[88] In der Höhle des Löwen.Aus den Erinnerungen eines alten Franzosen.Mitgetheilt von Georg Hiltl.
Herr Anatole Mesnard hatte sein fünfundsiebenzigstes Lebensjahr 
zurückgelegt, als man 1840 schrieb. Alte Leute mit regem 
Geiste, vollgepfropft mit Erinnerungen, mittheilsam und liebenswürdig, 
sind überhaupt sehr willkommene Erscheinungen. Besonders 
interessant sind aber alte Franzosen, wenn sie die genannten 
Eigenschaften besitzen. Sie behalten einen so frischen, jugendlichen 
Zug und erzählen bei der ihnen angebornen Lebendigkeit das Erlebte 
so fesselnd und so dramatisch, daß der Hörer unwillkürlich sich 
in die Zeit zurückversetzt glaubt, die sie darstellen. Ein solcher 
alter Franzose war Herr Mesnard, und ich hatte das Glück, aus 
seinem Munde die seltensten Anekdoten aus der Vergangenheit, 
insbesondere aus den Tagen der ersten französischen Revolution zu 
hören, von denen mich vor Allem die nachstehenden Mittheilungen 
interessirten, die ich gebe, wie sie der alte Herr erzählte.
Von all den denkwürdigen Erinnerungen – begann derselbe 
– welche ich mir aus den Zeiten der ungeheuren Revolution 
bewahrt habe, ist doch wohl die wichtigste für mich: der 
Besuch bei dem Haupte der Schreckensmänner, bei dem 
Manne, der das Leben von Tausenden in Händen hatte; der durch 
Blut ging und darin erstickte; dessen Leben, Wirken und Pläne 
bis heute noch ein ungelöstes Räthsel genannt werden müssen – 
mein Besuch bei Maximilian Robespierre. An sich vergißt 
sich ein Besuch bei Robespierre schon nicht, wie viel weniger, 
wenn es sich dabei um ein Unternehmen handelt, das den 
allergefährlichsten Abenteuern an die Seite gestellt werden darf. Ich 
habe mir von Robespierre ein Menschenleben erbeten, das schon der 
Guillotine verfallen war.
Die Familie Robespierre’s war mir nicht fremd, denn ich 
bin zu Frévent bei Arras geboren. Ihn selbst lernte ich bei seinen 
Besuchen in Arras kennen; wir waren fast von gleichem Alter. 
Robespierre zählte etwa zwei Jahre mehr, als ich. Viel genauer 
bekannt, als mit ihm, ward ich aber mit seinem Freunde und 
Schulgenossen Lebas, der, ebenfalls zu Frévent bei Arras geboren, 
zu meinen Spielcameraden gehörte. Später kamen wir auseinander; 
Lebas schlug die Laufbahn eines Rechtsgelehrten ein, ich widmete 
mich dem Kaufmannsstande.
Die Ereignisse trieben Maximilian Robespierre bald auf die 
Oberfläche des stürmischen Meeres der Revolution, und fast unzertrennlich 
von ihm blieb sein Freund Lebas, dem ich verschiedene 
Male wieder begegnete. Lebas war eine durchaus ehrenhafte und 
liebenswürdige, höchst poetische Natur, und wir konnten nicht 
begreifen, wie ein so lieber Mensch, als es Lebas war, in der 
Nähe des furchtbaren Mannes aushalten konnte. Zuletzt erfuhren 
wir, daß Lebas die jüngste Tochter des Tischlers Duplay, in dessen 
Hause Robespierre wohnte, geheirathet habe. Wie wichtig mir 
Lebas wurde, werden Sie bald sehen.
Am 6. April 1794 verkündeten die Ausrufer, Anschläge und 
Zeitungen in Arras, daß zu Paris Tages vorher Danton, Herault 
de Léchelles, Hebert und Camille Desmoulins ihre Häupter auf 
das Bret der Guillotine gelegt hatten. Danton’s Popularität war 
sehr groß gewesen, man kann sich daher die allgemeine Bestürzung 
denken; dennoch wagte noch Niemand, sich gegen das System des 
Schreckens zu erheben. In sehr gedrückter Stimmung saßen wir, 
meine Eltern, zwei Schwestern und ich, in Gesellschaft unserer beiden 
Comptoirgehülfen, beim Abendessen, als der alte Diener des Hauses 
bleich und zitternd eintrat, Madame Lepelletier anmeldend, die meinen 
Vater dringend zu sprechen wünsche. Madame Lepelletier war 
eine nahe Bekannte unsers Hauses und eine sehr achtungswerthe 
Dame. Ihr ältester Sohn stand bei der Nordarmee, Marion aber, 
seine schöne Frau, dem altadeligen Geschlechte der de Bonnaire entsprossen, 
lebte in Paris; ebenso der jüngste Sohn, François, 
welcher dort das Collège Louis le Grand besuchte. Die alte Dame 
trat ein, ihre Kniee schwankten und kaum konnte sie bis zu einem 
Sessel gelangen. Endlich, nachdem sie sich ängstlich umgeblickt 
hatte, ob sie auch keinen Verdächtigen gewahrte, brachte sie mühsam 
die Worte heraus: „Gott! Marion und François sind verhaftet! 
Sie wurden in das Gefängniß des Luxembourg geworfen.“
„Weshalb aber? Reden Sie doch?“ frug mein Vater in 
höchster Bestürzung.
„Einen Grund giebt man nicht an. Die Verhafteten erfahren 
meist ihr Vergehen erst in der Stunde des Todes.“
„Vielleicht ist es nur ein Gerücht,“ tröstete meine Mutter, 
„denn was kann François verbrochen haben?“
„Nein, ein Gerücht ist es nicht. Mein Advocat schreibt mir mit 
der Abendpost von Paris. Meine Angst ist unbeschreiblich. Herr 
Mesnard! Sie haben schon oft geholfen; können Sie keine Hülfe 
ausfindig machen? Kann Niemand meinen lieben, schönen, schuldlosen 
Jungen retten?“ 
Die Unruhe der Madame Lepelletier steigerte sich bis zu 
Krämpfen. Während die Frauen der Bejammernswerthen Beistand 
leisteten, ging ich mit meinem Vater im Zimmer auf und nieder. 
Das Geschick der Armen ging uns schwer zu Herzen. Ihr mußte 
Hülfe werden in ihrer furchtbaren Lage, das stand bei mir fest. 
Die offenbare Gefahr, die damit verknüpft war; der Gedanke, 
einer schönen Frau, wie Madame Lepelletier in Paris, einen solchen 
Ritterdienst zu leisten – das hatte einen mächtigen Reiz für einen 
jungen Mann, wie ich’s dazumal war. Zudem lag die Hochherzigkeit 
gewissermaßen in der Luft jener Zeit, und Beispiele großartigster 
Aufopferung erlebte man fast täglich.
„Ich werde die Verurtheilten retten!“ rief ich plötzlich aus, 
meinen Schritt anhaltend.
„Anatole!“ rief mein Vater. „Du bist unsinnig.“
„Um Gotteswillen, lieber Sohn!“ rief meine Mutter. „Denk’ 
Du nicht daran.“
Madame Lepelletier war durch meinen exaltirten Ausruf zu 
sich gekommen. Sie sprang auf mich zu, faßte meine Hand und 
drückte sie heftig. „O edler, braver junger Mann,“ rief die 
Aermste, „Sie wollten es versuchen? Ja, Sie sind gut, muthig, 
klug. Gewiß es wird Ihnen gelingen.“
„Anatole, Du mußt doch bedenken – –“ warf mein Vater 
zitternd ein.
„Du wagst Dein Leben!“ jammerte meine Mutter, sich an 
meinen Hals werfend.
Ich sah das kummervolle Gesicht der armen Mutter, aber 
ich gedachte auch der Angst der Gefangenen und dazu kam das 
Ehrgefühl. „Nein!“ rief ich. „Keine Abmahnungen, weg mit der 
Furcht! Ich reise morgen mit dem Frühesten nach Paris; ich 
spreche Robespierre, zuerst aber eile ich zu Freund Lebas. Er, 
Robespierre’s Pylades, er sollte nicht meinen Plan fördern können? 
Haben Sie also keine Furcht, meine Lieben!“
Der Name Lebas hatte meinem Vater wenigstens die Ueberzeugung 
beigebracht, daß ich nicht hirn- und planlos handeln 
wollte. So gaben mir denn nach einigem Widerstande meine guten 
Eltern ihren Segen, Madame Lepelletier drückte mir stumm die 
Hand. Ich hatte, so viel es ging, die oberflächlichste Darstellung 
der ganzen Sachlage aufgenommen. Besonders wichtig war es 
für mich, die Gefangenen sprechen zu können, was mit Hülfe des 
Schließers der Luxembourg-Gefängnisse möglich war; selbstverständlich 
gegen eine bedeutende Belohnung. Madame Lepelletier 
theilte mir mit, daß der Mann Lambert heiße und daß ich mich 
dreist an ihn wenden könne, wenn ich ihm einen Gruß und das 
Bild der Madame Lepelletier brächte. Ich notirte mir ferner die 
Wohnung des Notars der Dame, ebenso Straße und Hausnummer, 
wo früher Frau Marion Lepelletier gewohnt hatte, und suchte 
dann mein Schlafzimmer auf.
Schlafen konnte ich natürlich nicht. Erst als die Stille der 
Nacht mich umgab, ordneten sich meine Gedanken. Ich stellte mir 
jetzt vor, welchen gewagten Schritt ich unternehmen wollte. War 
es nicht schon gefährlich genug, nur für die Verdächtigen zu bitten? 
Wer sich Freund eines Geächteten nannte, war Feind der 
Nation; eine Bitte für die Gefährdeten brachte die höchste Gefahr. 
Dann fragte ich mich wieder, ob Lebas, der ein weicher und poetischer 
Mann im gewöhnlichen Leben war, auch ebenso mild urtheilen 
werde, wenn es sich um politische Gegenstände handele. Wußte 
man doch auch, daß Robespierre makellos in seinem Lebenswandel, 
ein Freund der einfachsten Vergnügungen, ein Pfleger der Blumen; 
daß sein höchster Genuß ein Spaziergang in stiller, ländlicher 
Natur sei; daß seine Augen sich mit Abscheu von der Schlachtbank
[89] eines Fleischers wendeten. Er war nicht im Stande den kleinsten 
Wurm zu tödten, der bei einem Spaziergange über den Weg, dicht 
vor des Wandlers Füßen kroch – dennoch schickte er Tausende 
von Menschen in den Tod. Ein solcher Mann war sicher für 
meine Rettungsversuche am schwersten zugänglich. Dazu kam, daß 
ich nicht ein Mal genau wußte, wie stark oder schwach die Verhafteten 
sich compromittirt hatten und daß wir, meine Familie 
und ich, in dem Rufe standen, zwar keine Feinde der Freiheit, 
aber doch keinesweges begeisterte Anhänger des Convents zu sein. 
Dieses Alles wirbelte bunt in meinem Gehirne durcheinander. 
Gegen Morgen erst schlummerte ich ein.
Mit der Beschreibung des Abschiedes, der Klagen, Wünsche 
und Befürchtungen will ich Sie nicht länger aufhalten; genug, 
um fünf Uhr rasselte die Diligence zum Thor von Arras hinaus, 
um Abends nach sieben Uhr erst über das Pflaster von Paris zu 
rollen. Ich war seit Jahr und Tag nicht in der Hauptstadt gewesen. 
Mit Staunen betrachtete ich daher die wunderlichen Zierrathen 
an den Häusern. Ueberall Fahnen mit den Farben der 
Republik, Freiheitsbäume, deren Spitzen die phrygische Mütze 
trugen, Sprüche aus Rousseau’s Schriften und dergleichen. Die 
geschäftigen Menschen eilten hin und her, Ausrufer mit den neuesten 
Nachrichten vom Kriegsschauplatze, die Beschlüsse des Convents, 
die Listen der Verhafteten, die Verurtheilungen, die Executionen 
verkündend. Hier und da an den Ecken erhob sich auf einem 
Tische ein Volksredner, den eine brausende Menge umgab; dort 
zog ein Bataillon Nationalgarde, von der Uebung kommend, über 
den Platz; dann wieder drängte sich ein Haufe fast grotesk gekleideter 
Jacobiner durch die Menge. Paris war in fieberhafter 
Bewegung. Man hatte heute, am achten April, wieder zahlreiche 
Opfer unter die Guillotine befördert; man sprach von neuen Verschwörungen 
der übrig gebliebenen Mitglieder der Gironde, an 
deren Spitze Louvet stehen sollte.
Bei einem Freunde unseres Hauses, einem Herrn Brotteau, 
nahm ich Quartier und begann noch an demselben Abende in 
der Dunkelheit einige Nachforschungen. Ueberall begegnete ich 
rauschenden und erregten Menschengruppen. Man hörte das Ça ira 
und die Marseillaise von Männern, Frauen und Kindern 
singen. Die rothe Mütze gewahrte ich häufig, und namentlich fiel 
mir eine sonderbare Mode der Damen auf: sie trugen Strickbeutel 
von ungeheuerer Größe, auf welchen die zerstörte Bastille 
abgebildet war. Ich ging zunächst zur Wohnung der Madame 
Marion Lepelletier in der Straße Blancs Manteaux. Hier erfuhr 
ich aber, daß gestern auch der Wirth, ein Schneider, verhaftet 
worden sei, weil er sich fälschlich für einen Volksvertreter ausgegeben. 
Nur die Schließerin, eine alte Frau, wohnte noch in dem Hause.
Am folgenden Morgen lenkte ich zunächst meine Schritte 
nach den Gefängnissen des Luxembourg, aber den Gefängnißwärter 
Lambert konnte ich nicht sprechen und zwar aus dem einfachen 
Grunde, weil man auch ihn verhaftet hatte. Es hieß, er habe 
Gefangene begünstigt, und er wurde auch am 13. April guillotinirt.
So niedergeschlagen mich diese beiden ersten vergeblichen Bemühungen 
machten, ich sammelte meine Gedanken und Kräfte dennoch 
wieder. Paris schien mir heute seine gewöhnliche Physiognomie 
wieder erhalten zu haben, und ohne die beliebten rothen Mützen, 
die Fahnen und Inschriften hätte man nicht geglaubt in dem ungeheuern 
Krater umher zu wandeln, aus dem der gewaltige Feuerstrom über 
Europa sich ergoß. Nur einige Zettelankleber waren von gaffenden 
Neugierigen umringt. Die Affichen enthielten Erlasse des 
Convents, Aufforderungen zu patriotischen Gaben für die freiwillige 
Nordarmee, Drohungen gegen schlechte Bürger, darunter 
die Theaterzettel, endlich Versteigerungen von Möbels verjagter 
Aristokraten. Eine der Affichen lautete: 
„In dem Quartier de la Sorbonne haben vorgestern Abend 
bei einer Versammlung der fünften Section Kundgebungen zu 
Gunsten des verhafteten Aristokraten Conrandin stattgefunden. 
Die schlechten Bürger, welche ihre Stimmen erhoben haben, mögen 
sich hüten. Ihre Köpfe stehen nicht fester als der einer Gypsfigur, 
welche man aus dem vierten Stock auf das Straßenpflaster 
wirft. Conrandin war Rath des gestürzten Tyrannen Ludwig 
Capet. Wäre er auch sonst kein Verbrecher, das genügte. Ebenso 
schuldig aber wie er sind seine Fürbitter. Wer mit den Freunden 
der Tyrannen ist, wird das Bret küssen (hingerichtet werden).

Unterzeichnet: Drei wachsame Patrioten.“
Sie können sich denken, welchen Eindruck dieser Anschlag 
auf mich machte! Doch im schlimmsten Augenblicke pflegt 
der Muth am meisten und sichtlichsten zu wachsen. Ich sah 
ein, daß ich sofort auf das Ziel losgehen und einen Besuch bei 
Robespierre wagen müsse. Die Listen der Gerichteten oder Verurtheilten 
wiesen noch nicht die Namen unserer Freunde auf, und 
so lange sie noch lebten, wollte ich die Hoffnung nicht sinken lassen. 
Robespierre wohnte im Hause des Tischlers Duplay, in der 
Straße St. Honoré, da, wo heute Nummer 396 ist.
Schlag neun Uhr bog ich in die Straße St. Honoré ein. Je 
näher ich der Wohnung des gefürchteten Mannes kam, um so 
schneller fühlte ich mein Herz schlagen. Endlich war ich dicht an 
dem Hause des Tischlers Duplay. Ich ging auf die andere Seite 
der Straße und betrachtete das Gebäude. Die Hausthür war 
offen und aus dem Flure bemerkte ich eine Gruppe von Sansculotten. 
Sie hatten sich einen Tisch in die Mitte des Flures gesetzt 
und genossen ihr Frühstück; an der Wand lehnten ihre Piken. Alle 
trugen die rothe Mütze und rauchten aus kurzen Pfeifen; einige 
lasen Journale, andere führten lebhafte Unterhaltungen. Es war 
die Wache, welche der Convent täglich im Hause Robespierre’s 
aufziehen ließ. An den meisten Fenstern der Häuser ringsum sah 
ich die Vorhänge herabgelassen; man wollte nicht immer das Schauspiel 
der zum Schaffote abziehenden Karren mit Verurtheilten genießen, 
welche man durch die Straße St. Honoré führte.
Am Eingange des gefürchteten Hauses trat ein baumlanger 
Mann, in eine Carmagnole gekleidet, Holzschuhe an den Füßen, 
einen Cavaleriesäbel an der Seite, auf mich zu.
„Wen suchst Du, mein kleiner Bürger?“ fragte er eine Wolke 
von Tabaksrauch in die Luft blasend.
„Den Bürger Lebas,“ antwortete ich mit einer leicht zitternden 
Stimme.
Der Mensch betrachtete mich mit gerunzelter Stirne. „Lebas?
Er ist bei Robespierre.“
„Eben deswegen will ich ihn sprechen.“
„Du hast ein Anliegen?“
„Ja.“
„Weißt Du nicht, daß Meldungen um Zutritt immer des 
Abends vorher abgegeben werden müssen?“
„Ich wußte es nicht, ich bin fremd und komme direct von Arras.“
„Von Arras? aus Robespierre’s Geburtsstadt?“
Dieser Ort schien eine Empfehlung für mich zu sein. Während 
der Unterredung traten nun die übrigen Mitglieder der Wache 
heran und ich sah mich von einem Kreise furchterweckenker Gestalten 
umgeben. Die Unsauberkeit, welche auf Allen lagerte, gab 
ihnen ein entsetzliches Ansehen.
„Ein guter Bürger?“ rief der Eine.
„Nicht doch. Es ist ein Muscadin.“
„Ha! ha! ha!“ lachte ein Dritter.
„Wahrhaftig! Puh! wie er nach Bisam riecht.“ 
Ich bemerkte zu meinem Schrecken, daß ich wirklich diesen Parfum an mir hatte.
„Bürger, für einen Patrioten ist Deine Uhrkette zu lang.“
„Dein Hut ist mit einer Schnur eingefaßt, ein Zeichen des Aristokraten.“
„Sein Hals ist gut für die Laterne.“
Die Gesellschaft wollte sich ausschütten vor Lachen über diesen 
Witz. Ich sah ein, daß ich nur durch die größte Entschiedenheit 
aus diesem Feuerkreise und zu meinem Zwecke komme könne. Rasch 
griff ich in die Tasche und zog meine Sicherheitskarte hervor, die 
mir Herr Brotteau besorgt hatte.
„Ich verbitte mir nun ernstlich diese schlechten Späße!“ rief 
ich. „Auch im Scherz Aristokrat genannt zu werden, ist eine Beleidigung. 
Willst Du, Bürger, meine Karte prüfen, dann wirst 
Du sehen, daß ich unverdächtig bin, und so frage ich Dich zum 
letzten Male, wo ist der Bürger Lebas?“
Der Riese warf einen Blick auf die Karte, deren Stempel 
ihm bekannt war, und ging damit in das Haus. Glücklicker 
Weise kam er bald zurück und brachte mir die erfreuliche 
Nachricht: Lebas wolle mich sogleich sprechen. Ich erhielt die Erlaubniß 
in das Haus zu gehen. So war ich denn innerhalb der 
Mauern, aus denen so viel Jammer, Angst und Verzweiflung über 
Millionen hervorbrach! Ich will nicht in Abrede stellen, daß ich 
meine Seele Gott empfahl und im Stillen den Entschluß bereute.
[90] Freier athmete ich jedoch, als Lebas die Flurtreppe herab und mir 
entgegen kam. Sein edles Gesicht, seine Freundlichkeit zerstreuten 
die Besorgnisse.
„Mesnart,“ rief er, „Du hier – bei uns? Ah, das freut 
mich! Worin kann ich dienen? Willst Du einen Posten, etwa 
beim Lieferungswesen? Gut, Du sollst ihn haben; o, Du bist 
ehrlicher Bürger Sohn. Wir müssen solche Leute haben, Unterschleife 
sind den Patrioten ein Gräuel. Erst vorgestern haben 
wir zwei Betrüger unter die Guillotine befördert. Sie müssen Alle sterben.“
Er hielt mir seine Hand hin, ich schauderte zusammen. Immer 
Blut – immer das Eisen des Fallbeils! Ich mußte mich 
kurz fassen, zog Lebas in eine Ecke und theilte ihm schnell den 
Zweck meiner Anwesenheit in Paris mit.
Er schlug die Augen empor – sie blickten ernst. Bevor er 
zu sprechen begann, sah er mich lange scharf an. „Anatole,“ sagte 
er mit halber Stimme, „man merkt, daß Du lange nicht in Paris 
warst. Weißt Du, was es sagen will, zwei Menschen unter dem 
Messer der Guillotine hervorzuziehen? Du kennst ihre Vergehen 
gegen die Nation nicht.“
„Aber Lebas – ein Weib, ein schuldloser sechzehnjähriger 
Schüler des Collège!“
„Schuldlos? Die Republik ist gefährdet; wer in diesem 
Augenblicke nur einen Schimmer von Schuld auf sich zieht, muß 
vernichtet werden. Ich gebe zu, daß vielleicht Mancher unschuldig 
leidet, aber das kümmert uns nicht. Besser Tausend geopfert, als 
Millionen in’s Elend gestürzt!“
Lebas’ Aussehen veränderte sich auffallend; seine Züge nahmen 
einen wilden Ausdruck an, seine Gesticulationen waren heftig und 
drohend.
„Wenn nun aber,“ warf ich ein, „ein Unschuldiger gerettet 
werden kann? Wenn es sich herausstellt, daß ein Franzose, ein 
Bürger nur durch Umstände verdächtigt wurde? Ist es nicht 
Pflicht, ein Leben zu retten, nicht Pflicht, dem Staate einen 
Bürger zu erhalten? Lebas – gedenke Deines Weibes, Deiner Mutter 
– gedenke des Wechsels im Leben. Vielleicht erbarmt sich auch 
einst ein Mitleidiger Deines jungen Kindes, das jetzt an der Brust 
Deiner Gattin ruht – vielleicht bist in wenigen Tagen auch Du 
nicht mehr. Lebas, die Tage rauschen jetzt an uns vorüber wie 
Stunden, der Sturmwind der Revolution treibt sie, und Danton 
hat gerufen: ,Meine Feinde werden mich nicht lange überleben!‘“
Lebas senkte sein Haupt. Er drückte mir die Hand, und sein 
Mund verzog sich zu schmerzlichem Lächeln. „Was kommen soll – 
komme. Wir sind einig mit uns,“ sagte er. „Deine Schützlinge 
betreffend – ich will Alles versuchen; Du mußt Robespierre 
sprechen. Saint Just ist gerade bei ihm, sie haben die Nacht gearbeitet. 
Warte, bis Robespierre angekleidet ist, im Hofe da, bis 
ich Dich rufen lasse. Dort oben auf der Galerie sitzt er und läßt 
sich frisiren; ist er fertig, kommst Du vor. Ich will nur erst die 
Listen durchsehen, um das Vergehen der Lepelletiers zu kennen, dann 
spreche ich mit Robespierre.“
Lebas ging. Ich trat voll ängstlicher Erwartung in den Hof. 
Auf demselben waren Breter, Zimmerbalken und dergleichen Vorräthe 
aufgestapelt. Ein Arbeiter sägte Breter auseinander. In der Ecke 
des Hofes befand sich ein kleiner Brunnen, Weinreben rankten sich 
an den Mauern empor, Tauben flogen umher, tiefe Stille, nur das 
Gelächter der Wachen und das Kreischen der Säge unterbrachen 
die Ruhe. Ich hatte mich an die Mauer gelehnt und meine Blicke 
auf die Person gerichtet, welche Lebas mir gezeigt. Es war Robespierre. 
Rings um das Haus lief eine Galerie. Auf diese öffneten 
sich die Zimmer des ersten Stockes, auch das Robespierre’s. 
Er ließ sich stets, wenn das Wetter günstig war, in der Galerie 
frisiren; so auch heute.
Er hatte einen Pudermantel umgehängt, neben ihm stand ein 
kleiner Sessel, auf demselben ein Teller mit Früchten, einigen Brodschnitten 
und einem kleinen Glase Wein. Sein Gesicht konnte ich 
nicht erkennen, denn während des Frisirens las er Journale. Nicht 
weit von ihm ruhte ein ungeheuer großer Hund, eine Dogge. Sie 
führte den Namen Bronet und war Robespierre’s Liebling. Der 
Friseur trug eine Jacobinermütze, war aber sonst sehr sauber. Die 
Thür zu Robespierre’s Zimmer stand offen, zuweilen blickte der 
Lesende auf und schien die Frühlingsluft einzufangen.
Endlich empfahl sich der Friseur, und fast zu gleicher Zeit 
trat Lebas auf die Galerie. Mein Hals verlängerte sich, die Augen 
bohrten sich fest an den Beiden, mein Blut stockte. Jetzt ward 
mein Anliegen verhandelt. Ich konnte jedoch nur abgerissene Worte 
verstehen; ich sah, wie Robespierre heftig wurde, wie Lebas ebenfalls 
lebhaft gesticulirte, auf Papiere wies, die er in der Hand 
hielt; dann wandte Robespierre den Kopf gegen die Thür des 
Zimmers und sprach etwas. Es schien mir, als antworte eine 
Stimme aus dem Zimmer. Endlich stand er auf, ging in das 
Zimmer und warf die Thür hinter sich zu. Wenige Minuten später 
war Lebas bei mir. „Deine Sachen stehen so weit gut,“ sagte 
er hastig, „nur glaube ich nicht, daß Du Beide retten kannst. Die 
Frau schwerlich. Sie ist arg compromittirt. Ihr Wirth, ein 
Schneider, hat sie in das Verderben gebracht, denn er hat sie verleitet, 
Briefe an die Coblenzer Emigrirten in ihrem Zimmer aufzubewahren; 
indem er sich für einen Volksvertreter ausgab, hat 
er viele Bürger verleitet. Der junge Mann François hat Briefe 
verrätherischen Inhaltes zu einem gewissen Agenten der Coblenzer 
getragen, doch ist seine Schuld geringer, da er ohne Vorwissen gehandelt. 
Stelle Dich bei Robespierre, als wüßtest Du von 
nichts. Komm.“
Wir stiegen die Treppe hinauf. Wie ich in Robespierre’s 
Zimmer gekommen bin, weiß ich nicht zu sagen. Ehe ich 
meine Gedanken gesammelt hatte, stand ich dem Gefürchteten 
gegenüber. Nichts wirkte hier erschreckend auf die Sinne. Einfach 
weißgetünchte Wände, ein Bett aus Nußbaumholz, darüber 
eine Decke von weißem Damast mit rosa Blumen durchwirkt, 
ein Tisch mit Wachstuch bezogen, einige Binsenstühle – 
dies war des kleinen Zimmers Ausstattung. Links vom Eingange 
stand ein Bücherrepositorium, auf dessen Bretern viele Papiere, 
einige Bände und Zeitschriften lagen. Das Fenster ging auf das 
Dach hinaus; auf dem Fenster standen schöne, blühende Blumen in 
Töpfen, umschwirrt von Käfern, die in der Frühjahrssonne auf- 
und niederflogen. Am Tische saß ein Mann und las. Robespierre 
stand an dem Ende seines Bettes und stützte die rechte Hand 
auf die Lehne der Ruhestätte.
Die Leidenschaft, der Haß, welchen seine Gewaltmaßregeln 
gegen ihn aufstachelten, haben es vielfach versucht, die Erscheinung 
des Mannes, sein Gesicht, seine Stimme mit den blutigen Befehlen, 
die er ertheilte, in Einklang zu bringen, d. h. der Gefürchtete 
mußte auch das Aussehen einer Hyäne oder eines Tigers haben, 
seine Stimme mußte gleich dem Gekrächze des Raben tönen etc. 
Dies Alles ist nicht wahr. Robespierre’s Gesicht hatte im Gegentheil 
einen sanftmüthigen Ausdruck; seine Stirn war hoch und trug 
einige Falten, seine Augen, etwas verschleiert, waren feurig, wenn 
er sie aufschlug, die Nase, gut geformt, zeigte große Nüstern, die 
sich bewegten, wenn er sprach. Er war hager im Gesicht und eine 
elfenbeinfarbige Blässe überzog dasselbe; die Mundwinkel umspielte, 
wen er wohlwollend sprach, eine gewinnende Freundlichkeit, sonst 
lagen sie festgekniffen aufeinander. Er hatte besonders schöne Zähne 
und Haare. Seine Figur war schlank und wohlgebaut, seine 
Brust breit und die Stimme keineswegs kreischend, sondern nur 
in Momenten des Affectes scharf, sonst sanft, sogar schleppend. 
Er gesticulirte sehr wenig während des Sprechens. Seine Kleidung 
war äußerst sauber: ein hechtgrauer Frack mit blanken Knöpfen, 
eine buntgeblümte Weste, dunkle Beinkleider und Halbstiefeln. Ein 
sorgfältig gekräuseltes Jabot schloß sich an die schmale, schneeweiße 
Halsbinde.
„Anatole Mesnard, ich erkenne Dich wieder,“ das waren 
Robespierre’s erste Worte zu mir.
„Ich freue mich, Bürger Repräsentant, daß Du Dich meiner 
erinnerst.“
„Deine Familie ist mir wohlbekannt. Ihr seid lau, aber 
nicht feindlich. Man kann nicht von Jedem Selbstaufopferung erwarten; 
um so mehr wundere ich mich, wie Du zu dem Entschlusse 
gekommen bist, eine Bitte für die Vertächtigen zu wagen.“
„Eben weil ich der Selbstaufopferung fähig bin, Bürger Repräsentant.“
„Was heißt das?“ fragte Robespierre lauernd.
„Ich war mir bewußt, mein Leben auf’s Spiel zu setzen, indem 
ich ein Wort zu Gunsten meiner compromittirren Freunde 
wagte. Glaubst Du nicht, Bürger Repräsentant, daß es heutzutage 
ebensoviel Muth erfordert, für einen Verurtheilten bei Dir 
Gnade zu erflehen, als eine mit Kanonen besetzte Schanze zu stürmen, 
hinter welche sich die Feinde der Nation versteckt haben?“
Ein Blitz fuhr aus Robespierre’s Augen. „Das ist wahr,“
[91] sagte er phlegmatisch. „Leben und Freiheit sind in den Händen 
des Convents. Warum bedenken die Leichtfertigen das nicht? Der 
Convent ist die Stimme der Nation; sie schreit laut und gewaltig. 
Ich kann es nicht begreifen, daß so Viele sie nicht hören wollen. 
Noch unbegreiflicher sind mir Menschen, wie Deine Freunde. Wie 
– sehen sie denn nicht unser Leben? Schau um Dich, dies einfache 
Zimmer ist mein ganzes Reich; mein Tisch ist der meines 
Wirthes, eines Handwerkers, ich besitze keine Güter, keine Schätze; 
was Du hier erblickst, ist Alles, was ich mein nenne; kein Makel 
liegt auf meinem Leben und dem meiner Freunde – nun, geht 
doch hin und vergleicht damit die Orgien der Emigrirten in Coblenz; 
hört, mit welcher Verachtung selbst die fremden Truppen der 
Preußen von jenen vekommenen, erbärmlichen Franzosen sprechen, 
die eine Plage sind für das Land, wohin sie sich geflüchtet – hört 
es und dann sage mir: wie ist es möglich, daß sich französische 
Patrioten dazu hergeben können, solche Leute gegen die Nation zu 
unterstützen? Dieser Erbärmlickkeit haben sich Deine Freunde 
schuldig gemacht.“
Er setzte mir nun weitläufiger auseinander, was Lebas nur 
flüchtig erwähnt. Sein Ton wurde schneidend, als er sprach; er 
hielt die Augen fest auf mich geheftet und ich konnte meinen Blick 
nicht von ihm wenden; unwillkürlich dachte ich an jene Sagen von 
Bezauberung, durch welche das Opfer gebannt wird.
Lebas merkte, wie ich, der Fluth von Robespierre’s Worten 
unterliegend, immer wirrer und befangener ward. Er kam mir zu 
Hülfe. „Maximilian,“ sagte er, sanft den Arm des Sprechenden 
berührend, „hör’ auf, Dich zu ereifern. Die Leute sind so vieler 
Worte nicht werth.“
„Nein, beim Heile der Nation, sie sind es nicht!“ schrie Robespierre, 
„und bist Du es denn werth,“ rief er mir zu, „daß 
ich so viele Zeit verschwende, so Vielerlei in den Wind rede? 
Wenn Du es nicht schon längst begriffen hast, daß sie schuldig sind, 
so bist Du ein schlechter Bürger, ein Verdächtiger!“
Die Sache wurde gefährlich. Lebas parirte den Stoß.
„Maximilian, gehe nicht zu weit,“ sagte er, „ich habe Dir 
schon auseinandergesetzt, warum unser Freund Mesnard also handelte. 
Du selbst hast zugegeben, daß es gefährlicher ist, eine Bitte 
für Compromittirte zu wagen, als sich auf die Feinde zu stürzen – 
nun denn, verdient dieser Muth unsers Freundes nicht eine Belohnung? 
Wir haben keine äußerlichen Ehrenzeichen, belohne die 
republikanische Aufopferung Anatole’s, die den Tod nicht scheute, 
durch einen Befehl zur Freilassung der Gefangenen. Anatole kehrt 
nach Arras zurück – soll er voll Jammer, mit Seufzen, tagtäglich 
an Deinem Geburtshause vorübergehen, weil Du ihm die 
Freilassung eines Weibes und eines armen, verleiteten, verblendeten 
Jungen abgeschlagen? ihm, der sein Haupt gewagt hat? François 
Lepelletier und seine Schwägerin sind wohl der Gnade des 
Convents zu empfehlen; lasse sie zurückkehren in ihre, in Deine 
Vaterstadt, lasse sie einziehen als freie Bürger in jene Mauern, 
aus denen Du zur Rettung der Nation gekommen bist.“
Robespierre dachte einen Augenblick nach; dann warf er Lebas 
einen ernsten Blick zu und ging an den Tisch. „Danke dem Geschicke,“ 
sagte er zu mir, „daß Du aus Arras kommst und Lebas 
zum Freunde hast.“
Er ergriff ein gestempeltes Papier und tauchte die Feder ein. 
Ich begann leichter zu athmen. Plötzlich erhob sich der bis zu 
diesem Augenblicke eifrig lesende Mann. Es war St. Just. Nie 
habe ich eine interessantere männliche Schönheit gesehen. So viel 
Sanftmuth, gepaart mit so vieler Energie, zeigten wenig Gesichter. 
St. Just war damals sechsundzwanzig Jahre alt. Er hatte das 
Aussehen eines Märtyrers; solchen Ernst, solche Schönheit hatten 
die alten Maler ihren Helden aufgedrückt, wenn sie deren Ende 
am Marterpfahl, den Tod zur Ehre des Glaubens, darstellten. 
Dennoch war dieser schöne Mann der Furchtbarste von Allen, und 
mein Haar sträubte sich, als er mit fast tonloser Stimme sagte: 
„Halt, keine Uebereilung! Der Knabe – ja. Es mag drum sein. 
Das Weib – nimmermehr.“
Marion Lepelletier war verloren.
„Wie, Du meinst, Antoine, ich dürfe es nicht?“ fragte Robespierre.
„Du darfst es nicht,“ sagte Saint Just fest. „Weiber sind 
die Schlimmsten. Diese hier hat mit voller Ueberlegung gehandelt. 
Soll es heißen, die Leute von Arras machen eine Ausnahme 
vor dem Gesetze? Obenein ist das Weib geborne Aristokratin, die 
mit ihrem patriotischen Gatten nicht zusammenleben konnte. Solch 
Geschmeiß wollt Ihr retten? Lebas, willst Du die Verantwortung 
übernehmen?“
Saint Just war schrecklich anzusehen, seine grauenhafte Schönheit 
imponirte so gewaltig, daß mir Bitte oder Entgegnung in der 
Kehle stecken blieben. Lebas zuckte die Achseln und schwieg. Robespierre 
schrieb einige Zeilen; während des Schreibens sagte er: 
„Genug der Reden. Das Weib stirbt.“
Saint Just las wieder in seinem Journale. Lebas winkte 
mir zu und ich schloß meinen Schmerz in meine Brust. Robespierre 
gab das Papier an Lebas. „Laß dies durch Simon in den Luxembourg 
tragen. Der junge Mensch wird frei sein. Möge er sich 
eine Erinnerung bewahren. Man kommt nicht zwei Mal so 
glücklich davon, wenn man sich an dem Vaterlande versündigt.“
Ich stammelte mit thränenden Augen meinen Dank. Robespierre 
reichte mir die Hand. „Grüße mir Arras, Bürger Mesnard, 
und Deine Eltern. Seid nicht nachlässig in Eueren Pflichten. 
Nun guten Morgen. Du hast mich lange genug aufgehalten.“
Lebas gab mir einen Wink. Die Thür von Robespierre’s 
Zimmer schloß sich bald hinter uns. Leichter, gewürziger, balsamischer 
kam mir die Luft vor, freier und hochgewölbter der Himmel, 
strahlender die Sonne. Hatte ich doch wenigstens ein 
Menschenleben gerettet, und die Höhle des Löwen, Robespierre’s 
Zimmer, lag glücklich hinter mir!
„Danke dem Himmel,“ sagte Lebas, „daß Du Einen losgebeten 
hast. Die Frau, ich wußte es gleich, sie war nicht zu retten.“
Noch an demselben Nachmittage verließ ich um vier Uhr mit 
meinem Schützlinge Paris. Am folgenden Morgen um sechs Uhr 
lag er in den Armen seiner Mutter. Die Freude der Mutter, 
der Jubel meiner Eltern, lassen sich nicht beschreiben; sie wurden 
nur schmerzlich getrübt durch Marion’s furchtbares Loos. Sie 
endete am 18. April unter der Guillotine, ebenso ihr Hauswirth, 
der Schneider. An demselben Tage starben noch einundzwanzig 
Verurtheilte durch das Fallbeil.
Drei Monate später hatten Robespierre und Saint Just aufgehört 
die Welt in Schrecken zu setzen. Auch diese Lieblingskinder 
hatte die Revolution gefressen. Mein armer Lebas erschoß sich. 
Seine liebenswürdige Frau aber lebt noch heute; sie wird von Vielen 
unterstützt, und ich habe oft mit ihr jene für mich bedeutungsvollen 
Stunden einer schreckensvollen Zeit besprochen.