[32] Idealstädte.
Ueber den Ocean dringen zu uns Nachrichten von einer neuen, merkwürdigen 
Stadt, einer verwirklichten Utopie. Selbstverständlich mangelt
es da nicht an den bekannten geradlinigen, hübschen Straßen Amerikas;
dazu kommt. daß jedes Haus von einem großen. schönen, eingefriedigten
Garten umgeben ist. In unseren eisernen Zeiten kann selbst ein Utopien nicht
ohne Maschinenwerkstätten ins Leben treten, wenigstens in den Vereinigten
Staaten nicht; aber die Waggonfabriken können zum Mindesten inmitten
eines Parkes liegen, und in diesem befinden sich viele Springbrunnen,
künstliche Felsen und ein See. Auch die nothwendigen Uebel, so man
Kaufläden nennt, müssen vorhanden sein, allein sie sind sammt und sonders
in einer Arkadenhalle untergebracht, und die Fleischhauereien müssen sich
mit einer abgesonderten Verkaufsstelle begnügen, damit Auge und Ohr
des Bazarpublikums nicht in anti-utopischer Weise beleidigt werden.
Schule, Kirche und „Hospitium“ – ein Unterhaltungslokal – sind aufs
Beste eingerichtet. Da alle Utopier reines Wasser als eines der wichtigsten
Erfordernisse des Lebens betrachten, finden wir in der Mitte unserer
Idealstadt ein riesiges Reservoir, aus welchem das klare Naß geleitet
wird. Noch angenehmer als die hier herrschende Reinlichkeit und Ordnung
soll den Besucher die Art und Weise berühren, wie sich die Einwohner
unterhalten. Sie suchen nicht Stammkneipen und Weinhäuser oder Bierhallen 
auf – Einrichtungen solcher Gattung giebt es in diesem modernen
Utopien überhaupt nicht – sondern rudern singend auf dem See umher,
andere spielen auf der Wiese Ball oder lauschen der Parkmusik. Die
Hauptrolle jedoch spielt die geistige Erholung: das Theater, die öffentliche
Bibliothek, der Debattirklub, der litterarische Verein finden starken Zuspruch.
Noth und Elend sind da unbekannte Dinge, wenngleich natürlich von materieller 
Gleichheit eben so wenig die Rede sein kann wie von geistiger oder
physischer, so sind doch in diesem Falle die Gegensätze nicht so groß wie
gewöhnlich.
Die meisten Reisenden. die über merkwürdige Städte jenseit des
Oceans berichtet haben, unterließen wohlweislich die Angabe, in welcher
Gegend der Neuen Welt ihr Utopien liegt. Was die von uns ins Auge
gefaßte Idealstadt aber betrifft, so liegt kein Grund vor, ihre geographische
Lage zu verheimlichen: sie ist nicht weit von Chicago. Nicht einmal ihr Name
braucht „unter uns“ zu bleiben – sie heißt Pullman City. Wer kennte
nicht den Namen Pullman? Welcher Reisende hatte nicht schon einen
„Pullman Sleeping Car“ gesehen oder gar in einem solchen geschlafen?
Alle Welt weiß, daß unter „Pullman“ ein Eisenbahn-Schlaf-Waggon
zu verstehen ist. Daß „Pullman“ ein Menschenname, weiß freilich nicht
Jedermann. George M. Pullman erfand die bekannten Schlafwagen und
verkaufte sein Patent an eine Aktiengesellschaft. Der Aufschwung, den das
Geschäft der letztern nahm, machte im Jahre 1880 die Errichtung neuer
Gebäude nöthig. Dieser Umstand gab dem als Direktor der Palace Car Company fungirenden Erfinder Gelegenheit, eine alte Lieblingsidee zu
verwirklichen. Er hatte in Chicago die schlimmen Schattenseiten der
Großstädterei beobachtet und war entschlossen, seine Untergebenen vor
denselben zu bewahren. Er gewann die Ueberzeugung, daß der Durchführung 
seines Planes keine anderen als finanzielle Schwierigkeiten im
Wege stünden und diese ließen sich leicht beseitigen. Er huldigte dem
Grundsatze: „In der menschlichen Natur steckt ein erheblicher guter Keim,
und es hängt ganz von den umgebenden Verhältnissen ab, ob derselbe zur
Entwicklung gelangt oder nicht.“ Er wußte, daß in den übervolkerten
Großstädten die Arbeiterklasse zumeist auf elende Wohnungen angewiesen
ist, in denen die Reinlichkeit oft zur Unmöglichkeit wird, sowie daß die
schlechte Gesellschaft, welche gewisse Stadttheile bewohnt, auf Bevölkerungselemente, die unter anderen Umständen vielleicht gut gedeihen würden,
moralisch, geistig und physisch schlechte Einwirkungen ausübt.
Da rohe, schwächliche, trunksüchtige, unwissende Arbeiter nicht so
leistungsfähig sind wie gesittete, gesunde, mäßige und nach Bildung strebende,
so kam Mr. Pullman auf den Gedanken, es müsse rentiren, eine Idealstadt
für seine Angestellten zu bauen. Gesagt, gethan, und jetzt werden in
Pullman City, vierzehn englische Meilen von Chicago entfernt, auf einem
erklecklichen Stück Landes die bekannten Schlafwagen gebaut. Die Stadt
zählt über 2000 Einwohner, ausnahmslos lauter Brotnehmer der genannten
Firma. Die Voraussetzungen unseres Utopisten sind in jeder Hinsicht eingetroffen. 
Die Ortschaft ist schon über vier Jahre alt und hat noch
immer keine Ursache zur Klage gegeben. Diejenigen Arbeiterfamilien,
welche früher im Schmutz lebten, zögerten nach ihrem Einzug in die
hübschen neuen Cottages nicht, die Fenster mit Blumen zu schmücken und
ihre eigene Person reinlich zu halten.
Das Schönste an der Sache ist vielleicht, daß Pullman City sein
Gedeihen durchaus nicht dem von der britischen Rasse so hochgeschätzten
„local self-government“, der städtischen Selbst-Verwaltung, verdankt,
denn – man höre und staune – es besitzt überhaupt keine Behörden:
[34] politisch gehört es natürlich zu einem Bezirk und einem Unionsstaat – 
Verwaltungs-Ortsbehörden aber hat es nicht. Die Stadt ist Eigenthum
der Palace Car Company und wird ausschließlich von dieser und ihren
Angestellten verwaltet. Der Reisende steigt in dem von einem Pullman’schen
Beamten geleiteten Gasthof ab, besucht das Pullman’sche Theater, trinkt
das Wasser der Pullman’schen Wasserleitung, brennt das Gas der Pullman’schen Gasanstalt, miethet ein Pferd im Pullman’schen Marstall, wohnt
in der Schule dem Unterricht der Kinder des Pullman-Völkchens durch
Pullman’sche Beamte bei, wechselt einen Check in der Pullman’schen Bank,
wird des Nachts von der aus Pullman’schen Untergebenen bestehenden
Feuerwehr bewacht. Er kann nichts einkaufen, wenn er nicht gesonnen
ist, bei Leuten Pullman’s einzukaufen. Er wird vergeblich nach Polizisten,
Konstablern, Gerichtshöfen u. dergl. suchen; diese Behelfe der modernen
Kultur haben sich bisher als ganz überflüssig erwiesen. Etwaige 
Ruhestörungen oder Streitigkeiten würde Herr Pullman selber aburtheilen, 
bislang jedoch ist diese Nothwendigkeit noch nie eingetreten. Offenbar übt
der praktische Erfinder und Direktor eine Art „aufgeklärten Despotismus“
aus. Uebrigens ist seine Idealstadt nicht nur ein menschenfreundliches,
sondern für seine Aktiengesellschaft auch ein rentables Unternehmen, das
sechs Prozent des daran gewendeten Kapitals abwirft. Wie oft könnten
in ähnlicher Weise Menschenfreundlichkeit und Geschäft Hand in Hand
gehen, wenn Kapitalisten mehr an ihre Mitmenschen denken würden und
wenn sie in dieser Beziehung unternehmungslustiger wären!
Bestrebungen verwandter Natur machen sich seit Kurzem in der
britischen Viermillionenstadt geltend [1]. Schon der berühmte anglo-amerikanische Menschenfreund Peabody hatte große Summen zur Errichtung und
Verwaltung ausgedehnter Komplexe von guten, wohlfeilen Arbeiterwohnungen 
hinterlassen. Diese Kapitalien tragen ebenfalls Zinsen, welche
zur Erbauung neuer Häuser dienen. Doch liegen die Peabody-Komplexe
zumeist inmitten der bevölkertsten Bezirke Londons. Nach anderen 
Grundsätzen verfährt die dortige „Gesellschaft für Handwerker-, Arbeiter- und
andere Wohnungen“; sie ist auf dem besten Wege, der Oeffentlichkeit,
welche sich seit einigen Monaten so eifrig und ernst mit der Wohnungsfrage 
der proletarischen Bevölkerungsschichten Londons befaßt, zu zeigen,
wie diese brennende Frage sich am zweckmäßigsten lösen lasse.
Die Häuserkomplexe dieser Gesellschaft, deren Mitgliederliste zahlreiche
hervorragende Namen aufweist (wie Tennyson, Salisbury, Tyndal, Rothschild 
und Andere), befinden sich nicht in der Stadt, sondern in nächster
Nähe derselben und bilden selbst kleine Städte, sogenannte „estates“, und
dann sind sie keine „Zinskasernen“ nach festländischer Art, wie die 
Wohnungen der Peabodystiftung, sondern separirte Häuschen nach dem in
England allgemeinen Muster. Der erste „estate“ (Liegenschaft) der in
Rede stehenden Gesellschaft, Shaftesbury Park Estate, wurde im Süden
Londons im Jahre 1874 eröffnet; bei dieser Gelegenheit äußerte Disraeli-Beaconsfield: „In meinem Leben war ich über nichts so erstaunt wie
über den Anblick dieser sozusagen aus der Wüste erstandenen Stadt.“ Wie
würde der bewährte Staatsmann sich erst über den im Nordosten liegenden, 
vor etwa zwei Jahren eingerichteten Queen’s Park Estate wundern,
könnte er denselben sehen! Umfaßt der Shastesbury-Komplex vierzig
Morgen Landes mit 1200 Häusern, so zählt der von Queen's Park
2176 Häuser, die sich auf siebzig Morgen vertheilen. Die Straßen haben
eine Gesammtlänge von neun Zehnteln einer geogr. Meile, sind breit und
gut gepflastert, die Gebäude bestehen aus Ziegeln, sind mit Terrakotta
verziert und erregen im Beschauer durch ihr nettes Aeußere um so größere
Befriedigung, als die meisten Insassen gewöhnliche Arbeiter mit geringem
Einkommen sind. Die vortreffliche Organisation und die Wohlfeilheit des
Eisenbahnverkehrs ermöglichen es den Bewohnern der Estates, ihre Arbeitsplätze rasch zu erreichen und am Abend aus der ungesunden Metropole
in bessere Luft zu entfliehen.
Unsere Gesellschaft hat zum Zweck die Errichtung von bequemen, 
gesunden, geräumigen, angenehmen Häuschen mit je einem Vorder- und
einem Hintergarten. Je nach ihrer Größe - in der qualitativen 
Beschaffenheit ist kein Unterschied vorhanden - gehören die Wohnungen
einer der fünf folgenden Klassen an: I. zwei Wohn-, vier Schlafzimmer,
Spülküche, Küche, Waschkammer; Miethzins zwölf Mark wöchentlich.
II. Ein Wohn-, drei Schlafzimmer etc. wie oben, Zins zehn Mark.
III. Dasselbe. nur etwas kleiner, neun Mark. IV. Ein Wohn-, zwei
Schlafzimmer etc. wie oben, siebenundeinhalb Mark. V. Ein Wohn-,
zwei Schlafzimmer. Küche, Waschkammer; Zins sechs Mark für die Woche.
Jedes Zimmer ist mit Tobin’schen Ventilationsröhren versehen. Die Oefen,
die Gesimse, die Tapeten sind hübsch und gut. Die Fußbodenbretter liegen
– im Gegensatz zu den meisten Leistungen der vielen Massen-Schwindelbaumeister Londons – ganz dicht beieinander, abgesehen davon, daß sie
ungewöhnlich dick sind. Ein Haus, das jährlich 312 Mark kostet, ist 
genau so eingerichtet wie ein doppelt so theures. Der Fachmann, der die
Estates besichtigt, gelangt alsbald zur Erkenntniß, daß allen 
bau-hygieinischen Anforderungen hier Rechnung getragen worden, sowie daß die
Bedürfnisse der Insassen in einer Weise berücksichtigt sind, die einem 
gewöhnlichen Hausbesitzer Schrecken einjagen würde, wenn man ihm die
Nachahmung zumuthete. Ein intelligenter Mensch mit mäßig starker 
Familie und mäßigem Einkommen kann sich, sei er nun Industrie-Arbeiter,
Gewerbsmann oder Mitglied der freien Stände, keine bessere, hübschere
und billigere Wohnung wünschen als ein Haus erster Klasse der Dwellings Company, das auf ein ganzes Jahr blos 624 Mark kostet. Diese Häuser
sind denn auch sehr gesucht, und ihre Insassen werden von manchen besser
gestellten Bürgern der Mittelklasse beneidet, denen es aus irgend einem
Grunde unmöglich ist, nach einem der Estates zu ziehen. Man braucht
weder Philanthrop noch Enthusiast zu sein, um anzuerkennen, daß die
„Gesellschaft“ sich, außer einem Erträgniß von fünf Prozent, große 
„Verdienste“ erwirbt.
Die „Dwellings Company“ ist, von ihren seitherigen Erfolgen 
angespornt, vor einiger Zeit an die Anlage eines dritten Städtchens geschritten:
„Noel Park Estate“, auf dem bislang 381 Häuser stehen, wurde erst ganz
kürzlich „eröffnet“. Dieser Komplex, der größte von allen, mißt hundert
Morgen und liegt nördlich von London, in der Nähe des bekannten 
Volksbelustigungslokals „Alexandrapalast“, also in prachtvoller Umgebung und
herrlicher Luft. Im Ganzen sollen hier 2600 Wohnungen erbaut werden;
die Hauptstraßen sollen neunzig, die übrigen sechszig Fuß breit sein.
Schon die jetzt fertigen Straßen weisen längs des Trottoirs Baumreihen
und auf dem Fahrweg vorzügliches Bodenmaterial auf. Die Häuser
werden auch hier fast in allen Fällen sofort nach dem Austrocknen 
bezogen – so lebhaft ist die Nachfrage.
Auf allen drei Estates wird für die religiösen und geistigen 
Bedürfnisse der Bewohner und für ihre Erholung im Freien nach Thunlichkeit
gesorgt. Es fehlt nicht an Kirchen, Schulen, Lesezimmern, Versammlungslokalen und öffentlichen Gärten. Die Pflege von Fensterblumen und
Topfgewächsen wird erfolgreich ermuthigt. Das Erfreulichste aber ist, daß
es in keinem der Ideal-Städtchen der „Gesellschaft“ ein Wirthshaus giebt;
die Gesellschaft gestattet nicht, daß „Ginpaläste“ errichtet werden, und ihre
Miether sind mit dieser Bestimmung vollkommen einverstanden – ja, sie
widersetzen sich sogar der Eröffnung von Schenken in der Nähe der
„Estates“.  Schon die Nüchternheit allein sichert diesen vernünftigen
Leuten einen gewissen Grad von Glück, Behagen und Gesundheit, die
gute Luft und die Reinlichkeit thun ein Uebriges.
Die „Company“ besaß vor Kurzem nahezu viertausend Häuser:
452 erster, 994 zweiter, 1418 dritter, 731 vierter, 92 fünfter Klasse.
Daß sie so gute Wohnungen so wohlfeil herstellen und dabei noch
einen leidlichen Gewinn erzielen kann, wird nur dadurch ermöglicht,
daß sie ihre Einkäufe in größtem Maßstabe macht und daher beträchtliche
Ersparnisse an den Preisen erzielt. Sie bestellt zwölf Millionen Ziegel
auf einmal und läßt aus Schweden riesige Ladungen Hölzer kommen; in
einem Schuppen auf Noel Park Estate trocknet sie eine Million Fuß
Bretter, die, trocken gekauft, viel mehr kosten würden als die 
hunderttausend Mark, die sie in Wirklichkeit kosten. Tapeten, für die in gewöhnlichen Detailgeschäften zwei Mark verlangt wird, kommen der „Company“
blos auf siebzig Pfennig zu stehen. Solcher Vortheile kann sich kein 
Privatbaumeister rühmen! Das sind Fingerzeige für die mit der Lösung der
Arbeiterwohnungsfrage betrauten Faktoren! Nicht nur in London, sondern
auch in Paris, Berlin und Wien, wo die Miethzinse viel höher sind als
in der Metropole an der Themse, thäte man gut, sich mit den von uns
geschilderten Idealstädten näher zu beschäftigen    Leopold Katscher.     



1. ↑ Diese Bestrebungen sind zum Theil denjenigen ähnlich, die wir in unserm Artikel „Ein Kampf gegen den Schmutz“ in Nr. 49, 1884 besprochen haben. Eine ausführliche Belehrung über diese Frage findet der Leser in dem neuerschienenen trefflichen Werke: „Die Wohnungen der arbeitenden Klassen in Londen“ von Dr. Wilhelm Ruprecht (Vandenhoeck und Ruprecht’s Verlag, Göttingen).