Ein Kranz, bei des Tageslichts Scheide,
Geflochten aus blühender Pracht,
Hing über der altgrauen Weide,
Im feuchten Stürmen der Nacht.


5Im Frühroth die Blüthen zerfallen,
Vom Thauen des Morgens beschwert. – 
Sie haben die Nachtigallen
Die klagenden Weisen gelehrt.

Zerrissen, verflattert die Kränze,

10Gestorben die Blumen im Hag;
Doch wieder, vom Lenze zum Lenze,
Erweckt sie der Nachtigall Schlag.

Wohl dem, wenn ihm Hoffnungen starben,
Das Glück, wie das Abendroth sank,

15Dem im Bild es sich webt aus den Farben,
Dem die Klage sich löst im Gesang.


Karlsruhe, 27. Mai 1884.  Gustav zu Putlitz.