[188] Eine naturgeschichtliche Erinnerung.
Wenn jetzt die Besucher des Dresdener zoologischen Gartens 
sich an dem schönen Schauspiel einer Löwin mit ihren vier 
prächtig gedeihenden Jungen erfreuen, so denkt vielleicht Mancher  
zurück an den jungen Löwen, der im vorigen Jahre unter sehr 
anderen Verhältnissen seine kurze Lebenszeit dort verbrachte. Denn 
wenn auch die jetzigen jungen Löwen des Gartens durch ihre Zahl, 
ihr munteres Wesen und durch das Zusammenleben mit ihrer 
Mutter dem Beschauer die größte Freude verursachen, so vereinigte 
sich hinwiederum bei jenem Thiere Alles, um ihm eine viel größere 
Theilnahme zuzuwenden.

Die Eltern des Thieres waren die ersten Löwen, die nach dem 
Garten kamen, und aus einer Sammlung afrikanischer Thiere, 
welche der Thierhändler Casanova direct aus Afrika gebracht hatte, 
ausgewählt worden. Die ersten Jungen, welche die Löwin dieses 
Paares in Dresden warf, starben leider an den Mißhandlungen ihrer Eltern, und auch bei dem zweiten Wurfe (Januar 1864) 
gelang es nur durch sofortiges Wegnehmen des überlebenden letzten 
Jungen, dasselbe zu retten, da ihm die alte Löwin bereits die 
Schwanzspitze abgebissen und eine Wunde in der Seite beigebracht 
hatte. Die Aufgabe war jetzt, den jungen Löwen ohne Muttermilch 
aufzuziehen; aber obgleich man schon anderswo junge 
Schweinchen, denen die Alte gestorben war, mit der Milchflasche 
aufgezogen hat, so verzichtete man hier darauf und es galt daher 
eine säugende Hündin aufzutreiben. Obgleich dies nun mitten im
[189] Winter keine leichte Aufgabe war, so wurden doch die Bemühungen 
des Inspectors Schöpff mit Erfolg gekrönt und endlich ein Affenpinscher 
mit Jungen gefunden. Diese nahm man ihm sämmtlich 
weg, und nach einiger Mühe gelang es wirklich, den jungen Löwen 
zum Saugen an der neuen Pflegmutter zu bringen.
Der Inspector hatte die mühevolle Aufgabe übernommen, 
den jungen Löwen mit seiner Amme zunächst in seiner eignen 
Wohnung aufzuziehen, und noch heute muß ich die Gefälligkeit 
bewundern, mit welcher dabei die unablässigen Besuche des 
Publicums aufgenommen wurden, da ohnedies das junge Thier 
seinen Pflegern Mühe genug verursachte. Auch ich war (im April) 
unter diesen Besuchern, und der junge Löwe, ein Weibchen, lief 
damals munter im Zimmer herum, fraß bereits Fleisch, sprang 
auf Sopha, Tisch und Stühle und schlief wohl auch manchmal 
mit im Bett des Inspectors. Als ich später im Juni den jungen 
Löwen wieder sah, war er nebst seiner Amme in einen Käfig 
des Raubthierhauses gebracht worden, litt aber bereits sehr an 
der Knochenerweichung, welcher er später erlag. Das Bewegen 
der vordern Glieder wurde ihm schwer und er zog es vor meist 
zu ruhen. Man hatte immer gehofft, daß mit Eintritt der schönen 
Jahreszeit die Bewegung im freien, welche man ihm gewähren 
wollte, seine Glieder kräftigen würde; bekanntlich stand aber im 
vorigen Jahre der Sommer Deutschlands nur im Kalender verzeichnet, 
und so war das kleine Thier fast immer zum Aufenthalt 
im Käfig verurtheilt. Da fand ich es denn mit seiner treuen 
Amme, welche ihm jetzt nur noch Gesellschafterin war.
Mein sehnlicher Wunsch, die kleine Betty, so hieß die junge 
Löwin, einmal im Freien zu sehen, sollte endlich in Erfüllung 
gehen, als die Sonne die Güte hatte, sich auf einige Stunden 
zu zeigen, und der Wind sich genöthigt sah, einmal Athem zu 
schöpfen. Man ließ die beiden Thiere heraus. Ich lagerte mich 
mit dem Inspector in’s Gras, um das Schauspiel zu genießen, 
das in der That reizend war. Als gäben die frische Luft und 
der Sonnenschein dem kranken Thiere neue Kräfte, so freudig 
tummelte es sich im Grase herum. Zwar konnte es dem Hunde 
nicht so schnell folgen, wenn dieser den Mäusen nachjagte, die auf 
der Wiese massenhaft wohnten; kehrte aber dann „Bussel“ zeitweilig 
zurück, so war die Freude seines Pflegekindes um so größer; es 
kollerte sich auf dem Rücken herum und streckte spielend die Pfoten 
nach dem Hunde aus. Dann suchte es sich wohl auch im 
Gebüsch zu verkriechen, und es war ein eigenthümlicher Anblick, 
den Kopf der kleinen Löwin plötzlich aus den grünen Zweigen 
Hervorschauen zu sehen. Nachdem es sich so im Freien vergnügt 
hatte und wenn ihm bei der ungewohnten Bewegung die Kräfte 
vielleicht versagten, wandte das Thier seine Schritte nach – der 
Inspectorwohnung, wo es in den ersten Monaten gepflegt worden 
war, die es also nicht vergessen hatte.
Leider waren, wie gesagt, die schönen Tage des vorigen 
Sommers so selten, daß das arme kranke Thier nur ausnahmsweise 
diesen Genuß der freien Luft und des warmen Sonnenscheins 
haben konnte. Es siechte immer mehr und starb endlich 
im achten Monat. Bei der Sektion fand sich, daß die Knochen 
biegsam waren wie starkes Leder.

Noch jetzt hält sich Bussel, welcher im Garten verblieben ist, am liebsten unter dem Käfig auf, in dem er mit seinem Pflegekind gewohnt hat. L.