[220] Ein Nothruf. (Mit Illustration S. 209.) Heimgekehrt vor den 
drohenden Anzeichen des Sturmes ist die Flotille der Fischer, bis auf 
einen derselben, der sich beim Bergen seines reichen Fanges verspätete.
Jetzt ist sein kleines Fahrzeug ein willenloses Spielzeug des Unwetters 
und der Wellen. Wie eine Nußschale schwankt es auf den Gipfeln der 
sich überstürzenden schaumgekrönten Wogen. Ruderlos rollt es daher, von 
jedem Windstoß in andere Richtung getrieben; starr, den sicheren Tod 
vor Augen, erwartet der Mann seinen Untergang, den Blick nach der Hütte 
am Strande gerichtet, wo Frau und Kind vielleicht bald als Wittwe und 
Waise ihn beweinen werden.
Jammernd stürzt das junge Weib heraus aus der Hütte, wo sie mit 
bangem Blicke ausschaute nach dem heimkehrenden Manne, laut läßt sie 
den Nothruf erschallen. Da belebt sich der öde Strand, reckenhafte Gestalten, 
den Südwester tief in den Nacken gedrückt, die hohen Stiefel 
bis zum Leibe emporgezogen, eilen herbei, dem Kameraden draußen auf 
der hohen See zu helfen, ihn zu retten. Eilig wird der festgefügte Kahn 
in die brausende, brandende See geschoben, nervige Fäuste packen die 
Ruder und dahin fliegt der Rettungskahn dem Unglücklichen entgegen.
Schwer ist der Kampf, aber endlich gelingt es: geborgen liegt der Halberstarrte 
im Boote bei den Freunden – und nach einer bangen, verzweiflungsvollen 
Stunde hält die Frau am Strande mit einem Jubelruf den Geretteten in den Armen. – r.