[204] Der Quacksalber. (Mit Illustration S. 201.) Es ist ein alter 
Herr und auch Einer von der alten Schule, der Kurpfuscher, den wir vor 
uns haben. Die Verordnung, die er dem Patienten soeben giebt, besteht 
wohl in einem Loblied auf seine Universalsalbe, die alles heilt, aber in 
diesem Falle namentlich dem „Reißen“, das in den Gliedern des Kranken 
spukt, ein jähes Ende bereiten wird. Es ist auch eine gar seltene Salbe, 
wie sie heute nur schwer zu erlangen ist, eine Mischung der wirksamsten 
thierischen Fette, denn der Heilkünstler hat wohlweislich dem Hirschtalg 
Bärenfett und Dachsfett in gleichen Mengen zugefügt und die wohlthätige 
Wirkung dieser Bestandtheile durch Kröten- und Schlangenfett erhöht.
Stolz ist er aber darauf, daß es ihm gelungen war, sich auch Mückenfett 
zu beschaffen, und dieses, wenn auch in kleinsten Mengen, wird sicher 
Wunder wirken! Woher es der Mann wohl erhalten haben mag? Das 
wollen wir nicht untersuchen. Die Zeit liegt ja noch gar nicht ganz hinter 
uns, da von den Laboranten außer den genannten Fetten noch seltenere 
Sachen bis zum „Engelsfett“ hinauf verlangt und verkauft wurden. Aber 
zur Ehre des Mannes von der alten Schule sei’s gesagt, daß er selbst an 
die Wirksamkeit seiner Heilmittel glaubt und in seiner Biederkeit den Namen 
eines Schwindlers nicht verdient. Er ist ein etwas beschränkter Kopf, aber 
eine ehrliche Haut.