[320] Noch einmal das technische Räthsel. Noch immer gehen der Redaction 
aus allen Gegenden des deutschen Vaterlandes und selbst aus dem 
Auslande kleinere und größere Aufsätze mit Lösungen des in Nr. 42 des 
vorigen Jahrganges der Gartenlaube gebrachten technischen Räthsels zu.
Unsere Absicht war einzig und allein, das hübsche Problem zur allgemeinem 
Kenntniß zu bringen, ohne daß wir uns dadurch, daß wir dessen Lösung 
in weitem Kreisen, anregten, Hoffnung machten, den Gegenstand vollständig 
zum Abschluß zu führen. Der größte Theil des uns zugegangenen Materials 
rührt von Laien her, der bei weitem kleinere von Fachmännern, 
denen gegenüber wir keineswegs gewillt sind, als kompetente Richter aufzutreten. 
Gleichwohl glauben wir die Bemerkung nicht unterdrücken zu 
dürfen, daß wir auch diese von Fachmännern herrührenden Lösungsversuche 
als ungenügend erachten. Selbst ein namhafter Physiker hat uns einer 
Zuschrift gewürdigt, in welcher die Lösung aus Grund der Behauptung versucht 
wird, das; wohl festes Eisen, auf flüssiges Eisen gelegt, schwimme, 
aber nicht wieder an die Oberfläche komme, wenn es untergetaucht werde – 
eine Behauptung, von deren Gegentheil man sich augenblicklich durch den 
Versuch überzeugen kann. Ueberhaupt scheint uns die Frage noch so zu liegen, 
daß vor allen Dingen Thatsachen zu sammeln und Versuche anzustellen 
sind, und daraus wollte eigentlich unsere ursprüngliche Notiz hauptsächlich 
hinwirken. Von Thatsachen und Versuchen ist aber im Allgemeinen 
in dem ganzen Haufen von Material, welches sich angesammelt hat, wenig die 
Rede. Einer Mittheilung wollen wir noch Erwähnung thun, welche, wenn 
sie sich bewahrheitet, der Sache eine neue Wendung zu geben scheint.
Ein Eisenbesitzer schreibt uns nämlich Folgendes: „Blei ist bekanntlich 
etwa ein halb Mal specifisch schwerer, als Eisen; wie geht es daher zu, 
daß Blei auf flüssigem Eisen schwimmt, ähnlich, wie Oel auf Wasser? Ich 
habe heute ein Pfund Blei in eine Kelle voll flüssigen Eisens, circa einhundert 
Pfund enthaltend, geworfen und gefunden, das, sich diese Erscheinung 
vollständig bestätigt. Auch habe ich ferner mit einem Schöpflöffel die obere 
Lage des flüssigen Eisens mit dem darauf schwimmenden Blei abgeschöpft 
und übersende Ihnen diese Kruste zur eigenen Anschauung.“
Wir haben keine Gelegenheit gehabt, diesen Versuch zu wiederholen; 
die eingesandte Eisenkruste mit den eingestreuten Bleikügelchen ist aber in 
unserm Besitz. Im Widerspruch hiermit aber stehen in einem andern von 
einem Ingenieur verfaßten Schreiben die Worte: „Blei sinkt in Eisen unter 
allen Umständen augenblicklich unter; es schwimmt aber Kupfer auf 
Eisen.“ (Das specifische Gewicht des Kupfers verhält sich zu dem des 
Eisens ungefähr wie 11 zu 9.) Bestätigt sich nur eine dieser beiden Mittheilungen, 
so ergiebt sich daraus, daß die fragliche Erscheinung eine Wirkung 
von viel gewaltigeren Kräften ist, als wir bisher vorauszusetzen Ursache 
hatten. Wir weisen deswegen nochmals darauf hin, daß immer wieder 

neue Versuche angestellt werden mögen, welche im Stande sind, ein Licht auf die dunkle Naturerscheinung zu werfen. R. H.