[192] Das neue Licht. Wie die Reihe der Elemente Jahrtausende lang 
unter jener vielgenannten Vierzahl begriffen war, welche die neuere Wissenschaft 
schließlich ihrer Würde entkleidet hat, um an ihre Stelle eine Anzahl 
von einigen und sechzig wirklichen Grundstoffen zu setzen, ebenso galten 
bis tief in das vorige Jahrhundert hinein nur einige wenige allbekannte 
Mineralien, Gold und Silber, Eisen und Blei, Zinn und Kupfer, als 
Metalle. Kein Mensch ahnte, daß diese Liste mit der Zeit 
gewissermaßen in’s Unendliche sich ausdehnen, daß nachmals fast jedes Jahr ein neues 
Metall zu Tage fördern würde, welches sich vom Beginn unseres Planeten 
an unter dieser und jener unkenntlichen Hülle verborgen hatte. Es machte 
daher kein geringes Aufsehen durch die ganze gebildete Welt, als vor nunmehr fast sechzig Jahren der berühmte englische Chemiker Sir Humphry 
Davy, derselbe, welcher durch seine Sicherheitslampe der Wohlthäter der 
Bergleute werden sollte, zu der Entdeckung gelangte, daß gewisse Alkalien 
und alkalienhaltige Erden nichts anderes seien als metallische Verbindungen, 
daß die allgemein gebrauchte Pottasche einem Metalle, dem Potassium, entstamme, 
wie die ebensoviel benützte Soda dem Sodium, und daß in wahrscheinlicher 
Folgerung alle dergleichen Erden ihre metallischen Grundlagen 
besitzen.
Großen praktischen Nutzen hatte die Entdeckung dieser neuen Metalle 
freilich zunächst nicht. Sie hatte nicht viel gemein mit der alten wohlbegründeten 
Aristokratie der längstbekannten schweren Metalle, diese Rotüre 
der neuen Elemente; leichte, weiche, vergängliche Dinger, wurden sie selten 
einmal aus den Glasglocken der chemischen Laboratorien, unter denen sie 
als Raritäten und „der Vollständigkeit halber“ paradirten, in das Leben 
hinaus entlassen, da sie sich weder zu Geräthe noch zu Werkzeug sonderlich 
brauchbar erwiesen. Wie wenige von den Hunderttausenden der Leser dieser 
Blätter werden je ein Stückchen metallischen Potassiums oder Sodiums zu 
Gesicht bekommen haben!
Zu dieser Rotüre der Metalle zählt auch das Magnesium. Sein 
Oxyd, d. h. seine Verbindung mit dem Sauerstoff der Luft, die Magnesia 
oder Bittererde, hat sich seit undenklichen Zeiten als Segenstifter unter der 
gebrechlichen Menschheit eines verdienten Rufes erfreut. Wenn die Verdauung 
ihre Pflichten nicht vollkommen erfüllt oder Sodbrennen und Magensäure 
die beschädigte Maschine documentirten, wohl auch wenn Zipperlein 
oder Gicht ihre unliebsamen Vorboten sandten, dann war es vorzugsweise 
die Bittererde, zu welcher schon unsere Groß- und unsere Urgroßväter 
Hülfe suchend ihre Zuflucht nahmen, während der eigentlich mineralische 
Grundstoff dieser vielbewährten Erde, aus dem sie zu nahezu zwei Dritttheilen 
besteht, aller Welt Geheimniß blieb und erst im Jahre 1829 vom 
französischcn Chemiker Bussy dem Dunkel entrissen wurde, in das er sich 
durch Millionen von Jahren gehüllt hat. Er wurde gleichfalls als ein 
Metall erkannt von 1,743 specifischem Gewichte, d. h. nicht ganz doppelt 
so schwer wie das Wasser, dessen Gewicht bekanntlich bei dergleichen wissenschaftlichen 
Schwerebestimmungen als Einheit angenommen wird.
Bis vor Kurzem zu der nämlichen thatenlosen Rolle verurtheilt, welche, 
mit wenigen Ausnahmen, sämmtlichen dieser neu ausfindig gemachten Metalle 
zugetheilt ist, hat es sich seit einigen Monaten mit einem Male, und noch 
dazu in Paris, zu einem Löwen des Tages aufgeschwungen, den Jedermann 
sehen und bewundern will. In den Salons, in den Hörsälen, bei 
wissenschaftlichen Versammlungen kann Niemand mehr den Moment erwarten, 
bis irgend ein naturgelehrtes Mitglied der anwesenden Gesellschaft ein 
kleines Papierpaketchen aus der Tasche seines Frackes zieht, und Alles 
drängt sich um den Mann zusammen, wenn er dann ein Stückchen dünnen 
weißen Drahtes aus dem Päckchen zum Vorschein bringt. Jeder beeifert sich 
ihm die Kerze herbeizutragen, um die er bittet; schweigend in athemloser 
Spannung lauscht das Publicum, wenn er alsbald das Ende seines Drahtes 
in Brand steckt, und ein Ah! des Staunens tönt zugleich von Aller Lippen, 
wenn jetzt plötzlich das Zimmer, der Saal, das Auditorium im Tagesglanze 
strahlt, von einem Lichte erhellt, dem nur das elektrische verglichen 
werden kann. Der Wunderdraht ist ein Stück Magnesium, das nun mit 
einem dünnen weißen Rauche in ungewöhnlicher Schnelligkeit verdampft 
und ein Häufchen Magnesia als Asche zurückläßt.
Dies Licht scheint nicht nur Epoche machen zu sollen für Industrie und 
Technik, sondern es bedroht selbst das Heiligthum unseres häuslichen Heerdes 
mit Umsturz langgepflogener Gewohnheiten, und, merkwürdig, es kommt 
der Welt von einer Seite, der sonst mehr das Auslöschen des vorhandenen, 
als das Anzünden neuen Lichtes am Herzen zu liegen pflegt. Ein 
französischer Priester war es, der Abbé Moigno, als naturwissenschaftlicher 
Schriftsteller nicht ohne Ruf, welcher im Laufe des letzten Sommers in 
einer Sitzung der Assiociation scientifique die Welt mit der neuen Entdeckung 
bekannt machte.
Das Magnesium ist etwa so schwer, wie Buchenholz; mattglänzend, 
silberweiß, sehr flüchtig, schon bei gewöhnlicher Rothglühhitze schmelzbar, 
ziemlich spröde, aber doch biegsam genug, um sich zu einem Draht von einem 
dreißigtausendstel Meter (ein Meter 31/6 rhein. Fuß) Durchmesser 
ausziehen zu lassen. Leider ist vor der Hand das Magnesium sehr theuer,
das Kilogramm (zwei Pfund) kostet etwa dreihundert und zwanzig Thaler, 
so daß man sich den Gedanken, der schon aufzutauchen begann, Paris magnesianisch 
zu beleuchten, vergeben lassen mußte. Nichtsdestoweniger verspricht 
es, wie schon angedeutet, für mannigfache gewerbliche Zwecke von größter 
Wichtigkeit zu werden. Ueberall, wo es darauf ankommt, auf kurze Zeit 
eine ungewöhnliche Lichtmasse auf einen bestimmten Punkt zu concentriren, 
überall da wird das Magnesium seine zweckentsprechendste Anwendung 
finden.
So wird es sich namentlich in der Photographie seinen Platz erobern, 
wie dies bereits vollständig gelungene Versuche in gewisse Aussicht stellen; 
mit ihm werden die leidigen Glassalons fallen, denen eine Reihe der schreiendsten 
Mängel unserer jetzigen photographischen Darstellungen beigemessen 
werden müssen. Auch der Chirurg, der eine tiefer eindringende Wunde, 
einen in das Innere des Körpers führenden normalen oder anomalen Gang 
(Gehörgang, Fistelgänge etc.) zu untersuchen hat, wird sich dabei keiner bequemern 
und vortheilhaftern Beleuchtung bedienen können, als der mittels 
Magnesiums. Ganz besonders bedeutsam aber dürfte es dem Seemann werden. 
Zwei und eine halbe deutsche Meile bei Tage und dreimal so viel 
des Nachts seinen Schein werfend, wird es ein vortreffliches Mittel zum 
Signalisiren abgeben.
Ein magnesianisches Licht von etwa fünfhundert Kerzenkraft und von 
der Dauer von zwanzig Secunden, wie man es z. B. zur Herstellung eines 
photographischen Portraits bedürfte, würde, nach den genaueren Berechnungen 
eines französischen Mathematikers, ungefähr auf vier Neugroschen zu 
stehen kommen. Ein Seesignal von hundert Kerzenkraft also etwa auf blos 
acht Pfennige. Einen Laufgraben von dreitausend Fuß Länge und fünfundsiebzig 
Fuß Breite behufs einer nöthigen Totalbesichtigung mit einem 
Lichte zu erhellen, das dem von tausend Wachskerzen gleichkäme, würde höchstens 
fünfzehn bis sechszehn Neugroschen kosten, mithin bei Weitem weniger, 
als ein einziger Kanonenschuß kostet. In runden Zahlen besitzt ein 
Magnesiumdraht von einem dreißigtausendstel Meter Durchmesser dieselbe 
Leuchtkraft, wie siebenzig Stearin oder Paraffinkerzen. In einer Minute 
aber verbrennt ungefähr ein Meter dieses Drahtes, das ein Zehntelgramm 
Gewicht repräsentirt. Hiernach würde ein Gramm Magnesium eine Minute 
lang ein Licht erzeugen, welches das von siebenhundert Kerzen oder von 
siebenzig Lampen von je zehn Kerzen Leuchtkraft erreichte. Gegenwärtig 
kostet das Gramm Magnesium aber noch neun Neugroschen; diese Ziffer 
mit sechzig multiplicirt, hätte man für die erwähnte Lichtmasse in der Stunde 
achtzehn Thaler aufzuwenden oder für je zehn Kerzen Leuchtkraft 73/7 Neugroschen, 
was etwa das Zehnfache des jetzigen Oelpreises ausmacht, vom 
Petroleum und Solaröl ganz abgesehen. Aus diesen wenigen Daten erhellt, 
daß vorläufig das neue Licht nur für einzelne besondere Zwecke mit Vortheil 
angewandt werden kann, von allgemeinem Gebrauche schließt es seine Kostspieligkeit 
noch aus.
Indeß, wie dies in allen ähnlichen Fällen zu geschehen pflegt, sobald 
das Magnesiumlicht erst wirklich in die Praxis übergeht, werden sich die 
Kosten seiner Herstellung bald wesentlich verringern. Wie wir soeben lesen, 
hat die Washingtoner Regierung bedeutende Mengen von Magnesium aufgekauft, 
um auf der nordamerikanischen Flotte, zunächst auf dem Blockadegeschwader, 
das neue Licht zu erproben. Eine Gesellschaft, de sich gebildet 
hat, die Magnesium-Metal-Company, wird das Magnesium in großem 
Maßstabe darstellen, während auch bereits verschiedene europäische Regierungen 
sich mit Versuchen befassen wollen, das Magnesiumlicht zu Küsten- und 
Seesignalen und namentlich für Leuchtthürme zu benutzen. Gelingt es, ein 
Pfund Magnesium um sieben bis acht Thaler verkaufen zu können und dem 
Metalle durch Zusatz anderer Substanzen noch größere Dehnbarkeit zu verleihen, 
so daß man es zu haarfeinem Drahte zu strecken vermag, so wird 
sich das neue Licht rasch genug in unsern Häusern einbürgern. Welch prächtige 
Sache dann, wenn man sich nicht mehr mit Oel und andern fettigen 
Stoffen und Flüssigkeiten zu beflecken braucht, nicht mehr Cylinder zu putzen 
und Dochte zu beschneiden, sich nicht mehr über Blaken und Rußen der 
Lampe zu ärgern hat, sondern einfach sein reinliches dünnes Drahtstückchen 
entzündet und nun eine wahre Lichtfluth über sein Gemach, das Boudoir, 
den Salon, den Saal ergossen sieht! Auf Eines nur werden wir wohl 
für immer verzichten müssen: auf die Hoffnung nämlich, die Straßen und 
Plätze unserer Städte ebenfalls magnesianisch erleuchtet zu haben; denn angenommen 
selbst, daß der Kostenpreis des Metalls sich wirklich in obengenanntem 
Verhältnisse ermäßigt, so wird das Magnesiumlicht immer mindestens 
zehnmal so theuer bleiben, wie das Gaslicht.