[137] Die Neujahrsnacht auf der Sennhütte.[1]Von Heinrich Noë.
Der Morgen des 31. December im Jahre des Heils 1864 
hatte mit einem Morgen das gemein, was ungefähr der 21. März 
mit dem Frühlingsanfang: nichts als den Namen. Ein Nebel, 
wohlverstanden, eine Anhäufung herabgedrückter graubrauner Wolkenschichten, 
ein schwebender Regen, wie ihn nur die Hochthäler der 
Alpen kennen, hatte sich auch in die Klüftung eingezwängt, mit 
welcher der Achensee und sein Abfluß die gewaltigen Felswände 
des Unnütz und Seekar trennen. Durch den nächtlichen Dunst 
schaute ein fahler, trübseliger Schein, nicht heller, als der Wiederglanz 
des Schnees in einer Winternacht, deren Vollmond von lichten 
Wolken umschleiert wird. Wer das zum ersten Male sieht, 
wird traurig und giebt sich gern der herkömmlichen Melancholie 
hin, mit welcher die Lyriker aller Zeiten jede Sorte von Nebel 
besungen haben. Wer aber im Hochland zu Hause ist, macht sich 
nichts daraus; denn, abgesehen von der Gewohnheit, weiß er, daß 
nur tausend Fuß über der herabgesenkten Dunstbank die Sonne 
strahlt und der Himmel in glänzendem Tiefblau über der beschneiten 
Erde liegt. Er wird sich niemals von der beabsichtigten Besteigung 
eines Berges durch das Grau abhalten lassen, das beim 
Anbruch eines solchen Tages vor seinem vereisten Fenster schwebt; 
er wird sich vielmehr auf jene unbeschreibliche Empfindung freuen, 
die auch den Natursohn überkommt, wenn er plötzlich aus den 
obersten Lagen der Nebelschicht in den sonnigen, warmen Tag hinauf 
taucht.
Ich will damit nicht gesagt haben, dast es nicht dennoch 
immerhin eine kleine Ueberwindung kostet, um sieben Uhr eines 
solchen Wintermorgens sich aus dem warmen Bett mit der Aussicht 
loszureißen, draußen eine Temperatur von Minus zwanzig 
zu finden und über den Schnee eines siebentausend Fuß hohen 
Berges zu klettern; aber wie für die Griechen den Schweiß, so 
haben die Götter für uns auch den Frost vor die Tugend gestellt, 
und dann giebt es ja auch Viele, welche das Ungewohnte und 
die Gefahr mehr locken, als das weichste Bett und der wärmste 
Ofen.
Von der Gefahr erzählten mir die Wände des Juisen drüben, 
an welchen im August desselben Jahres, dessen Sonne ich von der 
Schneewüste eines Joches aus untergehen sehen will, ein reicher 
Wiener zerschmettert hinstürzte, als er der verhängnißvollen Blüthe 
des Edelweiß an den schwindelnden Rändern nachstieg. Wie leicht, 
dachte ich, kann dich die hereinbrechende Nacht, der emporsteigende 
Nebel, die trügerische Schneedecke dahin stürzen, wohin Jenen die 
Gier nach dem wolligen Gnaphalium! Du wirst glücklicher sein! 
antwortete ich mir selbst und schritt auf dem ächzenden Schnee 
weiter.
So kam ich an die gespenstisch aus dem Nebel aufragenden 
Gebäude, welche die Krone aller Tiroler Wirthinnen, die preiswürdige 
Scholastica, an dem Strand der Krone aller Tiroler Seen, 
des tiefblauen Achensees, erbaut hat. Da gilt es, zu rasten, noch 
diesen und jenen nützlichen Wink aufzufassen und vor Allem aus 
den Vorräthen des Hauses, welches auch in dieser öden Jahreszeit 
seinen Ruf nicht verleugnet, das Nöthige in möglichst compacter 
Form einzusacken. Die Feldflasche füllt bald der rothe
[138] Terlaner, die Tasche Brod und Fleischwaaren, die Rechte ist mit 
dem eisenbeschlagenen Bergstock bewehrt – und die Einwendungen 
und Abmahnungen sind glücklich überstanden.
In der Abwehr dieser war mir ein alter Jäger von Pertisau 
behülflich, der zu der vorsorglich abrathenden Wirthin sagte: 
„Ach Gott, was! es ist erst über die Weihnachtsfeiertag’ ein 
Holzknecht über’s Joch gangen. Der Herr da find’ die Fußstapfen 
leicht.“
Um den Leser zu orientiren, muß ich sagen, daß mein Wanderziel 
das einsam stehende Jägerhaus Hinterriß war, welches sechs 
Stunden westlich vom Achensee in einer schwer zugänglichen Wildniß 
liegt. Das Hospiz der Scholastica steht am Nordostufer; 
man muß also über den See fahren. Da aber der einzige Punkt, 
von dem man drüben den Marsch antreten kann, am südwestlichsten 
Ende des Wassers liegt – überall sonst fallen die Wände 
steil in die unergründliche Fluth, – so würde das Ueberfahren 
nicht der Breite, sondern der Länge nach, über die ganze Ausdehnung 
desselben von Nord nach Süd, veranstaltet werden müssen. Eine 
solche Fahrt ist im Sommer, wenn man vom Kahn aus nach den 
Alpenrosen am jähen Gestein greifen kann, freilich etwas Angenehmes; 
allein bei dem Zustande der Luft, wie sie besagter Decembermorgen 
bot, möchten nur wenige meiner Leser sich an solcher 
Wasserpartie betheiligt haben. Es giebt gute Naturen, welche das 
stundenlange ruhige Sitzen in solcher eisigen Kälte auf den nebelbedeckten 
Wellen nicht ertragen können. Darum war es jedenfalls 
das verständigste, am Ostufer des Sees so weit nach Süden 
zu Fuß vorzugehen, bis uns vom gegenüberliegenden Landungsplatze, 
der kleinen grünen Mulde der Pertisau, der schmale See nur 
noch durch seine geringe Breite trennt.
Schon haben wir die südliche Ausbuchtung des Sees erreicht 
und stehen an der engen Stelle des Gestades, von deren schanzartigen 
Wänden im Frühjahr die gefürchtetste Lawine des Achensees, 
die sogenannte Haselbacherin, herabstürzt. Dort oben, auf 
dem Geklipp, wartet sie, bis ihre Zeit kommt. Dann jagt sie nieder, 
die Föhren knickend, und überthürmt die Straße, die dann 
Tage lang für Pferd und Wagen unzugänglich bleibt. Für 
jetzt aber lassen wir sie da oben hocken und treten beim „Ueberführer“ 
ein, der sofort zur Fahrt bereit ist und mit mir durch 
den Schnee nach seiner Schiffhütte schreitet.
Der freundliche Leser erinnert sich aus einer andern meiner 
Mittheilungen an die Gartenlaube, daß die Alpenseen im December 
und Januar nur selten mit Eis bedeckt sind, und der Gründe, 
die ich für diese Erscheinung angegeben habe, welche dem Flachländer 
auffallen mag. Aber in der Schiffhütte, in welcher das 
Boot des Alten liegt, ist das seichte Wasser doch gefroren und 
mit Mühe gelingt es uns, den Kahn aus den umklammernden 
Rinden zu befreien. Endlich sind wir flott, die Welle schlägt glucksend 
an das Vordertheil und rasch ist der Boden unter dem 
Wasser vor unsern Blicken wie hinabgestürzt und verschwunden.
Da – wir waren ein paar Duzend Ruderschläge draußen in 
der Fluth – rasselte es mit einem Male, als ob der Nachen zerbersten 
wollte – noch einmal, das Boot stand still. Was war 
das? Das Geräusch glich demjenigen, mit welchem auf großen 
Seeschiffen die Ankerketten abgewickelt werden, wenn der schwere 
Widerhaken in die bergende Tiefe sinkt. Wir waren auf eine 
dünne Eisschicht aufgelaufen, deren Rand wir zerbrachen. An 
dieser Stelle des Sees wirft nämlich das Stanzer Joch, ein mächtiger 
Alpenrücken, seinen Schatten gerade um die wärmsten Stunden 
des Tages auf das Wasser, mit welchem dann die Kälte leichteres 
Spiel hat, als mit den Wellen draußen in der freien Fluth, 
über welche Wind und Licht unbeschränkt gebieten. Nun galt es, 
um die verschiedenen Eisinseln herumzukommen, was auch dadurch 
schwierig war, daß sie selbst in der Nähe vom offenen Wasser 
kaum zu unterscheiden waren. Das Eis war klar und durchsichtig, 
wie die schweigsame Fluth. Nach zweistündigem Manoeuvriren 
gelang es uns, bis auf einige Klafterlängen an das seichte Ufer 
vorzudringen; an diesem, dem Fuß des benannten Joches, machte 
eine dickere Schicht das nähere Landen unmöglich. Ich mußte also 
auf dem Eis aussteigen, worauf ich und sogar mein Hund in den 
wenigen Schritten, die uns von dem festen Boden trennten, noch 
mehrmals einbrachen. Diese bedeutende Verspätung und das Anfangs 
von mir nicht bemerkte Durchweichen der Schuhe mit dem 
eiskalten Wasser sollten, wie wir sehen werden, auf den unglücklicken 
Ausgang der Expedition von wesentlichem Einfluß sein. 
nun stand ich in der Pertisau, und von hier aus geht der Weg 
nach denn Blumser Joch, über dessen Sattel man nach den menschenleeren 
Thälern der oberen Zuflüsse der Isar gelangt. Es ist 
schon von hier aus eine gewaltige, im winterlichen Gewand fast 
unheimliche Scenerie. Die schiefen Strahlen der niedrigen Sonne 
geben dem Sonnenjoch, dem Letzten Schnee, der Lachwald-Spitze, 
die alle bis weit über achttausend Fuß hinausragen, den Ausdruck 
einer wilden, drohenden Einsamkeit. Zudem ist zwischen hier und 
Hinterriß in den sechs bis sieben Stunden, welche der rüstigste 
Bergsteiger zum Ueberschreiten des Hochjoches braucht, keine menschliche 
Wohnung. Ich überlegte noch einmal, aber ich scheute mich 
endlich, vor einer Aufgabe zurückzuweichen, welche von einem Holzknecht, 
ohne viel Aufhebens zu machen, zu Ende geführt worden war.
Das schöne große „Fürstenhaus“ am Strande der Pertisau, 
in welchem die frommen Väter des Klosters Viecht im Sommer 
die lebenslustigen Touristen bewirthen lassen, liegt öde am Strand. 
Alle seine Fensterläden waren geschlossen und kein Fußstapfen in 
den dichten Schneelagen zu sehen, welche hier, am Knotenpunkte 
des Hochalpen- und des Seethales, der schneidende Wind zusammengetragen 
hatte. So besuchte ich noch auf einige Augenblicke 
das obere neue Wirthshaus, um nicht jetzt schon meine eigenen 
Vorräthe angreifen zu müssen.
Ein schönes Weib, welches ich dort traf, eine „Wurzin“ 
(Wurzelgräberin), die, wie manche Leute in Tirol, das Enzianbereiten 
auf einer Sennhütte im Sommer fast fabrikmäßig betreibt, 
meinte, es sei zwar für heute schon ein wenig spät (halb ein Uhr), 
um über das Joch zu steigen, aber man dürfe sich aus einen frosthellen 
Abend gefaßt machen und überdies stehe die Mondsichel am 
Himmel.
Dieses und eine Wahrnehmung, die ich schon vom Thale 
aus gemacht hatte, bestärkten mich vollends in meinem Entschluß, 
trotz der späten Tageszeit meinen Plan zur Ausführung zu bringen. 
Ich hatte nämlich gesehen, wie oft auf den Höhen der Joche 
sich schwarze Streifen hinzogen, an vielen Stellen der Grate das 
Gestein hervorschaute und an andern die Schneeschicht augenscheinlich 
dünner war, als weiter herunter oder in der Niederung. Es 
ist dies eine Folge der wärmeren Luftschicht, die sich oft über der 
dickeren, kälteren Atmosphäre des Thales hält. Ich habe in Innsbruck 
gesehen, wie die Stadt in Kälte und Schnee erstarrt dalag 
und zweitausend Fuß weiter oben an dem Rücken des Patscher 
Kofels und der Waldrast ein lauer Föhn jede Flocke weggeleckt 
hatte. Auch hier ist es gar nicht selten, daß man, wenn man 
von dem fünfzehnhundert Fuß tiefer gelegenen Innthale an den 
Achensee heraufkommt, warmes Thauwetter findet, während unten 
die Wasserfälle zu Säulen verglast sind. Das ist, wie die Bauern 
sagen, bis Lichtmeß (2. Februar) sogar die Regel; späterhin soll 
es „beim Land“, d. h. in der Ebene, wieder wärmer sein. Die 
Meteorologen mögen sich um das Wie und Warum dieser Dinge 
den Kopf zerbrechen – ich führe sie hier nur an.
So trat ich denn meine Reise nach dem Joch wohlgemuth 
und ohne Zagen an. Schlitten, welche aus den nahen Kohlenmeilern 
ungeheure Ladungen von Kohlen holen, die in das 
Eisenwerk von Jenbach im Innthal gebracht werden, hatten den 
Weg durch den Schnee eine gute Strecke weit geebnet, was die 
Behaglichkeit meiner Stimmung nicht wenig erhöhte. Von Zweigen 
und Stämmen der Nadelbäume in den riesigen Bergforsten 
war wenig zu sehen – Alles war im gleichmäßigen Schimmer 
von Schnee und Eis begraben. Man konnte einen Wald gerade 
so gut für eine Stalaktiten-Sammlung halten, wie für einen Aufbau 
aus Pflanzenzellen. Dabei warf die tiefe Sonne blutrothe 
Flecke durch die Zwischenräume auf den flimmernden Boden und 
meine Schritte auf der schlüpfrigen Decke fanden von den erstorbenen 
Baumreihen her einen krachenden Wiederhall.
Endlich verließen mich die letzten Kohlenwege und nun ging 
es durch die enge Schlucht hinter der Rabenspitz und dem Letzten 
Schnee geradaus durch die verschneiten Wälder. Wohl war der 
Schnee tief und es dauerte nicht lange, so waren meine Beinkleider 
bis an die Kniee herauf dick und steif wie ein Bret gefroren 
– aber solches geschieht auch alle Tage draußen im Flachland und
[139] bot zwar eine Unannehmlichkeit, aber keine eigentliche Beschwerde. 
Und das Joch hinauf konnte die Decke nicht immer so dicht sein. 
Wer Stunden lang in sehr tiefem Schnee watet, macht die Bemerkung, 
daß es dann keine Kälte giebt, welche ihn verhindert, zu 
schwitzen, denn die Gymnastik des Herausziehens der Beine aus 
der tiefen, zähen Flockenschicht hält ihn mehr als warm. So war 
es auch bei mir; noch ehe ich an den Fuß des Berges kam, war 
ich vor Hitze roth, als ob statt der zwanzig Grad Kälte die 
Sonne eine Temperatur aus den Hundstagen herabschickte. Oft 
blieb ich einen Augenblick stehen, um mich durch einen Schluck 
Wein zu stärken; war dieser natürlich auch kalt wie Eis, so hielt 
ich doch nicht an, um vorher auszuschnaufen, einestheils weil die 
Zeit drängte, und dann weil jeder Fuß- und insbesondere Alpenreisende 
weiß, daß die Gefahr vom Trunk in der Hitze eine Fabel 
ist, vorausgesetzt, daß gleich darauf wieder die entsprechende Bewegung 
eintritt.
Die Art von Steg, welche der Herzog von Coburg, der Besitzer 
dieser felsigen Jagdgründe, über das Blumserjoch anlegen ließ, 
war auch unter der Schneehütte nicht schwer zu entdecken. Außerdem 
bemerkte ich hier die Fuststapfen jenes famosen Holzknechtes, 
der seinen Uebergang acht Tage vorher bewerkstelligt hatte, und so 
wand ich mich, oft in die gefrorenen Höhlungen tretend, die von 
seinem Schuh zurückgelassen waren, allmählich das Joch hinan. 
Das Steigen hatte freilich allerlei Schwierigkeiten.
Manchmal lagen gewichtige Lawinen da, welche von einem 
früheren Thauwind herabgeworfen worden, jetzt aber vom Frost 
mit spiegelglattem Eis überzogen waren; es war mühsam über die 
zertrümmerten schlüpfrigen Brocken hinüber zu klimmen. Je mehr 
ich mich der Jochhöhe näherte, desto dünner wurde allerdings die 
Schneeschicht, allein die schwache Kruste, in welche sie zusammengeschmolzen 
und dann gefroren war, machte dafür den Fuß bei 
jedem Schritte vorwärts um drei nach rückwärts ausgleiten. Nun 
bereute ich es, keine Steigeisen mitgenommen zu haben. Ich war 
schon im Begriff gewesen, sie einzupacken, als ein der Gegend 
sehr kundiger Jäger mir davon abrieth, indem er sagte, es werde 
sicherlich auf dem Joch kein Eis liegen. Dazu wird das Blumser 
Joch, je näher man dem Grate kommt, immer steiler, so daß 
es zuletzt nothwendig wurde, für den Fuß vorher mit dem Bergstock 
eine kleine Höhlung zum Anhalt in’s Eis zu schürfen. Plötzlich 
konnte sich mein Hund mit seinen spitzen Krallen auf der schiefen 
Eiswand nicht mehr halten; er kam in’s Rutschen und blieb einige 
hundert Fuß tiefer an einem Legföhren-Gebüsch hängen – noch 
einige Schritte weiter und er wäre über eine fast hundert Fuß 
hohe Wand hinter jenen Föhren hinabgestürzt – ein lehrreicher 
Fingerzeig für das, was aus mir werden konnte, wenn ich einmal 
meine Stütze auf dem Eis verlor! Nachdem ich meinen vierfüßigen 
Begleiter mit der größten Anstrengung wieder heraufgebracht 
und danach noch ungefähr eine Stunde fortgeklettert war, 
erreichte ich endlich die Jochhöhe. Man kann sich denken, daß ich 
bis hierher ungemein vorsichtig und langsam zu Werk gehen mußte 
– denn abgesehen von der Gefahr eines tiefen Sturzes konnte 
ja schon die einfachste Verrenkung in einer solchen Einöde verderblich 
werden. Aber das, was ich fürchtete, geschah nicht, und das, was 
ich nicht ahnte, geschah.
Als ich auf der Jochhöhe stand, ging die Sonne unter. Ein 
blutrother Schein hing noch an den umstehenden Bergriesen und 
ferne aus dem Zillerthal und von Stubai herüber glänzten die 
Gletscher wie Kohlengluth vor dem Erlöschen. Alles Uebrige 
schimmerte weiß in der frostigen Dämmerung, in den Thälern 
lag schwarze Nacht. Ein lauer Wiud strich über die Höhe, auf 
welcher ich neben einem Kreuze ausruhte. Drohend, wie ein 
klaffender Abgrund, lag das finstere Thal unter mir, in welches 
ich jetzt hinüber sollte – nur der zackige Gemskar zeigte auf seinen 
höchsten Spitzen noch einen Wiederschein der hohen Abendröthe. 
Eine lange, lange Strecke an jähen Abgründen, durch 
Wälder und über gefrorene Achen hin lag noch vor mir – über 
die erstarrte Welt war die Nacht heraufgestiegen; aber konnte ich 
zurück? – Nun ging es also auf der andern Seite bergab. Bald 
machte ich zu meiner Bestürzung die Entdeckung, daß hier, auf 
der Westseite des Gebirgsrückens, der Schnee in viel gewaltigeren 
Mengen angeweht war, als drüben. Aber welcher Schnee! Die 
hohe Lage in der trocknen Luft begünstigt die Ausstrahlung der 
Feuchtigkeit – es ist also keine zusammenhängende Masse, keine 
feuchte Flockenschicht, wie in der Ebene, sondern eine unermeßliche 
Anhäufung von Rhomboedern und Nadeln von reinem Eis. Wenn 
man hineinstürzt, raschelt es, als ob man auf einen Strohsack 
fiele. Und nun begann das Stürzen und Sinken mit jedem Schritt. 
Denn, um nicht hart an den Rändern der jähen Abhänge gehen 
zu müssen, an denen ein Fehltritt in der Dunkelheit mich, der 
Himmel weiß wohin, befördert hätte, mußte ich mich stets auf 
der Bergseite halten, an welcher die Eiskrystalle aber fortwährend 
bis zur Höhe eines mittelgroßen Menschen aufgehäuft waren. Da 
war jeder Schritt eine Mühsal und eine Stunde brachte mich nicht 
weiter, als ich ohne diese Schneewehen in fünf Minuten gekommen 
wäre.
Uebrigens war das noch immer nicht das Aergste. Denn 
auf jenen hohen Stellen, wo es keinen Baumwuchs mehr giebt, 
hatte ich doch den fahlen Glanz vom Himmel und den hell 
glänzenden Sternen und eine weite Rundschau, soweit sie eben 
eine heitere Winternacht zuläßt. Und diese ist in jenen klaren 
Höhen heller, als in der dumpfen Luft der Niederungen. Als ich 
aber wieder in die Waldregion herabkam, welche schon am Tage 
einen dämmerigen Schatten auf die Bergwand wirft, hörte das 
Sehen fast auf und es blieb mir überlassen, durch den Bergstock 
zu unterscheiden, wo sich der Abhang hinunter und die Felswand 
aufwärts zog. Die Fußstapfen des Holzknechts hatten hier ganz 
aufgehört, denn neuer Schnee mußte sie fußhoch überrieselt haben. 
So mußte ich, bis über die Schenkel im Schnee, oft gegen Stämme 
und Aeste stoßend, von undurchdringlicher Finsterniß umgeben, einen 
Abhang hinab, dessen Tiefe mir das undeutliche Summen der 
Wasserstürze verrieth, welches aus der unsichtbaren Kluft heraufdrang. 
Meine Lage begann bedenklich zu werden. Die Kälte stieg, 
je weiter ich herunter kam, und nach zweistündigem Niederklettern 
hatte ich ein Plateau erreicht, auf dem sie strenger war, als sie 
je am frühen Morgen in den eisigen Thälern draußen gewesen. 
Es mochte eine Temperatur von zwanzig bis fünfundzwanzig 
Réaumur in der Luft liegen. Dazu hatte ich auch allmählich jede 
Sicherheit in Beziehung auf meine Richtung verloren und schon 
hier gab ich alle Hoffnung auf, noch in dieser Nacht das Jägerhaus 
von Hinterriß zu erreichen. Manchmal, wenn eine Lücke in 
den Felsspitzen seinem Licht den Durchgang gestattete, warf der 
Mond, dessen dünne Sichel hier oben einen helleren Schein verbreitet, 
als unten seine vollere Scheibe, bleiche Strahlen durch 
die dichten Aeste – aber es war, als ob sie des Verirrten nur 
spotten wollten.
Bald kam ich wieder an einen Back, zwischen dessen Eis das 
starke Gefäll noch einen Zug lebendigen Wassers erhalten hatte. 
Ein paar schlüpfrige Prügel verbanden seine glasigen Felsufer; 
ich überschritt sie vorsichtig, war aber noch nicht auf der Mitte 
des Stegs, als ich ausglitt und einige Fuß hoch in das Wasser 
hinabstürzte. Es ging nur bis an die Knöchel und ohne weitere 
Beschädigung konnte ich in der Finsterniß an das andere Felsufer 
mich wieder hinaustasten.
Die nächtlichen Stunden verflossen – meine Vorräthe erschöpften 
sich und das immerwährende Hindurcharbeiten durch den 
hohen Schnee hatte mich todmüde gemacht. Von oben, als es 
noch etwas Tag gewesen war, hatte ich einige Alpenhütten bemerkt. 
Sollte mir jetzt eine auf meinem Wege zu Gesichte kommen, 
dachte ich, so würde ich sofort mit den Holzvorräthen, die 
Sommers und Winters in oder vor jeder Hütte liegen, mir ein 
Feuer anmachen und so allgemach den Tag und mit ihm die Möglichkeit 
abwarten, mich aus den pfadlosen Felswüsten wieder hinaus 
zu finden. Aber es vergingen Stunden – und ich sah nichts. 
Das Rauschen der Wasser in den Felsklammen kam bald näher, 
bald verschwand es wieder in der frostigen Luft – mein Hut, 
meine Haare, meine Beinkleider, mein Ueberwurf starrten in einer 
gleichförmigen Eisdecke, welche durch jeden herabfallenden Athemzug 
schwerer wurde, weil sich sein Hauch darüber lagerte; die 
Nacht wurde immer grimmiger – der Schnee tiefer – ich sah nichts.
Mit einem Male aber wurde das Getös der Achen stärker 
– drei Wasser strömten zusammen, vor mir stand eine Hütte. 
Es war die unter dem Namen Hagelhütte auf den Karten verzeichnete 
Alpe. Sie liegt da, wo der Blums-, der Blau- und 
der Rißbach sich aus menschenleeren Thälern vereinigen. Von hier 
steht acht Stunden nach Süden, zwölf nach Westen kein Haus, 
keine Wohnstätte. Aber die Riß im Nordwesten ist nur noch drei 
Stunden entfernt und der Weg dahin geht in einer ebenen Mulde 
fort. Ich hatte mich nicht verirrt, ich war geborgen.

[140] Schon war ich daran, hier die Vorbereitungen zu einem 
Nachtlager zu treffen, als mich doch die verführerische Aussicht, 
noch in dieser Nacht ein warmes Zimmer und ein Bett zu erreichen, 
wieder weiter trieb. Drei Stunden konnte ich wohl noch 
bewältigen, irrelaufen war nicht mehr möglich, weil ich von nun 
an in der ebenen Schlucht des Rißbaches hinabgehen mußte. So 
verzehrte ich also meine letzten Vorräthe von Wein und Fleisch, 
ruhte ein wenig und trabte getröstet weiter. Wieder ging’s durch 
dichten Wald. Aber jetzt hatte ich nicht mehr zu besorgen, herabzustürzen 
oder unversehens zwischen das Geklüft einer Ache zu rollen 
– es war so eben, als es in einem Hochthal, welches vier 
Fuß hoher Schnee bedeckt, eben sein kann.
Aber ich sollte dafür bestraft werden, daß ich mich wieder 
von dem, wenn auch jämmerlichen, Asyl der Hagelhütte getrennt 
hatte.
Ich mochte eine Stunde mich abermals durch die Schneelager, 
die leider hier noch mächtiger, als an irgend einer bisherigen 
Stelle waren, durchgekämpft haben, als mich ein Gefühl der allgemeinen 
Erstarrung überkam. Meine Beinkleider hatten sich zusammengezogen 
und aufgerollt – zwischen Schuh und Strümpfe, 
endlich auch zwischen Strumpf und Fußhaut waren Eisnadeln eingedrungen 
und hatten allmählich den ganzen Zwischenraum in der 
Höhlung der Schuhe mit gefrorenem Inhalt zu einer Masse zusammengeschmolzen. 
Schon lange hatte ich keine Empfindung mehr 
in den unteren Extremitäten – ich hatte es der ungeheueren Ermüdung 
zugeschrieben. Jetzt aber erkannte ich, daß ich im Begriff 
stand, erfrorene Füße zu bekommen. Das ganze Schuhwerk war 
eine Eismasse, in deren Mitte die Strümpfe kaum noch zu erkennen 
waren. Erst wenn ich Eisschollen und Zapfen losbrach, 
konnte ich mit der Hand zur Wollenfaser gelangen. Mein erster 
Gedanke war, die Strümpfe mit neuen zu vertauschen – aber 
wie? So sehr ich mich bemühte, meine Schuhe vom Fuß zu 
bringen: es war ein Ding der Unmöglichkeit. Die Hände allein 
vermochten es nicht und in den Füßen war gar keine Kraft mehr, 
um sie gegen etwas anstemmen und so durch fortgesetztes Rücken 
dieselben befreien zu können. Es war Alles vom Eis wie angegossen. 
Das war eine Folge des zweimaligen In’s-Wasser-Stürzens 
und des fortwährenden mit Gewalt betriebenen Einkeilens 
und Zurückschiebens der Füße in den Schneewehen. Stechende 
Schmerzen lähmten mir die Kniee – ich wankte, die Füße gehorchten 
nicht mehr, im Kopf wurde es mir blöd und wirr, ich 
sank hin.
Nach einer Weile raffte ich mich wieder auf – denn es ist 
hart, so verkommen zu müssen. Die Verzweiflung konnte mich nur 
noch ein paar Schritte weit tragen, ich stürzte wieder zusammen. 
Ich kroch – aber Ellenbogen und Fingerspitzen erstarrten – ich 
konnte nicht mehr.
Da blieb ich denn liegen und dachte darüber nach, wie lange 
wohl der Schlaf des Erfrierenden dauern würde, bis er ihn zum 
barmherzigen Tode geleitete. Dann sann ich in wirren Bildern, 
wer mich im Frühjahre wohl hier zuerst finden sollte, von Füchsen 
und Adlern angefressen. Ich dachte an meine Jugend, an meine 
–, ich dachte nicht mehr, einige Thränen fielen in den Schnee 
und ich gab mich ihm hin, dem kalten Gott.
Nach einigen Minuten brachte mich ein seltsamer Schimmer 
wieder zur Besinnung. In diesem Augenblicke war dort über dem 
Falkenkar der Mond aufgegangen. Ich schaute noch wie im Traume 
nach ihm auf – aber welch jähes Entzücken schlug mir in die 
Glieder! Kaum dreißig Schritte von mir entfernt zeichneten sich 
in seinem Licht die Umrisse einer Alpenhütte.
Es war Mitternacht – das neue Jahr und mit ihm die 
Hoffnung des Lebens war angebrochen. Heil Dir, königliches 
Gestirn! Du hast mich in jener Todesnacht vom Rand der Vernichtung 
gezogen. Wie ein himmlischer Bote kam mir der sanfte 
Strahl. Ich fühlte die Erstarrung nicht mehr. Halb auf den 
Knieen, halb hüpfend schleppte ich mich in die Hütte. Es war 
das „Garbel“, eine dem Herzog von Coburg gehörige Alm. Die 
Zündhölzchen, welche den unnützen Cigarren bestimmt gewesen 
waren, dienten nun dazu, alles Papier, was ich bei mir trug, 
anzuzünden, um nach den Brennvorräthen in der dunkeln Hütte 
zu sehen. Ich hätte Tausend-Pfundnoten der Bank von England 
in Stößen verbrannt, wenn ich sie zur Hand gehabt hätte. Ich 
erspähte Heu; es war feucht, aber nach vielem Qualmen schlug 
eine mächtige Lohe daraus nach oben. Nun wagte ich es, eines 
der bereiften Scheiter, welche draußen, allerdings noch etwas vom 
Dach geschützt, aufgeschichtet lagen, darüber zu legen. Es siedete, 
es kochte und schäumte, es brannte. Jetzt holte ich noch mehrere 
Scheiter und bald hatte ich auf dem einen Fuß hohen Heerde, 
auf welchem im Sommer die Sennen ihren Schmarren kochen oder 
Käse bereiten, eine mächtige Gluth. Seine herzogliche Hoheit wird 
mir diesen Holzfrevel verzeihen – ich bin ihr Zeitlebens dafür 
dankbar, daß mich das Dach einer ihrer Besitzungen gerettet hat.
Die Hütte war aus losen Balken zusammengefügt; die vielen 
Zwischenräume zwischen diesen ersetzten den Kamin und so pfiff 
die Flamme lustig gegen die Decke. Eine lange Bank stand da; 
auf diese setzte ich mich und ließ die Schuhe gemach am Feuer aufthauen, 
bis ich dachte, daß innen das Eis sich von der Haut 
lösen würde. Daß ich sie nachher nicht mehr würde anziehen können, 
stellte ich mir wohl vor – aber was dann werden sollte, 
kümmerte mich nicht – für jetzt wollte ich nur der Fesseln von 
Eis los sein. Ich wurde ihrer los. Mit einem Ruck ging jeder 
Schuh mit seinem Inhalt, dem Strumpf und den an diesen gefrorenen 
Hautfetzen herunter und klirrend fielen die Eiszapfen auf 
den Backstein des Heerdes. Ich betrachtete die Füße. Sie hatten 
jene weiße Farbe, die von der erstorbenen Epidermis herrührt. 
Sie waren erfroren.
Ich dachte in diesem Augenblicke nicht daran, wie wenig ich 
eigentlich mit dem Auffinden dieses Asyls in Wirklichkeit gewonnen 
hatte, nachdem der Zustand der Füße mit Gewißheit voraussehen 
ließ, daß ich vor erfolgter Heilung nicht mehr damit würde gehen 
können. Was sollte mit mir auch nach Tagesanbruch werden? 
Ich hatte keine Nahrungsmittel mehr – in meine Schuhe konnte 
ich mit den aufgeschwollenen Füßen nicht wieder hinein, und wer 
sollte wohl in Monaten hier vorbeikommen? Aber das Alles 
kümmerte mich damals nichts – vergnügt schaute ich in die Flamme 
und freute mich, dem Erstarrungstode auf dem eisigen Abhang 
draußen entkommen zu sein. Freilich durfte ich mich dabei nicht 
umdrehen, sonst verlor ich die Illusion. Denn, sowie ich das 
Gesicht abwandte, spürte ich die zwanzig Grad Kälte und die 
Frostgeister, die mein Feuer von allen Seiten umlagerten. Mein 
Hund schaute kläglich zu mir auf und leckte mir Hände und Füße 
– ich glaube, er hat die Situation besser begriffen, als ich in 
meiner Verzückung.
Noch zweimal schleppte ich mich hinaus um von Seiner 
Hoheit Holz zu stehlen – dann legte ich mich auf die Bank und 
machte mir meine Neujahrsgedanken. Ich stellte mir das bacchantische 
Gewühl vor, das jetzt die großen Städte durchraste – die 
Trunkenheit bei Weinflaschen und Punschbowlen in schwülen Sälen. 
Und ich lag da oben auf der Alm, die unter demselben Schnee 
ruht, der heute mein schweigsames Leichentuch werden sollte! 
Draußen rauschte ein Bach; er kommt aus den unendlichen Wüsten 
des Karwendel. Die nächsten lebenden Wesen sind Gemsen und 
Steinadler. Wenn ich durch die Lücken meiner Behausung schaute, 
sah ich die Sterne in ruhigem, stetem Licht scheinen – nicht fackeln 
und zittern, wie draußen. Ich meinte, ich sei dem unendlichen 
Geist nah, der über diesen gewaltigen Strichen thront, und seine 
Hand liege schützend über mir. Die Stimme seiner Wasser wie 
das Schweigen seiner Einöden sprach zu mir. Solche Stunden 
ändern oft etwas in uns, und auch an mir ist jene Nacht nicht 
ohne Spur vorübergegangen.
Ich begann von meinem Unglück zu träumen und hörte Schritte 
von solchen, die mir zu Hülfe kamen. Schon waren sie ganz 
nah – es kam Jemand zu meiner Thür herein. Ich drehte mich 
auf meiner Bank um und suchte mein von der Flamme gebranntes 
Gesicht zu kühlen. Das Wunder geschah.
„Um Gotteswillen, was machen Sie da?“ fragte eine Stimme.
Ich weiß nicht, was ich dachte. Ich weiß nicht, ob ich im 
Schlafen oder Wachen zu sprechen glaubte. Ich sagte kurzweg: 
„Ich wünsch’ ein glückseliges neues Jahr!“
Der Mann – es war ein kräftiger Mann in grauem Rock 
und mit umgehängtem Gewehr, trat näher. Er rührte mich an und 
betrachtete mich voll Mitleid. Ich kam nach und nach vollständig 
zu mir. Ein Wort gab das andere. Es war der k. k. Finanzpostenführer 
Azzolini. Weit unten hatte er, wenn ich die Thür 
öffnete, um Holz zu holen, den Schein meiner Flamme bemerkt. 
So führte ihn die Obliegenheit seines Berufes, den er gewissenhaft 
erfüllte, herauf. Es konnten Schmuggler, es konnte noch 
Schlimmeres hier verborgen sein. Nachdem ich ihm Alles, so gut
[141] ich konnte, erklärt hatte, that der barmherzige Samariter seine milde Hand auf. Von den Vorräthen, welche diese treuen und braven Leute bei der Ausübung ihres schweren Dienstes in jenen Wildnissen immer bei sich führen, gab er mir, was ich nur wollte. Er rieb meine erstorbenen Füße, er sprach mir Trost zu, er hätte mich fortgetragen, wenn es möglich gewesen wäre.
Erst, nachdem ich dem Braven auf mein Ehrenwort versicherte, daß mir außer der Beschädigung meiner Füße nichts zugestoßen sei, verließ er mich. Trotz der sibirischen Kälte langte er, wie ich nachher erfuhr, schweißtriefend im Jägerhaus von Hinterriß an; so drängte es ihn, mir Hülfe zu schaffen. Nach einigen Stunden kamen die Söhne des vortrefflichen herzoglichen Forstwartes Neuner und zogen mich auf einem kleinen Schlitten über die unwegsamen Eispfade der Berge nach ihrem Vaterhaus. Dort wurde ich wie ein eigenes Kind gepflegt, und nicht der kleinste Gewinn, den ich aus meiner denkwürdigen Fahrt zog, ist die unauslöschliche Erinnerung an die Güte jener liebevollen Menschen im verlassenen deutschen Alpenthal. Dank dem braven Azzolini und der Familie Neuner’s wurden gleich die rechten Mittel ergriffen und so die schreckliche Gefahr, die aus Vernachlässigung oder Ungeschicklichkeit entspringen konnte, glücklich vereitelt. Es scheint, man muß in die Wüsten gehen, um die Hand solcher Menschen drücken zu können.
Als ich am nächsten Tage einen Blick in einen Spiegel warf, erstaunte ich: die fünfzehn Stunden in der kalten, trocknen, lichtvollen Luft der hochgelegenen Eisflächen hatten mich mehr gebräunt, als ein südlicher Sommer. Aber die Einwirkungen jenes Tages sind bei mir weiter nach innen, in’s Herz gedrungen, und mit diesem möchte ich gern der Schwachheit meiner Worte nachhelfen. Möge die Barmherzigkeit der Wackeren an ihrem Lebensglück belohnt werden!


1. ↑ Die gesammte deutsche Presse, auch die Gartenlaube in Nr. 7 dieses Jahres, hat sich mit jener Winteralpenfahrt beschäftigt, die unserm geschätzten Mitarbeiter, dem Verfasser des fleißigen Buches: „In den baierischen Voralpen“ beinahe das Leben gekostet hätte. Die nachstehende Mittheilung, in welcher der kühne Wanderer selbst sein Abenteuer in fesselnder Weise schildert, wird daher sicher das allgemeine Interesse in Anspruch nehmen.