[203] Noch einmal der Meister des „Freischütz“.
Als Carl Maria von Weber durch seinen „Freischütz“ sich 
schon längst den glänzendsten Ruhm, die Verehrung und Liebe der 
ganzen deutschen Nation erworben hatte und in Berlin eben seine 
„Euryanthe“ einstudirte, kam sein damaliger Chef, der Intendant 
und Kammerherr von Lüttichau, daselbst an und wohnte mehreren 
Proben bei. Der Cavalier war im höchsten Grade befremdet von 
der allgemein offen und laut Weber entgegengebrachten Verehrung, 
der wahrhaften Huldigung, mit der sich ihm nicht allein geistige, 
sondern auch höchste Vornehmheiten der Geburt näherten. Als 
er mit Weber und Lichtenstein das Theater nach der zweiten Generalprobe 
verließ und sah, daß nicht allein das Personal allenthalben 
vor dem Meister ehrerbietig den Hut zog, sondern sogar 
das Publicum, das sich, um Weber zu sehen, vor dem Ausgange 
versammelt hatte, das Haupt entblößte, rief er aus: „Weber, sind Sie denn wirklich ein berühmter Mann?!! – –“
Und doch verwendeten sich Männer, die den Genius zu schätzen 
wußten, für die Verleihung des Civil-Verdienst-Ordens an 
Weber bei dem damaligen Minister von Einsiedel zwei Mal vergeblich. 
Dieser Minister, Graf Detlev von Einsiedel, hatte 
überhaupt ganz eigene Begriffe von dem, was des Menschen 
Würde bestimmt. Als es sich am sächsischen Hofe darum handelte, 
dem nach Kopenhagen zurückgekehrten Thorwaldsen einen Orden 
zu verleihen, wurde auf Einsiedel’s Betrieb die Classe desselben 
lediglich nach des unsterblichen Meisters Rang als dänischer Staatsrath bestimmt, und als Grund für die Verleihung des 
Ordens bezeichnete man nicht den Wunsch, dem der Welt leuchtenden 
großen Kunstverdienste zu huldigen, sondern des Meisters 
Verdienst und Bemühung – beim Unterricht zweier junger Sachsen!!!
Wenn aber seltsamer Weise ein Theil des Hofs und Adels 
in Dresden – denn schöne Ausnahmen gab es auch da – die 
Ehre, welche ihnen der Besitz eines solchen Genius verschaffte, 
nicht zu würdigen verstand, so wurde der Meister reichlich für 
die Nichtbeachtung entschädigt durch die Liebe und Verehrung, welche 
ihm von Hoch und Gering gezollt wurde, sobald er außerhalb des 
Weichbildes von Elb-Athen sich blicken ließ.
Als der Maestro auf seiner Reise nach Bad Ems in Wiesbaden 
bei Tafel saß, begegnete ihm folgendes anmuthige Abenteuer, 
das er seiner Gattin berichtet: 
„Es saß ein Dr. Horn neben mir, ein höchst gebildeter Mann 
und großer Musikfreund. Nachdem wir über Literatur und viele 
Dinge recht interessante Gespräche geführt hatten und er bemerkte, 
daß ich aus Sachsen sei und daß er früher in Leipzig studirt hatte, 
so frug er mich nach tausend Dingen. Die Tafelmusik brachte 
dann endlich das Gespräch auch auf den Freischütz etc. Ich 
wich auf’s Künstlichste allen Fragen aus, die mich hätten verrathen 
können, bis denn endlich der Mann ganz erstaunt, mich in Allem 
so zu Hause zu wissen, nach meinem Namen frug; nun, das ist 
ein ehrlicher Name, und ich konnte also nicht verschweigen, daß 
ich Weber heiße. ,Weber?’ rief er ganz gespannt, ‚Gottfried Weber?’ 
‚Nein,’ sagte ich. – ‚Also aus Berlin?’ – ‚Der ist lange 
todt.’ – ,Also –’, mit einer Pause, wie Jemand, dem ein freudiger 
Schreck den Athem verhält, ,doch nicht –’ – ‚Carl Maria 
von Weber,’ sagte ich ganz ruhig, indem ich mir einschenkte. – 
Da hättest Du sehen sollen, wie der Mann, wie vom Donner gerührt, 
fünf Minuten unbeweglich still und starr saß und endlich, 
indem ihm die Augen feucht wurden, ganz andächtig still sprach: 
,Was hat mich Gott für ein Glück erleben lassen!’ – Du weißt, 
liebe Lina, daß die größten, dicksten Weihrauchwolken weder 
meine Nase kitzeln, noch meinen Sinn afficiren. Aber hier, ich 
gestehe es, mußte ich dem Schöpfer innig ergeben danken, daß er 
mir Macht gegeben, so tief eines guten Menschen Herz zu ergreifen, 
und daß wohl kein besserer Lohn mir je wieder geboten werden 
wird.“
„Weber, sind Sie denn wirklich ein berühmter Mann?!“
Nun, so fragte schon zu jener Zeit außer Dresden wenigstens kein 
gebildeter Mensch deutscher Nation mehr. Hat doch nach Mozart 
kein Operncomponist die allgemeine Gunst der musikalischen Welt 
in vollerem Maße gewonnen, als unser Meister. Seine Werke 
sind bekannt und leben fort auf den Bühnen, im Concertsaale, im 
Haus und in den Herzen aller echten Musikfreunde.
Von seinem äußeren Leben hingegen und von dem inneren 
Getriebe seines Geistes, von den Leiden und Freuden seines Herzens, 
von dem Menschen Carl Maria von Weber, wußte man 
bisher so gut wie nichts. Die mitgetheilten wenigen Züge werden 
das dem Leser schon gezeigt haben.
Die Erscheinung der von seinem Sohne geschriebenen 
Biographie des Meisters[1] mußte daher seinen zahlreichen Verehrern 
höchst willkommen sein. Nun kommt mir aber bei 
allen Memoiren und Lebensbeschreibungen jedesmal gleich die 
fatale Frage: wird darin die unbedingte Wahrheit zu vernehmen 
sein? Von einem Autobiographen wenigstens, das steht fest, 
ist sie nicht ohne mannigfache Modifikationen zu erwarten. Es 
giebt keinen Menschen ohne Schwächen und Fehler, und keinen, 
der sich durch das ungeschminkte Geständniß derselben in den Augen 
seiner Zeitgenossen oder der Nachwelt wirklich herabsetzen möchte. 
Dergleichen wird daher entweder verschwiegen, oder wenn es bekannt 
und nicht zu leugnen ist, in einer Weise dargestellt, daß es 
nicht als freie That des Charakters, sondern als Nöthigung unbesiegbarer 
Umstände und damit entschuldbar erscheint. Glaubwürdiger 
kann eine Lebensbeschreibung durch einen Andern gerathen, 
vorausgesetzt, daß dieser im Besitz aller Materialien dazu 
ist, Geist genug hat, um in alle Tiefen seines Objects einzudringen. 
und Muth genug, alles Gesehene rücksichtslos darzustellen. 
Dürfen wir aber eine solche Biographie von Max Maria von 
Weber, dem Sohne des Meisters, erwarten? Leichter gesteht ein 
edler Mensch seine eigenen Schwächen ein, als daß er die Schwächen 
seiner Angehörigen der Welt preisgäbe. Es war aber schon 
a priori anzunehmen, daß auch das Leben unseres Meisters nicht 
lauter Licht sein werde. Denn wie es überhaupt keinen vollkommenen 
Menschen giebt, so ist ein solches Exemplar auch unter den 
Künstlern nicht und um so weniger zu finden, als die unerläßlichen 
Eigenschaften des Genius zur Hervorbringung echter Kunstwerke, 
glühende Einbildungskraft, reizbares Gefühl, starke Sinnlichkeit, 
zugleich gefährliche Eigenschaften für das sittliche Leben 
sind und die Künstler überdies gern die Meinung hegen, ihnen 
sei etwas mehr nachzusehen, als andern Menschenkindern.

[205] Unser Biograph hat sich indeß entschlossen, die reine, blanke, ungeschminkte 
Wahrheit überall zu geben, und dies ist der problematischste 
Punkt seines Buches, über den sich auch die Kritik, soviel 
uns bekannt geworden, einstimmig tadelnd ausgesprochen hat. Und 
doch gerade hierin ist sie, unserer Meinung nach, vollständig irre 
gegangen, was nicht unschwer zu beweisen sein wird. Carl Maria 
von Weber hat nämlich in Stuttgart eine etwas leichtfertige Jugendperiode 
gehabt und dem Vater desselben sind zu dieser Zeit 
einige Handlungen passirt, welche vor einer strengen Moral wohl 
die Augen niederschlagen mußten. Diese Punkte hat der berühmte 
Meister niemals, weder mündlich noch schriftlich, selbst seiner Familie 
gegenüber nicht berührt, er hat sie absichtlich der Vergessenheit 
überliefern wollen, und da sie auch bis zur Erscheinung der 
Biographie völlig unbekannt waren, so haben nun Manche aus 
der Enthüllung derselben dem Sohne den Vorwurf der 
Impietät gemacht und gemeint, auch er hätte sie in 
ihrem Dunkel ruhen lassen sollen.
Mir scheint im Gegentheil gerade in dieser Offenherzigkeit 
ein großer Vortheil für das ganze Buch zu liegen, 
ein großer Nutzen zugleich für viele Menschen 
überhaupt und Künstler insbesondere, und endlich eine 
wahrhafte Verherrlichung Carl Maria von Weber’s 
selbst. Die Fatalitäten, in welche der Meister in Stuttgart 
gerieth, konnten künftigen Forschern kein Geheimniß 
bleiben, denn es liegen Acten, Rescripte und dergleichen darüber 
in den Archiven vor, die ja, wie der Sohn sie gefunden 
hat, auch von Andern hätten gefunden werden können. 
In solchem Falle wäre aber dann dem Sohne die 
unterlassene Bekanntmachung solcher Umstände sicherlich als 
eine größere Sünde angerechnet worden, als jetzt 
deren Mittheilung, und sein Buch hätte den unschätzbaren 
Hauptvortheil seines Werthes unfehlbar eingebüßt: den der 
Treue und Glaubwürdigkeit. Denn wer einmal die Wahrheit 
verschweigt oder bemäntelt, dem kann man überall 
mißtrauen. Bei der Lectüre dieses Buches gewinnt man 
aber bald die Ueberzeugung, 
daß es keine Seite enthält, wo man zwischen die Zeilen lugen müßte, 
um die Wahrheit erst herauszuconjecturiren. Außerdem spricht 
sich der Autor mit einer solchen kühnen Freimüthigkeit über alle 
in dieser Biographie auftretenden Personen bis zu den höchsten 
hinauf aus, über Adel und Fürsten und über alle die faulen Zustände 
jener Zeit, – wo wäre ihm das Recht dazu hergekommen, 
wenn er seine eigenen Angehörigen hätte schonen und ihre Schwächen 
verschweigen oder in’s Schöne hätte malen wollen? Wie 
hätte er seines Vaters Schwächen in Stuttgart übergehen dürfen, 
wenn er über den regierenden Fürsten und den Adel daselbst Stellen 
hinschreibt, wie, um nur ein Beispiel anzuführen, die folgende?
„Zu gleicher Zeit fraßen des Herzogs (Carl v. Würtemberg) 
unsinnige Feldzüge, die rasende Verschwendung, mit der er seiner 
Leidenschaft für Jagd und Theater fröhnte, die Einkünfte des Landes, 
die zum großen Theil für diese Zwecke designirt, in einem 
außerordentlich starken Procentsatze, auf Seitencanälen von ihren 
Zwecken abgelenkt, in die Hände gemeiner Günstlinge flossen, welche 
sich nicht schämten, die Früchte eines schamlosen Drucks zu genießen, 
und jüdelnd den Ertrag des Judashandels mit dem Marke des 
Landes einstrichen. Die Uebertreibungen in des Herzogs Gelüsten; 
die Seen mit gewärmtem Wasser zu seinen Wintersumpfjagden; 
die wochenlang dauernden, halbe Quadratmeilen Ackerland verwüstenden, 
Krankheit und Elend über die Tausende armer, zum 
Treiben gepreßter Bauern verbreitenden Sauhetzen; die selbst Kaiser 
Joseph’s Staunen erregenden Aufführungen auf seinen Theatern 
zu Ludwigsburg und Stuttgart; das luxuriöse Ballet; die ungeheuern 
Gagen der Tänzer und Sänger; der unsinnige Hofstaat, 
in dem zwanzig fremde Fürsten und Grafen, ein Heer von adligen 
Damen diente und in den prächtigsten Hofanzügen und Livreen 
glänzte; die Orangengärten zu Ludwigsburg; die Tonnen Goldes 
kostenden Feuerwerke des Italieners Veronese etc. wären sämmtlich 
den Lüsten des Herzogs schmeichelnde Ausgeburten ihrer 
Speichelleckergehirne. – In den Sphären eines solchen 
Regiments war das grausame Schicksal Moser’s, Huber’s, 
Lenz’s und Schubart’s eine natürliche Pilzvegetation 
der allgemeinen Fäulniß.“
Außer dem angegebenen Grunde für das Vertrauen 
in die Wahrhaftigkeit des Autors, verwandelt sich aber 
bei näherer Prüfung die sogenannte Impietät des Sohnes 
in eine wahre Verherrlichung des großen Vaters.
In Verirrungen zu gerathen ist bei einer heißblütigen 
Jugend und genialen Natur, sowie bei der Neigung 
der Menschen überhaupt, ihren Trieben und Leidenschaften 
die Zügel schießen zu lassen, eine alltägliche 
Erscheinung. In sich zu blicken dagegen, sein Thun, 
und wohin es führen könne, zu prüfen, die gefährliche 
Bahn zu erkennen, den Entschluß zu fassen dieselbe zu 
verlassen, diesen Entschluß gegen alle dawider streitenden 
reizenden Verlockungen konsequent durchzusetzen – 
dazu vermögen sich nur wenige Menschen zu erheben. Carl 
Maria von Weber kam bald zur Erkenntniß seiner jugendlichen 
Thorheiten und überwand sie vollständig. Diese 
schöne Peripetie in dem Leben des Meisters stellt nun seinen 
Charakter nur um so höher. Und gerade diese große sittliche 
That wäre durch Vertuschung seiner Jugendschwächen nicht 
zur Kenntniß der Welt gekommen. Es ist aber für den 
Menschenfreund nicht gleichgültig, ob solche seltene Erscheinungen 
am Künstler übergangen oder an’s Licht gezogen werden. Individuen, 
die Großes vollbracht, sind für Andere Autoritäten, die 
zur Nachahmung reizen, und was ist der Nachahmung würdiger 
und das Glück der Menschheit fördernder und sichernder, als die 
Bezwingung seiner selbst?
Und eine weitere Lehre predigt dieser Fall speciell für die 
Künstler noch, die nämlich: daß man ein Genie sein und ein 
großer Künstler werden kann, ohne sich der Widerlichkeit und 
Sittenlosigkeit zu überlassen. Carl Maria von Weber hat seine 
schönsten, größten und genialsten Werke in der Periode seines 
Lebens geschaffen, in welcher er auch das Muster eines rechtschaffenen, 
sittenreinen, normal vernünftigen Menschen war, in den 
Augen der Ueberschwänglichen freilich ein wahrer Philister, der
[206] z. B. seine Einnahmen und Ausgaben – gleich Schiller, wie 
dessen jetzt veröffentlichte Kalender beweisen – bis zu Heller und 
Pfennig regelmäßig aufschrieb, seine früher contrahirten Schulden 
bezahlte, und was dergleichen gemeine Verrichtungen mehr sein 
mögen, die manche große Geister mit Verachtung betrachten.
Das Leben Carl Maria von Webers von seiner Geburt bis 
zu dem Punkte, mit welchem der erste Band schließt, war ein 
Leben voller Unruhe, Mühen, Sorgen, Irrfahrten, Kränkungen, 
leidenschaftlicher Erregungen und – was nicht zu den geringsten 
Leiden der echten Künstler zählt – öfterer Zweifel an seinem 
Talent. Sie gehen in Folge der überaus lebendigen und anschaulichen 
Darstellung in den Leser über: er muß Alles mit durchleben, 
Alles mitempfinden. Der Autor hat aber mit weiser Absicht und 
großem Geschick den Stoff so geführt und geordnet, daß die Erzählung 
im ersten Bande mit zwei höchst erfreulichen Ereignissen 
schließt, mit der Lösung zweier Knoten, die, wie des Meisters 
bisheriges Dasein, so den theilnehmenden Leser spannten und beunruhigten. 
Die Verbindung mit seiner Auserwählten, der sich vielfache 
äußere und innere Hindernisse entgegenstellten, entscheidet sich, 
und seine bisher ungewisse und meist sorgenvolle Existenz wird 
durch die ehrenvolle Berufung zum königlich sächsischen Capellmeisier 
in Dresden für die ganze Zukunft gesichert. Dabei wird 
nun dem Leser so wohlig zu Muthe, als hätte er mit einem geliebten 
Freunde eine lange, gefahrvolle Fahrt auf stürmischem 
Meere bestanden und als wäre er nun mit ihm in den ruhigen 
Hafen eingelaufen, wo eine sichere Heimath und eine holde Gattin 
den Künstler-Odysseus empfangen und beglücken.
Wie aber in einem guten Roman der Eintritt einer glücklichen 
Schicksalswendung des Helden sich im Verfolg der Erzählung 
bald als eine trügerische erweist, ihm neue, stärkere Hindernisse 
und Gefahren entgegentreten, schwerere Verwickelungen ihn 
umschlingen, so auch stellt sich das Leben unseres Meisters im 
zweiten Bande keineswegs als ein ruhig behagliches heraus, 
empfingen ihn vielmehr fast vom ersten Tage seiner Ankunft in 
Dresden doch Kämpfe aller Art. Seine Anstellung war vielen höheren 
und geringeren Personen mißliebig. Die Kabale begrüßte ihn gleich 
bei seinem Eintritt in die Residenz und enthüllte dem ehrlichen 
Manne die ganze Schlüpfrigkeit des Bodens, auf den er hier trat, 
das häßlich Irisirende der Charaktere höchst einflußreicher Persönlichkeiten 
und die Natur der Mittel, die man anzuwenden entschlossen 
schien, um sein Wirken möglichst „unschädlich“ zu machen, 
in fast erschreckender Weise. Als „Capellmeister“ war er berufen 
worden; das Anstellungsrescript gab ihm nur den Titel „Musikdirector“. 
Man wollte ihn dem intricaten Italiener Morlachi 
unterordnen. Sie hatten sich indessen getäuscht. In dem kleinen, 
schwächlichen, unansehnlichen Körper wohnte ein starker Geist, und 
sie sollten bald sehen, daß sie es mit einem Manne zu thun 
hatten, mit dem man nicht spielen und spaßen konnte. Er wollte 
nach dieser Perfidie sogleich wieder abreisen. Durch den damaligen 
Intendanten Vitzthum, einen edlen Cavalier und wahren Freund 
Weber’s, wurde die Sache vermittelt, ihm der gebührende Titel 
und lebenslängliches Engagement zugesichert.
Wenn man daran denkt, wie der große, edle, geistvolle Carl 
August von Weimar seine Dichter ehrte, seinen Goethe wahrhaft 
brüderlich liebte und seinem stolzen hochadeligen Hofgesinde den 
Respect für jene gottbegabten Geister beizubringen verstand, und 
wenn man damit die Behandlung Webers seiten vieler hohen 
und höchsten Personen in Dresden vergleicht: so läßt sich kaum 
begreifen, wie so durchaus verschiedene Ansichten über Künstlerwerth 
zu derselben Zeit zwischen zwei Höfen, die so nahe Nachbarn 
waren, herrschen konnten.
Haben die wenigen Züge, welche wir aus dem Buche mitgetheilt, 
den Leser sicherlich schon nicht wenig interessirt, so dürfen 
wir nun mit vollster Ueberzeugung aussprechen, daß in den 
beiden sehr umfangreichen Bänden keine Seite vorkommt, über welche 
man mit einer gleichgültigen Empfindung hinüberschlüpfen könnte. 
Diese überall aushaltende, ja sich immer steigernde Anziehungskraft 
liegt aber einmal in der außerordentlichen Mannigfaltigkeit 
der vorüberziehenden Momente, sodann in der im Allgemeinen so 
lebendigen, geistreichen und anschaulichen Darstellung derselben. 
Jedenfalls bietet das Werk eine Lectüre, die nicht allein höchst 
interessant und belehrend für den Kunstjünger, den Kenner, den 
Musikfreund, sondern dies alles auch für jeden Gebildeten überhaupt 
ist.




1. ↑ Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild von Max Maria von Weber. Leipzig, Ernst Keil, 1864.