[254] Die nationale Bedeutung der Genossenschaften.Von H. Schulze-Delitzsch.I.
Ein geschichtlicher Rückblick, anknüpfend an eine der wichtigsten Fragen der Gegenwart, stellt an Ihre Aufmerksamkeit heute mehr als gewöhnliche Anforderungen. Mitten in gedeihlicher Entwickelung, welche seine Anerkennung bis in das ferne Ausland zur Folge hat, wird das deutsche Genossenschaftswesen von einer gewissen Seite her angefochten, indem man ihm die alte ständische Gliederung gegenüber stellt. „Fort mit den freien Genossenschaften, dafür corporative Bindung unter Schutz und Aufsicht der Obrigkeit“ – „Nieder mit der Gewerbefreiheit, dafür Zünftigkeit aller Arbeitsgebiete“ – „Weg mit dem Verfassungsstaat und seiner Gleichheit Aller vor dem Gesetz, dafür den Ständestaat mit einem besonderen Arbeiterstande, natürlich neben den andern höheren Ständen“: das sind die Losungsworte, mit denen die Reaction in den Kämpfen unserer Tage Bundesgenossen wirbt unter demjenigen Theile der Bevölkerung, auf dessen geistiger, sittlicher und wirthschaftlicher Niederhaltung allein ihr ganzes System beruht, unter den Handwerkern und Arbeitern. Deßhalb ist es durchaus an der Zeit, die ausgeworfene Lockspeise einmal schärfer in das Auge zu fassen. Wir haben ja diese corporative ständische Verfassung Jahrhunderte hindurch in unserem Vaterlande gehabt, und ebenso hat die freie Genossenschaft bei uns eine Geschichte, so daß wir aus dem, was beide in der Vergangenheit geleistet haben, am Besten ihre Bedeutung für Gegenwart und Zukunft bemessen können.
Jedenfalls hat die letztere vor dem Ständewesen die Anciennetät in der Geschichte unseres Volkes voraus. Gleich beim ersten Auftreten der germanischen Stämme begegnen wir den Genossenschaften bei ihnen, als einer Grundform ihres nationalen Lebens, in welche sich ihr ganzes Gemeinwesen gliedert. So finden wir sie in engern und weitern Kreisen, für öffentliche und Privatverhältnisse, als das Element, welches den gesellschaftlichen und staatlichen Verband vermittelt. Der Stamm-Genossenschaft fügte sich die Gau- oder Mark-Genossenschaft ein, und wie die Volksgemeinde, das Organ der ersteren, in offner Versammlung über Krieg und Frieden und die wichtigsten Interessen des Stammes entschied, so sprach der Ding der Gaugenossen im Ganzen oder in Abtheilungen (nach Hundertschaften) Recht, und der Umstand der dazu gehörigen Freien ordnete die einschlagenden Angelegenheiten.
In gleicher Weise bestimmten die Märker, die Genossen im Besitz einer Feldmark, über die darauf bezüglichen Verhältnisse, besonders das gemeinschaftliche Eigenthum an Wald und Weide u. dergl. Bei Kriegs- und Beutezügen endlich bildeten sich Kampfgenossenschaften unter gewählten Führern, ja selbst eine Anzahl Stämme trat zeitweis zu einem solchen Verbande zusammen bei gemeinsamer Gefahr oder zu einer großen, gemeinsamen Unternehmung. So ist z. B. das Brechen der römischen Macht im Teutoburger Walde einer solchen Vereinigung deutscher Stämme zu danken.
Dabei erscheint als höchst bemerkenswerth: Die charakteristischen Merkmale, welche die genossenschaftlichen Verbände von damals kennzeichnen, sind im Wesentlichen dieselben, die wir noch heute, trotz der veränderten Aufgabe, an unsern Genossenschaften wahrnehmen. Mit der Einordnung ihrer Glieder in eine machtvolle Gemeinschaft vereinigen sie den freiesten Spielraum für das individuelle Gebahren, die Eigenart eines Jeden. Gerade in der Solidarität, dem Einstehen Eines für Alle und Aller für Einen, bieten sie dem Einzelnen erst die sichere Unterlage für seine persönliche Geltung, in der Gegenseitigkeit die beste Gewähr für seine Selbstständigkeit. Wie Jeder der Gesammtheit der Genossen verantwortlich war, standen diese wiederum für ihn ein, was in der Gesammtbürgschaft der engern Genossenschaftskreise (der Zehntschaften) bei unerlaubten Handlungen einen prägnanten Ausdruck fand. Aber nicht blos die Solidarität der Pflicht, wie sie sich in dieser Haft kund giebt – nein, ganz besonders die Solidarität des Rechts gilt uns als der eigentliche Schlußstein der Organisation, der es hauptsächlich bewirkt, daß die freie Persönlichkeit in der Gesammtheit nicht untergeht, sondern die beste Stütze in ihr findet. Die vollste Selbstbestimmung und Selbstverwaltung unter unmittelbarer Betheiligung aller Genossen bei Ordnung der gemeinsamen Angelegenheiten sind es, welche schon damals den Gipfelpunkt des Ganzen bildeten, wie wir noch jetzt in unseren Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften unverrückbar daran festhalten. Und so erblicken wir in diesen genossenschaftlichen Verbänden Hort und Kern der Freiheit und Selbstregierung unseres Volkes, eines der bedeutsamsten Momente seiner Geschichte.
Indessen reichte diese Organisation für die Bedürfnisse eines
[255] großen geordneten Staats nicht aus, wie derselbe zuerst unser 
Vaterland in der fränkischen Monarchie mit umfaßte und 
sich dann als Deutsches Reich selbstständig daraus loslöste. 
Vielmehr stellte sich die Nothwendigkeit einer einheitlichen Gesammtmacht nach außen, sowie einer höchsten Gewalt im Innern eines solchen großen Reichskörpers bei den häufigen 
Völkerzusammenstößen und bei der furchtbaren Verwilderung jener 
Zeit unabweisbar heraus. Das Gebot staatlicher Centralisation, 
einer Stellung der Staatsgewalt über jenen Stammes- 
und Gau-Verbänden, behielt daher die Oberhand, weil damit allein 
die Möglichkeit gegeben war, die auf das Höchste gefährdete nationale 
Existenz zu behaupten. Mehr und mehr ging daher die 
Handhabung der öffentlichen Angelegenheiten in die Hände des Königs 
und der von ihm eingesetzten Beamten über. Der Gaugraf 
oder besondere Sendgrafen entboten und beeinflußten den 
Ding, der bald nicht mehr aus dem Umstand aller Freien, 
sondern aus theils gewählten, theils berufenen Schöffen bestand. 
Der Herzog und der Pfalzgraf standen den Stammesangelegenheiten 
vor, der erstere als Führer des Heerbannes und höchster 
Verwaltungsbeamter, der letztere an der Spitze der Rechtspflege, 
Beide in des Königs Namen die Gewalt übend. Hand in Hand 
damit ging die Veränderung des Heerwesens. Durch die unaufhörlichen 
weiten und langen Kriegszüge an den Grenzen des 
weitausgedehnten Reichs wurde der Heerbann, die allgemeine 
Wehrpflicht aller Freien mit Selbstbewaffnung und Selbstverpflegung 
immer weniger durchführbar. Dazu kam die Aenderung 
in Kampfart und Bewaffnung durch Einführung der schweren Reiterei, als Kerntruppe des Heeres, welche viel mehr Uebung 
und Kostenaufwand erforderte, als der bisherige Dienst zu Fuß. So 
geschah es, daß sich besondere Classen zu bilden anfingen, von 
denen die eine den Kriegsdienst zu ihrer Hauptbeschäftigung 
machte, während die andere, die der Hof- und Reichsbeamten, 
sich vorzugsweise der Leitung der öffentlichen Angelegenheiten widmete, 
worin beide durch die erwähnten Umstände so begünstigt 
wurden, daß sie sich dieser wichtigen Berufszweige mehr und mehr 
ausschließlich bemächtigten.
Wenn daher durch diese Umwandlung in der Verfassung 
unseres Volkes sein politisches Dasein gerettet wurde, so ging sie 
nicht ohne schwere Einbuße für dasselbe vor sich. Durch Verfall 
des alten genossenschaftlichen Gemeinwesens mit Betheiligung aller 
seiner Glieder bei Ordnung der öffentlichen Angelegenheiten erhielten 
die altdeutsche Gemeinfreiheit und das darauf gegründete 
gemeine Volksrecht einen schweren Stoß. Zunächst entwöhnte 
sich das Volk der Theilnahme an den öffentlichen Angelegenheiten. 
Der Geist der Selbstregierung und Wehrhaftigkeit begann 
zurückzutreten vor dem sauern Kampf um das äußere 
Dasein. Ja die ganze sociale Stellung der großen Masse wurde 
herabgedrückt, und in nothwendigem Zusammenhange damit fiel 
ihre politische Gleichberechtigung. Wie überhaupt in damaliger 
Zeit, so waren auch bei unseren Vorfahren Wirthschaft und Erwerb, 
der ganze Bestand der Gesellschaft im Wesentlichen auf den Ackerbau 
und seine Nebengewerbe gegründet, bestand das Vermögen 
hauptsächlich in Grund und Boden, und das bewegliche Eigenthum 
kam fast nur als Zubehör des letzteren in Betracht. Die wirthschaftliche 
Selbständigkeit, die Leistungen an Staat und Gemeinde 
hingen sonach lediglich vom Grundbesitz ab, und dieser war deßhalb 
auch die unerläßliche Bedingung jeder politischen, ja selbst 
der privaten Geltung und Vollberechtigung. Nur der freie Mann auf freiem Erbe stand in der Gau- und Volksgemeinde, 
hatte das Waffenrecht, vollen Rechtsschutz und eine Stimme in den 
öffentlichen Angelegenheiten, gegen Uebernahme der öffentlichen 
Lasten. Wer auf fremdem Grund und Boden, auf dem Eigenthum 
eines Anderen saß, selbst der Freigeborene, der wurde dem Grundherrn 
zum Mindesten zins- und dienstpflichtig, schied aus dem gemeinen 
Recht und wurde dem Hofrecht, der Voigtei jenes 
unterworfen, der ihn, als seinen Hintersassen, sowohl dem 
Staate gegenüber, wie in privatrechtlicher Beziehung vor Gericht 
zu vertreten, ihm Schutz zu gewähren hatte. – – – 
War es nun früher schon nicht selten, daß das den Vorvordern 
bei der Besitzergreifung einer Gegend ertheilte Landloos 
für den Nachwuchs zu klein wurde, so stürzten jetzt die vielen 
Aufgebote zu weiten Heerzügen eine Menge kleiner und mittlerer 
Grundbesitzer in Schulden, daß sie sich auf ihrer Hufe nicht zu 
behaupten vermochten. Während ein Theil von ihnen geradezu 
von den Gläubigern aus seinem Besitze vertrieben wurde und 
durch die Schuldhaft sogar in völlige Knechtschaft gerieth, gaben 
Andere, um diesem Schicksale zu entgehen, ihre Güter den mächtigern, 
meist adligen, Grundbesitzern in deren Obereigenthum, indem sie 
sich nur die Nutzung davon vorbehielten und zu Dienst und Zins 
verpflichteten. Da sanken denn Viele oer bis dahin Freien in die 
verschiedenen Grade der Unfreiheit und Hörigkeit bis zur 
Leibeigenschaft und förmlichen Knechtschaft herab.
So entstanden neben und aus den alten Geburtsständen 
der Adligen, Freien und Knechte allmählich geschlossene 
Berufsstände, welche die verschiedenen Functionen und Rechte 
der Freien im öffentlichen Leben, wie sie die letztern bis dahin 
in ihren Genossenschaften geübt, unter Begünstigung der 
Staatsgewalt mehr und mehr an sich zogen. Insbesondere bildete 
sich, wie wir schon andeuteten, neben einem besonderen Kriegerstande 
ein Stand der Hof- und Reichs-Beamten, und 
beide wußten sich bald in dieser Stellung und den ihnen als 
Sold dafür verliehenen Staatsgütern und Gefällen erblich zu 
machen. Ihnen gesellte sich der Priesterstand zu, außer seiner 
kirchlich-religiösen Bestimmung zugleich hauptsächlicher Träger der 
Zeitbildung und Gelehrsamkeit. Und alle diese Stände schlossen sich gegen die große Masse des Volkes vollständig ab, schieden aus der Gemeinschaft des politischen und des Rechtslebens mit demselben völlig aus, indem sie, gegen Uebernahme gewisser, besonderer Pflichten und Leistungen 
für das gemeine Wesen, sich gewisse besondere Rechte und Befugnisse 
beilegten. Diesen Sonderrechten gegenüber wurde 
das gemeine Volksrecht mit seiner Vertheilung der gemeinen 
Lasten mehr und mehr unhaltbar, ja, zur unerträglichen Bürde, 
so daß die Befreiung, die Exemtion davon – die Immunität 
– als das werthvollste Privilegium galt, welches dem hohen 
Adel und den kirchlichen Würdenträgern auf ihren großen Landgütern 
zustand und den königlichen Pfalzen und Kammergütern 
anklebte.
So bildete sich der Ständestaat aus dem Volksstaate, der Staat der Vorrechte an der Stelle des Rechtsstaates, 
in welchem das Recht nur in Form von Privilegien, als Ausnahme 
für Einzelne, anstatt als Regel für Alle, zur Geltung 
kam. Die ganze gesellschaftliche Existenz, alle politische Geltung 
knüpfte sich an den Stand. Rechts- und Vermögensfähigkeit, 
Rechtsschutz und Rechtsverfolgung, Sicherheit der Person und des 
Eigenthums, die Stimme in den öffentlichen Angelegenheiten, wie 
die Fähigkeit zu öffentlichen Aemtern, waren nicht Dinge, die 
Allen aus dem Volke zukamen, vielmehr hingen sie von der Angehörigkeit 
zu einem Stande ab, dem sie besonders verliehen, 
kraft eines Privilegiums beigelegt waren. Und diese Unterschiede 
stellten sich mit der Zeit immer härter heraus, die Lage der 
niederen Classen wurde immer unleidlicher, je fester sich der Ständestaat 
gründete und im Feudalstaate seinen Höhepunkt erreichte. 
Was ursprünglich eine amtliche Thätigkeit im Auftrage der 
Staatsgewalt war, zum Zweck des gemeinen Wesens, wurde allmählich 
zum erblichen Privatbesitz gewisser Familien 
in den privilegirten Ständen, und man kann denken, wie sie diese 
Stellung bei Handhabung der öffentlichen Gewalt für sich ausnutzten. 
Immer klaffender that sich der Zwiespalt auf in der 
bürgerlichen und wirtschaftlichen Stellung, in Recht und Besitz 
zwischen den bevorrechteten Ständen und der niederen Volksclasse, welche zur völligen Rechtlosigkeit herabsank, und 
bei der allgemeinen Rohheit jeder Vergewaltigung ausgesetzt war. 
– Gleich verhängnißvoll zeigte sich die Rückwirkung auf das 
gemeine Wesen, auf den politischen Bestand des Reichs. Das, 
was anfangs sich als Rettungsanker der Nation erwiesen hatte, 
die staatliche Centralisation mit ihrer einheitlich zusammengefaßten 
Volkskraft, welcher die Volksfreiheit geopfert war, 
schlug in das Gegentheil um und fand in den von ihr eingesetzten 
Reichsbeamten, besonders den großen Kronvasallen, 
sobald diese sich die Erblichkeit angemaßt hatten, ihre gefährlichsten 
Gegner. So wurde das kaum geschaffene Band gelockert, aber 
nicht die alte Volksfreiheit trat wieder in ihr Recht, die furchtbarste 
Knechtschaft brach zugleich mit dem Verfall der Reichsmacht 
über das Volk herein. Denn indem die Leitung der öffentlichen 
Angelegenheiten – so kennzeichneten wir schon oben das Wesen 
des Feudalstaates – zum nutzbaren Privateigenthum privilegirter Stände geworden war, wurden die Gesammtinteressen
[256] der Nation den eigensüchtigen Bestrebungen, den kleinlichen 
Privatvortheilen dieser Stände geopfert. Besonders waren 
es die herrschenden Familien des hohen Adels, von denen jede 
vom Reichskörper und den Reichsrechten so viel als möglich an 
sich zu reißen und zur Domäne für sich abzurunden suchte. Die 
Folgen ließen nicht auf sich warten. Unmacht und Zersplitterung, 
Verlust wichtiger Reichtslande nach außen; im Inneren Verwirrung 
und Fehden, Rechtsbruch und Gewaltthätigkeit jeder Art. 
Der Verfall des Reichs, die Zersetzung des staatlichen Organismus, 
durch die Kämpfe einer herrschsüchtigen Priesterschaft mit dem 
Reichsoberhaupt noch gefördert, machten erschreckliche Fortschritte. 
Vergebens kämpften dagegegen patriotische Männer der höheren 
Stände, fruchtlos blieben die Reformversuche selbst mehr als 
eines Kaisers. Da, mitten in diesen Wirren, zeigten sich die 
zukunftsvollen Keime einer besseren Gestaltung der Dinge 
auf entgegengesetzter Seite in den Reihen des gedrückten Volkes. 
Die Arbeit, die niedrig geachtete Gewerbsthätigkeit, die man 
demselben ausschließlich auferlegt hatte, war es, von welcher der 
Nation das Heil kommen sollte. Wie immer rang sich der Segen 
dieses großen Culturhebels auch hier durch, und was man dem 
Volke zur Frohn aufgebürdet hatte, bewährte sich als die gestaltende 
Macht der Zukunft. Indem sie den bevorzugten Ständen, dem 
Adel und der Geistlichkeit, einen arbeitenden Bürgerstand 
zugesellte, schuf sie in dem von letzterem getragenen Städtebürgerthum 
des Mittelalters den Keim des modernen Staatsbürgerthums.


[262] II.
Welche Stellung die arbeitenden Classen im Allgemeinen um 
jene Zeit in Deutschland einnahmen, haben wir in unserem ersten Abschnitte 
schon angedeutet. Sie waren, mit geringen Ausnahmen in einigen 
vornehmen Gewerben, z. B. dem der Goldschmiede (Münzer), 
Gewandschneider (Tuchmacher), welche von Alters her meist von Freien 
getrieben wurden, durchweg hörige Leute, persönlich Unfreie. Da sie 
auf fremdem Grund und Boden saßen, waren sie zum Theil als Feldarbeiter 
mit Ackerbau-Frohnen, zum Theil als Handwerker mit 
gewerblichen Leistungen ihres Faches ihrem Leib- und Grundherrn 
dienstpflichtig und entbehrten der vollen Rechtsfähigkeit. Und aus 
diesen dem germanischen Geiste, den alten Stammesüberlieferungen 
so sehr widersprechenden Zuständen, aus der Schädigung an Ehre, 
Recht und freier Persönlichkeit heraus war es den germanischen 
Kern- und Mischvölkern, besonders den Deutschen gegeben, den 
großen Wurf zu thun und das Princip der freien Arbeit in 
die Geschichte einzuführen.

[263] Diese große, wahrhaft erlösende That gelang einem Theile 
der Arbeiter, den Handwerkern in den neu aufkommenden Städten.[1] 
Unter dem Schutze der Immunität, durch die Könige mit dem 
Marktrecht beliehen, blühten diese jungen Gemeinwesen meist um 
Bischofssitze und Königspfalzen (Residenzen) rasch auf. Zwar stand 
den Herren des Stadtgebietes die grundherrliche Gewalt über die 
auf ihrem Eigenthum Seßhaften auch hier zu, aber gemildert durch 
viele Concessionen und Privilegien, mit denen man zum Zuzug 
anlockte. Schon früher hatten überdem an manchen Orten adelige 
Dienstmannen und persönlich Freie aus den vornehmen Gilden 
sich darin niedergelassen und einen Theil des Stadtregiments, die 
Besetzung der Schöffen- und Rathsbank neben dem bischöflichen 
oder königlichen Vogt durchgesetzt und auf diese Art eine mehr 
oder weniger freie Gemeinde gebildet. Besonders anziehend aber 
waren die Städte für die unfreien Arbeiter, welche, nicht beim 
Ackerbau beschäftigt, den Handwerken oblagen. Waren schon die 
Dienste, welche sie mit ihren Gewerbsleistungen für den Bedarf 
des Stadtherrn leisten mußten, viel weniger lästig, weil sie sich 
unter eine größere Zahl vertheilten, und überhaupt die Möglichkeit 
und Gelegenheit, für Andre um Lohn zu arbeiten und Etwas 
zu erwerben, größer, so kam noch der Stadtfriede, der Schutz 
gegen rohe Gewalt innerhalb der Ringmauern, hinzu, womit die 
ersten Bedingungen wirthschaftlichen Emporkommens gegeben 
waren. Obschon sie daher zunächst keinerlei Rechte der Freien, 
keine Stimme in den öffentlichen Angelegenheiten erhielten, strömten 
sie doch massenhaft herein; und da man ihre kräftigen Arme 
in den ewigen Fehden, wie zur Vertheidigung der Ringmauern, 
wohl auch in den Kämpfen der Geschlechter und Altbürger mit dem 
Stadtherrn sehr nöthig brauchte und sie sich überdem zu Gewerbstüchtigkeit 
und Wohlstand emporarbeiteten, gelang es ihnen allmählich sich 
zur vollen Freiheit, zu Rechts- und Vermögensfähigkeit, und am 
Ende zur Mitgliedschaft in der Stadtgemeinde, zur Mitordnung 
der städtischen Angelegenheiten und Mitbesetzung der städtischen 
Aemter aufzuschwingen. So geschah die Verleihung des vollen 
Eigenthums- und Erbrechts durch kaiserliche Privilegien zunächst 
für einzelne Orte, und wurde bald ebenso, wie der Grundsatz: 
„daß die Luft in der Stadt frei mache“, vermöge dessen die in 
die Stadt verzogenen Hörigen nach Jahresfrist vom Grundherrn 
nicht mehr angesprochen werden durften, zum förmlichen Stadtrecht. 
Das Mittel aber, sich dieser großen Errungenschaften zu 
versichern, fanden die Handwerker in der Rückkehr zu den alten 
Genossenschaften, deren Andenken, trotz aller Reichsverbote, im 
Volke nie erloschen war. Die Zünfte waren es, in denen sich 
die Anfänge des jungen Bürgerstandes zu jener Macht organisirten, 
welche die Städte zu Hauptträgern nationaler Bildung und Sitte, 
zu den Heerden humanen und wissenschaftlichen Fortschrittes in 
jenen finstern Zeiten machten, ohne die es uns an jedem Anknüpfungspunkte 
fehlen würde für die großen Ziele unserer Zeit.
Daß diese Befreiung der gewerblichen Arbeit, der Eintritt 
der bei der Bewegung betheiligten Arbeiter in ihr volles Menschen- 
und Bürgerrecht, auf einen großen wirthschaftlichen Umschwung zurückgeführt werden muß, indem von jeher und 
mit Nothwendigkeit jede bedeutende politische Entwickelung in einer 
socialen wurzelt, deuteten wir schon an. Um es durchzusetzen, daß 
die gewerbliche Arbeit für wohl verträglich geachtet wurde mit der 
Würde, mit Ausübung der Rechte und Pflichten eines Bürgers, 
bedurfte es vor Allem der wirthschaftlichen Selbstständigkeit, eines 
gesicherten Erwerbes, eines Eigenthums seitens der Arbeiter. 
Denn ohne diese Dinge ist weder eine gesellschaftliche Stellung, 
noch die Leistungsfähigkeit zur Uebertragung der Staatslasten 
denkbar. So lange nun der Ackerbaustaat in seiner Starrheit 
bestand, war dies, wie wir sahen, an ein gewisses Maß von 
Grundbesitz geknüpft. Es gab noch kein bewegliches, vom 
Grundbesitz getrenntes Vermögen, keine selbsiständige Industrie, 
keinen eigentlichen Handel im Lande. Fremde Kaufleute kamen 
herein, um auswärtige Luxusartikel gegen die Produkte der Landwirthschaft 
und Jagd auszutauschen. Der Verkehr war auf 
seiner niedrigsten Stufe. Jeder fertigte sich, was er brauchte, 
mit den Seinigen selbst, und die Reichen und Vornehmen hatten 
nur das voraus, daß sie unter vielen Hörigen bei den verschiedenen 
Arbeiten die Auswahl hatten und so eine größere Arbeitstheilung 
auf ihren Höfen eintreten lassen konnten. Der Austausch 
geschah in Natur, ebenso wurden die Abgaben, Bußen und 
Dienste an den Staat, den Grundherrn und sonst geleistet. 
Geldverkehr kannte man nicht; Vieh, Getreide und Pelzwerk 
waren die gewöhnlichen Zahlungsmittel. Erst die Anhäufung der 
bis dahin unfreien Handwerker in den Städten bereitete den 
Uebergang von dieser reinen Naturalwirthschaft in die Geldwirthschaft 
vor, löste die Gewerbsarbeit aus dem bloßen Dienste 
des Ackerbaues los und begründete eine Industrie, einen Handel auf 
eigenen Füßen. Damit wurde der Hörigkeit, dem Gebundensein 
an Scholle und Beschäftigung, für die Handwerker die thatsächliche 
Unterlage entzogen, und der socialen Emancipation folgte die politische 
auf dem Fuße. Die einmal gegebene Möglichkeit des Erwerbes 
eines beweglichen Vermögens, freier Rührigkeit auf dem 
Arbeitsfelde zur Herbeiführung einer gesicherten Existenz, die thatsächliche 
Gleichheit in der gesellschaftlichen Stellung zog die rechtliche 
Gleichheit im bürgerlichen Leben nothwendig nach sich. Gebrochen 
wurde der Bann, der die gewerbliche Production und die 
gewerblichen Arbeiter bis dahin in eiserne Fesseln geschlagen hielt, 
indem man ihre Beschäftigung für des freien Mannes unwürdig 
und für unvereinbar mit bürgerlicher Tüchtigkeit und höhern 
menschlichen Strebungen ansah. Den alten Handwerkern war es 
vorbehalten, das Gegentheil darzuthun, in Bildung und Sitte, in 
Bürgermuth und Befähigung zu den öffentlichen Geschäften mit 
den Besten zu wetteifern und dabei zugleich den Beweis zu liefern, 
daß eine solche gehobene Stellung, weit gefehlt, die eigentliche 
Berufsthätigkeit der Arbeiter zu beeinträchtigen, gerade das Hauptmittel 
sei, sich den gesteigerten Forderungen im Gewerbsleben gewachsen 
zu zeigen.
Bei Alledem müssen wir einen Vorbehalt, der schon in dem 
Gesagten liegt, noch ausdrücklich zur Geltung bringen. Nur von 
dem kleinern, schon durch die Art seiner Beschäftigung vor den 
Uebrigen vorgeschrittenen Theile der Arbeiter ging die Bewegung 
aus und blieb auf dessen festgeschlossene Reihen auch im weitern 
Verlaufe beschränkt. Deshalb konnte die wirkliche Emancipation der arbeitenden Classen im Großen und Ganzen, die völlige 
Wiedergeburt unseres Volkes in seiner Gesammtheit sich nicht daran 
knüpfen. Ganz besonders war es ein im Leben der Zeit in ungeschwächter 
Vollkraft wurzelndes Moment, welches die städtischen 
Handwerker gegen die große Masse der ländlichen Arbeiter ausschließend, 
ja geradezu abwehrend auftreten und die Bewegung vor 
Erreichung ihrer wahren Endziele an einem bestimmten Puncte 
Halt machen ließ. Noch war das Ständewesen zu mächtig 
und hatte alle Lebenskreise viel zu innig durchdrungen, noch entsprach 
es der damaligen Gesammtentwickelung, dem ganzen Vorstellungskreise 
der Zeit viel zu sehr, als daß man hätte mit einem 
Male damit fertig werden können. Deshalb richteten die Handwerker 
ihre Anstrengungen vielmehr darauf, sich in der einmal 
vorhandenen Staats- und Lebensform einzugliedern, als sie zu 
durchbrechen, schlossen sich den andern Arbeitern gegenüber ab und 
wurden selbst ein Stand, der sich als der dritte dem Adel 
und der Priesterschaft zugesellte und sich, gleich jenen, mit 
Vorrechten aller Art verschanzte, sobald er zum Siege gelangt 
war. Wirklich war eine solche beschränkte Zulassung zu den Vortheilen 
des Ständestaates, den man dem Princip nach dadurch anerkannte, 
auch das Höchste, was von den herrschenden Mächten 
damals zu erlangen war, und die Handwerker hätten die Früchte 
ihrer Kämpfe, alles mühsam Errungene in hohem Grade gefährdet, 
hätten sie sich nicht des einzigen Rechtstitels, welchen die 
Zeit anerkannte, des ständischen Privilegs, versichert. Deshalb 
hatte denn auch dieser erste Durchbruch der freien Arbeit im 
Mittelalter nur einen beschränkten Erfolg, weil die vollen Consequenzen 
davon weit über das Zeitbewußtsein hinausgingen. Doch 
waren diese Consequenzen in dem erreichten Erfolge schon im Keime 
enthalten, und das ihm zu Grunde liegende große Princip war 
viel zu gewaltig und lebensvoll, als daß es sich dabei hätte auf 
die Dauer beruhigen können. Vielmehr trug das Erreichte die 
Sprengung der alten Formen, die völlige Umgestaltung der socialen 
und politischen Zustände bereits in seinem Schooße. Das 
aufblühende Bürgerthum, die von ihm getragene Zeitbildung 
und Entwickelung, die Hebung von Wissenschaft und Kunst mit 
ihren gewaltigen Hülfsmitteln für das Gewerbe, der steigende
[264] Wohlstand der Bürger: Alles dies wirkte nothwendig auf die 
Zersetzung des Ständestaates. Mit ihm zugleich verfielen 
die Zünfte, diese mitten im Fluß erstarrten Genossenschaften, 
die ein Bestandtheil von ihm geworden waren, als sie, die ersten 
Hebel der Bewegung, in deren weiterem Verlauf mit der immer 
bewußter auftretenden modernen Richtung mehr und mehr in Zwiespalt 
geriethen, weil der Geist in ihnen sich ausgelebt hatte. 
„Nicht einen Bruchtheil der Arbeiter mit Vorrechten ausstatten und vor den übrigen begünstigen; nein, gleiches Recht, gleichen Raum zur Entwickelung für Alle!“ – so lautet jetzt die Losung. Und ist das Ziel weiter 
gesteckt, so ist auch ein guter Theil des Weges gegen sonst zurückgelegt. 
Nicht um Rechts- und Vermögensfähigkeit, nicht um 
Sicherheit der Person und des Eigenthums haben die Handwerker 
und Arbeiter mehr zu kämpfen. Diese Bedingungen zum 
Emporkommen gewährt ihnen heute der Staat. Vielmehr gebricht 
es ihnen an den wirthschaftlichen Mitteln, und sie befinden sich 
großentheils thatsächlich nicht in der Lage, um die gegebene rechtliche 
Möglichkeit sich gehörig zu Nutz zu machen. Und hier, von der 
wirthschaftlichen Seite muß die Frage angefaßt werden, um 
mittelst der Selbstständigkeit im Erwerb die gesellschaftliche Stellung 
zu erringen, in welcher alle höheren humanen und politischen 
Strebungen ihren Stützpunct finden. „Capital und Bildung“ 
– Besitz der äußeren Arbeitsmittel und körperliche, intellectuelle 
und sittliche Tüchtigkeit – das sind die Factoren, an welche in 
der modernen Gesellschaft der Erfolg geknüpft ist. Sie den Arbeitern 
in höherem Grade als bisher zu Gebot zu stellen, das ist 
die Aufgabe.
Bereits schreitet man rüstig, wenn auch erst in kleineren 
Kreisen, an ihre Verwirklichung, und hoffnungsvolle Anfänge 
liegen vor. Wieder sind es die freien Genossenschaften, 
in welche sich die Handwerker und Arbeiter schaaren, um das Ziel 
zu erreichen. Unsere Arbeiter-, Handwerker- und Bildungsvereine, 
unsere Wirthschafts- und Erwerbs-Genossenschaften, 
in ihnen organisiren sich die in ihrer Vereinzelung Machtlosen 
zu einer Großkraft. Sie, die wahren „Innungen unserer Zeit“, sind berufen, das große Princip der freien Arbeit in 
seiner ganzen Tragweite, die Volleinbürgerung der Arbeiter in Staat und Gesellschaft durchzuführen. Fester Zusammenschluß, 
Erproben der eigenen Umsicht und Thatkraft, 
Selbstständigkeit und rühriges Eingreifen in die nächsten Kreise 
des täglichen Lebens, in Haushalt und Erwerb, damit müssen 
wir beginnen, von da muß alles Weitere ausgehen. Das ist die 
Vorschule der Selbstregierung und Selbstverwaltung in 
Staat und Gemeinde, die Schule, aus der freie Männer, tüchtige 
Menschen und wackere Bürger hervorgehen, das ist die Saat, aus 
der unserm Vaterlande das Heil ersprießt! Es ist der dritte Anlauf, den das deutsche Volk mittelst der Genossenschaften 
nimmt, den Ausbau seiner nationalen Zukunft zu bewirken. 
Durch ihre Stammes- und Kampfgenossenschaften 
stürzten die alten Deutschen die römische Weltherrschaft. In 
ihren Zünften legten die deutschen Handwerker im Mittelalter den 
Grund zum Stadtbürgerthum, zum sogenannten dritten Stande. 
Das Ziel, welchem die gegenwärtige Arbeiter-Bewegung mit ihren 
Bildungs-, Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaften 
zustrebt, ist größer. Nicht einen vierten Stand zu gründen, wie 
man sich unglücklich ausdrückt, sondern den Ständestaat mit allen Resten der Privilegien der alten Geburts- und Berufs-Stände völlig zu beseitigen, das gleiche Recht für 
Alle an die Stelle des Vorrechts begünstigter Minderheiten zu setzen 
und der politischen Freiheit in Bildung und Wohlstand der Massen 
die allein dauerhafte sociale Unterlage zu geben – darauf müssen alle 
Strebungen gerichtet werden! Wollten die Arbeiter einen wirklichen 
Stand bilden, eine politisch abgeschlossene Rechtsgemeinschaft 
außerhalb des allgemeinen Volksrechtes, dann müßten sie das 
Ständewesen als Staatsprincip, also auch die übrigen Stände mit 
ihren Vorrechten anerkennen. Das ist es eben, was man von 
gewisser Seite will.
Dieser neue vierte Stand, die breite Grundlage der Gesellschaft, 
stände natürlich auf der Stufe der Bevorrechtung zu unterst; 
denn eine andere noch unter ihm stehende rechtlose Masse, – 
das Material zu einem fünften Stande etwa – von welcher 
sich der Arbeiterstand durch seine Sonderrechte ausscheiden, vor 
der er gewisse politische Vorzüge behaupten könnte, gäbe es nicht. 
Nein, nicht im ständischen Sonderrecht, sondern im gemeinen 
für Alle gleichen Volksrecht beruht die Ausgleichung, für 
die der Arbeiter einzutreten hat. Und wer dem etwa entgegnen 
wollte: „gleiches Recht für alle Stände“, der hebt eben 
damit die Stände als solche auf, da deren Wesen in der Ungleichheit 
der Rechte und Pflichten besteht. Das haben unsere deutschen 
Arbeiter auch wohl begriffen. „Im Volke aufgehen gleich allen Anderen – als vollberechtigte Glieder desselben Theil haben an allen seinen menschlichen und bürgerlichen Attributen – den ganzen warmen Pulsschlag des nationalen Lebens das eigene Herz weiten zu lassen – so habe ich ihre Forderungen immer verstanden. 
In diesem Sinne verlangen sie die gleiche Freiheit und das 
gleiche Recht wie Alle, ihr wohlgemessen Theil an Volksbildung 
und Volkswohlstand, an menschlicher und politischer Geltung, 
eine gehobene Stellung innerhalb, aber wahrlich nicht 
außerhalb des Ganzen, wo sie nur zu kurz kämen. Darum 
fort mit dem ständischen Separatismus und frisch in die 
Genossenschaft hinein mit ihrer freien Verbrüderung aller Classen. 
Schon regt es sich tüchtig bei uns und manche gute Erfolge sind 
errungen. Ihnen aber, meine wackern Helfer und Mitgenossen 
aus unsern Associationen, die Sie den später Kommenden als 
Pioniere den Weg bahnen, möge die weitere Aussicht, die ich 
eröffnete, eine Ermuthigung sein, welche Sie über die mannigfachen 
Mühen und Unzuträglichkeiten der ersten Anfänge hinweghebt. 
Nicht das materielle Bedürfniß allein, das Ihnen zunächst den 
Anlaß zum Eintreten in die Bewegung gab, ist es, dem diese 
dient. Bewußt oder unbewußt treiben Sie, einmal von der Strömung 
ergriffen, höheren Zielen zu. Der Geist der freien Genossenschaft ist der Geist der modernen Gesellschaft! 
Hat er erst das Wirthschaftsleben der Nation durchdrungen, so 
kann es nicht fehlen, daß er von da aus auch das öffentliche Leben 
erobert und unserer staatlichen Entwickelung neue dauernde 
Grundlagen schafft. Darum, meine Freunde, lassen Sie uns mit 
dem Gedanken an unsere Arbeit gehen: daß wir in den bescheidenen 
Anfängen, wie sie im Drange des nächsten Bedürfnisses kleinen 
Verhältnissen angepaßt wurden, die Keime zu Gestaltungen 
pflegen, die schon in mächtiger Verzweigung, gleich der deutschen 
Eiche, sich zukunftsvoll über unser ganzes Vaterland zu verbreiten 
beginnen. Zu solchem Dienst mit Ihnen, mit Hunderttausenden 
wackrer Männer in allen deutschen Gauen verbunden, grüße ich 
Sie als Ihr Anwalt.




1. ↑ Diejenigen, welche sich über diesen wichtigen geschichtlichen Vorgang eine kurze gedrängte Uebersicht verschaffen wollen, verweisen wir auf die Brochüre des ausgezeichneten Forschers, Professor Dr. W. Arnold: „Das Aufkommen des Handwerkerstandes im Mittelalter.“ Basel, Georg, 1861.