[155] Unseren neu eingetretenen Abonnenten
theilen wir hierdurch mit, daß sie den letzten Jahrgang (1884) der „Gartenlaube“, welcher u. A. die Erzählungen: 
Ein armes Mädchen und Am Abgrund von W. Heimburg, Dschapei von L. Ganghofer, Die Erbin von Arholt von L. Schücking, Salvatore von Ernst Eckstein, Brausejahre von A. v. d. Elbe, Das Urbild des Fidelio von Ernst Pasqué etc., sowie neben zahlreichen belehrenden Artikeln die vielbesprochenen Heine’schen Memoiren enthält, bis auf Weiteres noch zum Subskriptionspreise von Mark 6,40 durch alle Buchhandlungen beziehen können.
Von einzelnen älteren Jahrgängen der „Gartenlaube“ können wir noch eine beschränkte Anzahl von Exemplaren zu dem ermäßigten Preise von nur Mark 3.– für den vollständigen Jahrgang abgeben.

Es sind dies die Jahrgänge 1868, 1869, 1872, 1875, 1876, 1877.
Aus dem reichen Inhalte dieser Bände seien hier nur folgende größere Novellen genannt: 

1868
Der Schatz des Kurfürsten von L. Schücking 
Vetter Gabriel von Paul Heyse 
Prinz oder Schlossergeselle von Louise Wühlbach 
Süden und Norden von Herman Schmid


1869
Reichsgräfin Gisela von E. Marlitt 
Die Gasselbuben von Herman Schmid 
Jedem das Seine von Ad. von Auer 
Verlassen und Verloren von L. Schücking


1872
Am Altar von E. Werner 
Die Diamanten der Großmutter von L. Schücking
Was die Schwalbe sang von Fr. Spielhagen


1875
Ein kleines Bild von E. Wichert 
Das Capital von L. Schücking 
Hund und Katz’ von Herman Schmid 
Die Kaiserin von Spinetta von Paul Heyse


1876
Im Hause des Commerzienrathes von E. Marlitt 
Vineta von E. Werner 
Ein Grab von A. Godin


1877
Aus gährender Zeit von Victor Blüthgen 
Im Himmelmoos von Herman Schmid 
Teuerdank’s Brautfahrt von G. von Meyern


 Bestellungen auf den Jahrgang 1884 sowohl als auf die älteren Jahrgänge führen alle Buchhandlungen aus, welche den neuen Jahrgang liefern. Nur solche Besteller, welche an ihrem Wohnort oder in dessen Nähe keine Buchhandlung haben, wollen sich unter Beifügung des Betrags der Bestellung (event. in Briefmarken) direkt franko an die unterzeichnete Verlagshandlung wenden.
Leipzig, Februar 1885. Ernst Keil’s Nachfolger.