[416] Philanthropie während des Krieges. Ein Herr in New-York hat 
mit großer Sorgfalt eine kleine Broschüre verfaßt, die eine Uebersicht aller 
von dem amerikanischen Volke während des Krieges zu philanthropischen Zwecken 
gelieferten Beiträge enthält und welche im Ganzen folgende Summe ausweist: 
„Die Gesammtbeiträge von Staaten, Grafschaften und Städten zur 
Hülfe und Unterstützung von Soldaten und ihrer Familien betrugen über 
einhundert siebenundachtzig Millionen Dollars (187,209,608 Doll. 62 Cent);
die Beiträge von Vereinen und einzelnen Personen für die Pflege und den 
Comfort von Soldaten beliefen sich auf über vierundzwanzig Millionen 
(24,044,865 Doll. 96 Cent); die gleichzeitige Beisteuer für Nothleidende 
im Auslande betrug 380,140 Doll. 74 Cent, und die Beisteuer für Freigelassene, 
für die durch den Auflauf im Juli Beschädigten und weiße Flüchtlinge 
betrug 639,633 Doll. 14 Cent, was mit Ausschluß der Auslagen 
des Gouvernements eine Gesammtsumme von mehr als zweihundert
Millionen Dollars (212,274,259 Doll. 49 Cent) ergiebt.“
Diese Zahlen sind ein lautredender Beweis von den großen Hülfsquellen 
und der werkthätigen Menschenfreundlichkeit des nordamerikanischen 
Volkes. Bemerkenswerth aber ist außerdem noch, daß während diese liberalen 
Beiträge zum Besten von Soldaten und deren Familien stattfanden,
die gewöhnlichen Gegenstände mildthätiger Nächstenliebe keineswegs außer 
Acht gelassen wurden. So wurde für die Bedürfnisse der Armen aufmerksam 
Sorge getragen; alle die großen wohlthätigen, philanthropischen und 
Missions-Organisationen in Nordamerika wurden kräftig unterstützt und in 
wirksamer Thätigkeit erhalten. Ja, viele von ihnen haben während des 
vierjährigen Krieges größere Beiträge erhalten, als zu irgend einer Zeit 
vorher während der ganzen Dauer ihres Bestehens.