[272] Die Pflanze als Orakel. Eine zahllose Menschenmenge war 
am 20. März nach dem Tuileriengarten in Paris geströmt, um zu 
sehen, ob der „Maronnier du 20 Mars“ schon Blätter habe. Es 
herrscht nämlich unter den Parisern der Glaube, daß es ein gutes Anzeichen 
für die Familie Bonaparte ist, wenn der Baum Blätter zeigt, oder 
auch mir ein einziges Blatt. Diesmal war er jedoch blätterlos und Mancher, 
der vor dem Baume stand, schüttelte bedenklich das Haupt. So 
berichten die Zeitungen. Die Pflanzen werden vielfach als Orakel benutzt, 
in vorderster Reihe natürlich in Herzensangelegenheiten. Die Mädchen im 
Oberbergischen winden am 23. Februar zweierlei Kränze, die einen von 
Stroh, die anderen von Epheu und Sinngrün, und gehen damit in der 
Nacht zu einer Quelle. Dort tanzen sie bei Fackelschein und gehen dann 
rücklings zur Quelle und suchen einen Kranz zu erhaschen. Das Mädchen, 
das einen Kranz von Epheu oder Sinngrün erfasst, bekommt einen Schatz, 
oder, ist sie verlobt, wird sie noch in diesem Jahre heirathen; ein Strohkranz 
gilt als düsteres Vorzeichen. Am Andreasabend gehen die Mägde 
in den Holzschuppen und ziehen dort im Dunklen ein Scheit hervor; ist 
dieses Scheit gerade, so bekommt das Mädchen einen hübschen, ist es aber 
verbogen, so wartet ihrer ein häßlicher oder krummer Mann. Auch eilen 
die Mädchen im Dunkeln in den Obstgarten und pflücken einen Zweig, 
welcher dann in Wasser gesteckt wird. Blüht er schnell und reichlich, so 
deutet dies auf baldige Heirath. Wenn ein Mädchen am Tage Mariahimmelfahrt 
Siegwurz findet, so ist dies ein Zeichen, daß es noch in demselben 
Jahre heirathet. Wenn in einem Garten ein Rosenkönig (drei Rosen an 
einem Stengel) erblüht, so giebt es eine Braut im Hause. Wenn liebende 
Rosenblätter in einen Bach werfen und zwei dieser Blätter mit einander 
fortschwimmen, ohne sich zu trennen, so kommt die Ehe zu Stande. In 
Oberösterreich werfen die Mägde Stäbe auf einen Nußbaum, um zu sehen, 
ob sie bald einen Mann bekommen; denn jene, deren Stab auf den ersten 
Wurf in den Zweigen hängen bleibt, heirathet noch im laufenden Jahre. 
In anderen Gegenden werfen die Brautleute am heiligen Abend Nüsse ins 
Feuer; brennen diese still, so giebt es eine gute Ehe, krachen sie aber, so 
bedeutet es Zank. Endlich darf man auch das Blumenorakel nicht vergessen, 
das Altmeister Goethe bei dem Spaziergange Faust’s so schön benutzt: „Er 
liebt mich – liebt mich nicht“ u. s. f. Schon bei Walther von der Vogelweide 
findet sich eine ähnliche Formel: 


„Si tuot, si entuot, si tuot, si entuot, si tuot,
swie dike, ichz tete, so was ie daz ende guot.“


Man spricht auch: „Er (Sie) liebt mich, von Herzen, mit Schmerzen, 
ein klein wenig, nein gar nicht.“ In der Schweiz sagen die Mädchen: 
„Ledig si? – Hochzit han? Ins Klösterli go?“ und die Burschen: 
„Reich – arm – mittelgattig? –“ Oder: „viel – chli – gar nit? –“ 
Die Blumen, welche zu diesem Spiele benutzt werden, sind vorzüglich Maßlieb 
und Wiesenperle; doch kann auch die Gemswurz dazu gebraucht werden. 
Beim Abzupfen ihrer Strahlenblüthen fragen die Mädchen, ob sie die 
Frau eines Bauers, Bürgers, Edelmanns oder Bettlers sein werden; die 
jungen Burschen wollen erfahren, ob ihnen bestimmt ist, Bauer, Soldat, 
Student, Herr, Bettelmann, Edelmann, König oder Kaiser zu werden. 
(Mit der Ringelblume sollen liebende dieses Spiel nicht wagen; denn dies
ist die Blume der Gräber, und es wird dadurch leicht eine Trennung herbeigeführt.) 
Auch das Rispengras wird zu diesem Orakel benutzt, indem 
man beim Aussprechen der Formel die Früchte nach und nach abpflückt. – 
Die Pflanzen werden ferner als Orakel bezüglich der Witterung gebraucht. 
In der Gegend von Wien benutzt man Zwiebelschalen zum Vorausbestimmen 
des Regens oder der Trockenheit des ganzen Jahres. Man nimmt zu 
diesem Zwecke in der Christnacht vor der Mette zwölf Zwiebelschalen, stellt 
sie für die zwölf Monate in einer Reihe auf den Tisch und streut in jede 
eine gleiche Menge Kochsalz. Wenn man dann aus der Mette heimgekehrt 
ist, sieht man nach: jene Schalen, in denen das Salz feucht ist, deuten 
auf nasse, die anderen auf trockene Monate. Für den Landmann nicht 
minder wichtig ist die Frage, ob die Getreidepreise steigen oder fallen werden. 
In Böhmen glaubt man dies aus der Zahl der Körner in der Kornblume 
vorausdeuten zu können; so viele Körner sie enthält, für so viele 
Gulden wird das Getreide von der Gattung, in welcher die Kornblume 
wuchs, verkauft werden. Man drischt auch die erste Garbe aus, füllt mit 
dem Korn einen Topf, streicht ihn ab und schüttet das Korn auf eine Ecke 
des Tisches und wiederholt dies mit dem Korn der zweiten, dritten und 
vierten Garbe. Dann füllt man den ersten Kornhaufen wieder in den 
Topf; wird er bis zum Abstreifen voll, so wird das Korn im ersten Vierteljahre 
wohlfeil, sinkt es aber ein, so wird es theuer. Um Michaelis kann 
man den Charakter des folgenden Jahres an geöffneten Galläpfeln erkennen: 
findet man eine Spinne darin, so bedeutet dies ein unglückliches Jahr; 
ein Fliege zeigt ein mittelmäßiges, eine Made ein fruchtbares Jahr an. 
Findet man nichts, so deutet es auf Sterben. Ist der Gallapfel inwendig 
feucht, so deutet es auf ein nasses, ist er dürr, so kündet er ein trockenes 
Jahr, ist er aber dünn, so folgt ein heißer Sommer. Wenn die Eiche 
viele Eicheln trägt, kommt früher Schnee und ein langer Winter. Am 
Barbaratage (4. December) holt man an vielen Orten Zweige von Obstbäumen, 
namentlich von Kirschen und stellt sie im Zimmer in Wasser; entwickeln 
sie rasch ihre Knospen und kommen sie bald zum Blühen, so bedeutet 
dies ein fruchtbares Jahr. Das „Halmziehen“, um einen an und für 
sich unbedeutenden Gegenstand zu entscheiden, ist noch überall gebräuchlich, 
und wer von den zu diesem Zwecke verdeckten Grashalmen den kürzern zieht, 
hat verloren.
Die angeführten Beispiele von Pflanzen-Orakeln, die wir namentlich 
in v. Perger’s[WS 1] „Pflanzensagen“ verzeichnet finden, mögen genügen; doch 
können wir nicht umhin, auf den Kastanienbaum in den Tuilerien, der 
uns zu dieser Skizze Veranlassung gegeben, mit kurzen Worten zurückzukommen. 
Die Berühmtheit des genannten Baumes reicht weit über die 
Napoleonische Aera hinaus. Im Jahre 1746 wurde der Maler Joseph 
Vient beschuldigt, seinen Nebenbuhler bei der Concurrenz der königlichen 
Malerakademie am Abend des 20. März ermordet zu haben. Vient hatte 
aber an demselben Abende im Tuilerien-Garten ein Stelldichein mit einer 
vornehmen spanischen Dame gehabt, und zwar unter dem einzigen Baume, 
der bereits Blätter und Blüthen getrieben hatte. Der Kastanienbaum rettete 
dem Maler, der sein Alibi damit beweisen konnte, das Leben, und seit 
diesem Jahre schreibt sich die Gewohnheit der Pariser her, den Baum vom 
20. März zu beaugenscheinigen. Marat wollte den Baum ausrotten, der 
jedoch in Robespierre seinen Vertheidiger und Beschützer fand. Mit der 
Geburt des Königs von Rom und seit der Rückkehr Napoleon’s I. von 
Elba, die er in vollem Blüthenschmuck begrüßte, gilt der Marronnier für 
einen bonapartistischen Baum. 

–r.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Anton von Perger; Vorlage: v. Pergner’s