[152] Ungleiche Kameraden.
Von H. Villinger. 0Mit Originalzeichnungen von Fritz Bergen.

Da wo die Stadt nach der östlichen Richtung hin aufhört, am
schwarzen Gitterthor des Kirchhofes, saß seit Menschengedenken 
ein Hökerweib und verkaufte seine Waare, welche in
Aepfeln, Eiern und Käse bestand. Wenn die Alte so regungslos,
das Haupt gegen das Gitter gelehnt, da saß, machte sie den Eindruck 
eines niederländischen Bildes. Daran war der dunkelrothe
Kattunmantel schuld, aus dessen breitausgeschlagener Kapuze ein
faltiges Gesicht, blaue Augen und schneeweißes Haar sich scharf
abhoben. Sie zählte achtzig Jahre, hatte immer am Kirchhof gesessen, 
und die Poesie ihres Lebens waren Leichenbegängnisse. All
ihre Thränen, Seufzer und Gebete galten den Todten, die in ihrer
Lade still an ihr vorüberzogen. Die Armseligkeit, welche ohne
Blumen und Begleitung daherkam, griff ihr ins Herz, und sie
weinte aus Mitgefühl; über ein reiches Leichenbegängniß zerfloß sie
in Thränen der Bewunderung; wenn ihr aber gar der Wind
einen Grabgesang zutrug, über ihr die alten Zitterpappeln rauschten 
und die Abend- oder Mittagssonne ihr warm auf das Haupt
schien, dann war die Alte im siebenten Himmel. Jedoch nicht oft
verewigte sich all dies zu ihrem Behagen; es starben mehr Arme
als Reiche, und weit übers halbe Jahr hinaus blies ihr der Wind
um die Ohren, und Regen und Schnee klatschten auf ihren
großen blauen Schirm. Da nun aber Alles, was dies alte Herz zu
empfinden vermochte, denen jenseit des Kirchhofthores galt, so blieb
natürlicher Weise für die Lebendigen diesseit des Thores wenig
oder gar nichts übrig. Die Klagen der armen Weiber über
die theuern Eier rührten die Alte ebenso wenig, als das Murren
der Männer über den Preis der Käse. Hungrigen Kinderaugen 
begegnete ihr Blick mit der vollkommensten Empfindungslosigkeit 
- denn Armuth, Hunger und Kälte waren ihr so natürliche 
Dinge, daß ihr dabei nichts weiter einfiel. Indem sie nie
von dem einmal bestimmten Preis herunter ging, kam es ihr auch
nicht in den Sinn, wohlhabend aussehende Leute zu übertheuern,
wenn solche bei ihr anhielten, um etwas Obst zu kaufen. Sie
war gerecht, die Alte – sowohl im Geschäft als in ihren Reden.

In der ganzen Gasse gab’s Keinen, der hätte behaupten
können, die Frau habe ein freundliches Wort an ihn verloren,
damit sie seine Kundschaft erhalte. Im Gegentheil, wenn Einer
sich einmal eine Bemerkung erlaubte wie: „Heut’ sind sie aber
klein gerathen die Käschen“ – so erwiderte sie kurz: „Geht in
den Laden und laßt sie Euch an der Elle abmessen.“
An einem schönen Herbstmorgen, die Alte saß schon auf ihrem
Platze, erschien auf der Treppe eines alten Hauses gegeuüber
ein kleiner, kaum fünfjähriger Bursche und schaute sich ernsthaft in
der Welt um; er hielt einen langen Eisenhaken in der Hand, auf
dem Rücken hing ihm ein Blechkessel. Die Blicke des Buben und
der Hökerin begegneten sich – sie hätten können die Betrachtung anstellen, 
daß man nicht leicht älter und wohl kaum jünger sein konnte,
um sein tägliches Brot zu verdienen – aber dergleichen fiel ihnen
nicht ein. Der Bube setzte seine krummen, mit alten Lappen umwickelten 
Beinchen in Bewegung, die ihn schnurstracks vor den Aepfelkorb beförderten.
„Du,“ sagte er, „gieb mir einen Apfel.“
„Gott bewahre,“ entgegnete die Frau, und nach einer düstern
Pause wandte sich der Knabe zum Gehen und nahm seine Beschäftigung 
auf; er sammelte den Abfall der Gasse.
Im Laufe des Nachmittags kam er etwas müde unter der Last
des gefüllten Kessels die Gasse einher gewackelt. Wieder zogen
ihn die lachenden Aepfel unwiderstehlich in ihre Nähe. Er schaute sie
lange an, endlich sagte er zu der alten Frau, die ihn scharf beobachtete. 
„Du, ich geb’ Dir gleich was aus meinem Kessel - wenn Du magst.“
„Und ich geb’ Dir auch gleich was,“ meinte sie mit einer
bezeichnenden Handbewegung, „pfui Teufel – fort mit Deinem
Lumpenzeug!“
Betrübt schlich er davon.
Am andern Morgen stand er schon wieder da; ein Leichenzug 
ging eben vorbei, und die Alte weinte. Der Bube wartete
den geeigneten Moment ab und fragte dann:
„Du, giebst Du mir einen Apfel, wenn ich todt bin?“
„Wer todt ist, braucht keinen Apfel mehr,“ entgegnete die Alte.
„Aber ich,“ behauptete er.
„Ist das ein Bengel,“ fuhr sie auf, „nicht einmal seine
Leich’ kann man mit Ruh’ betrachten – mach’ Dich fort – sag’ ich!“

[153] Das nächste Mal blieb der Bube vor dem neugefüllten Eierkorb 
stehen. „Wo sind denn die alle her?“ fragte er, und als
ihm keine Antwort wurde, gab er sich selber eine. „O, ich weiß –
vom Huhn – es ist sehr schön von einem Huhn, so gute Eier
zu legen.“
„Nun, dafür ist’s halt ein Huhn,“ brummte die Alte.
Nach einer Pause tiefen Besinnens erklärte der Junge: „Ich
könnt’s nicht, und wenn ich auch ein Huhn wär’.“
Aber auch diese Worte, in denen gewiß eine große Anerkennung 
ihrer Waare lag, vermochten die Alte nicht zu rühren.
Ein anderes Mal berichtete er voll Eifers:
„Du, dort an der Ecke der Gasse steht eine Frau,
die ruft Dir schon lange, Du sollst hinkommen.“
„Geh’ hin und sag’ ihr, sie soll herkommen,“
erwiderte die Hökerin, und der kleine Lügner
ging und kehrte nicht wieder.
Als einstmals eine feine schwarzgekleidete
Dame an dem Hökerweibe und dem Kleinen
vorüberging, blies die Alte gar gewaltig die
Backen auf. „Puh,“ sagte sie, „das ist eine
Noble, die sieht Unsereins gar nicht, aber
wir kommen Alle auf denselben Friedhof, das
ist immer meine Freud’.“
„Ist sie Eine, die nicht arbeitet?“ fragte
der Kleine, „die kriegen vom Sankt Nikolaus
hinten drauf.“
„Du meine Güte,“ unterbrach ihn die Frau,
„wenn Einer auch so gar nichts von der Welt
weiß – seit wann arbeiten denn die reichen
Leut’? Dummer Bub!“
Der hielt jedoch an seiner Ansicht fest. „Der
Vater sagt: Arbeiten oder Ohrfeigen – ja wohl!“
„Hör’ auf zu reden,“ schrie die Alte, „Du bist
ein Esel!“
Der Bube besann sich einen Augenblick, alsdann 
erklärte er: „Meinetwegen – aber giebst Du mir 
jetzt einen Apfel?“
Die Hökerin griff nach dem Seil, mit dem sie ihre Körbe
zu umwinden pflegte, und der Kleine verstand die Gebärde und
trollte sich.

Er ging ins Haus, kletterte auf allen Vieren die steile
Treppe hinauf und trat in die niedrige Dachkammer, die nie
verschlossen war. Da drin stand ein Bett, ein Tisch und ein
paar Stühle; der Fußboden starrte vor Schmutz, ebenso die
Fensterscheiben, die deßhalb nur ein gedämpftes Licht einließen.
Ein paar Kleider lagen und hingen herum; frische Luft schien seit
Wochen nicht in den Raum gekommen zu sein. Hier war der
kleine Lumpensammler aufgewachsen; ganz verlassen von klein auf,
lag er fast immer im Bett, bis der Vater heimkam und sein
Mittagsbrot mit ihm theilte. Der Mann nahm den Kleinen
dann vor sich auf den Tisch, aß sein Brot und Käs und schob
von Zeit zu Zeit dem Kind einen Bissen in den Mund. Am
Sonntag seifte und wusch er es tüchtig und nahm’s mit ins
Bierhaus.
Jetzt zählte der Bube fünf Jahr, und der Vater fand es
an der Zeit ihm das Nichtsthun abzugewöhnen. Wenn er des
Abends von der Arbeit heimkam – er war Laternenputzer –
fiel sein erster Blick auf den kleinen Kessel. Fand er ihn gefüllt,
war’s gut, war es jedoch nicht der Fall, so erhielt der Bube seine
Strafe mit den Worten: „Arbeiten oder Ohrfeigen!“ – Und das
war die einzige Weltweisheit, die der kleine
Geselle bislang begriffen, und an der er auch
festhielt.
Obwohl sich nun die Hökerin jedesmal ärgerte, 
so oft er sich vor ihre Körbe pflanzte, so
geschah es doch, daß sie plötzlich anfing die Gasse
entlang zu blicken, wenn der Bube einmal länger
ausblieb als gewöhnlich. Kam er, so war sie neugierig 
auf seine neuesten Anschläge, die alle darauf 
hinausliefen, einen Apfel zu haben. Aber
ihre Widerstandskraft war eben so groß wie
seine Sehnsucht, und so übten sie gegenseitig
ihren Witz mit löblicher Ausdauer.
Die gelben Blätter über dem alten Kirchhofthore hatten sich 
allgemach zu den Füßen der Hökerin versammelt; sie zog ihren Mantel fester um sich, je kahler die Aeste jenseit des Thores zum Himmel 
ragten. Jetzt krachten die Räder des Todtenwagens über dem frischen Schnee, und nur die dunklen Lebensbäume ragten noch über die weißen Gräberreihen. Ging die Sonne unter, so leuchtete es feuerfarben 
durch die kahlen Aeste, und die Hökerin in ihrem rothen Mantel
lehnte ein paar Minuten lang wie vergoldet unter dem schwarzen
schneebestäubten Thore. An einem solchen kalten Abend hatte die Alte ihren blechernen Topf auf das glimmende Kohlenbecken gesetzt und erwärmte sich von Zeit zu Zeit den Magen mit einem Schluck heißen Kaffees. Der kalte Mond stand am Himmel, die Sterne blinkten, von fern ertönte das Geklingel der Schlitten und Wagen, Alles, was kam und ging, übereilte und überstürzte sich, um die erstarrten Glieder zu erwärmen. Die Hökerin erhob sich manchmal und blickte die
Gasse entlang; er war noch immer nicht zu sehen. Kopfschüttelnd
trank sie ihren Kaffee, und da er ihr heute gar nicht den
gewohnten Genuß gewährte, fing sie an zu schelten. „Der Bengel – 
hol’ ihn der Deufel – treibt sich da im Schnee herum –
unnützes Volk, die Kinder – sollten gleich groß auf die Welt
kommen.“ Wieder erhob sie sich – richtig, da kam es durch
[154] den Schnee gewankt, eine kleine krummbeinige, vornübergebeugte
Gestalt.
„Wenn ich nicht zu faul zum Aufstehen wär, ich wollt’ Dir
Beine machen,“ brummte die Alte und verwandte keinen Blick
von dem Buben.
Er schien aber heute alle Lust zur abendlichen Unterhaltung
verloren zu haben; zitternd erstieg er die paar Stufen, um in
das Haus zu gehen, aber als er an der Klinke drückte, fand
er die Thür verschlossen.
„Richtig,“ sagte die Alte, „die Hausleute sind ja zu einer Hochzeit,
da haben sie abgeschlossen und an das Kind hat Niemand gedacht.
Der Bube stellte seinen Kessel sammt Haken vor die Thür
und setzte sich auf die Schwelle. Da saß er einen Augenblick wie
rathlos, dann erhob er sich plötzlich und lief zur Hökerin hinüber,
heulend, ihr die blaugefrorenen Fingerchen entgegenstreckend.
„Ja,“ nickte sie, „das geschieht Dir schon recht – meinst, ’s giebt
einen Apfel – Ohrfeigen giebt’s, aber keinen Apfel.“ Dabei hielt sie
ihm die Kaffeeschüssel hin, und er trank mit vollen Zügen, die Augen
ängstlich auf die Alte gerichtet, welche immer zu schelten fortfuhr.


Plötzlich, sie wußte selbst nicht wie’s zugegangen war, hatte
sie den erfrorenen Buben auf dem Schoß, sie schlug den weiten
Mantel um ihn und immer weiter scheltend, hielt sie ihn so
fest an sich gepreßt. Bald hörte sie an dem ruhigen, tiefen
Athem des Kindes, daß es eingeschlafen war, und sie schwieg und
rührte sich nicht mehr. An dem Herzen dieser Achtzigjährigen
hatte nie ein menschliches Wesen geruht, weder Liebe, noch Wohlwollen, noch Mitleid hatten diese starren Arme zu öffnen vermocht.
Denn sie war immer brummig gewesen und nur für ihren Vortheil
interessirt, der erschien ihr stets zweifelhaft, so oft ein Mann
dabei im Spiel war. Jetzt ging von dem jungen Leben da eine
wohlthuende Wärme auf sie über; sie lauschte auf die Athemzüge
des Kindes, dessen Haupt unter ihrem Kinn ruhte, sie wiegte es
sachte, und es fiel ihr ein Lied ein, das sie in der Schule gelernt – sie begann es zu singen, völlig stimmlos, mit zischenden Tönen.
Als der Laternenputzer heimkam, rief sie ihn zu sich.
„Da habt Ihr auch Euern Buben,“ sagte sie in ihrer allerbrummigsten Weise, „hab’ ihn Euch zum letzten Mal gehütet – bedank mich –“ und sie legte dem Mann das schlaftrunkene Kind
in die Arme. Hierauf fuhr sie über eine Stunde später als gewöhnlich mit ihren Körben nach Hause.
Am andern Morgen trat der kleine Mann zur gewohnten
Stunde aus dem Hause, um seinem Beruf nachzugehen. Den
Blicken der alten Frau drüben begegnend, blieb er stehen, setzte
sich wieder auf die Schwelle und schaute, wie sich besinnend, ernsthaft zu ihr hinüber. Dunkel erinnerte er sich an das Wohlbehagen,
das er am vergangenen Abend empfunden. Er war ohne Mutter
aufgewachsen und wußte nichts von der liebenden Sorgfalt, nichts
von dem zarten Berühren einer treuen Mutterhand. War ihm
eine Ahnung davon geworden am Herzen der alten Frau?
Plötzlich stand er auf seinem alten Platz vor dem Korbe
rothleuchtender Aepfel, aber er schaute über diese hinweg der Alten
ins Antlitz und sagte – diesmal ohne jede Nebenabsicht: „Du,
ich heirath’ Dich.“
Sie mußte lachen – zum ersten Mal mußte sie über den
kleinen Kerl lachen, und ohne sich zu besinnen, reichte sie ihm den
schönsten Apfel im ganzen Korbe hin. Es war aber auch der
einzige Heirathsantrag ihres Lebens gewesen.