[172] Preußische Fahnenweihe in Feindesland.Aus den Erinnerungen eines Veteranen. Mitgetheilt von Georg Hiltl.
Am 3. September des Jahres 1815 war in Paris eine eigenthümliche Bewegung bemerkbar. Nicht wie sonst durchströmte eine rasche, lebendig dahinrollende Menschenfluth die Straßen der ungeheuren Stadt; nicht wie sonst tönten die Rufe des Sieges oder der Begrüßung aus tausend Kehlen in die Luft. Es war vielmehr eine düstre Stimmung in den sich versammelnden Massen
[173] zu erkennen, ein finstrer Ernst lag auf vielen Gesichtern, und dennoch 
schien es, als zöge alle diese unwilligen, trübseligen, trotzigen 
Leute eine geheime Kraft nach einem gewissen Punkte der Stadt, 
wo Etwas vorgehen sollte, das die Kinder der großen Nation noch 
nicht gesehen hatten.
Am 3. September 1815 sollte laut Armeebefehl König Friedrich 
Wilhelm’s des Dritten von Preußen in der besiegten und eingenommenen 
Hauptstadt die Vertheilung und Verleihung von Fahnen 
an diejenigen Regimenter der Linie und Landwehren stattfinden, 
welche den großen Sieg erfochten hatten, ohne Fahnen, die 
Heiligthümer eines jeden braven Regimentes, zu besitzen. Diejenigen 
Regimenter aber, vor welchen her schon das Banner mit den 
preußischen Farben seit alter Zeit flatterte, wenn sie in den Kampf 
zogen, sie sollten zum Zeichen ihres Muthes, ihrer Hingebung in 
die Fahnenspitzen das eiserne Kreuz erhalten. Tags vorher war in dem 
Quartier König Friedrich Wilhelm’s des Dritten, dem Hotel des 
Vicekönigs von Italien in der Straße Bourbon, eine große, 
festliche Versammlung gewesen. Die hervorragendsten Führer der 
alliirten Armeen hatte der König an seinem Tische vereinigt, sein 
erster Becher galt dem Wohle der siegreichen Armeen, die nach gewaltiger 
Blutarbeit den größten Gegner niedergeworfen hatten, 
der wohl jemals im Sturme und Graus der Schlachten wider 
die Völker der Erde gestritten. Gegenüber der Tafel lagen auf 
langen, mit kostbaren Decken gezierten Tischen dreizehn Fahnen. 
Sie harrten ihrer ehrenvollen Bestimmung, sie waren nur noch 
ein Stiel, ein geschmückter, mit Bändern und Farben gezierter 
Streifen Zeug. Der Tag sollte erst kommen, der in diesen todten 
Stoffen das Leben erweckt, das Leben der Begeisterung, das in 
dem muthigen, unverzagten Herzen des Trägers wohnt, aus den 
feurigen Blicken der Tausende sprüht, welche nach der Fahne gerichtet 
sind, und das sie flattern und rauschen macht in der 
Sonne eines blutigen Entscheidungstages.
Neben diesen Neulingen ruhten die alten Banner; verschossen 
– staubig – matt das Silber, das Gold – gebleicht die einst 
so lebhaften Farben, aber ehrwürdig mit ihren durch Kugeln zerfetzten, 
löcherigen Tüchern, Reliquien aus bewegten Tagen, die 
Preußens Waffen zum Kriege geführt, die schon unsäglichem Schmerze, 
kühnem Entsagen, großherziger Selbstaufopferung zugewinkt und 
deren Fetzen ganzen Schaaren von Kriegern gezeigt hatten, an 
welcher Stelle im Gewühle des Kampfes Sieg oder Tod zu finden sei.
Diese alten Banner führten in ihren Spitzen in durchbrochner 
Arbeit das Zeichen des eisernen Kreuzes. Nicht weit von den 
also ruhenden Fahnen saßen fünfundneunzig Männer, gebräunte, 
schlicht aussehende, freudig ernste Männer. Sie gehörten ursprünglich 
den verschiedensten Ständen an, man konnte aber heute keinen 
Unterschied gewahren, sie glichen sich einander, sie schienen einer 
Familie entsprossen, der Dienst des Vaterlandes hatte sie zu Brüdern 
gemacht. Es waren neunzehn Feldwebel und Wachtmeister, 
neunzehn Unterofficiere und siebenundfünfzig Gemeine, Alle schmückte 
der Rock des siegreichen preußischen Soldaten, nur die Abzeichen 
der Regimenter schieden sie äußerlich.
Sie waren geladen zur Tafel der Herrscher, der Führer. Sie 
stießen ihre Gläser an das ihres Königs und Kriegsherrn. Es 
war ein lauter, heller Klang, der sein Echo finden mußte im fernen 
deutschen Vaterlande, das diese Männer hatten befreien helfen 
vom fremden Joche, echte Kinder des Volkes, Alles verlassend auf 
den Ruf: „Rettet das Vaterland!“
Es war ein erhebender Tafelschluß in dem großen Hotel 
der Straße Bourbon am 2. September 1815 zu Paris, als unter 
den Klängen kriegerischer Musik die Nägel in die neuen Fahnen 
geschlagen wurden, als die Farben Preußens sich entfalteten 
in der eroberten Hauptstadt. Diese Vorgänge hatten nur dazu 
beigetragen, die gedrückte Stimmung der Franzosen in eine schmerzerfüllte 
zu verwandeln. Das große, sieggewohnte Volk sah den 
Feind zum zweiten Male in seiner Mitte. Und heute, am 3. September, 
sollte ein Schauspiel stattfinden, so neu, so demüthigend 
für die Kinder Frankreichs, daß selbst der Feind, der siegreiche, 
einen Ausbruch des empörten Nationalstolzes fürchtend, die Vorsichtsmaßregeln 
in der Stadt verdoppelt hatte.
Stumm dehnten sich die Reihen der Zuschauer von dem 
Champ de Mars aus bis zur Straße Bourbon hin. Inmitten 
des Marsfeldes sollte die Weihe der Fahnen geschehen, welche den 
Regimentern für ihren Sieg über französische Heere zum Lohne 
gereicht wurden. Welche wunderlichen Gruppen unter diesen Zuschauern! 
Finstere Mienen gewahrte man, dunkelgefärbte Gesichter, 
die sich über die vordersten Zuschauerreihen erhoben. Man erkannte 
auf den ersten Blick an der Haartracht, dem Barte, an der 
eigenthümlichen Art der bürgerlichen Kleidung den verkappten Soldaten. 
Diese Männer wollten sich überzeugen, ob es Traum oder 
Wirklichkeit sei, daß Feinde, siegreiche Feinde, in den Straßen von 
Paris als Herren schalteten, nachdem der große Meister der Schlachten, 
Napoleon, vernichtet, geflohen – gefangen war. Ihr Kaiser! 
Ihr Feldherr! Viele dieser Männer hatten die Siegeslaufbahn 
des Gewaltigen von Anbeginn mit ihm durchzogen. Sie waren 
ihm gefolgt in die Wüsten Aegyptens, in die lieblichen Gefilde Italiens, 
in die Eissteppen Rußlands, in die gesegneten Fluren Deutschlands. 
Sie waren zurückgekehrt von Elba, sie hatten mitten im 
Tosen des Kampfes gesehen, wie das „Mißgeschick von Waterloo“ 
die Schwingen des kaiserlichen Adlers lähmte, und jetzt sahen sie 
zwei doppelköpfige und einen einfachen Adler in der Hauptstadt[WS 1] ihre 
siegreichen Krallen wetzen. Das war ein tiefer, echt soldatischer 
Schmerz, der durch die Seele der alten Krieger zog. Sie traten 
dicht zusammen, sie flüsterten nur. Mit Verachtung sahen sie auf 
eine andere Gruppe lachender Gesichter; sie bestand aus Leuten, 
denen die Umänderung eben recht war; diese Leute waren es, die „Vivent les Alliés“ riefen, die aber ebensogut „Vive Napoleon“ 
gerufen hatten, als der Kaiser von Elba zurückkam. Sie werden 
auch bald „Vive Louis XVIII.“ schreien, zum zweiten Male 
schreien – und eine gehörige Anzahl von ihnen wird noch am 
Leben bleiben, um fünfzehn Jahre später, am 30. Juli, schreien 
zu können: „A bas les Bourbonrs! vive Louis Phillippe! vivent les Orléans!“
Eine dritte Gruppe von Menschen, am 3. September 1815 
zum Schauen versammelt, verhielt sich fast theilnahmlos. Sie 
kreuzten die Arme über die Brust, oder hielten sie auf dem Rücken, 
oder steckten ihre Hände in die Hosentaschen und stellten sich breitbeinig 
hin. Auf den Gesichtern dieser Leute entdeckte man auch 
eine gewisse Heiterkeit, aber es war weder die Heiterkeit des Schmeichlers, 
noch die des Beglückten. Es war das Lächeln des Hohnes. 
Die Physiognomien dieser Art von Zuschauern zeigten Furchen, 
Falten, gekreuzte Linien. Große Bewegungen hatten die Züge 
dieser Leute mit fortwährendem Zucken, unheimlicher Lebendigkeit 
begabt, was doppelt auffiel, da ihre Körper sich sehr ruhig hielten.
Die Augen dieser Menschen blickten ebenfalls lauernd und 
unstät. Um ihre Mundwinkel spielte das höhnische, schadenfrohe 
Lächeln. Trotz ihres gravitätischen Gebahrens trugen sie eine gewisse 
Nachlässigkeit in ihrer Kleidung, förmlich absichtlich, zur 
Schau, und ihr ganzes Wesen schien zu sagen: „Noch sind wir 
hier. Da habt Ihr’s. Wir haben voraus gewußt, daß es so 
kommen würde.“ Diese Leute waren die alten Republikaner von 
1792. Sie freuten sich über den Einmarsch der Fremdlinge, den 
sie als eine Strafe für die Nichtanerkennung ihrer Principien betrachteten. 
Sie zuckten die Achseln und murmelten voll stiller 
Hoffnung auf die Wiederkehr der Conventsherrschaft: „Wer weiß, 
wie es noch kommen wird?“
Zwischen allen diesen verschiedenartig bewegten Menschen vertheilten 
sich nun die überaus zahlreichen und überall vorhandenen 
Neugierigen, die Menge, welche weder liebt noch haßt, die nur zusammenläuft 
und schreit, ohne irgend einen Grund zu haben, die 
immer da ist und immer wieder verschwindet, diese große, erbärmliche 
Sippschaft, die Niemand besser charakterisirt hat, als Cromwell, 
dem man Compliinente machte, daß bei seinem Einzuge so 
viele Zuschauer anwesend seien. „Bah!“ sagte der große Staatsmann. 
„Wenn ich einziehe, kommen hunderttausend, wenn ich gehängt 
werde, laufen dreimalhunderttausend zusammen.“
„Eiswasser, Cocoli, Früchte, frische Pasteten!“ So tönte 
es mitten in all den Wirrwarr, in alle Seufzer, Erwartungen und 
Verwünschungen hinein. Auf und nieder liefen die Verkäufer. 
„Frische Blumen!“ riefen Bouquetièren der Straße St. Honoré 
und der Boulevards. „Liquour à la Russie!“ heulte die heisere 
Stimme eines alten Branntweinschenkers. Die Gleichgültigen aßen, 
tranken und kauften. Immer lebendiger wurde die Unterhaltung. 
Man konnte bemerken, daß die Leute mit den soldatischen Gesichtern 
heftig agitirten, daß die alten Republikaner hetzten, daß die 
Bourbonisten abmahnten. Schon seit mehrern Wochen ahnten die 
Herrscher der siegreichen Armeen, daß sich eine Erhebung vorbereite; 
nächtliche Anfälle der Patrouillen, Zusammenrottungen, kaltes, erzwungenes
[174] Benehmen gegen die Einquartierten bestärkten diesen 
Verdacht. Selbst bei den Neugierigen fand Aufreizung ein geneigtes 
Ohr, liebten sie doch die Veränderung, und wie lange war es 
her, daß in den Straßen von Paris Gefechte geliefert worden?
Da horch! Trommelwirbel! Alles wird still. Es beginnt 
die Feier des Tages, der seine Weihe durch die Einsegnung der 
Fahnen erhalten soll. Es ist dem Franzosen ein fremder Trommelwirbel. 
Da schreiten sie heran, die Sieger von Montmartre und 
Waterloo! Hurrah! Hurrah! wie die jungen, strammen Kerle die 
Schlägel rühren, wie das Kalbfell rasselt, wie die preußischen Wirbel 
anklingen an die Häuser von Paris, die hellen Pfeifen schrillend 
durch die Gassen tönen! Dann setzt die Musik rauschend ein 
und die Tritte hallen im Gleichmaß. Heute sind sie besser aufgeputzt, 
als am Tage des ersten Einmarsches, die Jungen aus der 
Kurmark, die flotten, pfiffigen, geriebenen Berliner. Sie gelten 
für großmäulig, aber sie haben gezeigt, daß sie schlagen können; 
man frage den General Thilemann, ob bei Waterloo Muth und 
Arm des Berliners nicht ebenso bei der Sache gewesen sind, wie 
sein Mundwerk? Die stämmigen Pommern, die schönen schlanken 
Westphalen – Alles zieht von der Straße Bourbon her gegen 
das Marsfeld.
Und nun – da flattern sie im Winde hoch – zum ersten 
Male über den Häuptern der siegfreudigen Soldaten, die neuen 
preußischen Fahnen; es ist, als ob vom deutschen Lande her ein 
Windstoß grüßend herüberwehe und sie lustig bewege und selbst die 
wenigen Stücklein Zeug, welche die Kugeln an den Stangen der 
alten Fahnen gelassen haben, spielen, sich hebend, im Winde und 
flüstern einen leisen Gruß den Nachkommen derer, die vor langen 
Jahren zuerst die zerschossenen Banner aus dem Kampfe getragen. 
Dreizehn Unterofficiere, jeder geziert mit dem eisernen Kreuze, tragen 
die Fahnen und Standarten. Sie haben die Neulinge und 
die Alten aus dem Quartier des Königs abgeholt. Ein glänzendes 
Geleit wird dieser kleinen Schaar gegeben. Mit festem Tritte, 
stolz blickend, umgiebt die Fahnenträger das erste Bataillon des 
ersten Garderegiments zu Fuß. An der Spitze dieses Geleites erblickt 
man zwei junge, schlanke Officiere. Sie schauen muthig 
und heiter um sich, auf ihre Krieger, auf die drängende Volksmenge, 
ihre jugendliche Brust hebt sich bei dem Gedanken, daß auch 
sie nicht fern geblieben sind dem großen Streite für das Vaterland, 
für die Rechte der Unterdrückten. Diese beiden jungen, stattlichen 
Männer, diese Officiere vor den wallenden Fahnen sind Friedrich 
Wilhelm, der Kronprinz von Preußen und sein Bruder, Prinz 
Wilhelm, der heute als König Wilhelm der Erste auf dem Throne 
Preußens sitzt. Sie haben den ehrenvollen Auftrag erhalten, die 
preußischen Fahnen auf das Marsfeld von Paris zu geleiten.
Dort ging es lebendig und militärisch bunt her. Zur 
Fahnenweihe waren commandirt: fünf Regimenter Infanterie, drei 
Cavalerie-Regimenter. Die Infanterie stand in Colonnen zum 
Viereck geschlossen, die Cavalerie in der Fronte gegen das Viereck 
und gegen die Stadt gekehrt, in dem innern Raume die Detachements 
eines jeden Regiments, die Zahl von siebenzehn Bataillonen, 
neun Escadronen ausmachend. Die Garde und die Grenadiere 
standen auf dem Erdwalle, der das Marsfeld umgab.
Wunderbare Umwandlungen und Bestimmungen! Jenen Erdwall 
hatte man aufgeworfen, als König Ludwig der Sechszehnte 
das Fest der Versöhnung auf dem Marsfelde mit seinem Volke 
feierte; der letzte große militärische Act war das Champ de Mai 
gewesen, welches an eben der Stelle, wo heute die siegreichen Preußen 
standen, der gestürzte Kaiser über seine tapfere, glänzende Armee 
gehalten. Inmitten des Waffenglanzes stand ein schlichter Feldaltar. 
Vor demselben der Feldprobst Offelsmeier. Heran zogen 
sie, die Träger der Fahnen, an ihrer Spitze die Prinzen. Welche 
Gefühle durchkreuzten sich im Innern aller dieser Männer, als sie 
die Brücke überschritten, die zu dem Marsfelde führt! Es ist die 
Brücke von Jena, die Ihr betretet, preußische Männer! Aber Euer 
Tritt am 3. September 1815, der Tritt des Siegers, hat die 
Schmach in den Boden gestampft, Eure Fahnen haben den verhaßten 
Namen zugedeckt, Eure Waffen die gähnende Scharte aus, gewetzt.
Ein lautes Hurrah! empfing die Kommenden. Musik, Trommeln 
fielen betäubend ein. Tausende von blitzenden Gewehren 
klirrten empor und senkten sich wieder und bildeten dann eine starre 
Reihe von Erz, funkelnd im Glanze der Sonne. Die Fahnen zu 
ehren präsentirt man das Gewehr. Rechtsum schwenken die Fahnenträger 
und marschiren in den Raum, wo sie sich mit der Fronte 
gegen den Feldaltar aufstellen.
Hinein in das gewaltige Viereck reiten, gefolgt von glänzender 
Suite, Kaiser Alexander von Rußland und König Friedrich Wilhelm 
von Preußen. Welche Augenblicke nach so langen Jahren 
der Sorge, der Unruhe, des Kampfes! Tiefe Stille lagert sich 
über der ungeheueren Menschenmenge. Die Franzosen in dichten 
Massen das ungewohnte Schauspiel betrachtend, die Preußen gefesselt 
durch das Commando und den Ernst der Stunde. Die 
Tambours schlagen zum Gottesdienst, alle Fahnen senken sich, der 
Feldprobst erhebt seine Stimme. Die große Entfernung läßt seine 
Worte nur den Zunächststehenden hörbar werden. Nur einzelne, 
überlaut gerufene, durch die Begeisterung des Redners weit hinausgetragene 
Sätze seiner Ansprache werden von den letzten Soldaten 
verstanden, aber Alle ergreift es mächtig, als sie die Vordersten 
ihre Häupter senken sehen; der Augenblick ist gekommen, wo im 
stillen Gebete der Sieg für die neuen Fahnen erfleht wird.
Vorbei ist aber plötzlich die andächtige Pause. Marsch schlagen 
die Tambours, wie Gewehrfeuer rollen die Wirbel das Feld entlang, 
schmetternd jubeln Pauken und Trompeten dazwischen in den 
Tönen des Pariser Einzugsmarsches, aus der gesenkten Haltung 
erheben sich die Fahnen, die neugeweihten, lustig tanzen und flattern 
die preußischen Farben, man sieht sie bald hier, bald dort, 
denn jeder Commandeur hat die Fahne seines Regimentes übernommen 
und bringt sie demselben. Tausend gute Wünsche, Gelöbnisse, 
Grüße schweben zur blitzenden Fahnenspitze empor; die 
alten, wohlbekannten Zeichen werden wie theuere Freunde empfangen. 
Da ist sie wieder in der Mitte ihrer Tapferen, die Fahne des 
braven zweiten westpreußischen Regimentes. Sie trägt einen besonderen 
Schmuck an ihrer Stange. Silberne Ringe umspannen 
diese. Die Fahne hat in dem erbitterten Kampfe bei Ligny geweht, 
sie ist in Gefahr gewesen dem Feinde in die Hand zu fallen, 
drei preußische Männer: der Fähnrich Schulze, die Musketiere 
Schwenke und Butzke haben die alte Geliebte des Regimentes gerettet. 
Die Namen der drei Leute klingen nicht gerade poetisch, 
aber ihre herzhafte That trägt Poesie genug in sich, die Poesie 
des Kampfes. Der Fähnrich schwang sich, um die von allen Seiten 
bedrohte Fahne zu retten, über eine Hecke zur Seite der Dorfgasse, 
welche unbesetzt war und ihm Aussicht auf Rettung bot. 
Von der Gewalt des Sprunges zu Boden geschleudert hielt Schulze 
seine Fahne dennoch fest. Dicht über seiner rechten Hand waren 
drei Kugeln in den Fahnenstock geschlagen, zwei von des Fähnrichs 
Verfolgern eilten herbei, faßten das untere Ende der Fahne und 
suchten sie ihm zu entreißen. Während dieses Ringens brach der 
Fahnenstock und schon meinten die Franzosen wenigstens die untere 
Hälfte als Beute entführen zu können, da schallt dem Fähnrich 
von der andern Seite der Hecke der Ruf zu: „Halten Sie fest, 
Herr Fähnrich.“ Die beiden Musketiere stürzen herbei, von ihren 
Bajonneten durchbohrt fallen die Franzosen. Die Fahne ist gerettet.
Heute wiegt sie sich stolzer im Winde, sie scheint verjüngt, 
die silbernen Verbände, welche die bei Ligny ihr geschlagene Wunde 
zusammenhalten, drücken den Fahnenstock nicht. Im Schafte die 
ehrenvolle Narbe, in der Spitze der Lohn dafür: das Kreuz von 
Eisen.
Die Glieder des Vierecks lösen sich auf. Eine ungeheuere 
Fluth von Bewaffneten ergießt sich über das Marsfeld. Sie stellen 
sich bald wieder in Ordnung. Die Monarchen reiten die Linien 
entlang. Dann marschirt Alles in Geschwindschritt vorüber, die 
detachirten Corps führt General von Pirch der Zweite. Donnernd 
entbeut das Geschütz den Abziehenden seinen Gruß; über die 
mächtige, besiegte Stadt dahin trägt der Wind die Wolken des 
Dampfes, der vorbeistreift an den entfalteten Feldzeichen. Preußisches 
Pulver! – Preußische Fahnen! – Hundert und ein Mal 
krachen die Kanonen! weit hinein in das Land schallt ihre eherne 
Stimme. Tragen die Lüfte vielleicht diese Donnerrufe über das 
Meer hinweg bis zu dem Schiffe, auf welchem der gestürzte Titan 
seinem Felsengrabe Sanct Helena zugeführt wird?
Als die preußischen Truppen abgezogen sind, macht sich der 
verhaltene Mißmuth der Franzosen Luft. Man hatte die kleinen, 
oft unscheinbaren Leute heute wieder betrachtet, ihre einfache Ausstattung, 
ihre plumpen Waffen gemustert. Und diese „Halbwilden“ 
wie man sie nannte, hatten die große Armee, die im glänzenden 
Kriegsschmucke einherzog, verglichen mit den dämonisch
[175] prachtvollen Gebilden der Apokalypse – geschlagen. Jünglinge, 
Knaben der Schule entlaufen, hatten sich in die Reihen der erprobten 
Krieger gestellt und waren gleich ihnen in das Feuer 
gegangen auf den Ruf ihres Landesvaters; beschattet und geschirmt, 
geführt und – wie viel Tausende! – in das große, gemeinsame 
Grab gesenkt mit den Farben des preußischen Vaterlandes.
„Das ist die Folge, wenn man den Leuten à la Bonaparte 
vertraut,“ sagten die Bourbonisten vom Marsfeld zurückkehrend. 
„Ein Mal mußte der Mensch fallen.“
„So rächt sich der Verrath an der Nation, von Talleyrand 
und Fouché ausgeheckt,“ sagten die Republikaner. „Statt des 
Convents der Säbel der Fremdlinge!“
„Höchst merkwürdig diese Fahnenweihe!“ sagten die Neugierigen. 
„Wie oft hat man auf dem Champ de Mars nun schon 
eroberte Fahnen gesehen! Wer hätte gedacht, daß siegreiche Feinde 
zwei Mal, mitten in Paris selbst, ihre Waffen und Standarten 
aufpflanzen würden! Man erlebt doch Vielerlei!“
Die alten Soldaten aber standen wieder beisammen. Sie 
blickten ernst den abmarschirenden Preußen nach, deren letzte Colonnen 
in den Straßen von Paris verschwanden. „Diese Leute 
sind Helden,“ sagte ein alter napoleonischer Oberst. „Wir, als 
Soldaten, müssen das zuerst eingestehen. Aus ihren Augen, aus 
ihrer Haltung blitzt ein hoher, kriegerischer Geist. Er fliegt durch 
ihre Reihen, er schwebt um die Spitzen ihrer alten und neuen 
Fahnen, heraufbeschworen durch den Spruch, den sie auf ihren 
Kreuzen tragen. Ihre Armeen sind ,Das Volk in Waffen.‘“ – 
Fünfzig Jahre später! und wieder tönt der Ruf: „Zu den 
Waffen! es gilt für deutsches Land, für deutsches Recht zu streiten.“ 
Hat der lange, tiefe Friede die Arme schlaff gemacht für das 
Waffenhandwerk? Ist der Geist der kriegerischen Vorfahren gewichen 
von den Nachkommen? Die Armee Preußens ist glänzend, 
wohlgeschult, herrlich auf den Paraden, in den Manövers. Wie 
wird sie aber sein, wenn der Ernst herantritt? Wenn es gilt, 
mit Blut zu schreiben, wo im Norden die Grenze des deutschen 
Vaterlandes gegen den tückischen Nachbar sein soll, der lange Jahre 
hindurch mit unbegreiflichem Stolze und Hochmuth das deutsche 
Recht verhöhnte?
Schon ziehen sie hinaus; gerufen von Ambos, von Hammer 
und Meißel, von Pflug und Büchern, von Wechselbank und 
Strazze, wieder einzutreten in das Heer, zu zeigen, daß sie einstehen 
können für das Vaterland mit Leben und Blut.
Diese preußischen Männer hat der Friede nicht erschlafft, diese 
Waffen sind nicht nur für Glanz und Schimmer der Paraden, 
diese Fahnen sind nicht nur Andenken vergangener Großthaten. Im 
verderblichen Froste des Winters, auf unwirthlichem, gefahrbringendem 
Wege, umlauert von Verrath, dringen die Neulinge 
im ernsten Kampfe unaufhaltsam vor. Sie werfen den Feind, 
sie erklimmen furchtbare Schanzen unter dem Donner todbringender 
Geschütze, das Meer schreckt sie nicht, die Waffe im Arm landen 
sie an feindlicher Insel. Ihre Leiber decken den Boden, zerfetzte, 
verstümmelte Glieder nehmen sie mit nach Haus, aber sie haben 
gezeigt, daß die alte Kraft, die dereinst die Väter zum Siege 
führte, ihnen geblieben ist, sie haben mit ihrem Blute das schon 
losgerissene Stück wieder an Deutschland gekittet, und Der, welcher, 
vor fünfzig Jahren ein Jüngling, die neuen Fahnen auf das 
Marsfeld geleitete, der schaut sie heute wieder entfaltet, ein Zeichen 
des Sieges seiner Armee – seines Volkes.
Stolz und lustig flattern sie am Ufer des Meeres auf den 
eroberten Schanzen, wie sie dereinst flatterten im besiegten Paris. 
Weit hinaus in die Ostsee schimmern sie, umblitzt von den 
Bajonneten und Säbeln ihrer Krieger, umdonnert von den Siegesgrüßen 
ihrer Geschütze. – Preußisches Pulver! Preußische Fahnen!




Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Haupstadt