[063] Pariser Salonplaudereien. Die Pariser Salons, welche früher einen so 
brillanten Ruf besaßen und einen förmlichen Turnierplatz für den feinen 
Witz, den geistreichen Scherz bildeten, haben in dieser Hinsicht undendlich 
viel verloren und sind zu wahren Klatschgesellschaften herabgesunken, wo das 
müßige Geschwätz und die Médisance sich ungebührlich breit machen – indessen 
bleibt es immerhin noch ergötzlich genug, diesen kleinen Klatschereien 
zuzuhören, besonders wenn das gute Paris so vollauf Stoff zum Plaudern 
hat, wie dies jetzt der Fall ist. Da ist zuerst die Hochzeit des Alexander 
Dumas junior mit Frau Narischlin oder der Fürstin Narischlin, wie sie von 
vielen Seiten genannt wird. Der Verfasser der „Cameliendame“ macht 
eine ganz glänzende Partie an der schönen Wittwe, die ihm, wie man sagt, 
in ihrem Corbeille de nôces eine Rente von einhunderttausend Franken mitbringt, 
so daß der glückliche Bräutigam, als er seinen Freunden die Anzeige 
von seiner bevorstehenden Verheirathung machte, den Vorsatz aussprach: 
„Ich werde jetzt nur noch ein einziges Lustspiel und einen einzigen 
Roman schreiben.“
Was die Neuvermählte außer dem Glück, einen berühmten Mann 
bekommen zu haben, sowie viele andere wünschenswerthe Güter zu besitzen, 
zu einem Gegenstande großen Neides für die gesammte Damenwelt von 
Paris macht, ist der außerordentliche Vorzug, daß sie von der Mutter Natur 
mit dem schönsten rothen Haar begabt wurde. Sie ist so durch die Natur 
schon eine Modeschönheit des Tages, während andere Damen sich ihr Haar 
erst mit vieler Mühe und großen Unkosten roth färben müssen. Viele stellen 
ohne Weiteres die Behauptung auf, daß die schöne Russin oder vielmehr 
Schwedin, denn dies ist sie von Geburt, diesem Umstande das Herz ihres 
jetzigen Gatten verdankt. Wie hätte er sich auch in eine Brünette oder 
Blondine verlieben können, während „Roth“ die Parole des Tages ist!
Indessen dürften alle diese Heldinnen aux cheveux rouges bald genug 
aus der Mode kommen; in Paris vergeht Alles noch schneller, als anderswo, 
und man hat bereits wieder eine ganz neue, noch viel seltsamere Haarfarbe 
entdeckt, welche haute nouveauté des Tages ist.
Wie man wohl schon aus den Zeitungen erfahren haben wird, langten
vor Kurzem der Graf und die Gräfin Zichy in Paris an, wo sie sich einige 
Zeit aufhielten, um dann weiter nach Wien zu reisen. Das gräfliche Paar 
kehrte aus Mexico zurück, wohin sie dem Kaiser Max und der Kaiserin Charlotte 
das Geleit gegeben; wie man hört, werden sie auch wieder dahin zurückkehren. 
Die Gräfin Zichy soll eine Schwester der Fürstin Metternich 
sein, ist jedenfalls aber durch ihren Gemahl dem Metternich’schen Hause nahe 
verwandt und hat in den vornehmen Kreisen von Paris durch ihre Haarfarbe 
ungeheures Aufsehen erregt, denn die bildbübsche, böchstens dreißigjährige 
Frau, hat schneeweißes Haar, welches in üppigster Fülle ihr jugendfrisches 
Antlizu umrahmt und einen höchst eigenthümlichen Contrast dazu 
bildet. Alle Welt war außer sich darüber; man fand es pikant, höchst pikant, 
und viele Damen behaupteten, die Gräfin habe diese Haarfarbe ganz 
eigens für sich erfunden, um sich ein interessantes Relief zu geben. Da 
man nun in Paris dem Ungewöhnlichen mir einer wahren Leidenschaft nachjagt, 
so wollen jetzt alle jungen Damen weißes Haar haben und die Haarkünstler 
und Chemiker plagen sich damit, ein geeignetes Mittel zu erfinden, 
um die Haare schneeweiß zu bleichen. Wenn die geehrten Damen noch 
eine Zeit lang warten wollten, könnten sie ganz von selbst die gewünschte 
Haarfarbe erlangen, aber sie wollen dieses Ziel ja schon während der Jugendzeit 
erreichen; vielleicht erreichen sie es, und  dann werden für einige 
Zeit die „Blanchetten“ den Sieg davontragen über Brünetten, Blondinen 
und Roussetten. –
Unter den Proceßgeschichten, welche das Tagesgespräch bilden, stehen 
die Ehescheidungsprocesse, deren es in Frankreich mehr als sonst wo giebt, 
jedenfalls obenan. Sowie das heißeste Sehnen der jungen Mädchen in 
Frankreich danach geht, Frau zu heißen, nur um Cachemirshawls und 
Brillanten tragen zu dürfen, so scheint es für die einmal verheiratheten 
Frauen keinen innigern Wunsch zu geben, als den, wieder von ihrem Manne 
getrennt zu sein. So hörten wir neulich folgendes Geschichtchen erzählen: 
Ein junger Mann aus vornehmer Familie verliebte sich in ein sehr 
hübsches, junges Mädchen und heirathete es. Eine Zeitlang war Alles 
Freude und Herrlichkeit, da führte die Schlange Eva in Versuchung; die 
junge Frau verliebte sich in einen Freund ihres Mannes, welcher ihr eifrig 
den Hof machte, und zeigte dies auch unverhohlen ihrem unglücklichen Gemahl. 
Dieser liebte die Ungetreue trotzdem immer noch, wollte aber ihrem 
Glücke nicht im Wege stehen und willigte deshalb in eine Scheidung, damit 
sie den angebeteten Freund heirathen könnte. Er selbst ging unmittelbar 
nach der Scheidung auf Reisen in den Orient, und die Dame vermählte 
sich mit dem Freunde. Aber was geschah? Derselbe wurde aus einem 
aufmerksamen, galanten Liebhaber ein ziemlich gleichgültiger Ehemann, und 
Madame fühlte sich sehr bald grausam enttäuscht. Da kam ihr früherer 
Gatte von seinen Reisen zurück: er begegnete seiner ehemaligen Frau in 
Gesellschaft, und sie machte die Bemerkung, wie sehr die gebräunte Gesichtsfarbe, 
der dunkle Bart ihn zu seinem Vortheil verändert, wie interessant er 
zu erzählen wisse, kurz, wie bedeutend er sich neben ihrem Manne ausnebme. 
Er hingegen fand sie ebenfalls noch hübscher als ehedem, und die 
erloschen geglaubte Liebe loderte von Neuem in seinem Herzen auf. Diese 
Liebe wurde von der Dame bald in vollem Maße erwidert, ihr Mann 
hatte nichts gegen eine Trennung einzuwenden; sie wurde abermals geschieden 
und heirathete nun wieder ihren ersten Gatten.
Eines Tages, als sie schwärmerisch über ihr Glück phantasirte, sagte 
ihr Gemahl lächelnd: „Aber, liebes Kind, wenn Du Dich jetzt so glücklick 
fühlst, warum wußtest Du dies Glück nicht zu schätzen, als Du es schon 
einmal besaßest?“

[064] „Nein, welche sonderbare Frage!“ entgegnete die Frau, „damals gefielst Du mir natürlich nicht, weil Du mir gehörtest, und ich verliebte mich in Deinen Freund, weil ich dachte, er könne nie der Meinige werden – jetzt hast Du aber vollständig den Sieg über ihn davon getragen; Du wußtest Dich von so viel neuen Seiten zu zeigen und erschienst mir um so viel unerreichbarer!“
Der Mann war zufrieden damit; hoffentlich wird seine Zufriedenheit nicht wieder getrübt, und Madame bleibt ihrer neuen Liebe treu.