[061] Eine religiöse Auction.
Die Sonne war dem Untergange[WS 1] nahe, als wir, d. h. 
meine Frau, mein Freund und ich, von unserm Hotel Majolica 
aus eine Kahnfahrt auf dem Comer See machten. Auf den Höhen 
wie auf dem Wasser lagerte eine unbeschreibliche Ruhe, die ganze 
Natur, auf deren Augen nach des langen Tages Hitze schon während 
der letzten halben Stunde die Müdigkeit schwer gelastet hatte, 
war schlafen gegangen. Die Sonne sank tiefer, schon war es 
ziemlich finster geworden, als plötzlich unser Gefährte ausrief: 
„Eine Illumination!“ Ich sehe mich um, und richtig war das 
jenseitige Ufer weiter nach Süden zu von unzähligen kleinen Lampen 
erleuchtet, die wohl eine Viertelmeile lang unmittelbar am 
Wasser aufgestellt waren. „Das müssen wir sehen!“
Wenige Minuten angestrengten Ruderns brachten uns der Illumination gerade gegenüber. Wir hielten vor der Villa Carlotta.
[062] Da sahen wir, daß außer der Reihe dichter am Ufer entlang 
etwas weiter zurückstehend ein großes Portal, wie etwa das 
einer Kirche, glänzend erleuchtet war mit hellen, farbigen Lampen, 
die sich alle im Wasser widerspiegelten. Die Wirkung war zauberisch 
schön und wurde noch erhöht durch den Contrast der Sycomoren- 
oder Platanenallee, die sich an unserem Ufer zu beiden Seiten 
der genannten Villa hinzieht und deren majestätische Bäume 
in der dunkeln Nacht wie rabenschwarze, gespenstische Gestalten 
drohend emporragten. Die Lichtchen am jenseitigen Ufer schienen 
bei jeder Bewegung des Bootes im Wasser zu tanzen und in 
graziösem Spiele die schwarzen Kobolde auf unserer Seite zu 
necken und lachend zu verspotten. Es wurde uns schwer, uns von 
dem reizenden Anblick loszureißen; aber es wurde kalt und die 
Klugheit mahnte zur Heimkehr, auf der wir uns in verschiedenen 
Muthmaßungen über die Bedeutung und Veranlassung der Illumination 
ergingen. Darüber waren wir einig, daß sie Theil einer 
kirchlichen Feier sein müsse, doch konnten wir uns nicht recht erklären, 
warum sie sich nur auf den einen Ort beschränke und warum 
nicht auch Bellaggio, oder Tremezzo, oder Cadenabbia und 
andere am See gelegene Dörfer ebenso illuminirt seien.
Im Hotel angelangt, erfuhren wir bald, daß am folgenden 
Tage ein Marienfest stattfinden würde, das jedes Jahr in dem 
erleuchteten Oertchen mit großen Feierlichkeiten begangen, dieses 
Jahr aber mit besonderen Kundgebungen der Freude gefeiert werde, 
weil der Graf Melzi, dessen schöne Villa, wie sich Jeder, der am 
Comer See gewesen, erinnern wird, südlich von Bellaggio gelegen 
ist, gerade in der Mitte zwischen Bellaggio und dem Dörfchen 
San Giovanni, in dem das Fest stattfindet, die Kirche dieses Oertchens 
mit einem neuen Marienbilde schmücken werde. Die Illumination am 
Vorabend sei der Anfang des Festes. Unsere gefällige Wirthin 
erzählte uns, daß gewisse, ganz eigenthümliche Gebräuche dabei beobachtet 
würden, die zu gleicher Zeit unterhaltend und interessant 
seien. Natürlich beschlossen wir sofort, am folgenden Tage der 
Feierlichkeit beizuwohnen.
Schon am Morgen gewährte der sonst so ruhige See einen 
ungewöhnlichen Anblick, und das rege Leben auf seinem Spiegel 
verkündete, daß etwas ganz Besonderes an seinen Ufern vorgehen 
würde. Die Dampfboote brachten vom Norden wie vom Süden 
Hunderte von Personen zu den benachbarten Stationen, und zahlreiche 
Barken fuhren in allen Richtungen hin, Gäste bringend und 
holend. Gegen zwei Uhr des Nachmittags stiegen wir in die 
Gondel des alten getreuen Andrea, dessen schüchterne Frage: 
„’na barca ’sta mattina, Signore?“ (Keine Barke diesen 
Morgen, mein Herr?) gewissenhaft jeden Morgen wiederholt, 
gewiß kein Besucher der Majolica vergessen hat. Das Boot 
war festlich bekränzt und das Tuch, welches zur Abhaltung der 
Sonnenstrahlen darübergespannt war, glänzend weiß. Von allen 
Seiten kamen die Nachen der Dorfbewohner im schönsten Schmuck, 
meist mit einer großen, roth, grün und weißen Fahne, die blendend 
weißen Barken der Edelleute mit ihren goldenen Verzierungen 
und bunten Fahnen mit dem Familienwappen, alle fuhren sie, 
große und kleine, reiche und arme, schnelle und langsame, nach 
dem festlichen Dörfchen hin, eine ansehnliche Flotte bunter Schiffchen. 
Das Wetter begünstigte die Feier. Die Sonne schien glänzend 
hell und der Tag war nicht zu heiß.
Der kleine Hafen, in dem man landete, ist unmittelbar an 
dem Platze vor der Kirche, dessen Portal wir den Abend vorher 
so schön erleuchtet gesehen hatten; zwei herrliche Kastanienbäume 
von großem Umfange, die dicht am Ufer standen, begrenzten ihn 
nach Nord und Süd; unter ihrem Schatten lagerten sich die Wenigen, 
die dem Schauspiel nur von ferne zusehen wollten. Alles 
drängte sich nach der Kirche, um die neue „goldene“ Madonna 
zu sehen. Die Menschenmasse war aber so groß und so dicht, daß 
wir es wenigstens vor der Hand aufgaben, dieses Meisterwerk in 
Augenschein zu nehmen. Zur Seite der Kirche steht ein anderes 
Gebäude, das wie eine kleine Kapelle oder wie ein Schulhaus 
aussieht. Vor diesem schien es lustig herzugehen. Eine Musikbande 
spielte heitre Melodieen, und eine große Anzahl Menschen 
stand um die Thüre herum versammelt. Dahin lenkten wir unsere 
Schritte. Ueber der Menge ragte ein Mann hervor, der eben 
einen großen Kuchen in die Höhe hielt und laut ausrief: „Dreißig!
Vierzig! Fünfzig!“ u. s. f., gerade wie in einer Versteigerung. Als 
wir näher kamen, hörten wir auch Leute aus der Menge bieten 
und endlich, wie der Kuchen zu dem enormen Preise von einem 
Franken und fünfzig Centimen zugeschlagen und von dem glücklichen 
Ersteher in Empfang genommen wurde. Also eine wirkliche 
Auction! Der nächste Gegenstand, der von dem Manne, welcher, 
wie wir jetzt sehen konnten, auf einem Tische stand und einen 
langen Mantel, einem alten Schlafrock nicht unähnlich, an hatte, 
zum Verkauf ausgeboten wurde, war ein lebendiges Huhn, das 
er an den Beinen in die Höhe hielt und dessen fruchtlose, laute 
Demonstrationen gegen diese unziemliche Behandlung allgemeine 
Heiterkeit erregten; und auch dieses Huhn ward unverhältnißmäßig 
theuer bezahlt. Wir konnten uns diesen Theil des Festes gar 
nicht erklären. Wir hatten nur bemerkt, daß das Huhn aus dem 
Schulhaus herausgebracht wurde.
Um Aufschluß über die Bedeutung dieser Versteigerung zu 
erlangen, in der eine nicht wohlhabende Bevölkerung vergleichsweise 
hohe Summen für Artikel bezahlte, die sie doch selbst 
producirte, suchten wir in das Haus zu gelangen, in welchem 
die Scene vorging. Die Leute waren sehr gefällig und wichen 
sofort auseinander, um uns Platz zu machen; der Eintritt 
in dieses Heiligthum, der den Landleuten untersagt zu sein 
schien, ward uns als Fremden ohne Weiteres gestattet. In 
diesem Schul- oder Betsaale waren auf den an den Wänden 
ringsherum angebrachten Tischen allerhand Gegenstände aufgestellt, 
welche, einen nach dem andern, ein Kirchendiener, gleichfalls in 
verblichenem Kattunmantel, zur Versteigerung hinaustrug. Große 
Kuchen und Torten, Teller mit colossalen Pfirsichen, Körbchen mit 
prächtigen Trauben, Feigen und anderen Früchten, Flaschen Wein 
und Most, Lorbeerzweige mit kleinen todten Krammets- und andern 
Vögeln behangen, deren buntes Gefieder gar wunderbar gegen die 
grünen Blätter und rothen oder blauen Bänder, mit denen sie 
angebunden waren, abstachen, todte und lebendige Hühner, Gänse 
und Enten und allerlei andere Gegenstände der Art, aber Alles 
Naturproducte, zubereitet oder unzubereitet, Alles war nebeneinander 
aufgestellt, offenbar ohne bestimmte Ordnung, und wurde Stück 
um Stück von dem beschlafrockten Pedell zur Versteigerung 
hinausgetragen. An einem kleinen Tischchen in der Mitte des 
Saales saß ein Mann und notirte die Gegenstände sowie die 
Preise, die dafür gezahlt wurden. Ein junger Geistlicher, der sich 
auch die Sachen besah, erzählte mir auf mein Befragen, was es 
für eine Bewandtniß mit dieser Auction habe, Folgendes: 
Nach einer allen Sitte bringen die Bewohner des Kirchsprengels 
alljährlich an einem bestimmten Marientage den Geistlichen der 
Kirche Früchte und andere Naturproducte zum Geschenk. Die Geistlichen 
können natürlich die Sachen nicht alle selbst verzehren und 
lassen sie daher, das Ding vom praktischen Gesichtspunkte 
auffassend, am Nachmittage des Festes versteigern. Diese 
Versteigerung ist der Mittelpunkt des Festes, und um ihr 
beizuwohnen, versammeln sich an dem Tage fast die Umwohner 
des ganzen Sees in dem Dörfchen. Die jungen Burschen sind die 
hauptsächlichsten Bieter und machen ihren Geliebten mit der erstandenen 
Waare, die sie ihnen im Triumph bringen, ein Geschenk. 
Je höher der Preis ist, den der Freier für die Liebesgabe 
zahlt, für desto größer wird seine Zuneigung gehalten. Auf diese 
Weise setzen die Geistlichen ihre Geschenke in klingende Münze um, 
und die Sitte, die sie auf alle Fälle keine Veranlassung haben 
zu unterdrücken, hat zur Erhöhung der Preise die mächtigste aller 
menschlichen Leidenschaften, die Liebe, in Bewegung gesetzt.
Der junge Geistliche führte uns sodann durch ein Hinterpförtchen 
in die Kirche, um uns das neue Madonnenbild zu zeigen, eine große, 
mit Flitter und Seide behangene Puppe: wir aber zogen es vor, 
sobald als möglich wieder zum Feste zurückzukehren. Hinter der 
Menschenmasse, die den Versteigerer umgab, war, was wir vorher 
gar nicht bemerkt hatten, ein großer Platz reservirt, auf welchem 
der Adel und die sonstigen reichen Besitzer der Umgegend mit ihren 
Familien und Gästen saßen. Unser Gondolier brachte uns Stühle, 
und ermüdet, wie wir vom langen Herumstehen und Gehen waren, 
nahmen wir Platz, um dem Volksfeste noch etwas zuzusehen und 
die Menschen zu betrachten. Und wirklich ein Volksfest war es, 
zu dem die Leute von nah und fern in ihrem besten Schmuck gekommen 
waren. Das Landvolk in dieser Gegend hat keine absonderliche 
Tracht; die Männer, meist sehr schöne, kräftige 
Gestalten, sind ungefähr so gekleidet, wie wohlhabende Bauern 
bei uns, und das Einzige, was die Frauen wesentlich von 
unseren Bäuerinnen unterscheidet, ist der große Kamm in Form 
einer Strahlensonne, den sie hinten in’s Haar stecken. Je nach
[063] dem Reichthum der Besitzerin ist er von Horn, von Silber, ja 
von Gold, oder wenigstens vergoldet. Einige junge besser gekleidete 
Mädchen, wahrscheinlich Gäste von Como oder andern 
Städtchen des Sees, hatten einen schwarzen Schleier über ihrem 
Kopf hängen, der in Mailand und weiter südlich einen gewöhnlichen 
Ersatz des Frauenhutes bildet. Man kann die Frauen am 
Comer See im Allgemeinen nicht hübsch nennen, die Backenknochen 
stehen zu sehr hervor, nichts destoweniger geben ihre dunkeln Augen 
dem Gesicht einen großen Reiz, und man kann es wohl verstehen, 
daß ein junger Bursch mit Freuden einen ganzen Wochenlohn für 
ein Geschenk hingiebt, das ihm einen dankenden Liebesblick von den 
dunkeln Augen seiner Angebeteten einbringt.
Ungezwungen gaben sich Alle dem Vergüngen des Tages hin. 
Und wirklich, wenn man die zufriedene Heiterkeit dieser Menschen 
sieht, wie sie bereit sind, auf jeden Scherz einzugehen, wie 
geneigt, aus den geringfügigsten Veranlassungen Freude zu 
schöpfen: wenn man ihr herzliches, aber weder unmäßiges, noch 
tolles Lachen hört, wie z. B. die Gans, als sie versteigert wurde, 
gegen die gewaltsame Herrschaftsveränderung durch energisches 
Schnattern protestirte; wenn man die Ordnung sieht, die dabei 
herrscht, die Abwesenheit aller Rohheit, alles Trinkens, ohne dessen 
Excesse bei uns im Norden kein Volksfest gedacht werden kann – dann 
wird man unwillkürlich von dem Geiste dieser harmlosen Heiterkeit 
angesteckt und vergißt sogar, über die schlaue Erfindungskraft der 
Geistlichkeit zu speculiren, die gewiß einen großen Gewinn von 
diesem Feste zieht, einen Gewinn, zu dem Jeder der Beisteuernden 
mit Freude und Stolz beiträgt.
Sehr unterhaltend war es auch, die sogenannten Honoratioren 
zu beobachten. Die Frauen, die sehr elegant, reich und mit vielem 
Geschmack gekleidet waren, hatten in ihrer Toilette wie in ihrem 
ganzen Wesen etwas Ungekünsteltes und Selbstbewußtes, 
wodurch sie sehr vortheilhaft von den Herren abstachen, die in 
ihrem Aeußern wie in ihren Bewegungen etwas entschieden Unfreies 
hatten. Die älteren, geschniegelt und gebügelt, abgelebte 
Roués, wie man sie in der ältern Komödie zu finden gewöhnt 
ist, zum Theil mit sehr unangenehmem, niedrigem Ausdruck, waren 
ganz das Bild einer seit Jahrhunderten abgeschlossenen Aristokratie. 
Die Jüngeren, als ob sie das theilweise Lächerliche der alten Herren 
sähen, suchten sich freier zu kleiden, offenbar in Nachahmung 
des englischen Gentleman. Aber man bemerkte auf den ersten 
Blick, daß das ein ihnen fremdes Element war; daher gelang es 
Keinem so recht. Man sah die Absicht im Schnitt des Bartes, 
wie der Kleider, sich zu englisiren, während doch die Natürlichkeit 
und Absichtslosigkeit gerade das Hauptkennzeichen eines Gentleman 
ausmacht, im Benehmen, wie im Anzuge. Indessen störte die 
„Aristokratie des Sees“ das Vergnügen des Volkes in keiner 
Weise; im Gegentheile nahm sie wirklich Theil am Feste, sie 
lachte so herzlich, wie die Andern, wo es etwas zum Lachen gab, 
und wie sie zu den dargebrachten Früchten mit beigesteuert hatte, 
so half sie auch bei der Versteigerung. Das Volk bewegte sich 
so ungebunden, als ob sie gar nicht zugegen gewesen wäre.
Die Auction übte ihre Anziehungskraft ungeschwächt, bis alle 
Geschenke versteigen waren. Diejenigen, die sich nicht an ihr betheiligten 
oder die bereits ihre Einkäufe für ihre Geliebten gemacht 
hatten, schlenderten umher und begrüßten Freunde oder Bekannte 
von andern Gegenden des Sees, tauschten ein paar Worte aus 
mit Diesem und Jenem, scherzten und lachten, während die Kinder 
unter den mächtigen Kastanienbäumen zur rauschenden Musik 
tanzten und sprangen, oder sich an den schönen Weintrauben labten, 
die ein paar Hökerinnen zum Verkauf ausboten.
Auf diese Weise verging der Nachmittag in Heiterkeit und 
Frohsinn, und als die Sonne anfing, sich hinter den Bergen zu 
versenken, fuhren Alle in ihren Gondeln und Barken von dem 
kleinen Hafen nach Hause. Bald war der See wieder bedeckt von 
mehr als hundert Schiffen, die sich nach allen Richtungen hin zerstreuten 
und aus denen allen fröhliche Gesichter herausschauten.
So endete das Fest zur Zufriedenheit aller Besucher und, ich 
zweifle nicht, zur noch größern Zufriedenheit der Geistlichen des 
Kirchsprengels von San Giovanni.

B. B.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Untergegange