[160] Ein Nonplusultra von Diebeskunst. So weit es die Londoner 
Diebe in der Kunst des Angriffs auf das Eigenthum gebracht, ebenso haben 
naturgemäß die Londoner Eigenthümer die Mittel und Wege ausgebildet, 
sich gegen dergleichen Angriffe zu schützen, besonders in der City, wo auf einer 
englischen Quatralmeile die größten Schätze der Welt dicht neben-, über- 
und untereinander aufgehäuft sind. Was Schloß und Riegel, feuer- und 
diebesfeste Eisenkasten Extra Vorsichtsmaßregeln vermögen, das schien Alles 
im höchsten und vollkommensten Grade angewandt zu sein. Und doch kamen 
wieder und immer wieder wahre Helden- und Geniethaten von Einbrüchen 
an’s Tageslicht. Aber das Großartigste und Entsetzlichste für die 
Eigenthümer wurde neulich von einem Sonnabend an bis zum Montag 
früh in dem Juwelierladen des Herrn Walker in Cornhill, der eigentlichen 
Gold- und Edelsteinstraße in der City, geleistet. Publicum und Presse geriiethen 
in die größte Aufregung. Kaufleute, Fabrikanten, City Obrigkeiten, 
Polizeibebörden hielten stürmische Versammlungen und Reden, Alles war 
wochenlang in Bestürzung und Aufruhr. Nach diesem Einbruche gilt nichts 
mehr für sicher und man verlangt andere, stärkere, zahlreichere, wachsamere 
Polizei, während die City Obrigkeit gegen solche Beschuldigungen die Eigenthümer 
selbst der Nachlässigkeit bezichtigt. Der Scandal war groß und hat sich 
noch nicht beruhigt. City Obrigkeit, Kaufleute und der Bestohlene haben 
zusammen einen Preis von mehr als fünfzehntausend Thalern auf 
Entdeckung der Einbruchsdiebe gesetzt, doch hatte man bis jetzt (Mitte Februar) 
noch keine Spur gefunden.
Der Werth des gestohlenen Gutes beträgt sechstausend Pfund oder vierzigtausend 
Thaler.
Das Entsetzliche dabei war, daß diese Werthe mitten aus dem besonders 
geschützten und gesicherten Laden, mitten unter besonders wachender 
Polizei, mitten in der dichten City aus der festesten Geldspinde herausgebrochen 
und ungestört weggeschafft wurden. Fast alle Bureaus und Läden 
der City werden des Nachts ohne Menschen darin gelassen, sehr sicher und 
fest verschlossen und der ununterbrochcn gegen Diebe und Einbrecher wachenden 
Polizei anvertraut. Der Juwelier Walker hatte außerdem als besondere Vorsichtsmaßregel 
den Vor- und Hinterladen so eingerichtet, daß dieselben, während 
der Nacht durchweg glänzend mit Gas erleuchtet, durch Oeffnungen 
in den eisernen Schaufensterläden von dem Auge der Polizei jederzeit bis 
in jeden Winkel übersehen werden konnten. Entsprechend angebrachte Spiegel 
reflectirten jeden Theil des Ladens, der nicht direct durch eine der Oeffnungen 
zu sehen war, so daß jede Gestalt und Bewegung darin von außen 
bemerkbar und ein Versteck nicht möglich wurde. Ausgelöschte Gasflammen 
würden die Anwesenheit von Dieben sofort um so sicherer verrathen haben.
Außerdem war im Innern Alles fest verschlossen und die wertvollsten 
Kostbarkeiten ruhten doppelt und dreifach sicher in einem diebes- und feuerfesten 
eisernen Geldschranke. Gleichwohl sind Diebe nicht nur in den Laden, 
sondern auch in diesen Geldschrank eingebrochen und haben durch Decken 
und Böden des Hauses Oeffnungen gebohrt und sind hinein- und davongekommen, 
nachdem sie jedenfalls die sechsunddreißig Stunden vom Sonnabend 
bis zum Montag früh wie Helden und Künstler gearbeitet. Um das 
Technische und Tüchtige ihrer Leistung zu würdigen, muß man sich Umstände 
und Localität möglichst veranschaulichen.
Der Laden Walker’s befindet sich zu ebener Erde in einem ganz aus 
Läden, Bureaus und Geschäftslocalen bestehenden Hause, so daß des Nachts 
niemand darin schläft. Ganz oben in der höchsten Etage ist ein photographisches 
Atelier, das vom übrigen Hause durch eigene Treppen und Flure 
getrennt ist. Die zweite und erste Etage bestehen nur aus verschiedenen 
kaufmännischen Bureaus. Alle diese Theile sind am Tage durch eine offene 
Thür an der Seite in einer kleinen Nebenstraße zugänglich. Das Erdgeschoß 
wird auf der einen Seite von Walkers Laden, auf der andern von 
dem Geschäft eines „Kaufmann Schneiders“ ausgefüllt, der das ganze Geschoß
darunter als Zuschneide-Werkstatt benützt. Der Laden Walker’s hat 
zwei Straßenseiten, eine nach Cornhill, die andere nach einer engen Nebenstraße.
Von beiden Seiten konnte man in dem geschlossenen und dann stets 
hellerleuchteten Laden das ganze Innere übersehen, und die Policemen, die 
dem Gesetze nach alle elf Minuten ihr ganzes Gebiet durchwandern und 
alle Sicherheitsmittel an den Läden untersuchen sollen, hatten sich noch besonders 
verpflichtet, den Laden Walker’s jedesmal durch die Oeffnungen zu 
inspiciren.
So schien Einbruch oder wenigstens erfolgreicher Einbruch und Raub 
unmöglich.
Allerdings war die Seitentreppe zu den Bureaus und dem Photographen 
den ganzen Tag für Jedermann zugänglich, aber Walker und seine 
Untergebenen verließen und schlossen das Haus nie eher, als bis der Photograph 
und die übrigen Geschäftsleute ihre Locale geschlossen und das Haus 
verlassen hatten. Gleichwohl bleibt keine andere Annahme übrig, als daß 
an jenem verhängnißvollen Sonnabend sich die Diebe und Einbrecher irgendwie 
verborgen hatten und sich einschließen ließen. Als sie im Besitz des 
geschlossenen Hauses waren, hatten sie sechsunddreißig Stunden vor sich, 
die sie, wie genaue Untersuchungen ergaben, auf folgende Weise benutzt haben.
Sie hatten sich im Zimmer unter dem Atelier des Photographen versteckt 
und einschließen lassen. Von da aus brachen sie in das Bureau 
darunter im ersten Flur ein. Hier gelang es ihnen, durch vortreffliche Instrumente 
die feuerfeste Geldspinde zu öffnen und das zufällig wenige Geld darin 
herauszunehmen. Aergerlich über die geringe Ernte beschlossen sie, die Gelegenheit 
weiter auszubeuten. Sie wußten, daß unter ihnen Massen von Gold- 
und Silberschätzen, wenn auch hell beleuchtet und von außen sichtbar, 
aufgestapelt waren. Unter dem Bureau, in welchem sie waren, befindet sich 
die Schneider-Werkstatt (oder vielmehr der Kleiderladen). Sie arbeiteten ein 
Loch durch die Decke und stiegen hinunter in diesen dunkeln Raum. Nun 
befanden sie sich neben den Schätzen Walker’s, durch eine Wand getrennt. 
Durch diese versuchten sie einzubrechen, aber die innere Seite des Walker’schen 
Ladens war mit Eisen beschlagen, so daß sie den Versuch aufgaben, 
aber nur diesen Weg. Sie machten nun einen originellen, wenn auch 
mühsamen Umweg. Sie hieben ein Loch in den Boden unter ihnen, durch 
welches sie in den unterirdischen Zuschneideraum, der unter dem ganzen 
Hause sich ausdehnt, hinabstiegen. Da sie jedenfalls Bescheid wußten, 
wählten sie auch die rechte Stelle für eine Oeffnung durch die Decke nach 
dem Laden Walker’s und zwar in den hintern Theil desselben dicht hinter 
einer Arbeitsbank am Fenster, hinter welcher, just der einzigen Stelle, sie 
hinauskriechen und sich verbergen konnten. In der Nähe befindet sich die 
große diebs- und feuerfeste Geld- und Pretiosenspinde, aber im vollen 
Lichte des Gases und von zwei verschiedenen Außenseiten vollauf sichtbar.
Es ist ermittelt worden, wie sie die angeblich keiner menschlichen Gewalt 
und List weichende Thür des Geld- und Pretiosenschrankes geöffnet 
haben, aber empörend und unerklärlich ist es geblieben, wie sie im vollen 
Lichte, von außen den alle elf Minuten vorbei inspicirenden Policemen unsichtbar 
geblieben sein können, zumal da sie unter allen Umständen viele 
Stunden zu dieser Arbeit brauchten. Wahrscheinlich haben Einer oder Zwei 
im dunkeln Untergeschoß zum Fenster hinaus gewacht und den jedesmal 
kommenden Policeman durch ein Zeichen angekündigt, so daß sich die Künstler 
oben jedesmal während der Minute der Gefahr hinter die Arbeitsbank 
verkrochen. Die übrige Zeit benutzten sie, die feuer- und diebsfeste Geltspinde 
zu öffnen. Zwischen der Thür derselben und dem Rande war eine 
Spur von Ritze, aber nicht so groß, um ein Blättchen Briefpapier dazwischen 
schieben zu können. Allein mit besonders dazu fabricirten, sehr 
feinen Stahlmeißeln, deren eine Seite feilenartig gefurcht ist (um das Zurückspringen 
zu verhüten), läßt sich diese feine Ritze zunächst erweitern. Der 
erste Meißel fängt dünn wie ein Stückchen Papier an und steigt bis zur 
Dicke eines Achtelzolls. Damit wird die äußere Gewandung der Feuerfesten 
ein Achtelzoll nach außen gehämmert. Dann folgt ein zweiter Meißel 
bis zur Dicke eines Viertelzolls, dann ein dritter etc. immer stärker, bis 
Raum ist für die gußstählerne Brechstange und deren Hebelkraft. Der eine 
Arm des Hebels ist sehr kurz, der andere, womit gehoben wird, verhältnißmäßig 
sehr lang, also einer ungeheueren Gewalt fähig. Traute sich doch 
Archimedes zu, allein mit bloßer Hebelkraft die ganze Erde aus ihrer Bahn 
zu schleudern! Eine gußeiserne Brechstange, einen halben Zoll nach innen 
getrieben und drei Fuß lang, giebt einem Menschen von einhundertachtundsechzig 
Pfund Schwere, der mit ganzer Gewalt sein eigenes Gewicht an den 
Hebelarm hängt, ein Gewicht von 18,544 Pfund, dem nichts Feuer- und 
Diebsfestes widerstehen kann.
Mit solcher Hebelkraft sprengten sie die Feuer- und Diebesfeste, nahmen 
für 40,000 Thaler Waaren heraus und zogen sich sicher mit Strickleitern und 
einer geöffneten, dann wieder eingeklinkten Seitenthür in bescheidene, bis 
jetzt undurchdringliche Verborgenheit zurück, es den geleerten Spinden, den 
Löchern durch die Decken und der zurückgebliebenen feinen Strickleiter überlassend, 
von ihren unerhörten Heldenthaten und Kunstwerken Zeugniß abzulegen. 
Die ganze City ist nun in Angst um ihr Eigenthum. Dabei 
kommen die bis jetzt sichersten Vorsichtsmaßregeln, die man in der an Kostbarkeiten 
reichsten Straße zu New-York, Wallstreet, anwendet, zur Sprache. 
Man läßt dort die kostbarsten Läden mit offenen Spiegelscheiben in brillantester 
Beleuchtung in der bis zur Tageshelle erleuchteten Straße offen 
stehen, so daß jedes Gesicht in denselben, jede Gestalt in einem solchen 
Laden in vollem Glanze gesehen werden kann. Mehrere Wächter sind unsichtbar 
im Dunkeln einiger Häuser placirt. Glas und Gas sind die 
sichersten Wächter, sagen die Amerikaner. Und in dieser Wallstreet hat noch 
Niemand des Nachts einen Einbruch gewagt.