[736–737] Wolfsjagd.Nach dem Oelgemälde von Anton Kowalski.
[750] Wolfsjagden.
(Mit Illustration S. 736 und 737.)
Wolffen und Beeren, an den brichet nyemand keynen Frid,“ lautet eine
Stelle im Gesetz Karl’s des Großen. Gottlob, die Zeiten, wo wir
uns in Deutschland mit den Wölfen so ernstlich herumplagen mußten, sind
glücklich überstanden. Der berüchtigte Wolf, der nach Kobell’s Angabe
neun Jahre lang in der Gegend von Schliersee und Tegernsee sich
umhertrieb und in dieser Zeit, vom Wildprett abgesehen, gegen 1000 Schafe
gerissen und also einen Schaden von etwa 20000 Mark gestiftet hat,
zählt längst zu jenen historischen Merkwürdigkeiten, an welche die jüngere
Generation nur schwer glauben mag. Unsere Vorfahren haben, wie schon
der alte Geßner berichtete, den Wolf so gründlich „verletzt, geschedigt und
getödt, mit etlichen Instrumenten, gruben, gifft und aatz, Wölffallen, angel,
strick, garn und Hünden, geschoß und dergleichen, daß wir richtige
Wolfsjagden jetzt nur in Bildern aus fremden Ländern zu Gesicht bekommen.
An den Marken der Kultur aber wird der Vertilgungskrieg gegen
den gefräßigen Räuber noch immer mit alter Energie fortgesetzt und ist
bis auf den heutigen Tag so mannigfaltig geblieben, wie ihn Geßner vor
Jahrhunderten schilderte. In allen Ländern werden auf ihre Erlegung
Prämien ausgesetzt und die Jäger hierdurch besonders angespornt, alle
Kunstgriffe und Listen zur Anwendung zu bringen. Rechnet man den
Ertrag des Pelzes und die Schußprämien zusammen, so ergiebt sich nach
Brehm in manchen Ländern ein Reingewinn von etwa 60 Mark für jeden
erlegten Wolf.
Die Treibjagden, wie sie auf Wölfe in der Regel veranstaltet werden,
sind schon oft beschrieben worden und bieten kaum ein besonders originelles
Schauspiel. Sie müßten denn sonst unter Trommelschlag stattfinden, wie
dies in manchen Ländern der Fall ist. Dann wird die Sache abenteuerlicher, 
wenn die Sturmwirbel durch den Wald erschallen und sich mit
den lauten Rufen der Treiber zu einem wilden Lärm vereinigen.
Zu den interessantesten Jagdmethoden gehören ohne Zweifel diejenigen,
die im Grunde genommen regelrechte Parforcejagden bilden. Hoch im
Norden und an den Südgrenzen Europas sind sie noch im Brauch, unter
Anwendung verschiedener Mittel, die der Natur des Landes entsprechen.
In Norwegen haßt man den Wolf ganz besonders, da er dort ungeheuren
Schaden anrichtet, so daß in Lappland z. B. das Wort „Frieden“ gleiches
bedeutet wie Ruhe vor den Wölfen. Kein Wunder also, daß man in
jenen nördlichen Gebieten mit dem Raubthier möglichst kurzen Proceß
macht. Sobald der erste Schnee gefallen, rüsten sich die Lappen mit
einem Stocke aus, an dessen Ende ein scharfes Messer festgebunden ist,
schnallen ihre Skys, Schneeschuhe, an und treiben die Wölfe auf. In
tiefem Schnee auf waldloser Ebene kann der Wolf gegen den Skyläufer
nicht aufkommen, er wird bald eingeholt und mit dem scharfen Messer
aufgespießt. Diese eigenthümliche Jagdart dürfte bald in Mode kommen,
denn die sportbedürftigen Engländer haben an ihr einen besonderen
Geschmack gefunden, und man sieht schon in illustrirten englischen Blättern
pelzverhüllte Touristen aus dem stolzen Albion abgebildet, wie sie
mit Speer und auf Schneeschuhen die Schneefelder Norwegens unsicher machen.
Buntfarbiger gestaltet sich die Wolfsjagd auf den endlosen Ebenen
der russischen Steppe. Der Wolf wird hier förmlich zu Tode gehetzt.
Auf munteren Rossen ziehen die Kosaken oder Pferdehirten aus ihren
Siedelungen in das wogende Grasmeer hinaus. Werden die Wölfe 
aufgetrieben, so folgen ihnen die Reiter nach, und vorwärts, mit dem Wind
um die Wette, stürmen der Flüchtling und die Verfolger. Nach einigen
Stunden erlahmt die Kraft des Raubthieres; mit geiferndem Maule, die
dürrgewordene Zunge lang vorgeschreckt, keucht der Wolf mühsam 
vorwärts, bis er den Rest seiner Kräfte zusammennehmend, still stehen bleibt
und sich gegen seine Verfolger zur Wehr setzt. In demselben Augenblick
aber fliegt ihm ein Lasso um den Hals, oder der Jäger springt vom
Pferde ab und schlägt das müde gewordene Thier mit einem Knüppel
todt. Manche schieben ihm einen alten Lappen in den Rachen, packen ihn
am Genicke und bringen ihn geknebelt und lebend nach Hause. In diesem
Wettlaufe auf Leben und Tod spart man Pulver und Blei.
Aehnlich verfahren die Czikos in der Pußta, bei denen der Lasso
bei Wolfsjagden eine hervorragende Rolle spielt.
Ein eigenthümlicher Reiz liegt in einem solchen verwegenen Jagen.
Den Bergbewohner mag die Steppe durch ihre Monotonie ermüden, für
den Sohn der Ebene ist sie der Innbegriff der Freiheit. Wie den 
Seemann eine unbegreifliche Sehnsucht auf die unendlichen Wogen des Oceans
hinauslockt, so fühlt sich auch der Kosake in seiner Stimmung gehoben,
wenn er auf seinem muntern Pferde durch die Wogen der grünen Kräuter
dahinjagt und über die unermeßlichen Flächen bis zum fernen Horizonte
sein Auge ungehindert schweifen läßt. Von seinem hohen Sattel beherrscht
er die weite Umgebung, nichts kann ihm entgehen, er ist der unbeschränkte
Herrscher – der wahre König der Steppe.
Nur im Winter drohen ihm hier Gefahren. Wenn plötzlich der
Schneesturm losbricht, den Tag zur Nacht verwandelt, die Stege und
Pfade verweht, dann schreitet das müde Pferd mit weit vorgeschobenen
Nüstern langsam vorwärts, und der Reiter horcht hinaus in das Heulen
des Windes, um das Geläute der Glocken einer fernen Kirche zu 
vernehmen, das für den Verirrten im Aufruhr der Elemente allein den
rettenden Wegweiser bildet. Dann mag er zusammenzucken, wenn aus
der Ferne das Geheul der Wölfe an sein Ohr dringt, dann muß er
manchmal vor der hungrigen Meute flüchten, auf Leben und Tod von
den Wölfen gejagt. J.