[56] Wunder Fleck. (Mit Illustration auf S. 45.) Da steht er, jeder
Zoll ein schuldbewußter Sünder, in glaubhafter Zerknirschung. Noch hat
die Mutter nicht gesprochen, noch schwebt das Damoklesschwert über seinem
Haupte, und es ist anzunehmen, daß er im Gefühl dessen so tief das
Haupt senkt. Kein Zweifel, diese mühsam zusammengeflickte Unaussprechliche
hat wiederum ein Loch, an bedenklichster Stelle!
„Na - was der sakrische Buab reißen thuet, das is scho goar arg!
I möcht’ ihm scho eiserne machen lassen, wenn i nur g’wiß wüßt’, daß er
damit nit a ferti würd’.“
Uebernehmen wir seine Vertheidigung. Erstlich ist er geständig –
mildernder Umstand. Zweitens ist Hosenzerreißen eine berechtigte 
Eigenthümlichkeit aller Buben. Man kennt jene reizende Geschichte von zweien,
welche zur Abhilfe solche von Leder angezogen bekamen, spornstreichs
damit hinausliefen und verschämt in „bodenlosem“ Zustande zurückkehrten.
„Jungens, wie habt ihr das angefangen?“
„Wir haben uns auf den Schleifstein gesetzt.“
Kann die Natur überzeugender ihr Recht geltend machen? Drittens:
der schwunghafte Federhut, wenn nicht die ganze Umgebung, versetzt die
Scene unverkennbar in die Berge. Giebt es einen gefährlicheren Feind
für Beinkleider, als die Steinsitze mit scharfen Kanten und Ecken „in den
Bergen“? Wir haben gesprochen; wir plaidiren für Freisprechung oder
gelinden Verweis.
Wir haben gut Advokat spielen! Wie das Urtheil auch lauten möge,
die Kosten hat jedenfalls das Gericht zu zahlen - nämlich die Frau Mama.
Und die Schwester? - „Wer den Schaden hat, darf für den Spott
nicht sorgen,“ sagt dies reizende Gesichtchen. Victor Blüthgen.