[216] Das Räthsel des Tempels.Von Johannes Scherr.
1. Der Tempel.
Paris ist jetzt ohne Frage die prächtigste Stadt des Erdballs. 
Aber das französische Volk hat es sich auch Etwas kosten lassen, 
das moderne Babel dazu zu machen; nur seit 1852 ist von Staatswegen 
die kolossale Summe von 235 Millionen auf die Verschönerung 
der Stadt verwendet worden, die ihrerseits zu demselben 
Zwecke einen mindestens ebenso großen Aufwand gemacht hat. 
Wenn heute ein Pariser aus den Tagen des vierzehnten Ludwig’s, 
oder des vierten Heinrich’s, oder gar einer aus dem fünfzehnten 
und vierzehnten Jahrhundert wiederkäme, er würde nur noch die 
Seine als dieselbe vorfinden, vorausgesetzt, daß er den Strom in 
Gestalt seiner dermaligen Eindämmung und Ueberbrückung wieder 
erkennen würde.
Und was Alles hat diese Stadt erlebt, seit sie aus der 
Residenz Julian’s des Abtrünnigen die Residenz Napoleon’s des 
Dritten geworden ist! Ein Gang durch Paris ist eine Wanderung 
durch die Geschichte Frankreichs; noch mehr, auch eine Wanderung 
durch die moderne Geschichte Europa’s. Die Herren Franzosenfresser 
mögen noch so grimmige Grimassen schneiden, es bleibt doch 
eine Thatsache: das Herz des menschheitlichen Organismus pulsirt 
seit 1789 in Paris. Dort hebt der Hammer zum Schlage aus, 
wenn wieder eine Weltstunde um ist. Die Despotenknechte von 
1792 waren nicht so dumm, wie sie aussahen, als sie in dem 
„Manifest des Herzogs von Braunschweig“ alles Ernstes die Forderung 
aufstellten, daß Paris vom Erdboden weggetilgt werden 
sollte. Der Instinct des Hasses und der Furcht sagte ihnen, daß 
der Hahn der Freiheit dort immer wieder die Flügel schütteln und 
sein Auferstehungs-Kikeriki in die Welt schmettern würde. Aber 
jetzo – sagen händereibend die Lohnschreiber, Lakaien und Sbirren 
des Despotismus – jetzo ist endlich dem dreimal vermaledeiten 
Thiere der Hals napoleonisch umgedreht. Heuchler ihr! Die 
Angstfurche auf eueren Stirnen verräth euch. Bei Tag und bei 
Nacht raunt das böse Gewissen euch in die Ohren: „Der Hahnschrei 
wird doch wieder erschallen, wenn es Zeit!“
Denn Alles hat seine Zeit, und so hatte die ihrige auch jene 
mittelalterliche Glaubensbegeisterung, welche Hunderttausende und 
wieder Hunderttausende zur Eroberung und Behauptung des „heiligen 
Grabes“ aus dem Abendlande nach Palästina trieb, damit 
sie dort mehr oder weniger jämmerlich umkämen. Andere Hunderttausende, 
welche daheim blieben, entäußerten sich wenigstens großenteils 
oder auch ganz ihrer Habe zu Gunsten der Kämpfer für 
das heilige Grab, und so kam es, daß insbesondere die geistlichen 
Ritterorden, welche zu dem genannten Zwecke in Palästina entstanden 
waren, zu großem Reichthum, Glanz und Ansehen gelangten. 
Den übrigen zwei, den Hospitalitern und Deutschherren, 
weit voran stand der dritte, die Templer oder Tempelherren (templarii 
oder milites, fratres, commilitones templi), so geheißen, weil 
der erste Sitz des Ordens ein an den sogenannten salomonischen 
Tempel in Jerusalem stoßendes Gebäude war. Im Jahre 1118 
gestiftet, war die Templerschaft schon dreißig Jahre später eine 
reiche und mächtige Corporation und zu Anfang des dreizehnten 
Jahrhundert besaß der Orden nicht nur in der Levante, sondern 
auch und weit mehr noch in sämmtlichen katholischen Ländern 
Europas eine Menge von Tempelhöfen, Balleyen, Comthureien 
und Präceptoreien, einen Besitz an Häusern, Burgen, Land und 
Leuten, wie er so ausgedehnt und stattlich keinem Fürsten der 
Christenheit als Domaine zu eigen war. Den meisten Reichthum 
und größten Glanz hatte jedoch die Templerei in Frankreich erworben, 
wo der „Tempel“ in oder vielmehr bei Paris für den 
eigentlichen Mittelpunkt des Gesammtordenslebens galt.
Von der Place de la Concorde zieht sich in einem grandiosen 
Bogen bis zur Place de la Bastille die Reihenfolge von Prachtstraßen 
hin, welche unter dem Namen der Boulevards bekannt 
sind. Bei der Porte St. Martin wendet sich dieser unvergleichliche 
Bogen in ziemlich scharf südöstlicher Schwingung dem Bastilleplatze 
zu und zwar zunächst unter dem Namen „Boulevard du Temple“. 
Hier stand zur Zeit der ersten französischen Revolution ein jetzt 
verschwundenes, d. h. völlig umgebautes Stadtquartier, dessen 
Mittelpunkt die alte, im Sinne des Mittelalters mächtige und 
prächtige Ordensburg „der Tempel“ gewesen ist. Die Anfänge 
der Erbauung dieses Schlosses, welches die Schlösser der gleichzeitigen 
französischen Könige an Räumlichkeit, Stärke und Pracht 
weit übertraf, fielen in die Regierungszeit Ludwig’s des Siebenten, 
welcher den Templern einen damals außerhalb der Stadtmauer 
gelegenen Bauplatz geschenkt hatte, ein sumpfiges Stück 
Feld vor dem Stadtthor St. Antoine. Mit derselben Raschheit 
des Aufschwungs, welche die ganze Templerei kennzeichnete, stieg 
aus diesem Sumpffeld der „Tempel“ empor, mit seinen Mauern, 
Bollwerken, Gräben und Thürmen eine beträchtliche Bodenfläche 
bedeckend oder umfassend. Die Burg war der Sitz des Großpräceptors 
von Francien, welcher Ordensbeamte dem Ansehen nach 
der dem Großmeister zunächst stehende gewesen ist, und hier wurden 
auch die großen Generalcapitel der sämmtlichen diesseits der 
Alpen angesessenen Templerschaft abgehalten, während welcher Versammlungen 
der Tempel häufig vielen Hunderten von Tempelherren 
und dienenden Brüdern („Servienten“) zur Herberge diente. 
Das Hauptgebäude der Ordensburg, der gewaltige viereckige Thurm, 
wurde erst im Jahre 1306 durch den Großpräceptor Jean-le-Turc 
vollendet.
Kaum war der Thurm vollendet, als König Philipp der 
Schöne, gegen welchen um seiner ewigen Steuererhebungen und 
Falschmünzereien willen die Bürger von Paris in Waffen sich 
erhoben hatten, darin eine Zuflucht fand. Die Templer schützten 
ihn und versöhnten ihm auch mittelst ihres großen Einflusses die 
aufständischen Pariser. Der König stattete in seiner Weise den 
pflichtschuldigen Dank ab – er verschwor sich mit seiner Creatur, 
dem Papst Clemens dem Fünften, zur Vernichtung des Ordens. 
Der Schuldigere von Beiden war hierbei jedenfalls der Papst. 
Denn Philipp der Schöne, ein entschlossener, rücksichts- und skrupelloser 
Arbeiter an dem großen Werke der Staatseinheit Frankreichs, 
konnte wenigstens zu seinem Gunsten anführen, daß die 
Austilgung der Templerei dieses Werk um einen beträchtlichen 
Ruck vorwärts brächte; der fünfte Clemens dagegen, von Amtswegen 
der geschworene Beschützer des Ordens, lieh nur aus infamer 
Habsucht und elender Feigheit seine Hülfe zur Zugrunderichtung 
desselben. Freilich, wie sollte ein Gefühl für Recht und 
Ehre, wie eine Regung von sittlichem Muth von einem Manne 
zu erwarten gewesen sein, welcher als einer der wahlverwandtesten 
Vorgänger Alexander’s des Sechsten in der Geschichte der „Statthalter 
Christi“ dasteht; von einem Papste, dessen zuchtlose Hofhaltung 
zu Avignon, Poitiers und Bordeaux selbst in jener gewiß 
nicht mit übermäßigem Zartgefühl behafteten Zeit jeden nicht 
ganz verdorbenen Besucher anwiderte; von einem Papste, welcher, 
dem Zeugniß eines der gebildetsten und ehrsamsten Kirchenfürsten 
des Mittelalters, des Erzbischofs Antoninus von Florenz zufolge, 
mit seiner „Freundin“, der reizenden Brunissente, Tochter des 
Grafen von Foix und Frau des Grafen von Talleyrand-Perigord, 
ganz öffentlich lebte, – so öffentlich, daß die „Freundin“ Sr. 
Heiligkeit nicht anstand, aus der päpstlichen Tiare die schönsten 
Diamanten ausbrechen und in ihre Armbänder fassen zu lassen! 
Auch „zur größeren Ehre Gottes“ vermuthlich!
Am 12. October von 1307 war König Philipp der Schöne 
mit seinem ganzen Hofe im Tempel zu Gast, – zu Gast bei dem 
Großmeister Jacques de Molay, welchen auf des Königs Wunsch 
der Papst tückischer Weise von der Insel Cypern nach Frankreich 
gelockt hatte, damit derselbe in das Verderben des Ordens verwickelt 
würde. Am Morgen des nächsten Tages sollte dieses Verderben 
anheben. Den Vorwand dazu mußten, wie Jedermann 
weiß, die „Verbrechen“ des Ordens hergeben, welcher allerdings 
durch Stolz, Hochmuth, Eigennutz und Ueppigkeit viel gesündigt 
hatte, allein der blasphemischen und sodomitischen Gräuel, welche 
die königlichen und päpstlichen Richter, d. h. Folterknechte und 
Henker, ihm schuldgaben, ganz gewiß nicht theilhaft gewesen ist.
Einhundert und vierzig Tempelbrüder, darunter verschiedene 
Großwürdenträger des Ordens, waren an jenem Octobertage im 
Tempel um den Großmeister versammelt, welcher den König bewirthete. 
Es ging hoch her in dem großen Thurm, allwo die 
Staatsgemächer sich befanden. Philipp der Schöne war huldvoll 
und heiter über die Maßen, und während er unter Scherzen mit 
Jacques de Molay und den übrigen Tempelgebietigern tafelte und
[217] zechte, hatten seine Baillifs und Seneschalls im ganzen Umfange 
von Frankreich schon seine strengen Befehle in Händen, mit dem 
kommenden Tage, dem 13. October, mittels List oder Gewalt 
aller Templer auf französischem Boden sich zu bemächtigen und 
dieselben einzukerkern, sowie sämmtliche Besitzthümer, liegende und 
fahrende Habe des Ordens mit Beschlag zu belegen.
So geschah es, und was am 12. und 13. October von 1307 
vorging, gehört mit zu den schnödesten der im Buch der Geschichte 
verzeichneten Verräthereien. Der hierauf folgende Templerproceß 
war sowohl als Ganzes wie in seinen Einzelnheiten selbst für 
jene aftergläubische, recht- und sittenlose, zugleich barbarisch-stupide 
und tückisch-grausame Zeit ein häßliches Brandmarkmal, eine der 
höchsten Schandsäulen, welche Königthum und Papstthum mitsammen 
sich errichtet haben. Es war ein gräuliches Verfahren. Die 
Folter fungirte als Untersuchungsrichter. Wie sie arbeitete, mag 
schon das eine Beispiel beleuchten, daß einer der gefolterten Templer 
im Wahnwitz der Qual und Pein ausgeschrieen hat, er bekenne 
sich schuldig, den Heiland an’s Kreuz geschlagen zu haben. Das 
ist ganz analog der Thatsache, daß in deutschen Hexenprocessen als 
Hexen verklagte neun- und siebenjährige Mädchen auf der Folter 
bekannten, sie seien zu dem Teufel in Verhältnissen gestanden, 
welche ganz unmöglich, ja undenkbar waren, auch den Glauben 
an die Existenz eines Teufels vorausgesetzt. Die Hinrichtungen 
der Tempelbrüder, welche die Qualen des Kerkers und der Marterbank 
überlebten, waren massenhaft. In Paris allein erlitten einhundert 
und dreizehn den Feuertod. An einem und demselben 
Tage, am 12. Mai von 1310, wurden vierundfünfzig Templer 
an vor dem St. Antonsthor aufgerichteten Brandpfählen mit langsamem 
Feuer zu Tode gequält, allesammt inmitten der Pein bis 
zum letzten Athemzug ihre Unschuld betheuernd. Dies that in 
feierlichster Weise auch der Großmeister Jacques de Molay, welcher, 
zugleich mit ihm der Großpräceptor der Normandie, am 
11. März von 1313 auf der kleineren Seineinsel, da, wo 
später die Statue Heinrich’s des Vierten aufgestellt wurde, errichteten 
Scheiterhaufen bestieg. Dieser Angesichts des Todes abgegebene 
Protest ist historisch. Die Sage aber, welche in ihrer poetischen 
Weise der herben Tragik der Geschichte häufig einen versöhnenden 
Zug beizumischen liebt, will, der unglückliche Molay 
habe aus den Flammen des Holzstoßes hervor den Papst und den 
König vor den Thron Gottes geladen. Gewiß ist, daß Clemens 
der Fünfte am 20. April von 1314 zu Roquemaure an der 
Rhone starb und Philipp der Schöne am 29. November desselben 
Jahres zu Fontainebleau.
„Ich werde die Missethaten der Väter strafen an ihren Kindern 
und Kindeskindern bis in’s siebente Glied.“ Ein schrecklicher 
Spruch, erbarmungslos, grausam und rachsüchtig, wie der alttestamentliche 
Judengott, welchem derselbe in den Mund gelegt ist. 
Und doch, die Bestätigung desselben findet sich auf zahllosen Blättern 
des Buches der menschheitlichen Geschicke. Denn mit Alles 
vor sich niederwerfender Gewalt schreitet durch die Weltgeschichte 
die Vergeltung. Spät kommt sie manchmal, häufig, am häufigsten 
sogar; aber sie kommt, unerbittlich, taub allem Flehen, mit 
der eisig-ruhigen Majestät eines Naturgesetzes das Richter- und 
Rächeramt übend. Ach, wenn an jenem 12. October von 1307 
vor den Augen König Philipp’s, als er im großen Tempelthurm 
von Paris den verrathenen Tempelherren zutrank, für einen Moment 
der Schleier der Zukunft zerrissen worden wäre, so daß er 
hätte hinausblicken können durch die Jahrhunderte auf den 13. August 
von 1792, würde da der todhauchende Odem der Vergeltung 
nicht seine Seele angeschauert haben? Es war nicht Zufall, nein, 
es war die Logik der Weltgeschichte, daß der große Thurm des 
Tempels, in welchem eine der größten Ruchlosigkeiten des aufstrebenden 
französischen Königthums geplant und abgespielt worden, 
an dem genannten Augusttag dem französischen Königthum zum 
Kerker angewiesen wurde.[1]
Der Tempelthurm, dessen Inneres die jammervolle Agonie 
Ludwig des Sechszehnten und seiner Familie sah, ist von der 
Oberfläche der Erde verschwunden; aber niemals wird er aus dem 
Weltgeschichtsbuch verschwinden. Da steht er für alle Zeit, finster, 
drohend, wie der warnend emporgehobene Finger einer Riesenhand. 
Ist die Warnung bislang von Jenen, welchen sie gilt, beachtet 
worden? Nein. Wird sie in der Zukunft beachtet werden? Schwerlich, 
denn die Geschicke müssen sich erfüllen.
Am 21. Januar von 1793 machte der entthronte König vom 
Tempelthurm aus seine Todesfahrt zum Revolutionsplatz. Am 
1. August wurde Marie Antoinette aus dem Tempel in die Conciergerie 
gebracht, von wo der entsetzliche Karren sie am 16. October 
zum Schaffot führte. Am 10. Mai von 1794 hält dieser 
Karren wieder vor dem Tempelthor, um eines der reinsten, beklagenswertesten 
Opfer des Terrorismus, die Prinzessin Elisabeth, 
zur Guillotine zu bringen. Am 8. Juni von 1795 starb im 
Tempelthurm ein armer, körperlich und geistig verkümmerter, rhachitischer 
und bis zur Stummheit schweigsamer Knabe, Louis Charles, 
dem König von der Königin Marie Antoinette am 27. März 
von 1785 zu Versailles geboren, erst Herzog von der Normandie, 
dann nach dem Tode seines älteren, im Juni 1789 verstorbenen 
Bruders Dauphin von Frankreich.
Aber war der am 8. Juni von 1795 im Tempel gestorbene 
Knabe wirklich der Dauphin?
Diese Zweifelfrage erhob sich sofort, leise und laut, und sie 
ist bis auf den heutigen Tag noch nicht so beantwortet oder so 
zu beantworten, daß jeder Zweifel verstummen müßte. In Wahrheit, 
wir haben hier ein ungelöstes Räthsel vor uns, das immer 
wieder zu Lösungsversuchen reizt. Mag der nachstehende für das 
angesehen werden, für was er sich giebt: eine unbefangene Zusammenstellung 
und Werthung der Thatsachen, welche die historische 
Kritik zur Aufhellung des dunkeln Problems bis jetzt an die Hand 
gegeben hat.


2. Das Räthsel.
Thatsache ist zuvörderst, daß alle die Betrogenen oder Betrüger 
oder betrogenen Betrüger, welche nach einander als Dauphin 
Louis Charles oder als Ludwig der Siebenzehnte aufgetreten 
sind, Hervagault, Bruneau, Naundorff, Richemont, Williams, 
Glauben und Anhänger gefunden haben; zum Theil innigst 
überzeugte und leidenschaftlich begeisterte Anhänger. Dies muß 
auf den Umstand zurückgeführt werden, daß im Jahre 1795 die 
Sage ausgegangen und Bestand gewonnen hatte, der angeblich im 
Tempel gestorbene Dauphin sei ein untergeschobenes Kind gewesen, 
der wahre und wirkliche lebe und sei aus dem Kerker gerettet. 
Man darf sogar behaupten, daß diese Anschauung die öffentliche 
Meinung war, wodurch freilich nichts bewiesen wird. Denn was 
ist zumeist die „öffentliche Meinung“? Nichts als ein verworrenes 
Geräusch, das aus dem Zusammenstoß der so oder anders 
angestrichenen Breter entsteht, welche die Menschen vor ihren Stirnen 
tragen. (Eine Ansicht, welche die Redaction nicht vertritt.)
Indessen ermangeln wir doch nicht ganz solcher Anhaltspunkte, 
die beweisen, daß man auch in Kreisen, welche wissende 
genannt werden können, von dem Tode des Dauphin nicht überzeugt 
gewesen ist. Herr Labreli de Fontaine, ehemals Bibliothekar 
der Wittwe des Herzogs von Orleans-Egalité, hat in einer von ihm 
unterzeichneten und veröffentlichten Flugschrift erklärt, die verbündeten 
Monarchen seien im Jahre 1814 so zweifelhaft gewesen, ob 
Ludwig der Siebenzehnte nicht noch am Leben sei, daß sie zwar 
öffentlich Ludwig den Achtzehnten als König anerkannt, im Geheimen 
aber und sogar vertragsmäßig sich verpflichtet hätten, dem 
möglicher Weise lebenden Sohne Ludwig des Sechszehnten den 
französischen Thron noch zwei Jahre lang offen zu halten. Sollte 
sich für diese Behauptung nicht ein vollgültiger urkundlicher Beweis 
beibringen lassen? Fest steht wenigstens, daß ein Theil der 
Royalisten, welche nach dem factischen Untergange der französischen 
Republik, d. h. nach dem 9. Thermidor von 1794, eifrig an der 
Wiedereinsetzung der Bourbons arbeiteten, an den Tod des Dauphin 
nicht glaubte. Ein sehr glaubwürdiges Zeugniß hierfür 
wurde noch im Jahre 1851 beigebracht, bei Gelegenheit des Processes, 
welchen die Hinterlassenen Naundorff’s bei den französischen 
Gerichten anstrengten. Dieses Zeugniß rührte von Herrn Brémond 
her, dem ehemaligen Geheimsecretair Ludwig des Sechszehnten, 
und besagte, daß er, Brémond, im Jahre 1795, von dem Schultheiß 
Steiger zu Bern vernommen habe, er, der Schultheiß, wisse ganz
[218] bestimmt und aus besten Quellen, daß der Dauphin keineswegs 
im Tempel gestorben, sondern gerettet sei. Steiger stand aber, 
wie bekannt, mit den höchsten Kreisen der royalistischen Emigration, 
wie auch mit den Generalen der Vendée, in engen Beziehungen.
Die gäng und gäbe Sage in Betreff der Rettung des Prinzen 
aus dem Tempel ist, daß dieselbe auf Betreiben von Josephine Beauharnais 
durch ihren damaligen Liebhaber Barras bewerkstelligt 
worden sei. Diesen zwei Personen wird, unter Mitwirkung von 
Hoche, Pichegru, Frotté und dem Creolen Laurent, die Retterrolle 
auch in der Geschichte des Uhrmachers Naundorff zugetheilt, welcher 
übrigens, nebenbei bemerkt, von Madame de Rambaud, Amme 
des Dauphin bis zu dessen Einkerkerung im Tempel, förmlich und 
feierlich als der echte Sohn Ludwig des Sechszehnten erkannt und 
anerkannt worden ist. Freilich, die ganze Rettungshistorie des 
Dauphin, wie Naundorff sie erzählte, ist ein solches Wirrsal von 
Abenteuerlichkeiten, Unwahrscheinlichkeiten und Unmöglichkeiten, daß 
man sie der Phantasie eines Victor Hugo entsprungen glaubt, 
welche bekanntlich toll geworden, so sie das nämlich überhaupt erst 
zu werden brauchte. (??) Es giebt aber auch noch andere Versionen 
dieser Historie. Eine derselben, von denen geglaubt und verbreitet, 
welche den geretteten Dauphin in der Person des Richemont erkannten 
und verehrten, lautet also: „Am 19. Januar von 1794 
wurde der Prinz, mit Vorwissen und Beihülfe seines bestochenen 
Wächters Simon, durch die Herren Frotté und Ojardias, Emissäre 
des Prinzen von Condé, aus dem Tempel entführt, nachdem 
man an die Stelle des Entführten einen stummen Knaben 
von gleichem Alter gebracht hatte. Der gerettete Dauphin aber 
ward nach der Vendée gebracht, begab sich, nachdem sein angeblicher 
Tod im Tempel officiell bekannt gemacht worden, zur Armee 
des Prinzen von Condé und wurde von diesem später (1796) dem 
General Kleber anvertraut, der ihn für den Sohn eines Verwandten 
ausgab und ihn als Adjutanten bei sich behielt.“ Weiter 
brauchen wir diesen Mythus nicht zu verfolgen. Dagegen ist 
die Frage zu berühren, warum denn der gerettete Prinz nicht sofort 
bei sämmtlichen Anhängern der Bourbons laute und begeisterte 
Anerkennung gefunden habe. Hierauf wird uns die ziemlich 
plausibel lautende Antwort: 
In der bourbonischen Familie herrschten bekanntlich schon vor 
dem Ausbruch der Revolution heftige Zerwürfnisse, und man schrieb 
insbesondere und allerdings nicht ohne Grund dem schlauen und 
ehrgeizigen Grafen von Provence, Bruder Ludwig’s des Sechszehnten 
und nachmals Ludwig der Achtzehnte, die planmäßig verfolgte 
Absicht zu, die Nachkommenschaft seines älteren Bruders, 
schon aus Haß gegen Marie Antoinette, zu Grunde zu richten. 
Als nach dem angeblichen Tode des Dauphin im Tempel der 
Graf von Provence von einem Theil der Royalisten als legitimer 
König anerkannt worden war, habe er natürlich Alles daran gesetzt, 
jedem von seinem geretteten Neffen etwa zu erhebenden Anspruch 
zum Voraus die Möglichkeit des Gelingens abzuschneiden. Zu 
diesem Zwecke hätten es Ludwig der Achtzehnte und seine sämmtlichen 
Anhänger zu einem Glaubensartikel gemacht, daß der 
Dauphin wirklich im Tempel gestorben sei. Um aber auch der 
Schwester des Prinzen, der Prinzessin Marie Therese Charlotte, 
von verzückten Royalisten als „die Waise des Tempels“ glorificirt, 
welche im December 1795 zum Austausch von Kriegsgefangenen 
an die Oesterreicher ausgeliefert wurde, die Annahme dieses Glaubensartikels 
zu belieben, trennte man ihr Interesse von dem ihres 
Bruders, indem man sie mit dem ältesten Sohne des Grafen 
von Artois vermählte und ihr damit, maßen Ludwig der Achtzehnte 
kinderlos, die Aussicht eröffnete, eines Tages Königin von 
Frankreich zu werden und zwar regierende Königin, da ihr Gemahl, 
der Herzog von Angoulème, eine entschiedene Null. Hieraus habe 
man sich denn auch den Umstand zu erklären, daß die Herzogin 
von Angoulème mit der ganzen Härte und Schärfe ihres Charakters 
gegen jeden Versuch, sie von der Rettung ihres Bruders aus dem 
Tempel, von seinem Fortleben, von seinem Dasein zu überzeugen, 
herb abweisend sich benommen hat.
Und doch war es dieselbe Prinzessin, welche mittelst einer 
Stelle der berühmten Denkschrift, worin sie ihre Erlebnisse im 
Tempel aufgezeichnet hat – („Recit des évènements arrivés au Temple“, par Madame Royale) – für die Behauptung, 
der Dauphin sei aus dem Tempel gerettet worden und zwar an 
dem schon erwähnten 19. Januar von 1794, einen sehr bemerkenswerthen 
Stützpunkt beibrachte. Die gemeinte Stelle ist diese: 
„Am 19. Januar hörten wir (d. h. die Prinzessin und ihre Tante 
Elisabeth) bei meinem Bruder – (d. h. im Zimmer desselben) – 
ein großes Geräusch, welches uns auf die Vermuthung brachte, 
daß mein Bruder den Tempel verließe, und wir wurden dessen 
überzeugt, als wir, durch das Schlüsselloch unserer Gefängnißthür 
blickend, Gepäckstücke wegtragen sahen. An den folgenden Tagen 
hörten wir die Thür des Zimmers, worin mein Bruder sich befunden 
hatte, öffnen und vernahmen die Schritte von darin Herumgehenden, 
was uns in dem Glauben, daß er weggegangen – 
(will sagen, weggebracht worden sei) noch bestärkte.“
Wir sind aber mit diesem 19. Januar von 1794 noch nicht 
fertig. Denn es ist eine festgestellte Thatsache, daß gerade an 
diesem Tage der verrufene Schuster Simon, welcher das Wächteramt 
bei dem armen Dauphin mit einer Anstellung als Municipalbeamter 
vertauschte, mit seiner Frau und mit Sack und Pack den 
Tempel verließ. Thatsache ferner ist es, eine im Verlaufe der 
oben erwähnten Proceßverhandlung von 1851 als wohlbezeugt 
erhärtete Thatsache, daß die Wittwe Simon’s, Marie Jeanne 
Aladame, welche erst am 10. Juni von 1819 gestorben ist und 
zwar in dem Frauenspital der Sèvres-Straße, den barmherzigen 
Schwestern, welche daselbst die Krankenpflege besorgten, wiederholt 
und umständlich erklärt hat, der Dauphin sei nicht im Tempel 
gestorben, sondern daraus entführt worden, mit ihrer und ihres 
Mannes Beihülfe, und zwar an demselben Tage, wo sie ihren 
Auszug bewerkstelligten, am 19. Januar von 1794. Die Entführung 
sei aber so bewerkstelligt worden. Unter anderem Spielzeug 
habe man für den Prinzen ein großes Pferd von Pappendeckel 
anfertigen lassen. In dem Bauche dieses Pferdes wurde 
das (stumme) Kind, welches man der Person des gefangenen 
Dauphin unterschob, in den Tempel gebracht. Der Prinz aber 
ward in einem großen Weidenkorb mit doppeltem Boden verborgen, 
dieser Korb sodann auf den Wagen gebracht, welcher das 
Mobiliar Simon’s aus dem Tempel führte, und mit einem Haufen 
Wäsche bedeckt. Die Wache am Tempelthor untersuchte zwar den 
Wagen und machte Miene, auch die Wäsche zu durchstöbern; 
allein Frau Simon wandte dies glücklich ab, indem sie mit gutgespielter 
Entrüstung die Männer zurückwies, sie bedeutend, das 
sei ihre schmutzige Wäsche. Also sei der Inhalt des Weidenkorbes 
ohne weitere Anfechtung aus dem Tempel geschmuggelt worden.
Nun haben freilich alle diejenigen, welchen irgendwie daran 
liegen mußte, die Ansicht, der Dauphin sei im Tempel gestorben, 
als die allein richtige aufrecht zu halten, die Behauptung aufgestellt, 
die Wittwe Simon’s sei, als sie die citirte Mittheilung 
machte, verrückt gewesen; aber für diese Behauptung ist nicht ein 
Schatten von Beweis beigebracht worden, während im Gegensatz 
hierzu die Zeugnisse der barmherzigen Schwestern, die Wittwe 
Simon habe, als sie ihre Angaben machte, dies bei vollem Verstande 
gethan, ganz bestimmt lauten. Dieser Einwurf gegen die 
Erzählung der Frau wäre also beseitigt. Aber war die ganze 
Aussage vielleicht nur eine Dichtung, mittelst welcher die Wittwe 
Simon’s die Wucht des gerechten Abscheus mindern wollte, welche 
auf ihr selbst und auf dem Andenken ihres Mannes lastete? Eine 
bestimmte Bejahung dieser Frage ist ebenso unmöglich, wie eine 
bestimmte Verneinung. Indessen muß doch hervorgehoben werden, 
daß die Ansicht, der Dauphin sei aus dem Tempel gerettet worden, 
in den höchsten und allerhöchsten Hofkreisen mißfällig, sehr 
mißfällig war und daß, wenn Irgendwer, die Wittwe Simon’s 
sich zu scheuen hatte, das Mißfallen der Machthaber von damals 
auf sich zu ziehen. Es ist daher durchaus unstatthaft, anzunehmen, 
die Frau habe ihre Phantasie angestrengt, um Etwas zu 
ersinnen, was ihr keinen Dank, sondern möglicher Weise nur Verfolgung 
eintragen konnte.
Die Entführung des Prinzen in der Erzählung der Wittwe 
Simon’s hätte offenbar das Einverständniß und die Mitwirkung 
von damals, d. h. im Jahre 1794, einflußreichen Männern zur 
Voraussetzung gehabt. In dieser Beziehung ist von verschiedenen 
Seiten her auf Cambacérès hingewiesen worden. Der über gar 
Manches, was hinter den Coulissen der Revolutionsbühne vor 
sich gegangen, wohlunterrichtete Verfasser der „Histoire secrète du Directoire“ – man schreibt sie dem Grafen Fabre de l’Aude 
zu – meint: „Es scheint gewiß, daß man das Publicum hinsichtlich 
der Zeit und des Ortes, wann und wo Ludwig der Siebzehnte 
gestorben, getäuscht hat. Cambacérès gab das zu; aber 
niemals wollte er mittheilen, was er über diese Angelegenheit
[219] wußte“. Im Mai von 1799 sodann schrieb die Gräfin d’Adhémar, gewesene Palastdame der Königin Marie Antoinette, in das Buch ihrer „Souvenirs“, indem sie auf den Dauphin zu reden kam: „Unglückliches Kind, dessen Regierung in einem Kerker begonnen und beschlossen wurde, das aber doch nicht in diesem Kerker den Tod gefunden hat! Gewiß, ich meinerseits will in keiner Weise die Anhaltspunkte vermehren, welche Betrügern sich darbieten könnten; aber, indem ich dieses niederschreibe, bezeuge ich bei meiner Seele und bei meinem Gewissen: ich weiß bestimmt, daß Se. Majestät Ludwig der Siebzehnte nicht im Tempelkerker gestorben ist. Sagen zu können, wohin der Prinz gekommen und was aus ihm geworden, behaupte ich nicht; ich weiß es nicht. Nur Cambacérès, der Mann der Revolution, wäre im Stande, meine Angabe zu vervollständigen; denn er weiß hierüber viel mehr als ich…“ Da hätten wir ein recht förmliches und feierliches Zeugniß. Schade nur, daß dasselbe anfechtbar. Die „Erinnerungen“ der Gräfin d’Adhémar rühren nämlich großen Theils nicht von ihr selbst, sondern von dem Baron Lamothe-Langon her, auf welchem der wohlbegründete Verdacht ruht, Wahrheit und Dichtung häufig so vermischt zu haben, daß man Mühe hat, zu unterscheiden, wo jene aufhört und diese anfängt. Jedoch ist gerade in Betreff der angeführten Stelle wohl zu beachten, daß Lamothe-Langon einer der vertrautesten Hausfreunde von Cambacérès gewesen ist und demnach allerdings von der allfälligen Betheiligung des Letzteren an der Entführung des Dauphin, wenn nicht Alles, so doch Etwas wissen konnte. Die Vermuthung, daß Cambacérès wirklich bei der Sache betheiligt gewesen, gewinnt einigermaßen an Bestand dadurch, daß die Bourbons nach ihrer ersten Rückkehr (1814) und sogar nach ihrer zweiten (1815) dem Mann eine ganz merkwürdige, geradezu auffallende Schonung angedeihen ließen, dagegen mit ebenso auffallender Hast sofort nach seinem Tode seine Papiere versiegeln und mit Beschlag belegen ließen. Hatte man aus dem Munde des lebenden oder aus den Papieren des todten Cambacérès eine Enthüllung des Tempelgeheimnisses zu befürchten? Denn wir müssen uns stets gegenwärtig halten, daß es für Ludwig den Achtzehnten, wie für Carl den Zehnten, und auch nachmals für den Julikönig Louis Philipp von höchstem Interesse war, das Räthsel des Tempels ungelöst zu lassen und jeden neuauftauchenden Zweifel an dem angeblich im Tempel erfolgten Tod des Dauphin sofort niederzudrücken.

[230] Angenommen aber, es habe wirklich eine Vertauschung und 
Entführung des Prinzen stattgefunden, wohin ist er gekommen, 
was ist aus ihm geworden? Ein Dauphin von Frankreich, in 
welchem seit dem 21. Januar von 1793 die französischen Royalisten 
von Legitimitätswegen ihren König erblicken mußten, kann 
doch nicht so spurlos verschwinden, als hätte die Erde ihn verschlungen. 
Die Sage, daß der Knabe in das Lager des Prinzen 
von Condé gerettet worden, ist reine Faselei. Condé war zwar 
ein notorischer Schwachkopf, aber in seiner Art ein ehrlicher Mann, 
der sich nicht dazu hätte gebrauchen lassen, seinen legitimen König 
zu verleugnen. Es ist also mit Bestimmtheit anzunehmen, daß 
er den Prinzen nicht nur nicht bei sich hatte, sondern auch an das 
von Seiten der republikanischen Behörden amtlich kundgegebene 
Ableben desselben im Tempel aufrichtig glaubte, da er hierüber 
einen Tagesbefehl erließ, welcher mit den Worten schloß: „Der 
König Ludwig der Siebenzehnte ist todt, es lebe Ludwig der Achtzehnte!“ 
Freilich, jeder der Herren, welche nachmals für den 
Dauphin sich ausgaben, hat sich seine Odyssee zurechtgemacht, d. h. 
eine Rhapsodie der Abenteuer und Irrfahrten, welche er nach der 
Rettung aus dem Tempel angeblich zu bestehen gehabt. Allein 
dies ist kein Stoff für den Historiker, sondern nur etwa für einen 
Novellisten à la Monsieur A. Dumas de Monte Christo. Allerdings 
heißt es gar mannigfach: „Credo, quia absurdum est“ (ich glaube 
an den Unsinn, nicht obgleich, sondern weil er Unsinn) – und demzufolge 
war es ganz in der Ordnung, daß auch das nachstehende 
von einem stark angebrannten Royalistengehirn ausgebrütete absurde 
Märchen Glauben fand in der Welt. Die Entführung des 
Dauphin aus dem Tempel hat vor dem 9. Thermidor stattgefunden, 
also zu einer Zeit, wo nur ein Mensch so etwas wagen 
konnte, Robespierre. Dieser hat an die Stelle des wahren Dauphin 
einen falschen gebracht, welcher als solcher im Nothfall leicht 
verificirt werden konnte. Den wahren aber hat er beseitigen, ermorden, 
kurz, verschwinden lassen, weil er ihm ein Hinderniß war 
auf dem Wege zum Throne von Frankreich, auf welchen er, Maximilian 
Robespierre, sich schwingen wollte und zwar mittelst einer 
– Heirath mit der gefangenen Schwester des beseitigten Dauphin, 
mit der Prinzessin Marie Therese, der nachmaligen Herzogin von 
Angoulème. Der Zug fehlte noch zur völligen Verungeheuerlichung 
des Mannes, in welchem alle die kleinen und großen Kinder, 
ungelehrte und gelehrte, den riesengroßen Sündenbock der 
französischen Revolution erblicken, weil sie die Gesetze des weltgeschichtlichen 
Processes nicht kennen oder nicht verstehen, und daher 
ganz unfähig sind, die große Umwälzung in ihrer Totalität zu 
fassen und zu begreifen oder, was dasselbe sagt, die Wirkungen 
auf ihre Ursachen zurückzuführen.
Doch wir haben uns jetzt hinlänglich lange in der Wolkenregion 
der Vermuthungen und Behauptungen, der Fabeln und 
Märchen herumgetrieben. Wir mußten es thun, wollten wir das 
in Rede stehende Problem allseitig in die richtige Beleuchtung 
rücken. Jetzt aber treten wir auf festeren Boden hinüber.


Nachdem der sansculottische Schuster Simon, wie wir sahen, 
sein Wächteramt bei dem Dauphin aufgegeben hatte, blieb das 
Kind sechs Monate lang ohne specielle Aufsicht. Die einzige, 
welche man ihm angedeihen ließ, wurde von den Tag für Tag 
wechselnden Commissären der Commune geführt. Jedenfalls aber 
wurde der arme Knabe – war es der Prinz oder ein untergeschobenes 
Kind – thatsächlich jetzt viel grausamer behandelt, als 
er von Simon und dessen Frau behandelt worden war. Alles 
schien nicht nur, sondern war auch augenscheinlich darauf berechnet, 
entweder den wirklichen Dauphin langsam zu morden, oder aber 
den falschen in einen Zustand zu versetzen, welcher es unmöglich 
machte, die Wahrheit über seine Persönlichkeit an den Tag zu 
bringen und mittelst dieser Unmöglichkeit die Spuren der begangenen 
Unterschiebung zu verwischen. Man sperrte den Knaben im 
untern Stockwerk des Tempelthurms in ein düsteres und mittelst 
künstlicher Vorrichtungen noch mehr verdunkeltes Gemach, als 
sollte er weder sehen noch gesehen werden. Man ließ ihm seine 
kärgliche Nahrung mittelst einer Art Drehscheibe zukommen, er 
durfte nie mehr im Garten des Tempels oder auf der Plattform 
des Thurmes sich Bewegung machen, noch auch mit seiner gefangenen 
Schwester zusammenkommen, ja derselben nicht einmal zufällig 
und flüchtig begegnen. Man verdammte ihn zur Einsamkeit 
in einem bei Tage lichtlosen, bei Nacht unerhellten Gelasse, 
dessen Zugänge so zu sagen förmlich verbarrikadirt waren.
Ist dies Alles nur eine Wirkung der ängstlichen Sorge des 
Sicherheitsausschusses gewesen, das kostbare Pfand könnte durch 
die Bourbonisten entführt werden, oder war es eine Folge 
der Absicht, den Knaben dem Anblick aller Personen, welche den 
Dauphin gekannt hatten, zu entziehen?
Erst am 11. Thermidor (29. Juli 1794) wurde dem armen 
Kleinen wieder ein Wächter bestellt und zwar in der Person des 
schon weiter oben genannten Creolen Laurent, dessen Wahl man 
auf den Einfluß hat zurückführen wollen, welchen die Creolin Josephine 
Beauharnais auf die Machthaber des Tages, aus Barras 
und Tallien, übte. Die Thermidorianer, welche der großen Lüge, 
daß sie „aus Menschlichkeit“ gegen Robespierre und seinen Anhang 
rebellirt hätten, einen Schein von Wahrheit geben wollten, 
ließen auch in der Behandlung des gefangenen Kindes eine scheinbare 
Milderung eintreten, die vielleicht noch nicht zu spät gekommen 
sein würde, falls sie mehr als eine nur scheinbare gewesen 
wäre. Am 13. Thermidor, also zwei Tage nach der Bestellung 
Laurent’s zum Wächter, besuchten etliche Mitglieder des Sicherheitsausschusses 
den kleinen Gefangenen im Tempel. Falls die 
Vertauschung des Prinzen durch Laurent bewerkstelligt worden wäre, 
müßte dies also am 12. Thermidor geschehen sein; denn der neue 
Wächter mußte sich doch, bevor er das Wagstück unternahm, einigermaßen 
in der Localität orientirt haben. Bei Gelegenheit der Verhandlung 
des Naundorff’schen Processes zu Paris im Jahre 1851 
brachte der Anwalt der Hinterlassenen Naundorff’s, der berühmte 
Advocat Jules Favre, drei von Laurent an Barras gerichtete 
Briefe vor, in welchen die Unterschiebung eines stummen Waisenknaben 
an die Stelle des Dauphin „constatirt“ war. Wäre dies
[231] unanfechtbar erhärtet, so würde darin ein höchst wichtiger, ja ein 
Ausschlag gebender Umstand gefunden sein. Allein die beigebrachten 
Briefe waren bloße Abschriften von zweifelhafter Authenticität. 
Die Originale der Briefe sollen im Jahre 1810 dem Justizrath 
Lecoq in Berlin anvertraut worden sein. Hat es zur genannten 
Zeit in Berlin einen Justizrath Lecoq gegeben und wäre es, im 
bejahenden Falle, nicht möglich, den Originalbriefen auf die Spur 
zu kommen?
Die Mitglieder des Sicherbeitsausschusses fanden bei ihrem 
am 13. Thermidor im Tempel abgestatteten Besuche einen „etwa 
neunjährigen“ Knaben vor, „unbeweglich, mit gekrümmtem Rücken, 
mit Armen und Beinen, deren ungewöhnliche Länge zu dem übrigen 
Körper in einem großen Mißverhältniß stand“. Dieser Knabe, 
der wahre oder ein falscher Dauphin, war zwar im Besitze des 
Gehörs, nicht aber der Sprache, die Besucher vermochten ihm kein 
Wort, keine Sylbe zu entlocken. Dieser Thatsache widerspräche 
freilich die Angabe von einem Besuche, welchen nicht lange nach dem 
9. Thermidor Barras in eigener Person dem kleinen Gefangenen 
abgestattet haben soll. Bei dieser Gelegenheit habe der Knabe mit 
Barras gesprochen. Allein diese ganze Geschichte von dem Barras’schen 
Besuche ist als gänzlich unerwiesen abzuweisen. Am 
9. November von 1794 gab man dem Wächter Laurent einen 
Gehülfen in der Person eines gewissen Gomin, welcher den Dauphin, 
den wahren nämlich, früher nie gesehen hatte. In späterer 
Zeit freilich, nachdem ihn die Herzogin von Angoulème zum Castellan 
ihres Schlosses Meudon gemacht hatte (1814), hat er behauptet, 
er habe in dem Knaben im Tempel den Sohn Ludwig’s 
des Sechszehnten erkannt, welchen er früher oft gesehen gehabt. 
Allein da man weiß, wie feindselig die Herzogin stets gegen die 
Ansicht, ihr Bruder sei nicht im Tempel gestorben, sich erwiesen 
hat, so verdient die eben berührte Aussage Gomin’s gar keinen 
Glauben.
Im genauen Verhältniß zum augenfälligen Vorschritt der 
royalistischen Reaction oder wenigstens Reactionsstimmung im Herbst 
und Winter von 1794 richtete sich die öffentliche Aufmerksamkeit 
mehr, als bis dahin geschehen war, auf den kleinen Gefangenen 
im Tempel. Auch der Convent beschäftigte sich daher mit demselben. 
Am 28. December stellte Lequinio in der Conventssitzung 
den Antrag, „mittelst Verbannung des gefangenen Prinzen den 
Boden der Freiheit von der letzten Spur des Royalismus zu reinigen.“ 
In dem Bericht, welchen Cambacérès über diesen Antrag 
erstattete, beantragte er Verwerfung desselben, d. h. fernere 
Gefangenhaltung des Dauphin, was beschlossen wurde. In der 
Debatte äußerte Brisal die Brutalität: „Ich wundere mich, daß 
man bei allen den unnützen Verbrechen, welche vor dem 9. Thermidor 
begangen worden sind, die Ueberbleibsel einer unreinen Race 
verschont hat.“ Worauf Bourdon: „Es giebt keine nützlichen Verbrechen! 
Ich verlange, daß der Vorredner zur Ordnung gerufen 
werde.“ Großer Beifall. „Ich rufe selber mich zur Ordnung,“ 
sagte Brisal.
Zur selben Zeit kränkelte der kleine Gefangene mehr und 
mehr und auf die Meldung der Wächter, daß sein Siechthum zunähme, 
schickte die Commune eine Abordnung in den Tempel, 
welche dann den amtlichen Bericht erstattete, daß „der kleine Capet 
an seinen Hand- und Fußgelenken, insbesondere an den Knieen, 
geschwollen sei, daß es unmöglich, auch nur ein Wort von ihm 
zur Antwort zu erhalten, daß er seine ganze Zeit entweder im 
Bette oder auf dem Stuhle zubringe und nicht zu vermögen sei, 
sich irgendwelche Bewegung zu machen.“ Durch diesen Bericht beunruhigt, 
wie es scheint, sandte der Sicherheitsausschuß am 27. Februar 
von 1795 die drei Conventsmitglieder Harmand, Mathieu 
und Reverchon in den Tempel, um das Befinden des kleinen Gefangenen 
zu erkunden.
Die drei Genannten fanden den Knaben an einem Tische 
sitzend und beschäftigt, mit Karten zu spielen. Er gab beim Eintritt 
der Deputirten sein Spiel nicht auf. Harmand setzte ihm 
den Zweck dieses Besuches auseinander und daß er und seine Collegen 
bevollmächtigt seien, ihm jede Erleichterung und Zerstreuung 
zu bewilligen. Das Kind schaute den Sprecher aufmerksam an, 
gab aber keine Antwort; nicht eine Sylbe entfiel seinen Lippen. 
Harmand sagte: „Ich beehre mich, Sie zu fragen, Monsieur, ob 
Sie ein Pferd, einen Hund oder Vögel und anderes Spielzeug, 
ob Sie vielleicht auch einen oder mehrere Spielcameraden von 
Ihrem Alter wünschen? Wollen Sie im Garten spazieren geben 
oder auf die Plattform des Thurmes steigen? Wollen Sie Bonbons 
und Kuchen?“ Keine Antwort. Harmand stellte sich an, als vertauschte 
er das gütige Zusprechen mit einem befehlenden. Umsonst, 
keine Antwort. Harmand versuchte, den Knaben dadurch zum 
Sprechen zu bringen, daß er demselben vorstellte, sein Schweigen 
mache es ja den Commissären unmöglich dem Gouvernement Bericht 
zu erstatten. Vergebens, der Knabe blieb stumm. Aber taub 
war er nicht. Auf Harmand’s Wunsch gab er diesem sogleich die 
Hand. Auch auf Trotz und Tücke konnte sein Schweigen nicht 
zurückgeführt werden. Denn mit Ausnahme des Sprechens that 
er unweigerlich Alles, was man von ihm verlangte. Höchlich verwundert 
fragte Harmand, bevor er mit seinen Collegen den Tempel 
verließ, die beiden Wächter, welcher Ursache denn wohl diese 
außerordentliche Schweigsamkeit zuzuschreiben sei. Laurent und 
Gomin versicherten, wie Harmand in seinem Berichte bemerkt hat 
– daß der Prinz seit dem Abend jenes 6. Octobers von 1793, 
wo er durch den ruchlosen Hébert verlockt und gezwungen worden, 
die bekannte namenlose Schändlichkeit gegen seine Mutter Marie 
Antoinette auszusagen, niemals wieder den Mund zum Reden aufgethan 
habe.
Aber Laurent und Gomin hatten sich damals, im October 
1793, noch gar nicht im Tempel befunden und ihre Aussage hat 
also nur insofern Werth, als sie angiebt, der Gefangene habe 
sich seit dem Eintritt der Beiden in das Wächteramt stumm verhalten. 
Die angeführte Erklärung des prinzlichen Stummseins 
ist übrigens reiner Blödsinn. Der Dauphin konnte darüber, daß 
er sich durch Hébert jene schmutzige Aussage hatte entpressen lassen, 
unmöglich eine so verzweiflungsvolle Reue empfinden, weil er jene 
ihm durch Hébert auf die Zunge gelegte Aeußerung weder in 
ihrem Wesen noch in ihrer Tragweite hatte verstehen können. Und 
welcher Mensch von gesundem Menschenverstand wird glauben können, 
daß ein Kind von neun Jahren plötzlich den Entschluß fassen 
und mit eiserner Energie bis zu seinem letzten Athemzug durchführen 
konnte, niemals wieder ein Wort zu sprechen? Nonsens! 
… Aus alledem geht also hervor: Harmand und seine Collegen 
fanden am 27. Februar von 1795 im Tempel einen stummen 
Knaben, während constatirter Maßen die Sprachorgane des 
Dauphin ganz in der Ordnung gewesen waren.
Zu Anfang Aprils trat an die Stelle des Laurent ein neuer 
Wächter und Wärter, ein gewisser Lasne. Dieser spielte später 
eine wichtige Rolle in der Meinung Solcher, welche glaubten 
oder wenigstens Andere glauben machen wollten, der echte Dauphin 
sei im Tempel gestorben. Lasne behauptete nämlich, der kleine 
Gefangene sei nicht stumm gewesen. Aber das Zeugniß dieses 
Menschen ist im höchsten Grade verdächtig; erstens deshalb, weil 
er sich, gerichtlich vernommen, total widersprochen hat, indem 
er im Jahre 1834 angab, der Prinz habe Tag für Tag mit ihm 
geplaudert, im Jahre 1837 dagegen, er habe den Prinzen nur 
ein einziges Mal und auch da nur wenige Worte reden gehört. 
Zweitens deshalb, weil die Aeußerungen, welche Lasne, seiner 
Aussage von 1834 zufolge, aus dem Munde des gefangenen Kindes 
vernommen haben wollte, unmöglich von diesem herrühren 
konnten. Pascal oder Montesquieu hätten sich, in die Lage des 
kleinen Gefangenen versetzt, nicht weiser und tiefsinniger ausdrücken 
können. Ein neunjähriges, krankes, seit Jahren allem Unterrichte, 
sogar allem Umgange entzogenes Kind konnte nicht so philosophisch 
reden; es ist schlechterdings undenkbar.
Aber wir müssen unsere Schritte wieder um Etwas zurücklenken, 
um dann mit logischer Sicherheit weiter vorgehen zu 
können… Der Bericht, welchen Bürger Harmand dem Sicherheitsausschuß, 
d. h. der höchsten Polizeibehörde der Republik, erstattete, 
wurde geheim gehalten und hatte für den jungen Gefangenen 
keine Folgen. Seine Lage blieb ganz dieselbe. Es scheint 
aber fast, als hätte Harmand durchblicken lassen, daß er in dem 
verwachsenen, skrophulösen und stummen Knaben den Dauphin, 
welcher notorischer Maßen ein gesunder, wohlgestalteter und aufgeweckter 
Junge gewesen war, nicht erkannt habe und daß er so 
unvorsichtig ehrlich gewesen sei, den thermidorischen Machthabern, 
welche damals vom Wohlfahrts- und vom Sicherheitsausschuß 
aus Frankreich regierten, zu merken zu geben, daß hier ein Geheimniß 
vorläge, welches aufgeklärt werden müßte. Auffallend ist 
jedenfalls die Thatsache, daß man sich beeilte, den Bürger 
Harmand rasch von der Bühne verschwinden zu lassen: wenige 
Tage nach seinem Besuch im Tempel wurde er als Commissär
[232] der Republik nach Ostindien verschickt. Das Geheimniß sollte also 
nicht aufgeklärt werden?
Zu Anfang des Mai 1795 verschlimmerte sich der Zustand 
des jungen Tempelgefangenen so auffallend, daß man ihm ärztliche 
Behandlung zu Theil werden lassen mußte, falls man der 
Behauptung, mit dem 9. Thermidor sei ein menschlicheres Regiment 
eingetreten, nicht ins Gesicht schlagen wollte. Angenommen 
nun, der erkrankte Knabe sei nicht der Dauphin gewesen, so begingen 
Diejenigen, welche wissen mußten, daß er es nicht sei, eine 
grobe Unvorsichtigkeit, indem sie zuließen, daß ein Arzt, welcher 
den Dauphin früher gekannt hatte, zu dem Kranken geschickt wurde. 
Es war dieser Arzt der berühmte Desault vom Hôtel-Dieu, doch 
sollte er, so bestimmte der Sicherheitsausschuß, den Patienten nur 
in Gegenwart der Wächter sprechen und untersuchen dürfen. Zur 
gleichen Zeit beschied der Ausschuß ein Gesuch des Monsieur Hue, 
ehemaligen Kammerdieners Ludwig’s des Sechszehnten, abschlägig, 
das Gesuch, den erkrankten Prinzen pflegen zu dürfen. Scheuten 
sich die „menschlichen“ Herren vom Thermidor, einen Mann wie 
Hue, welcher natürlich den Dauphin genau gekannt hatte, zu dem 
Tempelgefangenen zu lassen?
Am 6. Mai besuchte Desault den kranken Knaben zum ersten 
Mal. Er konnte denselben nicht zum Sprechen bringen. Allerdings 
versichern gewisse realistische Autoren, welche die Aufgabe 
hatten, um jeden Preis den Dauphin im Tempel gestorben sein 
zu lassen, Desault habe mittelst seiner Güte den stummen Patienten 
schließlich doch zum Sprechen gebracht; aber sie wollen das 
von Lasne gehört haben, dessen Zeugniß, wie oben nachgewiesen 
worden, als gänzlich unzulässig betrachtet werden muß. In der 
Nacht vom 29. auf den 30. Mai wurde Desault, nachdem er bei 
Herren von der Regierung zu Abend gespeist hatte, plötzlich todtkrank. 
Am l. Juni starb er. War da etwa ein „nützliches“ 
Verbrechen begangen worden? Man munkelte in Paris, Desault 
sei vergiftet worden, weil er sich nicht dazu habe gebrauchen lassen 
wollen, den kleinen Tempelgefangenen zu vergiften – ein ganz 
grundloses, dummes Geträtsche. Anders freilich stellt sich die 
Sache, wenn man, wie ebenfalls behauptet wurde, annimmt, 
Desault sei auf Anstiften Derer, welche den Schlüssel des Tempelräthsels 
besaßen, beseitigt worden, weil er bemerkt und zu bemerken 
gegeben habe, daß der rhachitische und stumme Knabe im 
Tempelthurm nicht der wahre Dauphin, den er ja gut gekannt 
hatte, sein könne, sondern ein untergeschobener sein müsse.
Dieser Verlauf der Sache ist nun keineswegs ein blos muthmaßlicher, 
sondern ein wohlbezeugter. Ein Schüler von Desault, 
Monsieur Abeillé, hat sein Leben lang standhaft behauptet, sein 
Lehrer sei vergiftet worden in Folge seines an den Sicherheitsausschuß 
erstatteten Rapports, daß er in dem jungen Tempelgefangenen 
den Dauphin nicht erkannt habe. Jules Favre sodann 
hat in seinem Plaidoyer vom Jahre 1851 das Zeugniß eines 
andern Schülers und Freundes von Desault citirt, welcher ihm, 
Favre, zu Perigueux die Angaben Abeillé’s bestimmt bestätigte. 
Noch gewichtiger ist die nachstehende, aus der Familie Desault’s 
herrührende und in aller Form ausgestellte Bezeugung.
„Ich Unterzeichnete, Agathe Calmet, Wittwe des Pierre Alexis 
Thouvenin, wohnhaft in Paris, Platz de l’Estrapade Nr. 34, bezeuge, 
daß bei Lebzeiten meines Mannes Thouvenin, eines Neffen des Doctor 
Desault, ich meine Tante, Frau Desault, häufig habe erzählen 
hören, daß der Doctor Desault, Hauptarzt am Hôtel-Dien, gerufen 
wurde, um den Knaben Capet, welcher damals im Tempel 
gefangen saß, zu besuchen – so lautete der dem Doctor Desault 
von Seiten des Sicherheitsausschusses schriftlich zugefertigte Befehl. 
Im Tempel wies man ihm ein Kind, welches nicht der 
Dauphin war, den Herr Desault vor der Gefangensetzung der 
königlichen Familie mehrmals gesehen hatte. Nachdem der Doctor 
einige Nachforschungen angestellt, um zu erfahren, wohin doch wohl 
der Sohn Ludwig’s des Sechszehnten, an dessen Statt man ihm 
ein anderes Kind gezeigt hatte, gekommen sein möge, stattete er 
seinen Rapport ab und an demselben Tage erhielt und befolgte 
er die Einladung einiger Conventsmitglieder zum Diner. Von 
diesem Mahle weg nach Hunse gegangen, wurde er von entsetzlichen 
Erbrechungen befallen. Er starb daran, und dies ließ glauben, 
daß er vergiftet worden sei. Agathe Calmet. Paris, 5. Mai 
1845“… Wäre nur die Vergiftung Desault’s gerichtsärztlich 
festgestellt! Es scheint aber gar keine Untersuchung dieses plötzlichen 
und auffallenden Todesfalls angestellt worden zu sein. Jedoch 
machte das Ereigniß Lärm, und Frau Desault erklärte ganz laut, 
ihr Mann sei vergiftet worden. Sollte ihr etwa dadurch der 
Mund gestopft werden, daß ihr der Convent eine Pension von 
zweitausend Livres bewilligte? Seltsam ist auch, daß, ganz entgegen 
dem herrschenden Brauch, der Rapport Desault’s nicht 
veröffentlicht wurde. Die Inhaltsangabe der Nummer 263 des 
Moniteur von 1795 führt den Bericht des Arztes als in derselben 
Nummer enthalten auf; aber diese Angabe lügt, denn der 
Rapport fehlt und ist überhaupt nie veröffentlicht worden. Sechs 
Tage nach Desault’s Tod starb auch sein vertrauter Freund, der 
Apotheker Choppart, plötzlich. Er hatte für den jungen Patienten 
im Tempel die Arzeneien geliefert.
Am 5. Juni gab der Sicherheitsausschuß dem kranken Knaben 
einen neuen Arzt in der Person des Doctor Pelletau, welcher 
bat, sich den Doctor Dumangin zugesellen zu dürfen, sowie später 
auch noch die Doctoren Lassus und Jeanroy. Man möchte glauben, 
Herr Pelletau habe sich nicht allein in eine Gefahr begeben 
wollen, in welcher sein College Desault umgekommen war. Im 
Uebrigen hatte keiner der vier genannten Aerzte den Dauphin, 
nämlich den echten, gekannt. Pelletau und Dumangin wurden von 
den Wächtern im Tempel unterrichtet, daß der Patient nicht 
spräche, und da sie auf ihre an den Knaben gerichteten Fragen 
keine Antwort erhielten, ließen sie ab, weiter in ihn zu dringen. 
Freilich haben Solche, welche den Wächter Lasne als Zeugen gelten 
zu lassen ein leicht begreifliches Interesse hatten, das Gegentheil 
behauptet; allein die Worte, welche sie bei dieser Gelegenheit 
dem Knaben in den Mund legen, tragen das Gepräge der 
Unwahrscheinlichkeit, ja der Unmöglichkeit so deutlich, daß sie sofort 
als schlecht erfunden sich herausstellen.
Am 8. Juni starb das kranke Kind im Tempelthurm.
Hätte man nun nicht erwarten sollen, daß, falls der todte 
Knabe der echte Dauphin, die Behörden die minutiöseste Sorgfalt 
aufwenden mußten, um alle Umstände dieses Ereignisses unanfechtbar 
genau festzustellen? Es geschah aber durchaus das Gegentheil. 
Alles wurde lässig und schluderig abgemacht. Am 9. Juni machte 
Bürger Sevestre im Namen des Sicherheitsausschusses dem Convent 
kurz und trocken die Anzeige, daß der „Sohn des Capet“ im 
Tempel gestorben sei. An demselben Tage nahmen der Doctor 
Pelletau und seine drei genannten Collegen über den Leichenbefund 
ein Protokoll auf, in welchem es wörtlich heißt: „Um 11 Uhr 
Morgens an der Außenpforte des Tempels angekommen, wurden 
wir durch die Commissäre empfangen und in den Thurm geführt. 
Im zweiten Stockwerk desselben fanden wir in einem Zimmer auf 
einem Bette den Leichnam eines Kindes, welches uns ungefähr 
zehnjährig schien. Dieser Leichnam, sagten uns die Commissäre, 
sei der des Sohnes des verstorbenen Ludwig Capet, und zwei von 
uns haben in demselben das Kind wieder erkannt, welches sie seit 
einigen Tagen ärztlich behandelt hatten.“ Dies ist doch fürwahr 
entfernt kein Beweis für die Identität des todten Knaben mit 
dem Sohne Ludwig’s des Sechszehnten! Sehr bemerkenswerth ist 
aber ein Umstand, welchen demselben Protokoll zufolge die Section 
des Leichnams herausstellte. Das Gehirn des todlen Kindes wurde 
nämlich in völlig normalem und gesundem Zustande vorgefunden. 
Dies hätte aber schwerlich oder vielmehr geradezu unmöglich der 
Fall sein können, wenn der Todte wirklich der Dauphin gewesen 
wäre, welchen ja der allgemeinen und unbestrittenen Annahme 
zufolge der schändliche Simon und dessen Frau durch Verleitung 
zu in einem so unreifen Alter doppelt schädlichen Ausschweifungen 
in einen Zustand des Blödsinns herabgebracht hatten, welcher eine 
Desorganisation des Gehirns zur unumgänglichen Voraussetzung 
haben mußte. Am Abend des 10. Juni wurde der Leichnam des jungen Tempelgefangenen ohne irgendwelche Ceremonie auf dem 
Kirchhof von Sainte-Marguerite bestattet. Erst zwei Tage nach 
der Bestattung und demnach vier Tage nach dem Ableben des 
Kindes wurde der Todesschein ausgestellt und zwar in so gesetz- 
und formloser Weise, daß diesem Actenstück eine gesetzliche Beweiskraft 
gar nicht zukommt.
Aber für die Familie Bourbon war Ludwig der Siebzehnte 
in aller Form gestorben und todt. Stets hat sie sich, die Schwester 
des Prinzen einbegriffen, gegen jeden Versuch, darzuthun, daß 
nicht der echte, sondern ein falscher Dauphin im Tempel gestorben 
sei, nicht nur abwehrend, sondern auch hindernd und hintertreibend 
verhalten. Als im Jahre 1820 ein gewisser Carou, welcher nach der Gefangensetzung der Familie Ludwig’s des Sechszehnten Zutritt
[233] im Tempel gefunden hatte, sich erbot, über die Entführung 
des Dauphin wichtige Mittheilungen zu machen, verschwand der 
Mann, nachdem ein hoher Hofbeamter ihn mehrmals besucht hatte, 
plötzlich und ist nie wieder zum Vorschein gekommen. Höchst auffallend 
war auch die Gleichgültigkeit, welche die königliche Familie 
nach der Restauration gegen die Ueberreste und das Andenken 
Ludwig’s des Siebzehnten an den Tag legte. Bekanntlich führte 
man im Jahre 1815 eine große Haupt- und Staatskomödie auf 
mit der angeblichen Auffindung und Ausgrabung der Gebeine Ludwig’s 
des Sechzehnten und seiner Frau. Der Erzphantast Chateaubriand 
ging bei dieser Gelegenheit in seinem romantischen Delirium 
so weit, zu schreiben, man habe den Todtenschädel Marie Antoinette’s 
an dem unvergleichlich graziösen Lächeln wiedererkannt, 
welches der Königin eigen gewesen sei, und dieser grauenhafte 
Blödsinn fand vielen Beifall. Die romantisch-restaurative Gebein-Auffindungs-Posse 
– denn weiter war es Nichts, da die wirklichen 
Gebeine des Königs und der Königin unmöglich mehr aufgefunden 
werden konnten – bestimmte aber den Pfarrer von Sainte-Marguerite, 
Lemercier, die Auffindung der Gebeine des Dauphins 
in Vorschlag zu bringen. Er behauptete, die Todtengräber hätten 
im Jahre 1795 zwar den Sarg mit dem Leichnam des Prinzen 
zuerst in die allgemeine Grube gestellt, aber den heimlich mit 
Kreidestrichen bezeichneten in einer der folgenden Nächte wieder aus 
der großen Grube herausgenommen und neben der vom Kirchhof 
in die Kirche führenden Thür begraben. Der Pfarrer wandte 
sich mit seinem Anliegen an die Herzogin von Angoulème, von 
welcher er erwarten durfte und mußte, daß sie ihm eifrig beistimmen 
und behülflich sein würde. Allein der gute Mann ging 
fehl. Die Herzogin wies die Sache entschieden von der Hand.
Diese Prinzessin, Napoleon’s bekanntem Ausspruche zufolge 
„der einzige Mann in ihrer Familie“, war nichts weniger als 
sentimental, und es begreift sich leicht, daß sie es nicht war und 
nicht sein konnte. Die Gluth der Schmerzen, welche sie in ihrer 
Jugend zu erdulden gehabt, hatte ihr Herz zu Stein gebrannt. 
In der That, sie hat zur Restaurationszeit bei verschiedenen Gelegenheiten 
eine wahrhaft steinerne Fühllosigkeit kundgegeben, wofür 
ich als Beleg einen in Deutschland wenig oder gar nicht bekannten 
Zug anführen will. Am 11. August von 1792 hatte sich die 
in das Sitzungslocal der Nationalversammlung geflüchtete königliche 
Familie in einem Zustande völliger Mittellosigkeit befunden. 
Kaum erfuhr dies eine der gewesenen Kammerfrauen Marie Antoinette’s, 
Frau Auguié, als sie sich beeilte, ihrer bedürftigen Herrin 
fünfundzwanzig Louisd’or von ihren Ersparnissen zu überbringen. 
Diese Großmuth der Dienerin kam fünfzehn Monate später beim 
Proceß der Königin vor dem Revolutionstribunal zur Sprache. 
Befragt, wer ihr die fünfundzwanzig Goldstücke gegeben hätte, 
nannte Marie Antoinette den Namen der Frau Auguié. Sofort 
wurde infamer Weise ein Haftsbefehl, das will sagen, ein Todesurtheil, 
gegen die treue Dienerin erlassen. In dem Augenblicke, 
wo die Häscher in ihre Wohnung traten, stürzte sich die Unglückliche 
zum Fenster hinaus und blieb auf der Stelle todt. Eine 
ihrer Töchter wurde später die Frau des Marschalls Ney. Als 
dieser nach der zweiten Restauration, allerdings mit Recht, processirt 
und verurtheilt wurde, konnte es die Herzogin von Angoulème 
der Bitterkeit ihres Hasses nicht abgewinnen, ein Wort der 
Fürbitte für den Gatten einer Frau einzulegen, deren Mutter um 
ihrer Mutter willen gestorben war!
Die Prinzessin also wies den Pfarrer von Sainte-Marguerite 
mit seinem Anliegen ab, vorgebend, „die Lage der Könige sei furchtbar 
und sie dürften und könnten nicht Alles thun, was sie wollten.“ 
Gerade zu dieser Zeit aber haben bekanntlich die Bourbons 
Alles gethan, was sie wollten, auch das Dümmste und Unverantwortlichste, 
was nur immer eine rasende Reactionspartei ihnen 
eingab. Die Wahrheit ist, der Hof wollte, wie von dem Dauphin 
überhaupt, so auch von seinen angeblichen Ueberresten schlechterdings 
nichts wissen und hat jeden Versuch, auf eine Untersuchung 
der räthselhaften Umstände, welche das Leben und den angeblichen 
Tod des Prinzen im Tempel begleitet hatten, zurückzukommen, beharrlich 
und erfolgreich zu vereiteln gewußt.
Und aber, fragt der Leser, was ist das Ergebniß dieser langen 
Erörterung?
Ein ungelöstes Räthsel! Denn ich gestehe zwar für meine 
Person ohne Rückhalt, daß ich entschieden der Ansicht zugeneigt 
bin, der am 8. Juni von 1795 im Tempel verstorbene Knabe 
sei nicht der Dauphin, sondern ein diesem untergeschobenes Kind 
gewesen; allein diese subjektive Ueberzeugung entbehrt selbstverständlich 
des objectiv-historischen Werthes, so lange nicht nachgewiesen, 
beweiskräftig nachgewiesen ist, was denn im Falle seiner 
Rettung aus dem Tempelgefängniß aus dem Prinzen geworden. 
Jeder bislang gemachte Versuch, diese Frage mit Bestimmtheit zu 
beantworten, hat sich als unzulänglich, wenn nicht gar als Charlatanerie, 
als unbewußter oder auch als bewußter Betrug herausgestellt. 
Von den als Ludwig der Siebenzehnte Aufgetretenen hat 
Keiner, wie ich nach sorgfältiger und wiederholter Prüfung der 
von ihnen vorgebrachten Behauptungen und Ansprüche versichern 
kann, seine Identität mit dem Dauphin auch nur bis zum Grade 
der Wahrscheinlichkeit erwiesen. Am meisten von seinem Rechte 
überzeugt scheint der Uhrmacher Naundorff gewesen zu sein. Die 
Möglichkeit einer befriedigenden Antwort auf die Frage: Was ist 
aus dem Dauphin nach seiner Entführung aus dem Tempel geworden? 
könnte nur die Aufspürung, Bloßlegung und Verfolgung 
aller der fast zahllosen Intriguenfäden, welche zwischen den 
emigrirten Bourbons und ihren Anhängern in und außerhalb 
Frankreichs hin- und herliefen, an die Hand geben. Eine langwierige, 
schwierige und höchst unerquickliche Arbeit, die von Wissenden 
nur allenfalls ein solcher unternehmen möchte, welcher schlechterdings 
nichts Besseres zu thun weiß. Denn was könnte er im 
glücklichen Falle für ein Resultat gewinnen? Die Befriedigung 
einer müßigen Neugier, weiter nichts. Laßt die Todten ihre Todten 
begraben!




1. ↑ Unser großer Seher, welcher von allen seit Shakespeare und Milton aufgestandenen Dichtern, obgleich oder vielmehr weil er ein Idealist war, am meisten historischen Sinn besaß, hat gegenüber dem geistes-mechanischen Zufallsglauben die weltgeschichtliche Logik schön erkannt und anerkannt, indem er seinen Wallenstein sagen ließ: