[120] Das schwarze Buch der Sclavenjunker.Ausplünderung der Kriegsgefangenen. – Der „Sclavenpeitscher“ als Gefängnißinspector. – Das „Yankeeschießen“ ein Soldatenexercitium. – Hungernoth und Hungerdelirien. – Tag und Nacht ohne Obdach. – Jeden Morgen Erfrorene. – „Es giebt keinen Ausdruck für unseren Hunger.“
Nichts kann die Unsittlichkeit der von Nordamerika’s Südstaaten 
verfolgten Politik und das Princip, auf das sie gebaut ist, 
treffender kennzeichnen, als eine Schrift, die unlängst in Philadelphia 
veröffentlicht, doch nicht in den Buchhandel gekommen ist. Zwar 
sträuben sich die Haare empor, zwar stockt uns das Blut in den 
Adern, wenn man die Seiten dieses Buches durchblättert, das 
der Redaction der Gartenlaube von officieller Seite übermittelt 
wurde, aber es verdient in weitesten Kreisen die höchste Beachtung, 
denn es soll Zeugniß ablegen von der Barbarei der südstaatlichen Kriegsführung und die Unmenschlichkeiten der sclavenzüchtenden 
Junker in Virginien und Carolina, in Georgien und 
Mississippi vor der gesammten civilisirten Welt an den Pranger 
schlagen – zur ewigen Verdammung alles Junkerthums jenseits und 
diesseits des Oceans. Von wie viel Blut und Hunger und Siechthum, 
von welchem unfaßbaren Jammer erzählen die glatten 
Velinblätter des Buches, erzählen Geschichten so grausiger Natur, 
daß sich die ausschweifendste Phantasie eines Sensationsnovellisten 
kaum solche Schauerscenen und Schauerdetails ersinnen und ausmalen 
könnte und daß man sich versucht fühlen müßte, das Ganze 
für die Ausgeburt eines wahnwitzigen Gehirns zu halten, wäre 
das Buch nicht eine amtliche Publication und mit allen Beweisen 
und Belegstücken versehen, welche an der Glaubwürdigkeit 
des Dargestellten – leider – nicht den leisesten Zweifel aufkommen 
lassen!
Schon nach den ersten Schlachten des amerikanischen Krieges 
war der Norden voll von beängstigenden Gerüchten über die Behandlung, 
welche die Rebellen-Behörden den gemachten Kriegsgefangenen 
zu Theil werden ließen. Jeder dieser aus der Haft 
entflohenen oder ausgelösten Gefangenen brachte die gräßlichsten 
Berichte heim von der Grausamkeit und Barbarei des Feindes, 
so daß sich schon damals die Gemüther des nordstaatlichen Publicums 
in höchster Aufregung befanden. Wo ein Krieg plötzlich in 
so ungeheuere Dimensionen hinaus wächst; wenn mit einem Male 
Tausende von Gefangenen die Lager von Freund und Feind überschwemmten, 
die beide ihre militärischen Ueberlieferungen und 
Erinnerungen nur einer um Generationen rückliegenden Vergangenheit 
zu entnehmen hatten: konnten Anfangs große Uebelstände 
und Mißbräuche nicht ausbleiben, bis in dieser Beziehung die 
nothwendigsten Anordnungen und Vorkehrungen getroffen waren. 
Allein der Kampf hatte nachgerade schon länger als drei Jahre 
gewüthet, beide Parteien waren inzwischen längst mit den Bräuchen 
und Gesetzen des militärischen Lebens vertraut worden, hatten alle 
Mittel und Anstalten kennen gelernt, wodurch die moderne Civilisation 
Unmenschlichkeit und Schrecken des Kriegs zu mildern versteht 
– und dennoch liefen Woche für Woche immer beängstigendere 
Nachrichten von der Barbarei der Conföderirten ein, welche, wie 
man hörte, die unglücklichen Gefangenen aus dem Norden vor 
Frost und Hunger schaarenweise in den Kerkern dahinsterben ließen; 
man erfuhr, wie bei der letzten Gefangenenauswechselung ganze 
Boote voller halbnackter lebendiger Skelete, die zerfressen waren 
von Koth und Ungeziefer, Schiffe voller Jammergestalten, siech und 
sterbend oder invalid für’s Leben, gegen wohlgenährte und gutgekleidete 
Männer eingetauscht wurden, die gesund und kräftig aus 
der nordischen Haft in die Reihen der Ihrigen heimkehrten.
Nunmehr mußten ernstliche Schritte geschehen, der täglich 
steigenden allgemeinen Erbitterung gerecht zu werden. Der Congreß 
selbst konnte nicht länger unthätig bleiben; er setzte eine Commission 
nieder, den Thatbestand festzustellen und zu ermitteln, ob 
und in wie weit jene grauenhaften Hiobsposten auf Wahrheit 
beruhten.
Ehe jedoch das Ergebniß dieser Erhebungen veröffentlicht war, 
hatte auch die sogenannte Sanitäts-Commission der Vereinigten 
Staaten, ein Verein menschenfreundlicher und sachkundiger 
Männer, der sich die Aufgabe gestellt hat, das Sanitätswesen der 
im Felde stehenden Armee zu organisiren, die Verpflegung ihrer 
Verwundeten und Kranken zu leiten und zu überwachen, und 
Treffliches leistet, seinerseits ebenfalls beschlossen, eine gründliche 
und unparteiische Untersuchung jener Scheußlichkeiten in Gang zu 
bringen. Zu diesem Behufe – „die wahre Körperbeschaffenheit 
der Gefangenen zu constatiren, die neuerdings durch Auswechselung 
aus der Haft in Richmond und sonstwo innerhalb der Linien 
der Rebellen befreit wurden“ – erwählte man im Mai des 
vorigen Jahres einen aus sechs Mitgliedern bestehenden Ausschuß, 
dem neben drei der ersten medicinischen Autoritäten von Philadelphia 
und New-York unter Andern der Gouverneur des letztern 
Staates angehört und außerdem von Unionswegen ein Deputirter 
– United States Commisioner – beigegeben ward.
Ohne Säumen unterzog sich der Ausschuß seiner schwierigen 
Aufgabe. Der Reihe nach besuchte er die verschiedenen Hospitäler, 
worin die aus südstaatlicher Kriegsgefangenschaft Entlassenen Unterkunft 
gefunden hatten, vor allen die von Baltimore und Annapolis 
in Maryland. Am letztern Orte allein beherbergten die zu 
solchem Behufe umgewandelten weitläufigen Räumlichkeiten der 
Marineschule und des St. Johns Collegiums über drei Tausend, 
Officiere und Soldaten aller Waffengattungen und Grade, sämmtlich 
erst vor Kurzem aus der Gefangenschaft erlöst.
Das Schauspiel von Elend und Leiden, das sich hier von 
Zelle zu Zelle, von Zelt zu Zelt, von Bett zu Bett den Untersuchenden 
bot, spottet jeder Beschreibung! Es bestätigte nicht 
nur die schlimmsten Befürchtungen, es überstieg sie; es übermannte 
selbst die Aerzte der Commission, die bekennen mußten, noch niemals 
ähnlicher Jammerscenen ansichtig geworden zu sein. Kein 
Bild, selbst die Photographien nicht, welche man von einigen der 
charakteristischsten Krankenerscheinungen nehmen ließ, grausenerregend 
wie sie sind, vermögen nur annähernd das Furchtbare des Eindrucks 
wiederzugeben, welchen der Anblick von Hunderten lebendiger 
Leichen, von buchstäblich zu Gerippen abgezehrten und ausgehungerten 
Gestalten machte, die nur durch matte, kaum bemerkbare 
Bewegungen verriethen, daß noch Athem in ihnen war. 
Gräßlicher aber als alles Dies, gräßlicher als die knochigen, hohlwangigen 
Gesichter, die in stumpfer Apathie wie Halbidioten die 
Vorübergehenden aus den Kissen heraus anstarrten; gräßlicher als 
die geschwollenen, durch Beulen und Wunden, durch Löcher und Narben 
verunstalteten Leiber, von denen Beine und Arme herabhingen, dünner, 
als die Glieder fünfjähriger Knaben, welche mühelos die Hand 
umspannt – entsetzlich, wie die Erscheinung eines grausigen Spukes, 
die uns nicht mehr aus den Augen kommen will, die uns auf 
Schritt und Tritt verfolgt, im Wachen und im Schlafen, war 
ein Moment, das sämmtlichen dieser Unglücklichen angehörte, denen 
in Baltimore, wie jenen in Annapolis, dem Reconvalescenten, der 
sich langsam im Lazarethgarten erging, wie dem Todsiechen, welcher 
den Kopf nicht mehr vom Pfühle aufrichten konnte, – es 
war der Ausdruck äußerster Trostlosigkeit in Augen und Zügen, 
ein Blick unüberwindlicher Melancholie, als hätten sie sammt und 
sonders eine Periode höchster physischer und geistiger Qual durchleben 
müssen, die jedes Lächeln für immer aus ihren Gesichern 
verscheuchte. Wo dies nämliche Merkmal Allen gemeinsam war, 
allen den Tausenden, welche in der Gefangenschaft bei den Rebellen 
geschmachtet hatten, da konnte von zufälligen individuellen Zuständen 
nicht mehr die Rede, da mußte eine allgemeine, immer und überall 
wirkende Ursache vorhanden sein, der jener unvertilgbare und unvergeßliche 
Ausdruck entsprang, und wer auch von der Commission 
vernommen wurde, Stabs- und Subalternofficiere, Sergeanten 
und Gemeine, und die Wahrheit seiner mündlichen und schriftlichen 
Aussagen und Antworten feierlich beschwor, – Alle hatten unveränderlich 
die nämliche Jammergeschichte zu erzählen: von Hunger 
und Mangel, von Schmutz und Obdachlosigkeit, von Kälte und 
Frost, von Martern ohne Zahl und ohne Beispiel!
Der Bericht der Commission liegt vor uns mit jenen schrecklichen 
Photographien als Titelbildern und dem gesammten Material 
von eidlich erhärteten und officiell beglaubigten Zeugnissen und 
Beweisen als Anhang, ein stattlicher Octavband. Es ist das Buch, 
von dem wir oben sprachen und welchem die nachstehenden Mittheilungen, 
hie und da wortgetreu, entnommen sind. Der uns zur 
Verfügung gestellte Raum gestattet freilich blos da und dort hineinzugreifen 
in die Masse der gesammelten Thatsachen und Einzelheilen, 
– doch wir fürchten, den Lesern wird auch so schon des Gräßlichen 
genug und übergenug geboten sein.

[121] Die geflissentliche Barbarei, die raffinirte Grausamkeit, mit 
welcher die Conföderirten ihre Kriegsgefangenen, Brüder 
ihres eigenen Stammes, mißhandelt haben, schreien zum Himmel in 
einer Zeit, wo bei allen civilisirten Nationen auch im Kriege die 
Gesetze der Menschlichkeit zur Geltung kommen; wo sich eben erst 
eine große Reihe von Staaten dem bekannten Genfer internationalen 
Sanitätsconcordate angeschlossen hat; wo, sobald die Schlacht 
geschlagen, für ihre Opfer der Unterschied schwindet zwischen Sieger 
und Besiegten; wo die Verwundeten von Freund und Feind sich gleicher 
Hülfe und Pflege erfreuen; wo man die Gefangenen der Wahlstatt 
nicht mehr in finstere Kerker wirft und hinter Schloß und Riegel 
sperrt wie Verbrecher, sondern sie kleidet und nährt und lohnt, als 
seien sie jetzt dem eigenen Heere einverleibt. Kann irgendwer noch 
Sympathieen hegen für die Bestrebungen der amerikanischen Secessionisten 
– und leider hat es auch in Deutschland an solchen 
Sympathien nicht gefehlt, noch fehlt es daran da, wo jede freiheitliche 
Regung als Eingriff in Rechte von Gottes Gnaden 
angesehen zu werden pflegt, – dies schwarze Buch, in welchem 
den Sclavenjunkern des Südens und ihrer Wirthschaft ein unvergängliches 
Denkmal der Schmach gestiftet ist, sollte für immer 
heilen von derlei Parteinahme.




In und um Richmond, der Hauptstadt Virginiens, des Junkerstaats 
par excellence, des amerikanischen Mecklenburgs, haben 
die Conföderirten zwei Hauptdepots für ihre Kriegsgefangenen. 
Dort befindet sich u. A. dicht am St. Jamesstrome das sogenannte 
Libby, das, ursprünglich eine große Tabaksniederlage, jetzt vorzugsweise 
kriegsgefangenen Officieren zum Detentionsorte dient. 
In sechs Zimmern von je hundert Fuß Länge und vierzig Fuß 
Breite waren hier mehr als zwölfhundert Officiere des Unionsheeres 
vom General bis zum Unterlieutenant monatelang zusammengepfercht 
und hatten in diesem engen Raume, der nicht überschritten 
werden durfte, Alles zu verrichten, was zur Herstellung 
der nothdürftigen menschlichen Existenz erfordert wird: zu wohnen, 
zu schlafen, zu kochen, zu essen, zu waschen u. A. mehr. Es scheint 
unglaublich und doch ist’s nichts als bittere Wahrheit!
Die erste Mißhandlung, welche die Gefangenen, Officiere wie 
Soldaten, regelmäßig über sich ergehen lassen mussten, war eine 
Ausplünderung von Allem, was sie irgend Werthvolles an und 
bei sich trugen. Diese Räuberei erstreckte sich soweit, daß den Unglücklichen 
oft nicht die allerunentbehrlichste Kleidung blieb. Decken 
und Ueberröcke wurden fast ohne Ausnahme weggenommen; an 
ihrer Statt mußten sich die Gefangenen mit den erbärmlichsten, 
schmutzigsten Lumpen behelfen. Anfangs gab es im Libby weder 
Bank noch Tisch noch Stuhl; auch war streng verpönt, sich etwa 
aus jenen elenden Hüllen einen Sitz oder ein Lager herzurichten! 
Später geruhte man den Gefangenen wenigstens zu gestatten, sich 
der Fässer und Kisten, worin ihnen allerhand Lebensmittel und 
Spenden aus der Heimath zukamen, als Möbel zu bedienen.
Trotz aller Vorsicht und trotz der fleißigsten Reinigungen 
konnte es bei solchem Zusammenschichten nicht fehlen, daß bald 
Jeder von Ungeziefer starrte. „Nachts lagen wir auf der harten 
Diele, nothdürftig eingewickelt in die Fetzen, die wir besaßen, aneinandergedrückt 
wie die Fische in einem Korbe,“ – bezeugt einer 
der vernommenen Officiere, – „auf der harten Diele, die rücksichtslos 
immer erst am späten Abend gescheuert wurde, so daß 
der Boden noch triefnaß war, wenn wir uns darauf zum Schlafen 
hinkauerten.“ In jedem Zimmer standen zwar zwei Oefen, 
allein in keinem brannte ein ordentliches lustiges Feuer; eine Handvoll 
grünes Holz war der einzige Vorrath, den man für den kalten 
Wintertag verabreichte.
Von der Strenge und Härte der sonstigen Behandlung macht 
sich Niemand einen Begriff. Bestimmte Normen, nach denen die 
Hausordnung im Libby geregelt war, schienen nicht vorhanden, 
die Gefangenen vielmehr einzig und allein den Launen der Gefängnißbeamten 
preisgegeben zu sein. Ein gewisser Major Turner, 
als Gouverneur des Platzes, und unter ihm der Gefängnißinspector 
Richard Turner, ein ehemaliger Sclavenaufseher – 
„Sclavenpeitscher“ nennt ihn der Bericht – hatten unumschränkte 
Autorität in Händen; Beides Männer von wahrhaft teuflischer 
Grausamkeit, deren Namen vor der gesammten civilisirten Welt 
gebrandmarkt zu werden verdienen.
In allen derartigen Gefangenenstationen des Südens bestand, 
wie in vielen Zuchthäusern, das Verbot, sich den Fenstern zu 
nähern; näher als drei Fuß durfte Niemand an diese herankommen. 
Wie schwer, oft geradezu unmöglich, wurde die Beobachtung 
dieses Gesetzes in so überfüllten Räumen, wo Alles in quetschender 
Enge beisammen war, daß wider Willen Einer den Andern 
stieß und drängte! Wie barbarisch war seine Handhabung, wenn 
zufällig oder ahnungslos einer der Gefangenen die gezogene Grenze 
überschritt! Auf der Stelle, ohne daß vorher der geringste Warnungsruf 
oder auch nur ein Zeichen erfolgte, feuerte die im Hofe 
postirte Wache auf den Unglücklichen. Tag für Tag fast knatterten 
dergleichen Schüsse, Tag für Tag fast sanken Gefangene todt 
oder schwer verwundet zusammen! „Auf einen Yankee zu feuern“
wurde zu einer Art von „Sport“ bei den conföderirten Soldaten, 
welche den Gefängnißwachdienst zu besorgen hatten. Man sah, 
wie sie, den Hahn ihres Gewehres gespannt, nach den Fenstern 
spähten und lauerten, ob sich kein Ziel für ihre Kugeln böte. Oft 
genug warteten sie diese Gelegenheit nicht einmal ab. So hatte 
sich eines Tages ein gefangener Officier, Lieutenant Hammond, 
in einen engen Breterverschlag begeben, der gar keine Fenster, sondern 
nur eine Spalte in einer seiner Wände hatte. Plötzlich ward 
der außen schildernde Soldat durch diese Lücke Hammond’s Hut 
gewahr, – sofort legte er die Muskete an und schoß. Er hatte 
tiefer gehalten, um das Herz des Gefangenen zu treffen, glücklicher 
Weise sprang jedoch die Kugel an einem Nagel ab und traf nur 
das Ohr und die Hutkrämpe des Officiers. Als sämmtliche Gefangene 
über diese Brutalität bei Major Turner Beschwerde führten, 
gab dieser kurz und höhnisch zur Antwort: „Meine Leute 
müssen sich üben,“ und die Schildwache sagte übermüthig: „Ich 
hatte gewettet, daß ich, noch ehe ich von Wache käme, einen Yankee 
todtschießen wollte.“ Damit war der Vorfall abgethan, und keine 
Behörde nahm weiter Notiz davon. – Noch kannibalischer hauste 
man in einem benachbarten andern Gefängnisse, das Kopf an Kopf 
voll stak von Rekruten. Vierzehn bis fünfzehn dieser furchtbaren 
Schüsse des Tages gehörten dort nicht zu den Seltenheiten! Auch 
in Danville in Virginien, das ebenfalls eine große Anzahl von 
Kriegsgefangenen beherbergte, war die Wirthschaft nicht menschlicher. 
Einer seiner Gefangenen stand eben dicht an dem Platze, 
wo er Nachts sein Lager hatte, das sich zufällig unweit des Fensters 
befand, und sprach mit einem Mitgefangenen. Unachtsamer 
Weise hatte er währenddem die Hand auf das Fensterbret gelegt. 
Auf einmal knallt ein Schuß, und der arme Bursche fällt mit zerschmettertem 
Schädel todt zu den Füßen seines Cameraden nieder. 
Von ihrem Posten aus hatte die Wache ihn nicht sehen können, 
wahrscheinlich aber hatte sie seinen Schatten bemerkt und war dann 
in die erforderliche Distanz zurückgetreten, um ihr Ziel schußgerecht 
zu bekommen.
Beinahe jeder Officier hatte von diesem grausamen „Sport“ 
der südstaatlichen Soldaten zu erzählen. Auf manche war zu 
wiederholten Malen gefeuert worden und einer beschwor, daß er 
vor seinen eigenen Augen fünfhundert seiner Cameraden auf solche 
Weise todt oder blessirt habe niederstrecken sehen. Ein Officier 
wurde von der Schildwache erschossen, als er durch das Fenster 
einem glücklich abziehenden Cameraden seinen Abschiedsgruß zuwinkte!
So entsetzlich, so unglaublich diese Barbareien sind – es 
war bei Weitem noch nicht das Schlimmste, dem sich die armen 
Dulder ausgesetzt sahen. Ach, wie Mancher mochte den Gefährten 
beneiden, den die Kugel der Schildwacht mit einem Schlage von 
den Martern erlöste, welche die Unmenschlichkeit des Feindes über 
sie verhängte! Wahrhaft herzbrechend, über alle Worte empörend 
sind die Scenen von Mangel und Hunger, wie sie, nach dem 
einstimmigen Zeugniß sämmtlicher Befragten, in allen diesen 
südstaatlichen Militärstationen die stereotype Tagesordnung ausmachten.
Ein handgroßes Stückchen Weizen- oder Maisbrodes und vier 
Loth Rindfleisch waren die Ration, welche reglementsmäßig jeder 
gefangene Officier täglich erhalten sollte. Allein auch das stand 
nur auf dem Papiere, in Wirklichkeit fand in Quantität und 
Qualität der Nahrung die allergrößte Willkürlichkeit statt. „Bei 
Gott im Himmel,“ äußerte einer dieser Officiere, „ich habe die 
Pferde in meines Vaters Stalle um ihr Futter beneidet!“ Allein 
auch diese Ration, sowenig sie hinreichte zur Ernährung und so 
ernstlich sie auf die Dauer die Gesundheit gefährden mußte, scheint 
an maßgebender Stelle für die Yankees noch zu gut und zu reichlich 
gedünkt zu haben. Vom vorletzten Herbste an verringerte und
[122] verschlechterte die Kost sich dergestalt, daß bald offenbare Hungersnoth 
eintrat. Das gelieferte Brod war nicht mehr zu genießen, 
voller Hülsen und Kolben, die Rinde hart wie Eisen; die Erbsen, 
die von Zeit zu Zeit an die Reihe kamen, saßen voller Würmer 
und Larven, die in dicken Schaaren auf der Suppe schwammen, 
welche man daraus zu kochen versuchte. Wer nicht Freunde 
und Angehörige im Norden hatte, die ihn dann und wann mit Lebensmitteln 
versorgten, fiel bald Tag und Nacht den furchtbaren Qualen 
anheim, von denen der Hunger begleitet ist, um unter peinigenden 
Phantasien und Delirien langsam dahin zu siechen. „Das 
Feuer, das mir in Magen und Eingeweiden brannte, war entsetzlich,“ 
erzählte ein Hauptmann, als man ihn zum Zeugniß 
aufrief. „Von Stunde zu Stunde schwanden meine Kräfte mehr 
und mehr und ich wurde so schwach in meinen Gedanken, daß ich 
mich mit den bittersten Selbstanklagen marterte, nicht mehr gegessen 
zu haben, als ich frei und daheim war. Essen, essen, essen 
– an Anderes dachte ich nicht mehr. Einer meiner Mitgefangenen 
hatte von Freunden in der Heimath ein Stückchen Schinken 
empfangen. Stundenlang starrte ich mit fieberheißen Wangen und 
gierigen Augen auf diesen Schatz und sann und sann, wie ich ihn 
meinem Cameraden entwenden konnte.“ „Ich träumte von Nichts 
als von Essen und Trinken,“ deponirte ein Anderer. „Gedeckte 
Tische mit allen Leckerbissen besetzt, die ich mir erdenken konnte, 
gaukelten beständig vor meiner wirren Phantasie – alle Tafelfreuden, 
die ich je genossen, zogen an meiner Erinnerung vorüber 
und steigerten die Pein, die ich litt.“
Die Noth war furchtbar; Hunderte delirirten im Hungerwahnsinn, 
Hunderte wanden sich unter dieser grausamsten aller 
Torturen; Alle hatten jenen traurigen Herzergreifenden Blick im 
Auge, der sich nicht beschreiben läßt, aber nicht wieder vergißt. 
Und zur selben Zeit lagen die Keller unter dem Gefängniß – voll 
von Lebensmitteln, voller Kartoffeln, voll des schönsten Mehls, 
voller Gemüse, wie man eines Tags beim Aufheben einer Diele 
entdeckte!!
Das Alles war indessen noch nicht genug der Barbarei, das 
Raffinement der Grausamkeit ging noch weiter. Bisher waren die 
Gaben, die mit Eßwaaren und Genußmitteln gefüllten Kisten und 
Fässer, die für die Gefangenen aus der Heimath einliefen, regelmäßig 
an die Empfänger vertheilt worden, mit einem Male fand 
man ohne allen Grund für gut, diese Vertheilung zu sistiren. 
So stapelten sich jene Kisten und Fässer zu mehreren Tausenden 
in einer angrenzenden Niederlage auf und ihr Inhalt verdarb und 
verfaulte. Man kann sich die Tantalusqualen der Hungernden 
vorstellen, die Tag für Tag diese Gegenstände ihres heißesten Verlangens 
vor Augen hatten und nicht erreichen konnten! Und wenn 
es dann dem Inspector beliebte, etwa fünf oder sechs von den 
Tausenden von Kisten auszuliefern – was höchstens einmal in der 
Woche geschah – so verfuhr er dabei in einer Weise, welche nur 
zu einer neuen Grausamkeit wurde. Womit die trauernde Gattin, 
die bange Mutter den fernen Gefangenen zu erfreuen gedacht, was 
sie sorglichst gesondert und bestens verpackt und verwahrt hatte – 
in buntem Gemisch wurde es auf die Decke geschüttet, welche der 
Empfänger aufhalten mußte, Fleisch, eingemachte Früchte, Tabak, 
Gemüse, condensirte Milch, gepökeltes Fleisch, Alles durcheinander, 
so daß das Ganze eine ekelhafte Mischung bildete und kaum dem 
Ausgehungerten noch genießbar blieb.
Die kleinsten Vergehen, die leiseste Ueberschreitung der unmenschlichen 
Disciplinarvorschriften wurden mit Einsperrung in 
unterirdische Zellen geahndet, an deren Wänden das Wasser herabrieselte 
und dicker Schimmel wuchs. Manchmal war die darin 
campirende Menschenmenge so groß, daß die Meisten Tag und 
Nacht stehend zubringen mußten. In diesen schauerlichen Verließen 
hielt man auch die Geiseln fest! Daß mit dem Leben die Barbarei 
noch nicht endete, daß auch die Todten noch von ihr betroffen 
wurden, die sich nackt und bloß in offenen Kellern und 
Ställen anhäuften, wo Ratten und Mäuse, selbst Schweine ungestört 
an ihnen nagten und fraßen, sei nur angedeutet; die Feder
sträubt sich, bei solchen Scenen zu verweilen.




Im Angesickt des Libby erhebt sich eine kleine Insel, Belle-Isle 
geheißen, aus dem St. Jamesflusse. Hier auf niedrigem, kahlem 
Sandplatze, der, ohne Baum und Strauch, den sengenden Strahlen 
der südlicken Sonne ausgesetzt ist, hatte man die gefangen 
genommenen gemeinen Soldaten zusammengetrieben, oftmals bis zu 
zwölf Tausend. Der Platz glich einigermaßen einem Feldlager, 
indem eine Anzahl von Zelten in regelmäßigen Reihen ihn bedeckten. 
Diese Zelte, morsch und zerfetzt, durch welche Regen und Frost 
ungehinderten Eingang fanden, waren das einzige Obdach, welches 
man den Gefangenen bot, allein es reichte nur für einen kleinen 
Theil von ihnen hin; den Uebrigen blieb zum Quartier nichts 
als die nackte Erde unter dem freien Himmel. Da lagen nun 
Tausende, ohne den geringsten Schutz gegen die Witterung, oft 
mitten im Wasser, oft auf eisigem Boden aneinandergepackt wie die 
Häringe, so daß Niemand sich rühren und regen konnte. Und die 
ganze Gegend ist voller Wald; das Holz zur Aufführung von 
Hütten und Baracken war in nächster Nachbarschaft zur Hand, 
dennoch ist seit dem Beginn des Krieges bis heute nicht der geringste 
Versuch gemacht worden, die Gefangenen derart nur auf’s 
Nothdürftigste unter Dach und Fach zu bringen.
Was müssen sie gelitten haben, wenn die Sommersonne den 
Sand zu ihren Füßen erhitzte und auf ihre Scheitel brannte! 
was, wenn die Herbstregen mit ihren gewaltigen Güssen kamen! 
was, wenn eisiger Wind ihre halbnackten frostzitternden Leiber 
peitschte! Ohne Decken, ohne Mäntel, meist ohne Hut, oft ohne 
Schuhe und Strümpfe – denn Alles, was sie davon besessen, war 
ihnen genommen worden, als sie in Gefangenschaft geriethen – in 
zerrissenen Hemden und Röcken kauerte sich Einer dicht an den 
Andern, um sich zu wärmen oder sonst die Unbilden des Wetters 
minder peinlich zu empfinden. Das Elend überstieg alle Begriffe. 
Dazu kam die ungewöhnliche Strenge des letzten Winters. Fußtief 
lag rund um Richmond der Schnee, der St. James starrte in dicken 
Eisbanden – und die Armen nach wie vor unter freiem Himmel!
Vergeblich suchten sie sich mit allen Kräften und Mitteln 
gegen den andringenden Tod zu wehren, legten sich Nachts Einer 
auf dem Andern in den Graben, der hinter einem Walle 
rund um den Platz lief, da wo er am meisten Schutz 
gewährte, drückten sich zusammen wie Schweine im Winter; trotz 
alledem aber fand jeder neue Morgen eine Reihe lebloser Gestalten 
hingestreckt, die in ihren letzten Schlaf hinübergeschlummert, 
die erfroren waren. In Angst und Verzweiflung rannten Schaaren 
der Unglücklichen die ganze Nacht auf und nieder, um sich 
den Feind vom Leibe zu halten, denn das gleiche Schicksal drohte 
Allen, umsomehr, als sie sammt und sonders Hunger litten. 
Die Kälte erstarrte sie, weil sie hungerten, der Hunger verzehrte 
sie, weil sie froren. Zu gleicher Zeit nagten so diese beiden grausamen 
Geier an ihren Eingeweiden; man wußte das nur zu gut 
im Congreß der Conföderirten, und dennoch erbarmte sich Niemand 
des Jammers. Die einzige Stimme, die sich einmal gegen 
solche Barbarei zu erheben wagte, „eine Barbarei, die den amerikanischen 
Namen auf ewig schände“, verhallte ungehört.
Schweine werden besser, rücksichtsvoller gefüttert, als die Gefangenen 
auf Belle Isle. Ein Stück unausgebackenen Brodes, 
muffig, voller Risse, als sei es nur an der Sonne geröstet, in 
dem noch ganze Körner und Hülsen saßen; ein Mundvoll übelriechenden, 
unappetitlichen Fleisches; ein paar Löffel verdorbener 
Bohnen; widerliche, dünne, ranzige Suppe, auf der in der Regel 
Schaaren schwarzer Insecten sich tummelten, – das variirte den 
Küchenzettel. Denn immer gab es nur einen dieser Leckerbissen 
auf einmal und immer kaum die Hälfte des zur Ernährung eines 
gesunden Menschen nöthigen Nahrungsquantums. Trotzdem geriethen 
die Leute in den Zustand wilder Aufregung, wenn die 
elenden Rationen ausgetheilt wurden, und fielen mit einer Gier 
darüber her, die sich nur dem Toben wilder Bestien vergleichen 
läßt, wenn in der Menagerie die Fütterungszeit gekommen ist.
Wer könnte die kunstlosen, ungeschminkten Aussagen der Gequälten 
lesen, ohne davon im Innersten seines Herzens ergriffen 
zu werden, ohne die Faust zu ballen in stillem Ingrimm über die 
Teufel in Menschengestalt, die geflissentlich – wie wir bald 
sehen werden, geschah dies Alles in wohlberechneter Absicht – solchen 
Ueberschwang von Noth und Elend verschuldet?
„Es giebt keinen Ausdruck für unsern Hunger!“ sagte der 
Eine. „Einmal wachte ich Nachts auf und fand, daß ich am Aermel 
meines Rockes kaute. Und wenn ich hier vor Ihnen, meine 
Herren Commissare, eine ganze Woche sitzen wollte, – ich könnte 
Ihnen noch lange nicht auch nur die Hälfte unserer Leiden erzählen.“


[135] Verbot sich zu waschen. – Schmutzüberzug und Sechsfüßler. – Noch widerlichere Qualen. – Luftverpestung und Kothlache. – Das Hospitalzelt. – Holzblöcke als Kopfkissen. – Beispiellose Unsauberkeit im Lazareth zu Richmond. – Die Hölle von Camp Sumter. – „Fütterung“ der Gefangenen – Ekelhaftes Trinkwasser. – Täglich einhundetundfünfunddreißig Todte! – Blödsinn in Folqe der Leiden. – Briefentziehung. – Verwundetentransport auf der Eisenbahn. – Systematische Absichtlichkeit der Barbarei.
Von Tag zu Tage stieg die Noth auf Belle-Isle, von Tag 
zu Tage wuchs der Hunger, so daß die Gefangenen die Knochen 
zerbissen, die sie etwa im Kehricht fanden; daß sie froh waren, 
wenn sie eine Ratte erjagen und verspeisen konnten; daß sie sich 
der Lumpen entäußerten, mit denen sie noch ihre Blöße deckten, 
um dafür einen Bissen Brod einzutauschen und dann nur um so 
mehr zu frieren und zu hungern. Blos noch Haut und Knochen, 
konnten sehr Viele nicht mehr gehen; bis auf’s Aeußerste entkräftet, 
fielen sie schwindelnd um, so wie sie sich zu erheben 
versuchten. Diarrhöe, Scorbut, Hungertyphus begannen furchtbar 
zu grassiren und Woche um Woche zahlreichere Opfer zu fordern. 
Welche Hungerqualen die Gefangenen erduldet haben müssen, zeigt 
u. A., daß sie, nach ihrer Auswechselung in den Hospitälern der 
Föderirten untergebracht, oft flehentlichst baten, ihnen nur den 
Anblick eines Apfels oder eines Stückes Fleisch zu gönnen, damit 
ihnen wenigstens im Gedanken ein Genuß zu Theil würde, welchen 
die Aerzte den Leidenden vorläufig noch versagen mußten.
Wo Tausende von Menschen auf so engem Raum zusammengedrängt 
und dazu noch aller Mittel zur gehörigen Reinigung beraubt 
waren, mußten sich zu den geschilderten Qualen bald noch 
andere gesellen, die von Vielen am Peinlichsten empfunden werden 
mochten, Qualen der abschreckendsten Art, die sich eigentlich der 
Beschreibung entziehen, aber hier doch nicht unerwähnt bleiben dürfen, 
damit der Leser das volle Bild der südstaatlichen Barbarei erhalte. 
Der St James floß zwar in nächster Nähe der Station, aber 
die Grausamkeit der Aufseher verbot den Gefangenen selbst die 
Benutzung des Wassers. Von den vielen Tausenden, die auf Belle-Isle 
schmachteten, durften täglich nicht mehr als einige siebenzig 
sich der Wohlthat eines Bades theilhaftig machen, so daß auf 
diese Weise der Einzelne etwa alle sechs Wochen einmal zu der 
heißersehnten Reinigung und Erfrischung gelangte! Was die Folgen 
solcher Entbehrung waren, kann man sich denken.
In kurzer Zeit gab es nicht Einen, dessen Körper nicht dick 
incrustirt war mit Schmutz und Ungeziefer, nicht einen Einzigen, 
an und auf dem es nicht wimmelte von Läusen; überdies waren 
Alle wund und blutrünstig von den scharfen Sandkörnern, die ihre 
Lagerstatt bildeten. Zu welchem Grade das Ungeziefer von ihnen 
Besitz ergriffen hatte, – davon nur ein Beispiel. Einer der gefangenen 
Soldaten war ausgewechselt und wurde nun vor allen 
Dingen gebadet. Man wusch ihn mit möglichster Gründlichkeit, 
schor ihm den Kopf bis auf die Haarwurzeln, zog ihm 
frische Wäsche an, aber kaum lag er zehn Minuten in einem 
reinen Bette, und Laken und Decken und Kissen waren schwarz von 
sechsfüßigen Ungethümen. Und – auch das darf nicht verschwiegen 
werden, ekelhaft wie es ist – trotz des herrschenden Durchfalls 
durfte während der Nacht Niemand die Latrinen aufsuchen. 
Jeden Morgen war der Erdboden mit Koth überzogen und zur 
Jauchenlache geworden, welche die Luft verpestete und die Brunnen 
vergiftete. „Nur dann und wann war uns erlaubt, zu den Abtritten 
unsere Zuflucht zu nehmen,“ heißt es in einer der beschworenen 
Zeugenaussagen; „ja, es kam vor, daß sie uns drei 
volle Tage, einmal sogar sechs Tage lang, verschlossen blieben! 
Wir wälzten uns Alle im Unflathe und allmorgentlich trug die 
ganze Umgebung von Belle-Isle einen Charakter, der sich anständiger 
Weise nicht einmal andeuten läßt. Wagenladungen von Unrath 
wurden tagtäglich vom Erdboden abgefahren; dessenungeachtet 
blieb dieser noch immer ein Sumpf von Schmutz und Unflath.“
Eine Art von Hospital befand sich allerdings auf der Insel, 
das nie leer wurde von Patienten, allein es war nichts weiter 
als ein großes Zelt ohne Dielen, ohne Betten, ohne alle und 
jede Bequemlichkeit, wie sie für Kranke unerläßlich sind. Holzscheite 
und Holzblöcke waren die einzigen Kopfkissen, die man den 
Leidenden unterbreitete. „Wenn Sie einen Gaul sterben sähen,“ 
bemerkte einer der Vernommenen zu dem ihn fragenden Commissar,
[136] „würden Sie dem armen Thiere nicht wenigstens ein Bündel 
Stroh unter den Kopf schieben? Würden Sie ihm im Todeskampfe 
sich die Glieder an den harten Holzblöcken zerschlagen lassen?“ 
Erst wenn dies Zelt so voll war, daß absolut Niemand mehr 
darin Platz fand, wurde die Uebersiedelung der Todkranken in 
das Hospital zu Richmond angeordnet; meist aber erst im letzten 
Augenblicke, wo menschliche Hülfe nichts mehr fruchtete. Ueber 
die Hälfte erlag schon auf dem Transporte, ja Viele starben in 
dem Augenblicke, wo die Träger sie zur Abbolung bereit machten. 
Auch in dem Richmonder Hospitale war von angemessener Behandlung 
und ordentlicher Pflege übrigens nicht im Entferntesten 
die Rede. „Die Unsauberkeit der Betten, auf welche man die blessirten 
Gefangenen brachte,“ berichtet ein Arzt, der selbst zu den 
letztern gehört hatte, „kann nirgends in der Welt ihres Gleichen 
haben. Eiter und andere Körpersecretionen, von verschiedenen Generationen 
von Kranken herrührend, besudelten Decken und Kissen, 
so daß schon der bloße Anblick übel und krank machte.“ Daß 
unter solchen Umständen das Sterblichkeitsverhältniß ein außerordentlich 
hohes war, wird Niemanden befremden. Von zweitausendachthundert 
Kranken starben in Richmond eintausendvierhundert, 
also gerade die Hälfte. – 
Noch gräßlicher lauten die Nachrichten, die von einer andern 
südstaatlichen Militärstation einliefen. Seit längerer Zeit waren 
aus dem Gesammtgebiete der Rebellen die Kriegsgefangenen vorzugsweise 
nach Georgien zusammengeschleppt worden, die Officiere 
nach Macon, die gemeinen Mannschaften nach Andersonsville. 
In dessen Nähe befindet sich Camp Sumter, und daselbst war 
auf einem Areale von einigen dreißig preußischen Morgen, in 
dessen Mitte ein tiefer Morast pestilenzialische Dünste aushauchte, die 
ungeheuere Anzahl von fünfunddreißigtausend Gefangenen zu gleicher 
Zeit untergebracht, wenn man überhaupt von „unterbringen“ 
sprechen kann, wo von dieser ganzen Menge höchstens für ein paar 
Tausend Obdach – Obdach der jämmerlichsten Art – vorhanden 
war. Ueber Dreißigtausend besaßen nicht das geringste Obdach, 
keine Hütte, kein Zelt, gar keinen Schutz, Tag und Nacht dem 
Regen und dem Sturm wie der Gluth der hier schon mit nahezu 
tropischer Macht niederbrennenden Sonne preisgegeben. Die Meisten 
hatten nicht einmal eine Decke, in die sie sich einhüllen konnten, 
um sich gegen den kalten Thau zu schützen, der allnächtlich den 
Erdboden feuchtete und in diesen Klimaten lebensgefährlich wirkt.
Nirgends wurde die Ausplünderung der Gefangenen systematischer 
betrieben, als in Camp Sumter. Man kann sich daher 
wohl den kläglichen Aufzug vorstellen, in welchem die Unglücklichen 
einhergingen. Tausende waren ohne Rock, Tausende 
selbst ohne Beinkleider, Viele trugen nichts als ein in Fetzen 
herabhängendes Hemd auf dem Leibe. Die Verpflegung war 
alledem ebenbürtig: die täglichen Rationen, aus drei Viertel 
Pfund Brod oder Mehl und einem Achtel Pfund Fleisch 
bestehend, konnten den Hunger nicht stillen, der bald mit 
unaufhaltsamer Gewalt zu wüthen und Tag für Tag seine Opfer 
zu fordern begann. Ueberdies war das Mehl in der Regel schon 
in Gährung übergegangen und stets voller Unreinigkeiten, das 
Fleisch von einer Beschaffenheit, die es mehr für den Seifensieder, 
als zum Lebensmittel qualificirte. Wie dem Vieh ward diese Ration 
den Gefangenen vorgeworfen von hohen Wagen herunter, 
welche jeden Nachmittag die Portionen herbeifuhren: Anfangs hatten 
die Armen weder Topf noch Schüssel noch sonst ein Gefäß zu 
ihrer Verfügung. Später errichtete man zwar ein großes Kochhaus, 
allein für die Dreißigtausend und mehr reichte es in keiner 
Weise hin, und so geschah es, daß Hunderte voller Verzweiflung 
mit ihrer Ration umherliefen, die sie sich nicht zubereiten konnten, 
und Hunderte das Fleisch und Mehl, roh wie es war, mit Wasser 
hinabzuwürgen suchten. Ueber alle Worte widerlich war dies Wasser, 
dessen sich die Gefangenen bedienen mußten. Ein sumpfiger Bach
floß durch das Lager, nachdem er vorher noch alle Arten von Zuflüssen 
von der um das Lager postirten Wachtstation, selbst die 
aus den Cloaken, aufgenommen hatte. Diese schwarze, dicke, faulige 
Flüssigkeit, mit der sich auch noch der Koth und Schmutz der Gefangenen 
selbst vermischten, war das einzige Wasser, welches die 
Unglücklichen zum Trinken und zum Kochen benutzen konnten.
„Es war eine Hölle, dies Camp Sumter!“ bezeugt einer der 
befragten Soldaten. Bald nahmen Hungertyphus und Fieber auf 
das Furchtbarste überhand und das Sterblichkeilsverhältniß wuchs 
mit jedem Tage. In der ersten Zeit waren täglich im Durchschnitte 
dreißig Mann ihren Qualen erlegen, später starben täglich 
einhundertundfünfunddreißig, ja, „ich habe“ – constatirt ein 
anderer Zeuge – „eines Tages einhundertundfünfzig Leichen gezählt, 
die sämmtlich des Transports nach dem Leichenhause harrten.“ 
„Daß man Morgens beim Erwachen seinen Nebenmann 
todt, erfroren oder verhungert an seiner Seite liegend fand, war 
eine zu gewöhnliche Erscheinung, als daß man sie groß beachtete.“ 
„Ich habe den Tod unter jeder Form im Hospitale sowohl als 
auf dem Schlachtfelde gesehen, ich kenne selbst die Schauerstätte 
von Belle-Isle in Virginien, allein die Scenen, die ich in Camp 
Sumter Tag für Tag vor Augen hatte, überboten Alles, was ich 
je von menschlichem Leiden und Elend erblickt oder nur als möglich gedacht hatte,“ – läßt sich ein Anderer vernehmen, 
der, obwohl selbst Kriegsgefangener, im Lazareth von Andersonsville 
mit zur Krankenpflege verwandt worden war. Daraus mag 
man versuchen sich ein ungefähres Bild des Jammers zu entwerfen, 
zu welchem die armen Gefangenen verdammt waren, des 
Zustandes, dem sich weitaus ihre Mehrzahl hingegeben sah. Alle 
packte die Verzweiflung, bei Vielen artete sie zuletzt in völligen 
Blödsinn aus, der sie auf immer untauglich machte für die Anforderungen 
und Geschäfte des Lebens.
Neben solchen Foltern des Leibes gefiel man sich darin, den 
Gefangenen auch noch Seelenmartern aufzulegen, zu deren Bezeichnung 
uns vollends alle Worte fehlen. „Nicht nur,“ sagt 
einer der Leidensgefährten aus, „daß man uns alles Schreibmaterial 
unbarmherzig versagte, auch die Briefe, die aus der Heimath an 
uns eingingen, kamen uns nur ausnahmsweise zu. Im letzten 
Sommer blieben Tausende – über Fünftausend – an uns nach 
Camp Sumter adressirte Briefe erst monatelang irgendwo unterwegs 
liegen, und als sie dann endlich an ihrem Bestimmungsorte 
anlangten, forderte man uns für jeden Brief ein Bestellgeld von 
zehn Cents ab. Die Meisten von uns besaßen ja auch nicht einen 
einzigen Cent, – und so erhielten wir unsere Briefe nicht nur 
nicht ausgeliefert, sondern hörten auch nicht, was mit ihnen nun 
weiter geschah! Einer meiner Cameraden erblickte unter den vorgewiesenen 
Briefen einmal drei, deren Aufschrift von der Hand 
seines Vaters herrührten, allein der arme Bursche hatte nicht so 
viel, sich die lang ersehnten, schmerzlich erwarteten Nachrichten aus 
dem Elternhause einzulösen, und all sein Flehen blieb ohne Erfolg: 
unerbittlich warf der Gefängnißbeamte die Briefe zu dem 
großen Haufen der andern, die für uns auf immer verloren waren!“
Enden wir aber mit Aufzählung dieser Scheußlichkeiten; der 
Leser wird ihrer längst müde sein und das Herz schwer haben im 
Gedanken, daß in unserm Jahrhunderte, in einer Nation, die zu 
den stimmführenden der Zeit gehört, in einer Republik, die bis 
jetzt vielfach als Vor- und Musterbild, gewissermaßen als Ideal 
staatlicher Verhältnisse aufgestellt worden ist, dergleichen Barbareien, 
die dem Menschenthume Hohn sprechen, überhaupt noch möglich 
sind. Das nur muß noch hinzugefügt werden, daß die nämlichen 
Scenen von Ausplünderung und Mangel, von Frost und Hunger, von 
Schmutz und Krankheit, von Aufseherwillkür und Schildwachensport,
wie wir sie in Libby, auf Belle-Isle und in Camp Sumter kennen 
lernten, in allen Militärstationen der Conföderirten spielen und daß 
die Art und Weise, wie man den Transport von Kranken und 
Verwundeten in den Eisenbahnwaggons zu bewerkstelligen pflegte, 
dem Kannibalismus eines Königs von Dahomey Ehre machen 
würde. Zu Hunderten wurden Verwundete und Unverwundete, 
Kranke und Gesunde in die Vieh- und Gepäckwagen eingeschichtet; 
darin lagen und standen, hockten und starben sie mitten in Koth 
und im Blut, das von den unverbundenen Wunden strömte!
Genug, genug dieser entsetzlichen Bilder, die irre machen können 
an der Menschheit! Wie aber konnte dergleichen geschehen? 
fragt der Leser. War es frevelhafter Leichtsinn oder strafbare 
Nachlässigkeit, Rohheit der Unbildung oder Stumpfsinn geistiger 
Beschränktheit; war es ein Zusammentreffen unglücklicher Umstände, 
denen das Ungeheuerliche zur Last fällt? Nein, leider nein! Wie 
man auf Menschlichkeit der Kriegführung nicht hoffen darf, wenn 
der ganze Kampf nur um die Erhaltung der allergrößten Unmenschlichkeit 
geführt wird, so unterliegt es, nach den actenmäßigen Erhebungen, 
nach den unumwundenen Bekenntnissen von conföderirten Officieren und Behörden, keinem Zweifel, 
daß die verübten Grausamkeiten, welche diese Blätter zur 
Kenntniß auch des deutschen Publicums bringen wollen, ein 
wohlerdachter Plan, ein fein angelegtes und organisirtes
[137] System waren, – um die feindliche Armee zu decimiren, 
dadurch, daß man die nach tapferer Gegenwehr auf den 
Schlachtfeldern Gefangengenommenen in Mangel und Elend verkommen 
ließ oder wenigstens auf lange hin zu weiterem Kriegsdienste 
untauglich machte. Und der Plan war praktisch, man muß 
es den Sclavenbaronen zugestehen! Eine andere Erklärung der 
geschilderten Unmenschlickkeiten läßt sich nicht auffinden, denn was 
man hie und da als Beschönigung und Entschuldigung hat anführen 
wollen, daß die conföderirten Truppen selbst am Nothwendigsten 
Mangel gelitten hätten, hat sich als durchaus unbegründet 
erwiesen. Armeen, die mit Frost und Mangel kämpfen, 
sind nicht im Stande die unaufhörlichen forcirten Märsche, die 
unsäglichen Strapazen eines Krieges zu ertragen, der Beschwerden 
bot, wie kaum je ein anderer, noch weniger aber den tollkühnen 
Muth, die Kampflust, das Ungestüm an den Tag zu legen, welche 
fast allen Actionen der Conföderirten zuerkannt werden müssen! 
Daß die Barbarei auch kein Act der Wiedervergeltung war, auch 
das wissen wir. Durch unverwerfliche Zeugnisse, durch die unbeeinflußten 
Aussagen conföderirter Officiere und Soldaten, welche 
in die Gefangenschaft des Unionsheeres geriethen, ist unwiderleglich 
constatirt, daß die Gefangenen der Föderirten sich blos über 
den Verlust ihrer Freiheit zu beklagen hatten, im Uebrigen aber 
mit der ihnen werdenden Behandlung und Beilegung vollkommen 
zufrieden waren, nicht nur mit dem Nothwendigen ausreichend 
versehen, sondern selbst im Genusse von mancherlei Annehmlichkeiten 
und Bequemlichkeiten und in jeder Beziehung mindestens ebensogut versorgt, wie das Unionsheer selbst. Namentlich 
entsprach die Pflege der Kranken und Verwundeten in 
den Spitälern des Nordens nach jeder Richtung hin allen Ansprüchen, 
die man heutzutage an solche Anstalten zu machen berechtigt 
ist. Den allerbesten Beweis dafür liefert das Mortalitätsverhältniß 
unter diesen Gefangenen; während in den südstaatlichen 
Gefangnenstationen der Procentsatz desselben fort und fort 
wuchs und selbst fünfzig Procent überschritt, steht fest, daß Dank 
der guten Wohnung, Kleidung und Abwartung, z. B. in Fort 
Delaware im verflossenen Mai von acht Tausenden nur zweiundsechszig, 
im letzten Juli sogar nur zweiundvierzig starben. – 
Diese Thatsachen wird der künftige Geschichtsschreiber des 
furchtbaren Bruderkrieges vor allem Andern hevorzuheben haben, 
denn es sind keine zufälligen, sondern sie stehen in unzertrennlichem 
Zusammenhange mit Ursache und Natur des Kampfes selbst. Die 
Barbarei, vor welcher die Leser geschaudert haben, ist, wie wir 
sehen, lediglich eine Consequenz der unmenschlichen Institution, für 
deren Erhaltung der Süden die Waffen ergriff. Was für Nebenursachen 
auch Anfangs in Mitwirkung gewesen sein mögen, nachgerade 
ist der Krieg zum Vernichtungskampfe wider die Sclaverei 
geworden, – er ist der Kampf der nämlichen Principien, welche in Europa seit langer Zeit um die Herrschaft streiten: der Kampf des modernen Bürgerthums, der Kampf von 
Handel und Industrie wider den Feudalismus, der Kampf der 
allgemeinen staatsbürgerlichen Gleichheit wider Anmaßung und Privilegien 
einer kleinen volksfeindlichen Kaste, – der Kampf der 
Freiheit wider die Tyrannei, – der Kampf der Humanität wider 
die Barbarei. Das ist die große weltgeschichtliche Bedeutung des 
gegenwärtigen amerikanischen Krieges, und darin liegt das Interesse, 
welches er für die ganze civilisirte Welt besitzt!
Auf welche Seite, wie im Allgemeinen, so hier in unserm 
besondern Falle, der endliche Sieg sich neigen wird, – darüber 
kann kein Zweifel obwalten. Schon haben mehrere Staaten des 
Südens, Missouri, Kentucky, Maryland, Tennessee, die Abschaffung 
der Sclaverei beschlossen, und wir dürfen uns jetzt, nach den 
neuesten Berichten vom Kriegsschauplatze, nach Sherman’s kühnem 
Zuge auf Savannah, nach dem Falle von Fort Fisher, und nachdem 
der Präsident der Conföderation selbst schon von Friedensanträgen 
spricht – der verzweifelten Anstrengungen ungeachtet, mit dem der 
Süden ein letztes va-banque versucht – der bestimmten Hoffnung 
hingeben, daß der gigantische Kampf seinem Verlöschen nahe, der Sieg 
dem Norden schon so gut wie gesichert ist. Die zerrissene Union 
wird wieder die einige werden, der Süden, reingewaschen von dem 
Schandfleck der Sclaverei und erlöst von dem Joche eines monopolisirenden 
Junkerthums, der freien Arbeit erschlossen, fortan Antheil 
nehmen an der Bewegung der modernen Welt und damit erst 
zur vollen Entwickelung seiner reichen Hülfsquellen gelangen. 

S.