[804] Ausbildung der Krankenpflegerinnen. Vielen unserer Leserinnen, welche früher bei uns anfragten, ob es Anstalten giebt, in welchen Frauen zu Krankenpflegerinnen systematisch ausgebildet werden, können wir heute die erfreuliche Nachricht bringen, daß ein solches dankeswerthes Unternehmen von dem Badischen Frauenverein zu Karlsruhe ins Leben gerufen worden ist. Die Schülerinnen erhalten in den Kursen theoretischen und praktischen Unterricht in Allem, was von einer Oberwärterin im Spital gefordert wird. Die Kurse schließen mit einer Prüfung ab, über welche ein Zeugniß ertheilt wird. Dasselbe gewährt zwar keinen Anspruch auf Verwendung im Dienst des Badischen Frauenvereins, wird aber wohl geeignet sein, die Bewerbung um Oberwärterinnenstellen im Allgemeinen zu erleichtern. Die Schülerinnen haben zunächst ein Honorar von 50 Mark zu zahlen und bei ihrer einige Wochen nach Beginn des Unterrichts erfolgten Einweisung in die Spitäler eine tägliche Gebühr von 3 Mark zu entrichten. Die letztere gilt zugleich als Vergütung für die im Spital gewährte Wohnung und Verköstigung. *