[059] Ein Streifzug nordischer Wasserschützen.Mitgetheilt von Otto Lübbert.[1]
Zu Anfang des Maimonats war es, als mir das hier eben nicht ganz alltägliche Ereigniß gemeldet wurde, ein Walfisch, und zwar einer von der Sorte, die man hier den Buchten-Walfisch (norwegisch: Vaagehval, schwedisch: Vikhval, Balaenoptera rostrata Fabr.) nennt, sei in der „Hatlevigen“ geheißenen etwa ein und ein halb norwegische Meile südlich von Bergen belegenen Bucht eingesperrt. Die Gelegenheit, Eingeweide und vollständiges Skelet, vielleicht auch einen Fötus zu ergattern, war lockend; ich zog meine großen Seestiefel an, ließ Mundvorrath für acht Tage und extra einige Flaschen Franzbranntwein und mehrere Pfunde Puderzucker einpacken, nahm Schleppnetz und Spiritusgefäße mit, setzte mich in ein von drei kräftigen Leuten gerudertes Fischerboot, und vorwärts ging’s, daß das Wasser am Bug schäumte. Die Ruderer priesen mir einmal über das andere, wie gut ich’s haben würde bei der Wittwe Martha Hatlevigen, die Anrecht hätte auf den größten Theil des Walfisches. In etwa drei Stunden war die Reise beendigt. Zwei kleine Inseln versperren den Eingang zu einer umfangreichen Bucht. „Siehst Du,“ sagten die Leute zu mir, „da wohnt Martha, nun sind wir gleich da. Da sind die Wachen aufgestellt; hörst Du nicht, wie der Ole mit dem Fischhaken auf den Bootsrand loshämmert, um den Walfisch zurückzuscheuchen, wenn dieser versuchen will, das Garn zu durchbrechen?“ 
Wir glitten dann über das dreidoppelte Garn, das die Bucht absperrte, hinweg. Der Eingang zu der Bucht, der hatte abgeschlossen werden müssen, war kaum zehn Faden breit, das Wasser aber zur Ebbezeit so flach, daß ein Walfisch eben mit genauer Noth über die Untiefe hinweggleiten konnte. Drinnen in der Bucht dagegen hatte er einen weiten Spielraum. Am Landungsplatze lag ein großes Boot mit mehreren älteren Männern, es waren Walfischschützen von Profession, aus Skogsraag, die man eingeladen hatte, damit sie dem eingeschlossenen Ungeheuer den Garaus machten.
Einige von ihnen kannten mich.
„Willkommen!“ riefen sie, als ich zu ihnen in’s Boot sprang. „Was ist Dein Begehr?“
„Den Walfisch zu kaufen.“
„Ja, die Knochen kannst Du schon kriegen für Geld und gute Worte, aber vom Fleische und Speck bekommst Du Nichts ab; darauf verstehst Du Dich nicht.“
Nun, an eine Thranspeculation hatte ich eben nicht gedacht. 
Die guten Leute halfen mir meine Sachen zur Martha Hatlevigen hinaufschleppen, auf einem mäandrisch gewundenen Steig, der uns zu einem Grasplane führte, auf welchem das Häuschen der glücklichen
[060] Walfischbesitzerin lag. Diese empfing mich, in der Thür 
stehend, mit ausgestreckter Hand und nöthigte uns durch die Küche 
in die Stube. Aermlich genug war diese und schien gerade groß 
genug für Martha und ihre beiden Kinder, einen Burschen von 
sechszehn und ein Mädchen von achtzehn Jahren, die Beide damit 
beschäftigt waren, Fischereigeräthschaften, welche über den Tisch und 
beide Bänke ausgebreitet lagen, auszubessern. „Nun weg mit der 
Arbeit, hier ist ein Fremder aus der Stadt!“ hieß es. Ohne 
weitere Umstände war ich denn installirt, und mittelst ausgetheilten 
Branntweins gewann ich rasch die Gunst meiner neuen Bekannten.
„Komm nun mit,“ sagte der breitschultrige Knud, der Aelteste 
und Erfahrenste unter den Walfischjägern, „jetzt wollen wir sehen, 
ob wir nicht einen oder ein paar Pfeile dem Walfisch in den Leib 
schießen können.“
Vier Mann ruderten uns dann in die Mitte des Bassins. 
Da lagen wir still; Knud nahm den Bogen, spannte ihn mittelst 
des gabelförmigen Spannholzes, legte den Pfeil auf, lehnte das 
Vorderende der Armbrust auf den Bootsrand und wartete, bis 
der Walfisch, ein für einen Angehörigen dieser Species recht ansehnliches 
Thier (die Species B. rostrata Fabr. ist die kleinste 
aller Balänopteren), an die Oberfläche kam, um 
Luft zu holen. Erst zeigte sich ein Strahl 
durch das heftige Ausathmen einporgeschleuderten 
Wassers, dann der schnabelförmige Kopf mit den weißlichen 
Barten, darauf der glänzendschwarze Rücken, ein bequemes 
Ziel für unsern Knud, dessen Pfeil tief eindrang 
in den Rumpf des Thieres, dicht hinter der Rückenfinne.
Auch ich versuchte das Experiment mit demselben 
Erfolge. „Nun mag er ein paar Tage 
gehen mit den Dingern im Leibe,“ sagte Knud, 
und wir ruderten somit nach Hause. Unterwegs 
besah ich mir die hier beim Walfischfange gebräuchlichen 
merkwürdigen Geräthschaften.

Der Walfischbogen hat die Form einer mittelalterlichen 
Armbrust, von colossalen Dimensionen, ziemlich roh, aber solid 
gearbeitet, der Schaft aus Eschenholz, der Bügel aus dem Holze 
der Taxus baccata, armsdick; die starke Schnur ist von Hanf.
Gespannt wird der Bogen mittelst eines etwas gekrümmten gabelförmigen 
Holzes, und es dürfte das Spannen, nach der Solidität 
der Vorrichtung zu urtheilen, eben keine leichte Arbeit sein. Die 
sechs bis acht Zoll lange Pfeilspitze hat die Dicke einer Gänsefeder 
und erweitert sich oben zu einem lanzettförmigen Blatte von 
höchstens drei Viertel Zoll Breite. Diese im Verhältnisse zum 
Bogen selbst sehr unbedeutend aussehende Spitze steckt mit ihrem 
unteren Ende lose in einem statt der Federn am Hinterende mit 
zwei Holzflügeln ausgestatteten hölzernen Schafte von leichtem 
Holze, in welches der Name des Eigenthümers des Geschosses eingebrannt 
ist. Aber so wenig gefährlich der Pfeil aussieht, so verderblich 
wird er dem Wale. Es ist nämlich die Spitze aus altem 
rostigen Schiffseisen geschmiedet, und solch Eisen hat, wie man 
hier bestimmt behauptet, die Eigenschaft, die durch dasselbe verursachten 
Wunden sehr bald brandig zu machen. Trifft nun der 
Pfeil, im Bogen abgeschossen, den Rücken des Wales, so löst sich 
die Spitze vom Schafte, und gleitet nach und nach immer tiefer 
zwischen die Muskelschichten des verwundeten Thieres hinein, während 
der abgefallene Holzschaft auf dem Wasser schwimmt und 
hinterdrein aufgelesen wird, und verursacht in einigen Tagen innere 
Blutung und Brand, in Folge dessen das geängstigte Ungeheuer 
in blindem Schmerze oft auf den Strand rennt oder doch 
so ermattet, daß es dem Harpuniere eine leichte Beute wird. Die 
Harpune besteht im Wesentlichen aus einer nach oben zu 
einer massiven Stange zusammengeschmiedeten Eisenröhre. Das 
solide obere Ende läuft in ein Oehr aus, in welchem beweglich 
die blattförmige zweispitzige Spitze balancirt. Beim Gebrauch 
richtet man diese längs des Eisenschaftes und versieht den unteren 
Theil derselben, den Widerhaken, mit einem leicht verschiebbaren 
Eisen- oder Hanfringe. Um das untere röhrenförmige Ende des 
Eisenschaftes wird ein mindestens hundert Faden langes starkes 
Tau geschlungen. In ber Röhre steckt ein acht bis neun Fuß 
langer Holzschaft. Wird nun die Harpune mit Kraft in den 
Rumpf des Wales gestoßen, so muß sich der oben beschriebene 
Ring nothwendiger Weise nach hinten schieben, das als Widerhaken 
beschriebene untere Ende des Blattes wird frei, und das 
Blatt selbst bohrt sich mehr oder weniger in rechtem Winkel zu 
dem Schafte in das Fleisch und macht es so dem Fisch zur 
Unmöglichkeit, sich von der Harpune zu befreien. Die Lanze, 
eine gerade gebogene Sense auf langem Schafte, gebraucht man, 
um dem Walfisch das Garaus zu machen.
Einstweilen ruhten noch die beiden zuletzt 
genannten Instrumente, denn Knud hatte ja für 
gut befunden, den Walfisch einige Zeit mit 
den beiden Pfeilen im Leibe „gehen“ zu lassen. 
Wieder angelangt in Martha’s Hütte, fand 
ich die Stube vollgepfropft von Menschen, 
Alt und Jung, die Alle den „Stadtmann“
sehen wollten.
Auf meine Requisition brachte unsere 
Wirthin eine Milchschüssel mit kochendem 
Wasser herein, und dahinein that ich allen 
noch übrigen Branntwein und sämmtlichen 
Zucker. Zu Tassen und Näpfen wurde das Gebräu 
umhergereicht; die Erwachsenen tranken 
und die Kinder nippten, Jeder bekam seinen Antheil. 
Nun ging das Schwatzen los, welches bald in betäubenden Lärm 
ausartete. Endlich, es war schon ziemlich spät, bedeutete Martha die 
Gäste, der „Stadtmann“ wünsche sich zur Ruhe zu begeben. Alle, 
bis auf die Walfischschützen, begaben sich denn auch zu ihren Hausgöttern, 
und mir wurde das Bett der Wittwe als Nachtlager angewiesen. 
Ein ärmliches Lager, obwohl bei weitem das beste im 
Hause: zwei Haferstrohsäcke als Pfühl und Kopfkissen und eine 
Wolldecke, das war Alles. Vollständig angekleidet legte ich mich, 
müde wie ich war, zu Bette, aber ehe ich einschlief, musterte 
ich erst noch meine Umgebung. „Mutter selbst“ sollte bei der 
Tochter liegen; deren Bett war außerordentlich schmal, aber man 
verstand es, sich zu arrangiren. Die Walfischschützen schliefen theils 
sitzend auf den Bänken, theils auf dem Boden liegend, bereit, der 
Wache zu Hülfe zu eilen, sobald diese Lärm machen würde. Herzlich 
müde, streckte ich mich auf meinem Lager aus, allein ich fand 
den Schlaf nicht eher, als bis ich die Ursache entdeckt und entfernt, 
welche in meinem Rücken ein Gefühl veranlaßt hatte, ähnlich wie 
wenn ein paar tüchtige Pflastersteine oben in den Strohsack hineinprakticirt 
worden wären. Es waren eben nur ein Paar nasse 
Seestiefeln, die man, um sie zu trocknen, in’s Bett gesteckt hatte.
Am andern Morgen beschwichtigten die Walfischjäger meine 
Ungeduld mit der Versicherung, es sei für heute an kein Harpuniren 
zu denken, da der Walfisch mit seinen zwei Pfeilen im Leibe 
so ruhig „gehe“, als fehle ihm nicht das Geringste. Ich nahm
[061] also mein Schleppnetz und drei Mann in’s Boot und fischte nach 
Mollusken und Krebsthieren. Spät Abends noch, nach dem Nachtessen, 
setzte ich mich in Gesellschaft der Jäger auf eine vorspringende 
Klippe und sah dem Sonnenuntergange zu; dann und wann 
schielte ich auch wohl nach dem interessanten Gefangenen in der 
Bucht. Auch die Jäger schienen ihre Aufmerksamkeit so ziemlich 
gleichmäßig zwischen diesem, ihren Pfeifen und dem Sonnenuntergange 
zu theilen. Siehe da, einmal über das andere hebt der 
Fisch seinen halben Leib lothrecht über das Wasser: er beabsichtigt 
offenbar, das dreifache Garn, das er nie mehr als zu zwei Dritteln 
zu durchbrechen wagt (das dritte äußerste Garn, obwohl von 
derselben Beschaffenbeit, wie das innere und das mittlere, scheucht 
ihn stets zurück, und die Klappwache hat nur die Bestimmung, 
ihn an dem Zerreißen dieses letzteren und eventuell an dem Ueberspringen 
des Ganzen zu verhindern), zu überspringen! Der alte 
Anführer thut noch einen kräftigen Zug aus seiner Pfeife, vertauscht 
dann diese mit einem tüchtigen „Prüntje“: „Jetzt ist’s Zeit, 
jetzt kann der Spaß losgehen. Da kommt mein Sohn mit 
seiner Mannschaft, der soll heut sein Probestück ablegen als 
Harpunirer.“
Wir eilten hinab zu den Booten. Während die Mannschaft 
des Alten sich in dessen großem Boote ordnete, ertheilte er dem 
Sohne die nöthigen Befehle, sich an der Nordseite der Bucht 
zu halten, stets mit der Harpune in Bereitschaft; vor Allem 
aber habe er sich klar zu halten von der Leine. Ich selber 
aber nahm, um in Ruhe und mit einem Blick das ganze 
Schauspiel übersehen zu können, Platz auf einer vorspringenden 
Felszunge. Vor der Bucht, den Eingang bewachend, lagen die 
Fischer aus der Umgegend in ihren Kähnen, um den Walfisch zurückzutreiben, 
wenn dieser sollte den Ausgang forciren wollen. Der 
Fisch kam jetzt sehr häufig an die Oberfläche, um zu athmen: die 
Pfeile hatten ihm bereits Wundfieber verursacht, Getrieben von 
zwölf kräftigen Armen schießt das Boot des Sohnes auf den eben 
wieder Auftauchenden zu, ein mit aller Kraft geführter Stoß – 
und der Harpunirer liegt kopfüber im Wasser, der Stoß war vorbeigegangen. 
Die Mannschaft ist geschäftig mit dem Auffischen 
ihres Principals. Der Alte auf der andern Seite der Bucht beachtet 
den Zwischenfall scheinbar durchaus nicht; wie ein Pfeil 
schießt der Fisch nach jener Seite hinüber, wie um zwischen dem 
Boote Knud’s und dem Ufer sich einen Ausweg zu suchen. Hier aber 
liegt ein Riff dicht unter der Oberfläche des Wassers, und fest sitzt der 
Fisch. Im Nu bohrt Knud ihm die Lanze tief zwischen die Rippen, 
ein gewaltiger Ruck und der halbe Leib des Fisches liegt auf dem 
Trocknen: ein tiefes, stöhnendes Ausathmen, und der Beherrscher 
der Tiefe ist nicht mehr. Weit umher färbt sich die See mit seinem Blute.
Nun strömt Alles herbei; eine Harpunleine wird um den 
mächtigen Schwanz geschlungen, und mit vereinten Kräften gelingt 
es bald, den Erlegten vom Grunde loszubugsiren. Bald kehrte 
sich der gefurchte, schön porzellanweiß glänzende Unterleib der scheidenden 
Sonne zu; ich sprang von meiner Klippe, an deren Fuße 
das ganze Drama in unmittelbarster Nähe sich abgespielt hatte, 
auf den schwimmenden Rumpf, setzte mich nieder und ließ mich 
sammt meinem ungewöhnlichen Vehikel tief in den Hintergrund 
der Bucht schleppen, wo der Strand flach war und wo die Zerlegung 
des Fisches vor sich gehen sollte. Das zuerst abgetrennte 
Stück Speck wurde sofort der alten Martha zugestellt, die es in 
Salz und Wasser zu kochen hatte. Dann ging’s ohne Aufenthalt 
an das Entspecken; sämmtliche Messer wurden eifrigst gehandhabt. 
Man macht einen Längenschnitt und dann parallele Querschnitte 
durch den Speck bis auf das Muskelfleisch; drei bis vier Zoll 
vom Längenschnitt schneidet man ein Loch, in welches die eine 
Hand greift und den Speck herabreißt, während die andere Hand 
mit dem Messer nachhilft. Ist eine Tafel von ungefähr zwölf 
Zoll Breite und vierundzwanzig Zoll Länge abgelöst, so wird sie 
auf eine schräge Klippe geworfen, damit das Blut ablaufen könne. 
Das Fleisch wird in ähnlicher Weise in etwa fußdicken Klötzen abgetrennt, 
am Lande jedoch wird es in vier Zoll dicke Scheiben zerschnitten 
und zum Trocknen ausgebreitet.
„Halt, Kinder, da kommt Martha!“ Sie schleppt den mittlerweile 
fertig gewordenen ersten Bissen in einem Holztroge herbei. 
Alle stellen die Arbeit ein und langen zu. Die Walfischjäger 
holen ihre Proviantschachteln hervor. Fladbröd und Walfischspeck 
mit einem Finkelschnaps ist ein Göttermahl. „Du hast der Jagd 
mit beigewohnt, Du mußt auch den Braten kosten.“ Es half 
nicht, ich mußte dran, und er schmeckte besser, als ich’s geglaubt 
hatte. Nach geendeter Mahlzeit begann das Zerlegungsgeschäft 
von Neuem. Endlich kam mein Antheil an die Reihe, die Bauchhöhle 
wurde geöffnet und die Eingeweide mir zur Disposition gestellt. 
Der interessanteste Fund war mir ein zehn Zoll langer 
Fötus; er steht jetzt in Spiritus in Kopenhagen. Im Magen des 
Fisches fand ich eine ungeheure Menge Skelete von Brislingen 
(eine kleine Sorte Heringe)[2] und eine fast gleiche Quantität Ascariden. 
Die Gallengänge der Leber waren erfüllt mit einem 
großen flachen braungrauen Wurm, der Distoma Golilath. Auf 
der Außenseite des Thieres war nicht ein einziges Schmarotzerthier 
anzutreffen.
Endlich war die Zertheilung sowohl des Speckes und Fleisches, 
wie auch des von mir begehrten Skeletes vollbracht; wir 
waren Handels einig geworden und ich erwartete nun, die Mannschaften 
würden mir beistehen beim Einschiffen meiner Beute. „Ja, 
Du mußt warten, bis ich fertig bin,“ sagte der alte Knud. „ich 
muß erst austheilen, auf daß Jeder das Seinige erhalte.“ Theilhaber 
sind alle Die, welche den Wal entdecken und ihn in die 
Bucht jagen, sodann Die, denen die Ufer der Bucht gehören, und 
endlich die Schützen; bei dieser Gelegenheit waren es elf im Ganzen. 
Die Theilung des Fleisches und des Specks geht folgendermaßen 
vor sich. Ein Mann stellt sich hin, nimmt einen Tragkorb 
auf den Rücken und in diesen wirft man nun erst so viel Speck, 
wie er zu tragen vermag; dann geht er hier nach irgend einem 
flachen Platze, beugt sich vornüber und der Inhalt des Korbes 
stürzt über seinen Kopf hinweg auf den Rasen. Dies Experiment 
vollführt er auf elf verschiedenen Stellen, bis kein Speck mehr 
vorhanden ist. Dann macht er dieselbe Tour mit dem Fleische – 
und fast ausnahmslos sind sämmtliche Theilhaber mit dieser primitiven 
Weise der Vertheilung wohl zufrieden. Die Unterkiefer 
und eine von den Brustfinnen fällt den Schützen zu. Im frischen 
Zustande ist das Skelet weich und läßt sich leicht mit dem 
Messer zerschneiden, weshalb es schwierig ist, es unbeschädigt in 
seine Gewalt zu bekommen. In der Regel werden die Knochen 
kleingehackt und den Kühen als Futter gegeben. – 
Die Theilung war zu Ende, ich nahm herzlichen Abschied von 
der über ihren vierfachen Antheil hocherfreuten Martha. In 
Bergen angekommen war das Erste, was ich zu thun hatte, ein 
Bad zu nehmen.
Bald darauf fing sich ein anderer Wal in derselben Bucht. 
Diesmal tödteten die Fischer ihn selbst ohne Beistand der Walfischjäger 
von Profession, indem sie ihn mit den Garnen immer 
näher auf den Leib rückten und das einfältige Riesengeschöpf mittelst 
langer Stangen auf schlammigen Grund jagten. Der Wal 
bekam, wie man berechnet hatte, Schlamm in die Spritzlöcher und 
mußte elendiglich ersticken.




1. ↑ Der Verfasser dieser interessanten Mittheilungen, denen wir später noch einige andere aus seiner Feder folgen lassen werden, ist leider nicht mehr unter den Lebenden; mit ihm sank nicht nur ein reiches vielseiliges Talent, sondern auch ein echter deutscher Mannescharakter, ein treffliches Herz in das frühe Grab in fremdem Lande. Otto Lübbert war ein geborener Mecklenburger und hatte eben auf verschiedenen deutschen Universitäten seine juristischen Studien beendet, als das Jahr 1848 auch ihn in seine Bewegung riß. Ein begeisterter und begeisternder Volksredner in den mecklenburgischen Städten, war er einer der tapfersten Kämpen wider die sogenannte patriarchalische Junkerwirthschaft seines Heimathlandes; die Reaction fasste daher ihn vor Allem in’s Auge, so daß er sich genöthigt sah, vor ihrer Rache zu flüchten. Er stieg in Rostock in das erste beste Schiff, in der Hoffnung, nach England zu entkommen, allein erst an Bord erfuhr er, daß das Fahrzeug nach Norwegen bestimmt war, und so schiffte er nach dem fernen Nordlande. Ein guter Clavierspieler und Musiker, erwarb er sich zunächst in Drontheim, dann in Bergen einen leidlichen Lebensunterhalt und manche Freunde und hatte sich eben in dem seinen wissenschaftlichen Bestrebungen und literarischen Arbeiten, die meist die norwegische Thierwelt betrafen, günstigern Christiania niedergelassen, als ihn im September des letzten Jahres ein hitziges Nervenfieber rasch dahin raffte.       Die Redaction.
2. ↑ Clupea sprattus Nilss.