[64] Schach.
Um in möglichst mannigfaltiger Weise den Wünschen zu entsprechen, die an ein für den Familienkreis bestimmtes Blatt gerichtet werden können, wird die Gartenlaube hinfort auch Schachartikel und zwar abwechselnd, so weit es der Raum gestattet, eine Aufgabe und eine Partie bringen. Einlaufende Lösungen sollen beurtheilt und eingesandte, den Anforderungen unserer Zeit angemessene Probleme und Partien aufgenommen werden.




Aufgabe Nr. 1.Von J. Berger in Graz.
(Diese Aufgabe gewann im Problem-Turnier zu Düsseldorf v. J. den ersten Preis.)
Weiß zieht an und giebt mit dem fünften Zuge Matt.