[175] Der Stuhl aus dem Himmel. Am 16. September den Jahres 
1804 saß ein junges Mädchen in der Nähe des Weilers Saint Gourgon 
bei Rouen in Frankreich im Schatten eines Gebüschs und strickte; vor ihr 
weidete eine kleine Schafheerde, deren Hut ihr anvertraut war. Es war 
ein herrlicher Herbsttag, kein Wölkchen am Himmel, die Sonne schien warm 
wie im Sommer; die Zeit gegen drei Uhr des Nachmittags. Plötzlich vernimmt 
Suzan Jacqueminot – so hieß die Hirtin – über sich in der Luft ein 
pfeifendes Geräusch und als sie erschrocken aufspringt, geschieht dicht hinter 
ihr ein fürchterlicher Schlag in das Gebüsch, so daß dieses nach allen Seiten 
hin auseinander fährt, zerbrochene Zweige und abgerissene Blätter verstreut. 
Und auf dem tief niedergedrückten, elastisch sich wiegenden Astwerk 
steht aufrecht – ein weißer Stuhl! Entsetzt fällt Suzan auf die Kniee 
mit bitterlichem Hülfeschreien; Hirten und Ackerleute laufen von den umherliegenden 
Feldern hinzu, Alle schauen versteinert das Wunder, Alle entblößen 
andächtig das Haupt und sinken anbetend nieder. Denn darüber 
kann doch kein Zweifel sein, daß dieser sichtbare Stuhl, den aber Niemand 
anzugreifen wagt, direct aus dem Himmel herabgefallen ist, aus dem völlig 
reinen, unumwölkten Himmel, an welchem, so weit der Horizont reicht, 
nichts Fremdartiges zu entdecken ist. Aber was hat der himmlische Stuhl 
zu bedeuten und warum ist gerade die Schäferin Suzan Jacqueminot damit 
begnadet worden? Mit scheuer Ehrfurcht betrachten die Anwesenden bald 
den Stuhl, bald das Mädchen, welches sie zu großen Dingen berufen 
wähnen. Mittlerweile sind Einige in das Dorf gelaufen, um dem Herrn 
Pfarrer die Anzeige zu machen, und schon strömt es heraus; wer Beine 
hat, kommt hastig, um das Wunder anzustaunen, voran der ehrwürdige 
Curé mit seinem Meßner. Kopfschüttelnd hört der nicht ganz leichtgläubige 
Geistliche den Bericht; aber der ist so einfach und überzeugend, daß sich an 
der Thatsache nicht mäkeln läßt: Der Stuhl ist vom Himmel gefallen! 
Außer dem Pfarrer und einigen Freigeistern liegt die ganze Gemeinde auf 
den Knieen. Endlich befiehlt Jener, den Stuhl aus dem Gebüsch zu lösen, 
jedoch nur die Freigeister sind dazu zu bewegen, ihn anzufassen, was sie 
übrigens selber nur mit einiger Vorsicht thun. Aber der Stuhl brennt nicht, 
ist ein guter, reeller Holzstuhl. Mehr noch, der Tischler, welcher ihn aufmerksam 
betrachtet, sagt: „Er ist von Birkenholz, und verfl– schlechte Arbeit 
macht man da oben!“ worauf sich dann die Frommen entsetzt bekreuzen. 
Nunmehr wird der Stuhl in Procession in das Dorf gebracht und einstweilen 
in der Kirche niedergestellt. Den ganzen Tag wird dieselbe von 
Andächtigen nicht leer, wie ein Lauffeuer verbreitet sich die Kunde von dem 
Wunder in der Umgegend, in zahlreichen Processionen langen die Dörfler 
des Umkreises an, um mit eigenen Augen das Wunder anzusehen. Der 
Pfarrer, durchaus nicht wissend, wie er sich benehmen soll, läßt geschehen, 
was er weder zu hindern, noch auch zu erklären vermag. Am besten befindet 
sich Suzan dabei, es regnet Geschenke auf sie herab, eine wohlhabende 
Wittwe nimmt das gottbegnadete, schon auf Erden mit einem Himmelsstuhl 
bedachte Mädchen an Kindesstatt an und sie erhält einen Heirathsantrag 
über den anderen. Mit der kann es nicht fehlen! ist die allgemeine Meinung 
aller Burschen im ganzen Bezirk. So geht es eine Woche fort und 
die Aufregung über das Wunder, anstatt sich zu legen, wächst immer mehr, 
in concentrischen Ringen, trotz der Spöttereien der Freigeister, welche freilich 
ebenfalls keine Erklärung des Räthsels wissen. Aber siehe da – eines 
Tages war der Himmelsstuhl verschwunden, Niemand wußte, wie, wohin 
– er war und blieb weg. Erst Jahre nachher, als längst die Sache vergessen 
war, erfuhr man die nähern Umstände.
Der Pfarrer erhielt nämlich am Abend vor dem Verschwinden des 
himmlischen Stuhls die Zeitungen und fand darin zu seiner großen Befriedigung 
folgende Nachricht: „Am 16. September, Vormittags um neun 
Uhr vierzig Minuten trat der große Naturforscher Herr Gay-Lussac seine 
zweite Luftfahrt an; er erreichte auf derselben die Höhe von 7016 Meter 
über der Meeresfläche, höher, als jemals ein Mensch gelangt ist. Bei 
7000 Meter wollte er versuchen, in eine noch höhere Luftschicht einzudringen, 
entledigte sich daher des gesammten Ballastes der Gondel, bis auf die physikalischen 
Instrumente; zuletzt warf er sogar noch den hölzernen Stuhl, der 
ihm zum Sitze diente, hinaus. Allein der Ballon wollte sich trotzdem nicht 
mehr heben, und so kam er um drei Uhr fünfundvierzig Minuten zwischen 
Rouen und Dieppe zur Erde nieder.“ Als der gute Pfarrer dies gelesen 
hatte, stellte er sich ein Holzbeil zurecht und begab sich unter dem Schleier 
der Nacht in die an sein Wohnhaus anstoßende Kirche. Kurz darauf konnte 
man ein lebhaftes Feuer in seinem Junggesellen-Kamin wahrnehmen. Aber 
er kannte seine Bauern und erzählte ihnen erst lange nachher vorsichtig die 
Bewandtniß mit dem Stuhl aus dem Himmel; natürlich sagten die Bauern: 
„Ja, ja, Herr Pfarrer!“ und glaubten kein Wort davon, um so steifer 
und fester aber an das Wunder. Und die Schäferin Suzan Jacqueminot 
hieß, obgleich verheirathet und Mutter von einem halben Dutzend ungewaschener 
Rangen, bis in ihr spätes Alter weit und breit „Die Jungfrau 
vom Stuhle.“