[244] Schill’s Kampfgenossen auf der Galeere.Eine Illustration zu dem modernen Cäsarenthum.
Unheimliche Stille lag über der Stadt Stralsund, als die 
Nacht des 31. Mai 1809 ihre Schatten herabsenkte. Das blutige 
Treffen zwischen den Schaaren Ferdinand’s von Schill 
und den Soldaten der Holländer und Dänen unter General 
Gratien war ausgefochten worden. Achtzehnhundert Todte und 
Verwundete rötheten das Straßenpflaster mit ihrem Blute. Unter 
der offenen Halle des Rathhauses lag, mit einem Stück Segeltuch 
bedeckt, die Leiche des kühnen Schill auf einer der dort befindlichen 
Fleischbänke; unkenntlich durch Säbelhiebe, Stiche und Quetschungen 
war der Leichnam des unglücklichen Reiterführers.
Durch die Fenster der Jacobskirche schimmert matter Lichtglanz. 
Ein dumpfes Gemurmel tönt hervor und die Thüren des 
Gotteshauses sind mit Posten umgeben, die an einzelnen Stellen ihr 
Bivouacfeuer angezündet haben. In jener Kirche befinden sich 
557 Gefangene vom Schill’schen Corps. Unter ihnen sind die 
elf berühmten Officiere, die vier Monate später auf dem Mordplatze

zu Wesel unter den Kugeln der französischen Schützen ihre freien Seelen aushauchen sollen. Zu den Ohren dieser erschöpften, aus manchen Wunden blutenden Krieger war die Nachricht von der glücklichen Capitulation des Lieutenants von Brünnow gelangt. Er hatte sich durchgehauen mit hundertundfünfzig Mann, sechszehn Officieren und fünf Trompetern. Gratien mußte dem Heldenmuthe seinen Beifall zollen. Er gewährte den freien Abzug nach Preußen, obwohl er mit 3000 Mann die kleine Schaar im weiten Kreise vor der Stadt, wohin sie sich mit ihren Schwertern Bahn gemacht, umstellt hatte.
Die Glücklichen – sie zogen hinweg von der Stätte des Unheils, und beklommen, auf ihre Wunden blickend fragten sich die Gefangenen in der Kirche: „Was wird mit uns werden?“ Schon am folgenden Tage trennte man die Officiere von der Mannschaft. Auf die Fragen und Berufungen, wonach sie sich als in die Capitulation Brünnow’s mit eingeschlossen betrachteten, entgegnete Gratien: daß sie keinen Theil an dem Vertrage hätten, doch werde ihnen kein Leid geschehen. Dies beruhigt Officiere und Mannschaft. Aber am 4. Juni Morgens – Trommelschlag, Waffengerassel. Tiefe Stille rings umher! Ein Windstoß braust gegen die Fenster der Kirche – er führt den Schall einer gräßlichen, rollenden Salve mit sich – er trägt ihn zu den Gefangenen. Was war das? Am 4. Juni hat der Lieutenant Petesson aus der von ihm angelegten Batterie am Knieger Thore,
[246] die er tapfer vertheidigt, geendet. Die Militair-Commission hat 
ihn erschießen lassen. Seine heulende Frau, seine vaterlosen Kinder 
irren durch die Straßen. Hält man so das Versprechen? „Was 
wird mit uns werden?“ fragen sie wieder.
Am 10. Juni erhalten sie Gewißheit. Gratien zieht mit 
seiner Division von Stralsund ab. Er führt die Gefangenen 
mit sich. Die Menge wird in zwei Transporte getheilt. Den 
ersten Transport geleitet das sechste, den zweiten das neunte 
holländische Infanterie-Regiment. Die Kranken und Schwachen 
werden auf Wagen geladen, die Rüstigen marschiren nebenher. 
Noch immer schwebten sie in Ungewißheit wegen des ihrer harrenden 
Schicksals. Was ihnen den schmachvollen Transport, die 
Pein der Gefangenschaft erleichterte, das war die treue, sich offen 
kund gebende Theilnahme der deutschen Landsleute. Wie scheußlich 
handelten die sie transportirenden Holländer! Schon in Braunschweig 
mußte ein großer Theil der braven Leute mit Kleidungsstücken 
und Wäsche durch die mitleidigen Bürger versorgt werden; 
die frechsten Bemerkungen, der grausamste Spott geißelten die 
unglücklichen Anhänger Schill’s. Immer weiter führte man sie 
hinweg von der heimathlichen Stätte. Die Zusammentransportirten 
begannen während des Marsches auf Mittel und Wege 
zur Befreiung zu denken. Der Trompeter Böck, ein verschlagener, 
kecker Bursche, versuchte einige Male seinen Peinigern zu entrinnen. 
Schon war er glücklich in der Klappe eines Kamines der Sacristei 
zu Salzgitter verborgen, dann hatte er sich auf einen Glockenthurm 
geflüchtet, sich ganz und gar mit Schiefer bedeckt – beide 
Male ward er ertappt. Wie? Es ist traurig zu erzählen, durch 
einen seiner Cameraden, der ihn verrieth. Das Elend machte so 
selbstsüchtig, die Schmach so nichtswürdig, daß der Genosse den 
Freund verrieth, weil er nicht so glücklich als dieser sein konnte. 
Dann kam unter der kleinen Truppe ein heroischer Gedanke auf. 
Sie verabredeten sich leise und heimlich über die Escorte herzufallen, 
den Häschern die Waffen zu entreißen, sich durchzuschlagen 
und lieber auf dem Platze bleiben als in so quälenden Fesseln 
schmachten zu wollen. In jenen Tagen bestanden die Soldaten, 
welche sie bewachten, aus Westphalen. Deutsche knebelten ihre 
Landsleute auf fremden Befehl. Viele der Schill’schen meinten, 
die Landsmänner würden sich nicht allzusehr wehren. Man verabredete 
ein Losungswort. Einer sollte drei Mal in kurzen Absätzen 
das Wort: „Vos! Vos! Vos!“ ausrufen. Beim dritten Rufe 
sollte Alles auf die Wachen stürzen. Die Wuth, die Verzweiflung 
verdarben den Anschlag, denn die durch Kolbenstöße und Bajonnetstiche 
zum Aeußersten gereizten Gefangenen der Haupt-Colonne 
fielen beim ersten Rufe über ihre Peiniger her. Dadurch ward 
der Angriff geschwächt, die hinten marschirenden Soldaten gewannen 
Zeit sich zu sammeln, man überwältigte die Empörer. Abends 
zog die traurige Schaar über die Haide dahin, und die Hände 
eines Jeden waren mit Hanfstricken geknebelt.
Wieder ward ihnen ein freudiger Tag in Frankfurt a. M. 
bereitet. Durch lange Gassen von weinenden Menschen zogen sie, 
aber die Frankfurter ließen es nicht bei den Thränen bewenden. 
Sie achteten keine Gefahr, keine Drohung, sie liefen zum Commandanten, 
und endlich ward ihnen gestattet, den deutschen Fechtern 
eine ansehnliche Geldsumme, manches Kleidungsstück und eine gute 
Zufuhr von Lebensmitteln überreichen zu dürfen. Abends schwammen 
die Gefangenen in Kähnen den Main hinunter; endlich trug 
der alte Vater Rhein seines gefesselten Landes gefesselte Söhne 
und im Glanze der untergehenden Sonne funkelte gluthroth die 
Kuppel des Domes von Mainz. Die Boote legten an. „Aux armes!“ „Halte là!“ tönt es vom Ufer. Eine lange Reihe 
Infanterie spinnt sich den Kai entlang, an ihren Czakos blitzen 
die kaiserlichen Adler. Die Schill’schen Krieger sind von jetzt ab 
nicht mehr unter deutscher Bewachung, sie werden an Frankreich 
abgegeben. Das Loos wird vielleicht doppelt hart, aber die Schmach 
hat an Gewicht verloren. Es sind wenigstens fremde Henker, 
welche ihre Blicke an dem Unglück weiden, ihre rohen Fäuste in 
den Rücken der Ermatteten bohren. Aber noch in Seesen hatte 
ein westphälischer Corporal dem Gefreiten Schultze den Kolben in 
den Rücken gestoßen, daß er ohnmächtig niedersank, worauf der 
Schurke ihn mit Hieben zum Weitergehen zwang, bis der Lieutenant 
herbeikam und mit den Worten: „Schäm’ Er sich, Bube! wir haben 
deutsche Landsleute vor uns,“ den Niederträchtigen bei Seite 
schleuderte.
Der Commandant von Mainz ließ sich die Gefangenen vorführen. 
Seine Reden klangen nicht tröstlich. Diese napoleonischen 
Soldaten betrachteten die Schill’schen Reiter als eine Heerde von 
Freibeutern. Wahrscheinlich aus diesem Grunde wies man ihnen 
als erstes Quartier in Mainz den Holzthurm an. Es war dasselbe 
Gefängniß, in welchem einst der Raubmörder Schinderhannes 
und seine Genossen gesessen hatten. Und darum den Säbel geschwungen 
für Deutschlands Befreiung vom Joche des Fremden? 
Darum geblutet, verhöhnt, verlassen?
Der Trompeter Böck kam beim Einsperren in das Gefängniß 
zunächst der Wand zu sitzen. Das enge Gelaß war nämlich dergestalt 
mit Menschen gefüllt, daß die Meisten über einander lagen. 
Böck bemerkte bald, daß unten am Fuße der Mauer ein großes 
Loch befindlich sei. Er fühlte, von Hoffnung auf Freiheit getrieben, 
weiter um sich und kroch zuletzt in eine Höhlung, welche 
groß genug für ihn war. Leider fand er gleich, daß kein Ausweg 
vorhanden, doch verschaffte ihm die Entdeckung wenigstens 
eine ruhige Nacht. Am folgenden Tage erfuhr er, daß die Höhlung 
von dem berüchtigten Spießgesellen des Schinderhannes, dem 
schwarzen Jonas, gebrochen worden sei, um von da aus zu entwischen. 
Als später Böck seine Schicksale erzählte, pflegte er 
immer zu sagen: „Und darin hab’ ich ehrlicher Leute Kind geschlafen.“ 
Die Kost der Gefangenen war hier Brod, dicker Hirse 
in Wasser gekocht mit einer starken Zuthat von Salz, – offenbar 
deshalb so reichlich dazugethan, damit die noch im Besitze von 
Geld Befindlichen dem Concierge sein saures Bier und den schlechten 
Wein abkaufen sollten.
Bald darauf erhielten die Eingekerkerten Ordre nach Metz. 
Es hieß, der Courier, welcher diese Ordre gebracht, sei zugleich 
der Ueberbringer eines General-Pardons gewesen, denn eigentlich 
hätten sämmtliche Gefangene in Mainz erschossen werden sollen. 
Nun koppelte man die Schill’schen Leute in Abtheilungen von je 
zwanzig Mann zusammen und escortirte sie durch Gensd’armen 
über Landshut, Kaiserslautern und Zweibrücken; hier war es, wie 
der Oberjäger Grund erzählt, wie Böck und viele Andere bestätigen, 
wo der Concierge des Gefängnisses sie mit Hohnlachen empfing. 
„Nun, Banditen,“ rief er, „in den Hohlwegen geht Euer Handwerk, 
aber auf freiem Felde nicht. Wenn aber nur erst den Hauptmann 
der Teufel geholt hat, kommt die Bande nach.“ Hier war 
es, wo einem braven, kernigen Husaren mit langem Barte der 
Bart gezaust ward; hier war es endlich, wo Grund, der bei furchtbarer 
Hitze für sich und seine schmachtenden Cameraden Wasser 
verlangte, die scheußliche Antwort hören mußte: „Für Euch Räuber 
ist kein Wasser da. Ihr müßt verhungern, verdursten oder gerädert 
werden.“ Als Böck um einen Topf bat, sich Wasser zu 
schöpfen, rief ein Sergeant: „Sauft aus dem Trog, Canaillen.“ 
Sie erhielten endlich die Erlaubniß aus dem Viehtroge trinken zu 
dürfen. Ueber Metz ging der traurige Marsch nach Verdun, 
woselbst in der Todtenkammer Quartier gemacht wurde, und voll 
der trübsten Ahnungen langte die Colonne in Sedan an.
Bittres Loos! schreckliches Tagwerk! und doch ist ihnen hier 
eine unnennbare Freude bereitet. Sie finden die zweite Abtheilung 
ihrer Leidensgefährten, die auf anderen Wegen hierhergelangt sind; 
mit diesen Leuten sind die elf Officiere gekommen. Die ersten, 
welche die Neuangekommenen freudig begrüßten, waren Carl und 
Albert von Wedell, Friedrich von Trachenberg und Daniel Schmidt, 
lauter junge, blühende Männer, strotzend von Kraft und Lebensmuth. 
„Kinder,“ rief Carl von Wedell, „Kinder, wie seht Ihr 
aus?“ Das war ein Jubel, ein Händedrücken. Kein Unterschied 
des Standes, der Stellung zog seine hemmende Schranke, es waren 
Waffenbrüder – Unglücksgenossen, die sich hier zusammenfanden 
in der Ferne, inmitten ihrer Henker. Dieses Unglück 
schien geringer, denn sie konnten sich umarmen, sie stärkten sich 
gegenseitig, sie richteten sich an einander auf. Lange gönnte man 
ihnen das Zusammensein nicht, die Gensd’armen trennten sie.
„Lebt wohl, brave Cameraden,“ rief Trachenberg, „Euer 
Schicksal wird nicht so hart sein wie das unsrige.“
Böck sagte: „Mein Lieutenant, wissen Sie denn schon Ihr 
Urtheil?“
„Nein,“ sagte Fleming düster lächelnd, „aber soviel ist gewiß, 
daß wir erschossen werden.“
Die Soldaten fuhren entsetzt zusammen, unwillkürlich perlten 
Thränen über die braunen Wangen.
„Das ist nicht möglich,“ riefen sie, „das darf, kann nicht 
geschehen.“

[247] „Garde à vous!“ brüllte die Wache und trat unter die 
Freunde. Sie waren getrennt – getrennt für dieses Leben.
„Adieu, Cameraden, jenseits sehen wir uns wieder,“ rief 
Albert v. Wedell.
Man führte die Soldaten zur einen, die Officiere zur andern 
Thür hinaus. Am folgenden Tage escortirte man die Elf nach 
Wesel. Sie hatten sich nicht getäuscht, sie bluteten Alle. Unbegreiflich 
bleibt es, daß kein Versuch gemacht wurde zu entrinnen. 
Ist auch der im Gefängnisse zu Geldern geflissentlich verlorene 
Schlüssel vielleicht eine Sage, so viel ist gewiß, die Bewachung 
war absichtlich eine sehr nachlässige, selbst noch in dem letzten 
Nachtquartiere zu Geldern hatte man die Gefangenen in ein 
schlechtes Arrestlocal gebracht, von wo aus sie um so leichter entspringen 
konnten, da preußisch gesinnte Bürger ihnen Unterstützung 
versprochen hatten. Es scheint, als hätten diese elf Männer den 
Tod gesucht, als hätten sie es für ihre Sendung gehalten, den 
Lebenden im Hinblick auf die bald erscheinenden Tage der Rache 
zu zeigen, wie man für Vaterland und Freiheit in den Tod 
gehen muß.
Zwei ebenfalls zum Tode bestimmte Cameraden blieben verschont. 
Es waren die Officiere Heinrich von Wedell und von 
Zaremba, früher bei Dodendorf gefangen. Zaremba rettete eine 
Krankheit; später gab ihn Napoleon frei. Als der Kaiser im Jahre 
1811 seinen Einzug in Wesel hielt, stieg er im Gouvernementsgebäude 
ab. Tags darauf besuchte er die Citadelle, wobei ihm die 
Gefangenen vorgestellt wurden. Am Ende des linken Flügels stand 
Zaremba. General Hogendorp machte den Kaiser besonders darauf 
aufmerksam. Napoleon trat dicht zu dem Officier und ihn scharf 
fixirend sagte er: „Vous étiez aussi de la bande de Schill?“
Zaremba antwortete mit Würde und überreichte eine kurze 
Bittschrift, welche der Kaiser sofort las. Er steckte das Papier in 
seine Brusttasche und ließ den Schimmel vorführen. Sich auf das 
Pferd schwingend, sagte er dann kurz, aber nicht ohne ein gewisses 
Wohlwollen, indem er das Bein über den Sattel hob: „Vous êtes libre.“
Zaremba machte die Feldzüge von 1813–15 mit und ward 
nachher Intendantur-Rath zu Breslau.
Heinrich von Wedell, später General und ein hochgefeierter 
Soldat in preußischen Diensten, saß vierzehn Monate in Sedan, dann 
ward er weiter transportirt. Wir werden ihn bald mitten unter 
seinen Leidensgefährten antreffen.
In Sedan hatten die Gefangenen ein etwas milderes Loos. 
Namentlich erregte die schreckliche Lage derselben bei dem weiblichen 
Geschlechte viel Mitleid. Es wurde ihnen anständiges Gefängniß 
in der Caserne bewilligt und sogar Tabakrauchen gestattet. Der 
Trompeter Böck componirte einige Tänze, wofür ihm und seinen 
Cameraden ansehnliche Geschenke von Victualien und Getränken 
dargebracht wurden.
Am 18. December traten sie ihren Marsch an. Leider wurden 
die Unglücksgenossen getrennt. Ein Theil der Colonne ging 
früher ab. Sie gaben den Zurückbleibenden das Versprechen auf 
die Wände der Gefängnisse mit Kreide niederzuschreiben, was sie 
über die Schicksale erfahren würden, die ihnen bereitet werden 
sollten. Nun überkam die Bleibenden schon eine Vorahnung der 
Plagen, welche ihrer warteten. Am 31. December erschien ein 
Gensd’arm mit einem Sacke in der Hand. In dem Sacke klirrte 
und rasselte es. Der Mann zog plötzlich Ketten hervor, schloß 
zwei und zwei der Unglücklichen aneinander, befestigte dann vier 
Mann an einer Kette und befahl ihnen auf zweirädrige Karren 
zu steigen. In dem nächsten Gefängnisse angelangt, suchten die 
Geängstigten an den Wänden herum, ob nicht irgendwo eine versprochne 
Nachricht zu entdecken sei. Endlich fand Böck eine solche. 
Ein Schrei des Entsetzens entfuhr ihm, seine Kniee schlotterten, 
seine Haare sträubten sich. Auf der rußigen Kerkerwand standen 
mit Kreide die Worte: „Wir kommen auf 25 Jahre nach Toulon 
auf die Galeere!“ Todtenstille herrschte in dem düstern Gemache. 
Diese Männer hatten oft genug dem Verderben in’s Antlitz geschaut 
– aber das war zu viel. Erschossen, in Ketten geschmiedet 
werden, in finsterer Casematte fern von den Lebenden sitzen müssen, 
deportirt werden nach unwirthbaren Inseln – das Alles konnten 
sie ertragen, darauf waren sie vorbereitet, sie hatten es vielleicht 
erwartet – aber die Genossen von Räubern, Mördern, von 
dem Auswurfe der Menschheit werden zu sollen, angeschmiedet zu 
werden an das Laster, an die personificirte Verruchtheit, weil sie, 
einem edlen Drange folgend, das Schwert gegen Deutschlands 
Unterdrücker geschwungen – das konnte ihr Gehirn nicht fassen, 
das hielten sie für einen schrecklichen Traum. Einer nach dem 
Andern las die unheilverkündende Schrift, Alle glaubten, ein Spuk 
habe sie geäfft. In einer Art von Betäubung taumelten sie von 
Dorf zu Dorf, von Stadt zu Stadt.
In Saint Michel begegneten ihnen Bauerweiber, welche gegen 
die Gefangenen die Zungen ausstreckten, was die Verhöhnten durch 
eine gleiche Pantomime erwiderten. Im Nu riefen die Weiber 
den Janhagel des Fleckens zusammen; Steine, Koth, Knittel flogen 
auf die Unglücklichen, das Gedränge ward so dicht, daß endlich 
die Gensd’armen mit der flachen Klinge auf die Bande der 
Angreifer einhauen mußten. So kam man nach Lyon. Hier geschah 
das Furchtbare schon mit weniger Zurückhaltung. Die 
Schill’schen wurden mit Sträflingen zusammengeschlossen. Zwar 
waren es noch keine todeswürdigen Verbrecher, aber der Arm des 
Gesetzes hatte sich doch schon nach ihnen gestreckt. Böck ward mit 
seiner rechten Hand an die linke eines französischen Deserteurs geschlossen. 
Es war ein guter Camerad. Er erzählte dem Trompeter, 
wie er bestimmt wisse, daß sie nach Toulon auf die Galeeren 
gebracht werden sollten. Er beschwor ihn zu desertiren, und 
gab ihm als sicherstes Mittel die Fingirung einer Krankheit an. 
Der Trompeter überlegte sich den Vorschlag und in Vienne, wo 
sie erfuhren, daß der Kaiser Napoleon sich vorbehalte über die 
Dauer ihrer Gefangenschaft noch Befehle zu ertheilen, daß die 
25jährige Haft also noch nicht bestimmt sei, beschloß der Trompeter 
sich krank zu stellen. Er marschirte noch bis Valence mit 
und meldete sich hier als krank. Er ward in’s Lazareth gebracht. 
Ein Arzt erschien und, wahrscheinlich um sich ein Ansehen zu 
geben, erklärte er den Patienten für unfähig zum Weitermarsche. 
Uebrigens blieben die Gefangenen eine Zeitlang in Valence. In 
dem Lazarethe hatten Nonnen die Abwartung der Kranken übernommen, 
Böck hatte sich durch Pflege der Blumen in dem Zimmer 
der ersten Schwester deren Zuneigung erworben. Die frommen 
Damen trugen ihm den Posten eines Klostergärtners an. 
Er zauderte aber nicht lange. Das Unglück hatte ihn mit seinen 
Cameraden so eng verbunden, daß er um keinen Preis sie allein 
ziehen lassen mochte, er schämte sich seiner Verstellung und als 
die Stunde des Abmarsches kam, meldete er sich gesund und zog 
mit den Brudern dem Elende entgegen. In Carpentras nahm 
der Maire die Gefangenen sehr freundlich auf. Er ließ sie herrlich 
bewirthen und zwar deshalb, weil sie Preußen waren. Sein 
Vater hatte zur Zeit der Revolution in Magdeburg Zuflucht gefunden 
und war von den Preußen sehr gut gehalten worden, aus 
Dankbarkeit labte der Sohn die Unglücklichen.
Ein feuchter Nebel, eine stinkende Luft umgab die Colonne, 
als sie in eine belebte, an der See gelegene Stadt zog. Gaffende 
Müßiggänger umringten die Marschirenden, durch enge, bald aufsteigende, 
bald sich niedersenkende Gassen wanden sich die Leidensgefährten. 
Endlich machten sie auf einem großen Platze Halt. 
Sie waren in Toulon. Das Ziel ihrer Reise war erreicht. In 
Toulon ist der größte Bagno. Sie mußten in einer Reihe sich 
aufstellen. Der Sergeant klingelte an der Thür eines großen 
Hauses. Ein widerwärtig aussehender Mann trat heraus und 
überlas die Papiere. Als er fertig war, sagte er kurz: „Ins 
Arsenal.“ Von nun an war das Loos der Schill’schen gezogen.
Je näher sie den verhängnißvollen Mauern kamen, je fürchterlicher 
ward ihre Angst. Immer scheußlichere Gestalten kamen 
ihnen entgegen. Ueber das Steinpflaster hin klirrten die Fußketten 
von Galeerensklaven. Die Gesichter dieser Elenden verriethen 
Jammer und Noth. Sie trugen rothwollene Mützen; 
auf den rothen Jacken, den leinenen Beinkleidern waren die Buchstaben 
GAL (Galérien) gedruckt. Man hatte sie immer Zwei und 
Zwei mit den Füßen zusammengeschlossen, hinter ihnen ging ein 
Mann mit einem Ochsenziemer.
Die Schill’schen Soldaten überlief ein Schauer. Man führte 
sie an eine Schwungbrücke, welche die Gefangenen überschritten. 
Als sie dieselbe hinter sich hatten, waren sie vorläufig geschieden aus 
dem Leben, aus der menschlichen Gesellschaft. Sie waren nur noch 
Geschöpfe mit Zahlen statt der Namen, die sie einst getragen; sie 
waren die Genossen der Feinde des menschlichen Wohls, die Kettenbrüder 
der Scheusale, welche nur zwischen viehischer Arbeit und 
der Peitsche des Aufsehers ihre Tage hinbringen. Die Brücke
[248] führte an das Bollwerk, von hier aus sollten sie in den Bagno 
transportirt werden.
Da noch ein Mal, kurz vor dem Scheiden aus dem menschlichen 
Verbande, vor dem Hinabsteigen in eine Höhle, die vielleicht 
fürchterlichere Qualen bereitet, als die von fanatischen Gehirnen 
erzeugte, in der Satan und seine Dämonen ihr Wesen treiben 
sollen, da fällt ein Tropfen lindernden Balsams in die Seelen 
dieser Unglücklichen. Zahlreiche Zuschauer haben sich eingefunden, 
man sieht die gefangenen, geschmähten Soldaten. Sie tragen noch, 
wenigstens größten Theils, ihre verwitterte, schäbige Uniform, das 
Todeskleid ihres irdischen Glückes; ihre Häupter sind noch von 
den Czakos bedeckt, von denen zwar die Fetzen herabhängen; es ist 
der Moment, den unsere Abbildung darstellt.
Aber in all diesem Plunderstaat schreiten sie stolz einher, die 
Schill’schen Männer. Jeder sieht ihnen an, daß die schmachvolle 
Behandlung ihren Muth nicht gebeugt, daß sie nicht murren über 
die Leiden, daß sie nur seufzen und in ohnmächtiger Wuth mit 
ihren Ketten rasseln ob der Schmach, die ihnen angethan wird 
durch die Gemeinschaft mit der Bevölkerung des Bagno. Und wie 
sie nun ernst, eine Thräne zerdrückend, einen leisen Gruß dem 
fernen Vaterlande zusendend, durch die Menge wandeln, wankenden 
Schrittes – denn der Fuß dieser Freien kann sich an die Kette 
noch nicht gewöhnen, er ist nur gefesselt in dem Bügel seines 
Sattels gewesen, wenn der Reiter auf muthigem Rosse dahinsauste 
in den Kampf, über die Flur beim Schmettern der Trompete – 
wie sie so dahinwandeln, drängt sich die Masse heran. Das 
Elend, die Würde haben sich vereint, um einen Schrei des Erbarmens, 
der Entrüstung ertönen zu lassen. Man naht den Gefesselten, 
man sucht ihre Hände zu ergreifen, man ruft ihnen 
Worte des Trostes zu, man bietet den Verschmachteten kühlen 
Trunk – in Feindesland ein freundlicher Gruß, ein Blick, 
ein Zuruf des Mitgefühls. Schamvoll blicken die französischen 
Männer jene geschändeten Krieger an, schmerzerfüllt heben die 
Weiber ihre Blicke zu ihnen empor, jammernd sehen es die 
Kinder. Das war ein Tropfen Balsams in die Seelen, die zerrissenen. 
Die Soldaten Schill’s haben Menschen gefunden, die 
Thränen weinen über das harte Loos oder die den Blick zur Erde 
senken voll Scham über die kleinliche Rache des großen Kaisers. 
Das erhebt sie, die Dulder, das läßt sie ihr Haupt stolzer tragen, 
und während der Sergeant und die Soldaten das Andrängen der 
Menge verhindern, schreiten sie, an einander geklammert, sich 
stützend, den Booten zu. Die Ruder werden eingesetzt; „abgestoßen!“ 
tönt das Commando. Pfeilschnell fliegen die Barken über die 
Wogen. Wenige Minuten später –, ein ungeheures Thor 
öffnet sich. Schill’s Soldaten sind im Bagno von Toulon.
Die Aufnahme in diese Höhle des Elends und Lasters war 
schon entsetzlich. Nachdem die Uniformen oder sonstigen Kleider 
ihnen förmlich vom Leibe heruntergerissen waren, bekleidete man 
die Soldaten Schill’s mit den Anzügen der Sträflinge. Statt 
der Nummer ihrer Regimenter oder Bataillone hatten sie das Zeichen 
Gal. auf Rock und Beinkleid. Dann führte man sie an 
das Sclavenschiff „Lazare“. Durch die enge Luke stieg Einer nach 
dem Andern auf das Deck. Die Angekommenen wurden wie 
Thiere in einem Pferch gezählt. Derjenige, welcher dieses Geschäft 
verrichtete, hatte das Aussehen eines Teufels. Es war ein Corse, 
fast nußbraun im Gesichte, seine Lippen mit dicken, schwarzen 
Gewächsen bedeckt; jeder der Schill’schen Männer erhielt einen 
furchtbaren Hieb mit der Peitsche durch dieses Ungethüm. Als 
sie das Deck betraten, sahen sie sich zwischen zwei Reihen Galeerensclaven 
gestellt. Die rechter Hand trugen rothe – die links 
Stehenden schwarze Bagnouniform. Auf den schrillenden Ton 
einer Pfeife trat vollständige Ruhe ein. Zur Freude der Unglücklichen 
schlugen plötzlich laut und vernehmlich die Töne der 
deutschen Sprache an ihre Ohren, der Namensaufruf erfolgte und 
der Rufer sprach deutsch. Er war Sträfling wie die Andern, 
aber er schien den Armen ein Engel.
Als die grauenvolle Musterung vorüber war, ertheilte man 
den Befehl nach dem Hinterdeck zu gehen. Bei der Wendung 
fühlte Böck einen Händedruck und erkannte in einem der schwarzgekleideten 
Sclaven seinen ehemaligen Wachtmeister. „Gerechter 
Gott!“ flüsterte der Trompeter. „Du bist es?“ „Still,“ wimmerte 
der Gefragte „hier findest Du lauter Cameraden.“ Als Böck 
die Sträflinge genauer betrachtete, entdeckte er, daß die meisten 
der Schill’schen Soldaten, die vor ihm nach Toulon gekommen 
waren, in den Kleidern der Galeerensclaven steckten.
Es nahte der schrecklichste Augenblick. Die Gefesselten wurden 
gezwungen sich zu setzen, der erste Knecht (Chaloupier) zog unter 
der Ruderbank eine sechsundzwanzig Pfund schwere Kette hervor, deren 
unterstes Ende mit einem Ring versehen war. Diese Ringe wurden 
um die Füße der Unglücklichen gelegt und nun begann das Einschmieden. 
Mit jedem Schlage zogen sich die Herzen der Dulder 
krampfhaft zusammen, der Seelenschmerz überwand die körperliche 
Pein; wenn der Hammer, von dem Ringe abspringend, mit schwerer 
Wucht den nackten Fuß traf, zuckten die Geschändeten nicht. Sie 
waren durch das Elend stumpf gemacht gegen die Gewalt des 
Schmerzes; dann folgte das Rasiren der Haare, dann erhielten 
sie in hölzernen Trögen ein spärliches, schlecht zubereitetes Essen, 
dann führte man sie an das Bassin, wo sie, bis zu den Hüften 
im Wasser stehend, pumpen mußten und noch an demselben Tage 
das gräßliche Schauspiel der Zermalmung eines Menschen durch 
die Pumpen genossen. Endlich kam die Nacht, der Schlaf senkte 
sich auf diese armen, gequälten Seelen nieder, und auf der harten 
Bank ruhten die Leidensgenossen und träumten von der fernen 
Heimath; sie schliefen Alle sanft, nur zuweilen ertönte ein leises 
Wimmern, wenn der Eisenring die Knöchel blutig rieb, oder wenn 
der Mitgefesselte die Kette scharf anzog. Fortwährend patrouillirte 
der Profoß zwischen den Reihen der Schläfer und zuweilen traf 
ein Hieb seiner Peitsche Diesen oder Jenen, der die Stille der 
Nacht durch Geheul unterbrach. Die Schill’schen Männer bemerkten 
wohl, weshalb diese Züchtigungen in der Nacht erfolgten, die nur 
alte Sträflinge trafen, deren Verworfenheit die Feder nicht schildern 
kann. Am Morgen verließen die meisten Sclaven unter scharfer 
Bedeckung das Schiff, und die Neuangekommenen wurden mit 
ihren Cameraden allein gelassen. Böck fand hier unter Andern 
auch die Söhne des Marketenders vom Schill’schen Corps wieder. 
Man hatte diese Knaben an die Kette der Galeerensträflinge geschmiedet. 
Einer von ihnen war erst eilf Jahre alt!!! Von dem 
gräßlichen Einerlei, von den haarsträubenden Episoden im Kerker, 
auf dem Arbeitsplatze, von den widerwärtigen Krankheiten und 
Zufällen aller Art könnte umfangreich und erschütternd geschrieben 
werden. Die Geschichte jedes Einzelnen dieser edlen 
Gefangenen ist ein Register von Anklagen gegen die Tyrannei 
ihrer Henker. Dennoch hielten sich diese Männer von Eisen aufrecht, 
sie trösteten sich gegenseitig mit der Hoffnung auf bessere 
Zeiten, sie weinten vor Unwillen, wenn sie das Schicksal Anderer 
betrachteten, ohne ihres eigenen zu gedenken. Ein solcher Schmerz 
bemächtigte sich ihrer, als Heinrich von Wedell in Sclavenkleidern 
nach Cherbourg transportirt wurde, um unter seinen übrigen Leidensgenossen, 
welche dort eingekerkert waren, die schmachvolle Arbeit 
des Bagnoverbrechers zu verrichten.
Erst zwei Jahre später trat eine Besserung des harten Looses 
ein. Massena verwendete sich für die Unglücklichen, und so hatten 
sie das Glück von den Galeeren auf die Inseln versetzt zu werden. 
Porqerolles, Isle de Levant und Porteros nahmen die Soldaten 
Schill’s auf. War auch die Arbeit eine harte – sie saßen doch 
nicht angeschmiedet an die Bänke der Galeeren, sie sahen doch den 
Himmel, das Meer und athmeten die reine, entzückende Luft der 
Hyérischen Inseln. Wohl brauste das Meer gegen die Küsten und 
brachte Grüße aus dem fernen Vaterlande, die Verlassenen meinten 
wenigstens, es rufe ihnen die Brandung Worte der Liebe und 
Erinnerung zu. Noch immer aber kein rettender Engel, der sie 
hinüberführte über die schäumenden Wogen. Da endlich am 9. Mai 
des Jahres 1814 schallt es durch die Lüfte: Freiheit! Freiheit! 
Es ist ein süßer Klang, ein Klang, der beginnt wie Äeolsharfentöne 
und immer weiter und mächtiger anschwillt wie Donnergebrause 
und Posaunenton. Sie können diese Töne kaum ertragen, die 
Unglücklichen, Geschändeten. Das Gefühl des Glückes überkommt 
sie so plötzlich, daß es sie niederschmettert. Sie glauben zu träumen, 
und erst als sie erfahren, wie die Kraft einer halben Welt den 
Gewaltigen gestürzt, dessen Wink sie in Fesseln geschlagen, da fallen 
sie nieder, im Uebermaß der Freude umarmen sie ihre Henker.
Ein großer Theil der Schill’schen Männer machte, aus der 
Gefangenschaft erlöst, den Feldzug des Jahres 1815 mit. Die 
1809 Entkommenen sah man fast alle in den Reihen der Kämpfer 
von 1813–15. Man mag das Verfahren Schill’s und seiner 
Genossen beurtheilen wie man will: sie sind die Ersten gewesen, 
welche den großen Aufruf der allgemeinen Befreiung in die geknechtete
[249] Welt schleuderten. Um die Häupter dieser Männer zieht sich aber außerdem noch der Glanz einer romantischen und zugleich wilden Poesie. Ihre Schicksale auf dem Kampfplatze in Sieg und Niederlage, ihre Leiden in der Gefangenschaft, ihre Befreiung lassen sie den Augen der Nachwelt gleich fabelhaften Gebilden erscheinen, und nur wenn man hier und dort noch einen jener wackern Männer, alt, gebeugt, in geachteter, oft hoher Stellung sich bewegend, erblickt, 
wird man daran erinnert, daß die Schill’schen Reiter wirklich dereinst das deutsche Land durchflogen, den blitzenden Säbel in der Rechten; begeisterte Söhne des Vaterlandes, als ihre Klingen die Feinde niederschlugen; duldende Märtyrer der Freiheit, als die Kette der Galeerensclaven an ihren Füßen klirrte.

Georg Hiltl.