[416] Ein trauter Winkel im Alpenlande. Gar mancher der Leser unsers 
Blattes denkt jetzt wohl an einen hübschen gemüthlichen Ort, wo er seine 
Sommerfrische abhalten, seine Ferienwochen genießen könne, vermag aber 
in der Ueberfülle schöner Plätzchen, die ihm winken, nicht zur Entscheidung 
des Wohin? zu gelangen. Vielleicht ist ihm darum der Fingerzeig willkommen, 
welchen ihm der nachstehende Brief eines alten bewährten Mitarbeiters 
an den Herausgeber der Gartenlaube bietet.
„… Und wenn Sie nun nach den vielen Jahren einmal wiederkommen
und ein so recht schönes und freundliches Stillleben von vierzehn Tagen 
oder drei Wochen oder auch länger in der Schweiz, und zwar nicht weit 
von dem lieben und herrlichen Zürich, verbringen wollen, dann, mein lieber 
Freund, wüßte ich einen gar wundervoll reizenden und heimlichen Platz 
für Sie. Sie kennen den freundlichen Marktflecken Lachen am Zürichersee; 
die Dampfschiffe halten dort dicht unter den weithin glänzenden Kuppeln 
der Doppelthürme seiner Kirche. Sie kennen aber noch nicht das Wäggithal, 
in das ein bequemer Weg von Lachen aus Sie führt. Das wilde, 
großartige Klönthal kennen Sie freilich wieder; aus dem Wäggithal kommt 
man hinein, und also auch kommt man aus dem Klönthal in das Wäggithal, 
und da war einmal ein richtiger Berliner, der bisher seine Reisen 
nur bei Gropius gemacht hatte, der war zuerst in dem Klönthal gewesen 
und die riesige und wilde Natur hatte ihn fast mit Schrecken erfüllt, und 
wie er nun in das Wäggithal trat, da rief er verwundert aus: „Ach, hier 
kommt man doch in ein natürliches Thal!“ Der Mann hatte Recht, und 
Sie haben da das Thal, das Stunden lang, bald eng, bald an einzelnen 
Stellen eine halbe Stunde breit, so still und heimlich zwischen den Bergen 
sich hinzieht, die bald sanft sich abdachen, bald steil in die Höhe steigen, 
die in dem vorderen Theile des Thales mit Obstbäumen bedeckt sind, auf 
denen in dem hinteren Thale die Buche und der Ahorn mit ihrem dunklen 
Laube sich erheben und zwischen den Felsen in seltener Menge und Pracht 
die Alpenrose blüht, während das schönste Grün unten die Wiesen bedeckt. 
Dahin sollen Sie, mein Freund; in der Stille, in dem Frieden, in der 
Frische dieses Thales sollen Sie sich ausruhen und wieder stärken zu den 
weiteren Mühseligkeiten des Lebens, denen auch der Herausgeber der Gartenlaube 
nicht entgehen kann. Es ist nur ein einfaches Hirtenthal, dieses 
Wäggithal: es hat aber seit einigen Jahren seinen Comfort, welchen auch ein 
Leipziger, selbst wenn er verwöhnt wäre, nicht verachten wird. Im Jahre 
1862 hat ein Herr Hegener ein geräumiges, bequemes, reizend gelegenes 
Curhaus in dem Hinterthale aufbauen lassen. Denn damit diesem schönen 
Thale nichts fehlt, hat es auch ein Gesundheitsquellwaser, das nach chemischen 
Untersuchungen, namentlich des hiesigen Professors der Chemie, Johannes 
Wislicenus – des Sohnes unseres Freundes G. A. Wislicenus –
ein  Quellwasser von so ungewöhnlicher Reinheit, wie man es in natürlichem 
Zustande wohl nicht wieder finden mag; es soll daher auch die doppelte 
Wirksamkeit der berühmten Pfäfferser Quellen haben, und schon mancher 
Badegast hat in den drei letzten Jahren seine Gesundheit dort wieder 
erlangt. Der Wirth des Curhauses ist übrigens darum kein vornehmer und 
theurer Badehotelwirth geworden. Sie werden eine freundliche und billige 
Aufnahme in dem schönen Curhause im Wäggithale finden, und wenn Sie, 
bevor Sie selbst kommen, manchen Anderen, der von dem neuen Curhause 
noch nichts weiß, darauf aufmerksam machen wollen, so lassen Sie diese 
Zeilen in der Gartenlaube abdrucken mit dem Namen ihres Schreibers und Ihres alten Freundes Temme.“