[692] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Fahrbare Panzerthürme.
Die Firma H. Gruson in Buckau-Magdeburg, deren Panzerthürme 
sich eines Weltrufes erfreuen, beschenkte die militärische Welt soeben 
mit einem ganz eigenartigen Vertheidigungmittel, von welchem die nachstehenden 
Abbildungen eine klare Anschauung geben. Wie unseren Lesern 
bekannt, beruht die Kampfesweise der Neuzeit zum guten Theil auf dem 
raschen Aufwerfen von Schützengräben, von welchen aus die angreifende 
oder sich vertheidigende Infanterie möglichst gedeckt ihr Feuer auf den 
Feind richtet. Die fahrbare Panzerlafette soll nun dieses Gewehrfeuer, 
wenn nicht ganz ersetzen, so doch wesentlich unterstützen. Diese 
besteht (Abbildung 1) aus einem eisernen Cylinder, welcher von einer 
drehbaren flachen Kuppel gekrönt ist. Die Kuppel aber hat eine Schießscharte, 
aus welcher die Mündung eines Revolvergeschützes hervorragt, das 
heißt eines Geschützes, welches sich selbst immer wieder von Neuem ladet 
und mit unglaublicher Geschwindigkeit einen Hagel von ziemlich großen 
Kugeln abfeuert. In der Kuppel sitzt ein Mann, dem eine kleine, auf 
Abbildung 2 sichtbare Thür den Eintritt in die freilich sehr enge und 
unbequeme Behausung gewährt. Die Kuppel und das Geschütz lassen 
sich nach allen Richtungen hin drehen.
Das Eigenartigste an der Sache ist jedoch, daß der ganze Thurm, 
der äußerlich an eine Wassertonne erinnert, auf zwei Rädern ruht und 
somit in den Schützengraben gefahren werden kann, wo er in die Erdaufschüttung 
eingelassen wird, damit er möglichst unsichtbar bleibt und dem 
Feuer des Feindes eine möglichst geringe Fläche bietet. Erweist sich die 
Stellung als unhaltbar, oder will man die Schützenlinie vorschieben, so 
werden die Panzerthürme einfach weiter gefahren.G. van Muyden.