[320] Schützer und Schützling. In den letzten dreißiger Jahren besuchte 
ein tüchtiger piemontesischer Artilleriecapitän aus einer militärischen Studienreise 
auch Mailand und erwarb sich hier die besondere Gunst des daselbst 
commandirenden österreichischen Generals Walmoden.
Als der Capitän, im Begriffe abzureisen, nach genommenem Abschiede, 
aus dem Hotel des Generals trat, begegnete ihm ein österreichischer 
Artilleriehauptmann seiner Bekanntschaft. Derselbe war zu wiederholten 
Malen Zeuge gewesen, mit welcher Auszeichnung Walmoden den jungen 
piemontesischen Officier behandelt hatte, und als er hörte, daß dieser nunmehr 
wieder abreisen werde, äußerte er sein Bedauern darüber lebbafter, 
als dies sonst wohl bei der Trennung von Bekannten geschieht.
„Recht schlimm für mich,“ sprach er niedergeschlagen, „daß Sie schon 
fort wollen, Herr Camerad! Ich hätte Sie so gern noch um einen Freundschaftsdienst 
gebeten. Der Alte da oben, ich weiß es, hält ganz besondere 
Stücke aus Sie, vielleicht hätten Sie darum ein gutes Wort bei ihm für 
mich einlegen können, daß er mir doch endlich einmal das Majorspatent 
ausfertigen läßt, welches er mir – weiß Gott warum – seit langer Zeit 
vorenthält.“
Der Piemonteser besann sich einen Augenblick und stieg dann rasch die 
Treppe des Hotels wieder hinauf. Nach wenigen Minuten kam er lachend 
zu dem unten wartenden Oesterreicher.
„Da, Herr Camerad,“ rief er, „haben Sir was Ihnen gebührt,“
indem er dem erstaunten und glücklichen Oesterreicher die ersehnte Avancementsurkunde 
überreichte. „Nun aber muß ich eilen, daß ich in den Wagen 
komme. Gott befohlen, Herr Major!“
Der Piemonteser war der gegenwärtige italienische Ministerpräsident 
La Marmora und sein Schützling – der derzeitige Höchstcommandirende 
in Venetien, General Benedek.