[207] Sie hat keine Kinder. Ein Polizeibeamter, der unserm Blatte noch 
mehrere interessante Skizzen aus seinen reichen Amterfahrungen zugedacht 
hat, schreibt uns: Zwei junge Bürgersfrauen von durchaus rechtschaffener 
Art, geehrt in ihren Kreisen und Jahre lang in treuester 
Freundschaft und liebevollster Nachbarschaft mit einander lebend, wurden 
mir zugeführt; sie hatten sich auf offener Straße heftig gezankt, geschimpft, 
geprügelt. Rasch vernahm ich die nächsten Zeugen, dann ließ ich die Frauen 
allein zu mir eintreten, und während ich ihnen Zeit gab, sich in ihrer 
großen Aufregung, Scham und Verlegenheit etwas zu beruhigen, auch ihre 
zerzausten Kleider wieder in Ordnung zu bringen, hatte ich Gelegenheit, sie 
zu beobachten. Die junge Frau des Tischlermeisters Mäder war eine kleine, 
pralle Frau mit lebhaft funkelnden braunen Augen, kleinem, vorwitzigem 
Näschen, rosarothem Munde mit schneeweißen Zähnen und mit 
rundem, gesundem Gesichte. Trotz des jetzt derangirten Anzugs sah man, 
daß sie sonst adrett und proper gekleidet war und darauf etwas hielt, 
und ich entsann mich jetzt auch, daß sie mir oft den Eindruck einer netten, 
sanguinisch gutmüthigen, lebhaft umherquirlenden Frau gemacht hatte.
Die Frau des Tuchmachers Saalmann war ganz anders: hoch und 
stark an Gestalt, das Gesicht lang, knochig und farblos. Die Augen groß 
und graublau, die Nase stark und fest, der Mund breit und geschlossen. Der 
Anzug zwar auch sauber und ordentlich, doch nicht zeigend, daß sie besonders 
viel darauf hielte, und schon mehr die arbeitsame Hausfrau und oft 
bedrängte Mutter verrathend. Auch ihrer entsann ich mich jetzt recht wohl: 
sie hatte für mich stets etwas ruhig Geschlossenes, schweigsam Festes und 
doch auch noch ein gewisses Etwas gehabt, was mir jene tiefinnere Leidenschaftlichkeit 
andeutete, die man häufig bei so zugeknöpften Naturen 
antrifft und die gerade bei ihnen oft um so gefährlicher werden kann. 
Die Leute sich zunächst gehörig aussprechen, auch wohl austoben zu lassen, 
ohne viel zu fragen und zu hemmen, das war mein Erfahrungsgrundsatz. 
Ich wendete ihn auch hier an. Die scheinbar am meisten gravirte 
Frau Saalmann ließ ich zuerst sprechen. Sie hatte ihrer Gegnerin den ersten 
Schlag versetzt. Sie war indessen kurz angebunden und stand schon wieder 
ziemlich fest und ruhig vor mir, wenn es auch innen noch sichtbar 
brannte und ihre Augen mit dem Ausdruck des Hasses auf die Feindin 
gerichtet waren.
„Haben Sie wirklich die Frau Mäder zuerst geschlagen?“ fragte ich.
Sie antwortete mit trotziger Ruhe: „Ja, und das mußte ich thun, 
denn sie hat mein Kind gerupft und gestoßen.“
„Ist das wahr, Frau Mäder?“
Frau Mäder hatte schon unruhig darauf gewartet, ihrer Zunge freien 
Lauf lassen zu können; sie hatte schon mit den kleinen Füßchen gewippt, 
die kleinen, runden, fetten Händchen ineinandergeschlagen und aneinandergerieben 
und mit dem drallen Leibe hin- und hergequirlt. Jetzt fiel sie 
rasch ein: „Ja, Herr Amtmann! Ich hab’s gethan. Ja, aber ich konnt’ 
nicht anders, ich mußt’ es thun, es ging mir zu sehr gegen das Gemüth 
und gegen die Ehr’ und gegen Alles.“

[208] „Gegen die Ehre?!“ fragte ich erstaunt.
„Ja, gerad’, und das ist nämlich so – wenn der Herr Amtmann verzeihn, 
daß ich ein bischen weit ausholen darf.“
„Sprechen Sie nur zu, Frau Mäder. Alles, was Sie zu sagen haben.“ 
„Ich dank’ Ihnen, Herr Amtmann, und ich will’s Ihnen kurz machen. 
Die Frau da und ich waren sehr gut freund miteinander und gingen zusammen 
in die Schul’ und in die Religion und wir hatten auch gleichzeitig 
die Hochzeit. Ich kriegte kein Kind und das war mir dererst auch ganz 
recht; ich weiß selber nicht, warum. Die Frau da aber kriegte ein Kind 
und ich stand ihr rechtschaffen bei und war gut mit dem Liebchen. Darnach 
aber hänselte sie mich, daß ich kein’s hätt’, und die anderen Frauen zogen 
mich auch damit auf, und da fing es schon mich zu krepschen an, daß ich 
keins hatt’; aber ich ließ mir’s nicht merken und that nun erst recht froh 
drum. Nun wurd’ der Wurm immer hübscher und die Frau da immer 
stolzer darauf, und hat sich gar sehr bethan damit und mich immer wieder 
gehänselt. Da wurd’ ich inwendig so wüthig und es ging mir schon gegen 
die Ehr’, daß ich kein’s hatt’, und ich hab’ bitterlich geweint. Und dann 
hab’ ich mich wieder gar sehr verstellt, und that heidenfroh, daß ich so los’ 
und ledig wär’, und that, als wenn ich überhaupt die Kinder nicht ausstehen 
möcht’. Aber wo ich nur eins erwischen konnte, ohne daß Jemand es estimirte, 
hab’ ich’s gedrückt und abgeschmatzt, und das Kind von der Frau da hatte ich 
absonderlich lieb. Darnach aber kriegt’ ich eine erschreckliche Wuth auf das 
Kind, weil die Frau da mir es immer und immer gar so stolz vor die 
Augen hielt und dann mir zum Trotz es so herzte und schmatzte und es 
ausputzte wie ein Christkindchen. Herr Amtmann, ich habe manchmal 
’meint, ich soll vergehn vor Neid und Schmerz und Scham.“
Frau Mäder schwieg plötzlich, sie war ebenso erregt wie ermüdet. Ich 
wandte mich daher zu Frau Saalmann, die mit unveränderter Ruhe ihr 
zugehört und nur dann und wann wie mit einer stolzen Selbstzufriedenheit 
leise gelächelt hatte.
„Thaten Sie das denn wirklich so aus Absicht, Frau Saalmann?“ fragte ich.
„Accurat!“ antwortete sie ruhig, „und ich that’s grad deswegen, weil 
ich wußt’, wie es in ihr aussah und wie sie sich verstellen thät. Hätte sie 
zu mir gesagt: ‚So und so ist es in mir und es thut mir leid, daß ich kein 
Kind hab’!‘ wahrhaftig, es hätte mir dann auch leid gethan für sie. Ich 
hätte sie dann auch nicht mehr gehänselt und gestachelt und hätte mein 
Kind lieber ganz allein für mich daheim gehalten, als ihr damit weh zu 
thun. Aber wie sie’s machte und wie ich nun noch sah, daß sie auf mein 
Kind gar die Wuth hatte, da wollt’ ich accurat so thun, wie ich’s gethan.“
Frau Mäder hatte sich währenddem wieder erholt und fiel nun rasch ein: 
„Ja, und so that sie mir’s immer mehr und ich konnt’ kaum mehr an 
mich halten und die Ehr’ fraß mir am Herzen wie ein giftiger Wurm. Und 
gerad heut’ war’s am allerschlimmsten, wie sie da mit ihrem Kind herausgestelzt 
kam, als ich vor der Thür stand, und wie sie mir’s vor den Augen 
herumtänzeln ließ und mich anstachelte, daß mir die Finger krumm wurden. 
Ich konnt’ und konnt’ mich nicht mehr halten. Es brach Alles in mir 
los: die Ehr und die Scham und der Neid und die Wuth, und ich hab’ 
geschimpft, das ist wahr. Und dann hab’ ich das Kind gezerrt und geschuppt, 
daß es schrie; das ist auch wahr.“
„Und da setzte ich mein Kind rasch in die Thürecke,“ fiel nun Frau 
Saalmann heftig und mit dröhnender Stimme ein, „und packte die Frau 
an, die mein Kind so verschimpirt hatte, und schlug sie, daß es klatschte. 
So hab’ ich ’than. Und so kam’s.“
Nun waren beide Frauen ganz still und blickten in scheuer Verlegenheit 
zu mir hin. Auch ich war verlegen. Mit einer bloßen Amtshandlung 
war hier wenig oder vielmehr gar nichts geschehen; wenigstens nichts, was 
nachhaltig Gutes wirken konnte. Eine gewöhnliche Moral zu predigen, 
schien mir auch nichts zu bedeuten. Plötzlich faßte ich Frau Saalmann 
scharf und tief ins Auge und sagte mit ernst eindringendem Tone: 
„Sie haben mit Ihrem Kinde einen gottlosen Hochmuth getrieben. Sie 
haben das herrlichste Gut einer Mutter dazu benutzt, um eine Andere 
zu kränken. Frau Saalmann! Frau Saalmann! Wenn solch frevelhaftes 
Spiel nun an Ihnen bestraft würde? Wenn Sie Ihr Kind plötzlich verlören? 
Wenn –“
Da bebte die große, starke Frau zusammen und that einen 
dumpfen Schrei; ihr Gesicht wurde kreideweiß und um Mund und 
Nase zuckte es heftig. Sie schaute in Todesangst zum Fenster; dann erstaunt, 
fast erschrocken auf Frau Mäder, denn die kleinen braunen Augen 
derselben standen voll Wasser und waren mit dem Ausdruck angstvollen, 
rührenden Mitleids auf ihre zitternde und todesbange Gegnerin gerichtet.
Diese schüttelte rasch und heftig mit dem Kopf; so, als ob’s nicht wahr 
sei, nicht wahr sein sollte, was sie da sehe; aber doch wurd’s ihr auch 
schon weich um’s Herz, bis auf einmal wieder die Todesangst um ihr Kind 
sie erfaßte und sie flehentlich ausrief: 
„O Herr Amtmann! Herr Amtmann! lassen Sie mich gehn, mir ist’s, 
als wenn die Decke über mich einfiel. Mein Kind! mein Kind!“ Sie 
stürzte zur Thür, aber sie konnte nicht weiter und mußte sich festhalten.
„Ich seh derweil rasch nach dem lieben Engel!“ schluchzte Frau Mäder 
und trippelte rasch hinaus. Frau Saalmann schaute ihr wie träumend, 
doch auch sichtlich froh und beruhigt nach und folgte ihr dann langsam. 
Ich ging ihnen bald unbemerkt nach und ich sah, daß Frau Mäder in das 
Haus der Frau Saalmann jagte, dann mit dem Kind herauskam, es mit 
unendlicher Sorgfalt und inniger Zärtlichkeit hielt und herzte, mit triumphirenden 
Blicken es der Mutter entgegentrug und in deren Arme legte.
Sie drückte es heftig an sich und küßte es inbrünstig, mit einem großen 
Aufblick nach oben; dann gab sie es wieder an Frau Mäder, und Beide 
lachten und weinten in einem Athemzug. A. Schl.