[206] Die Speisung der menschlichen Maschine.Warum und Was wir essen müssen.
Wenn man ein Stück Eisen hämmert, so wird es heiß, wie 
jedes Kind weiß, und wer’s versteht, kann es durch Hammerschläge 
sogar schmiedbar, ja selbst glühend machen. Es weiß ferner jedes 
Kind, daß Wasser kochend wird, wenn man ein glühendes Eisen 
in dasselbe taucht, und daß der Wasserdampf Maschinen treibt. 
Was nun aber die allermeisten Erwachsenen nicht wissen dürften, 
ist, daß diese erhämmerte Wärme, wenn man durch dieselbe Wasser 
in Dampf verwandelt, gerade eine solche Menge Dampfes erzeugt, 
als zur Bewegung eines Hammers an einer Maschine hinreicht, 
der durch seine Schläge das Eisen wieder so warm macht, wie es 
vorher war. – Natürlich muß hier die Wärme mit eingerechnet 
werden, welche durch Abkühlung des Eisens an der Luft verloren 
geht, und der Theil der Kraft, welchen die Maschine durch die 
Reibung etc. verliert. Denn von der Kraft, welche eine Maschine 
in Bewegung setzt, verrichtet immer blos ein Theil wirklich Arbeit, 
während ein anderer bei der Bewegung der Maschine verloren 
geht. Man nennt jenen erstern Theil die arbeitende oder 
lebendige Kraft.
Was hat nun aber diese Schmiedegeschichte mit unserer Ernährungs- 
und Nahrungsmittelfrage zu schaffen? Sehr viel; sie 
soll uns nämlich den innigen Zusammenhang aller Naturerscheinungen, 
wo es auch sei, in der Werkstatt des Handwerkers, wie 
in der Werkstatt unseres eigenen Leibes, zeigen. Sie wird uns 
lehren, daß von einer vorhandenen Kraft, in welcher Form sie 
auch auftreten mag, ob als Wärme oder als arbeitende (lebendige) 
Kraft, keine Spur verloren geht. Wir haben gesehen, daß die 
lebendige Kraft einer Maschine, welche den Hammer in Bewegung 
setzte, im gehämmerten Eisen ein bestimmtes Maß Wärme erzeugt 
und daß diese so erzeugte Wärme wieder einen ebenso hohen Grad 
lebendiger Kraft zu entwickeln vermag, als zur Bewegung des 
Hammers nöthig ist. Wenden wir dies nun auf unsern Körper 
an. Bewegen wir den Arm, aber ohne einen Hammer in der 
Hand zu halten, in der Weise auf und ab, als ob wir hämmerten, 
so erzeugt sich in diesem Arme eine gewisse Menge Wärme, 
welche mit dem Thermometer gemessen werden kann. Nehmen wir 
nun aber einen Hammer in die Hand, hämmern wir etwa noch 
auf Eisen, lassen wir also unsern Arm wirklich Arbeit verrichten 
(lebendige Kraft entwickeln), so erwärmt sich unser Arm zwar auch, 
aber bei Weitem nicht so stark, als vorher, wo er sich ohne Hammer 
bewegte. Während also beim alleinigen Bewegen des Armes 
alle Kraft nur in Wärme umgewandelt wurde, so setzte sich beim 
Hämmern ein Theil dieser Wärme in arbeitende Kraft um und 
es mußte deshalb ein geringerer Theil Wärme im Arme zurückbleiben. 
Man vergesse hierbei nun aber nicht, daß wir bei unserer 
Hämmerei nur vom arbeitenden Arme sprechen. Daß unser ganzer 
Körper bei anstrengender Armarbeit warm wird und schwitzt, liegt 
darin, daß bei einer solchen Arbeit niemals blos der Arm, sondern 
auch noch viele andere Muskelgruppen, welche dem Körper 
den zum Hämmern nöthigen Halt verleihen, angestrengt werden. 
– Wie nun die Wärme entsteht, welche in lebendige Kraft umgesetzt 
wird, ob durch Schlag, durch Reibung oder durch chemische 
Vorgänge, ist ganz gleichgültig. Die Hauptsache bleibt, daß das 
Gesetz von der Erhaltung der Kraft allenthalben seine Geltung 
behält.
Im menschlichen Körper wird die lebendige Kraft und zugleich 
auch die Wärme, denn der Körper muß beide hervorbringen, lediglich 
durch chemische Vorgänge erzeugt, welche in den Geweben 
unseres Körpers, wie in den Muskeln und Nerven, im Blute etc., 
vor sich gehen. Selbst der ruhende Körper befindet sich in fortwährender 
Thätigkeit; denn das Herz steht nicht still, die Brust
[207] hebt und senkt sich, Phantasie und Verstand arbeiten unablässig. 
Außerdem muß unser Körper nicht blos zur Arbeit seiner Organe, 
sondern auch noch zu seinem eigenen Bestehen fortwährend Wärme 
(etwa + 30°R) entwickeln. Und alle diese durch chemische Processe 
erzeugte Wärme wird stets auf ziemlich gleicher Höhe erhalten. 
Die Veränderungen, welche unsere Gewebe dabei erleiden, 
zehren aber sie selbst auf; deshalb also muß, wenn wir mit 
unserm Körper nicht bankerott werden wollen, ein immerwährender 
Ersatz des Verlorengegangenen stattfinden, und das ist der Zweck 
der Ernährung. Durch die Nahrung ersetzen wir, was unser 
Körper verbraucht, und die Nahrung muß natürlich dieselben oder 
doch ganz ähnliche Stoffe enthalten, als die sind, welche unser 
Körper verliert; sie muß aber auch Wärme zu erzeugen vermögen.
Zuvörderst sind jedenfalls solche Nahrungsstoffe erforderlich, 
welche die durch Arbeit abgenutzte Maschine unseres Körpers (besonders 
also die Apparate, welche zur Aeußerung der lebendigen 
Kraft dienen, wie Muskeln, Nerven, Gehirn) wieder repariren 
können, und diese Stoffe sind, neben etwas Fett und Salzen, hauptsächlich 
die sogenannten Eiweißsubstanzen, so genannt weil sie 
dem Eiweiße der Eier sehr ähnlich sind; sie heißen auch stickstoffhaltige 
Nahrungsstoffe. Zur Wärmebildung und also auch zur 
Kraftentwickelung können sie nur sehr wenig beitragen, weshalb 
der Mensch beim alleinigen Genusse von Fleisch stets an Körpergewicht 
abnimmt und endlich zu Grunde geht; diese Gewichtsabnahme 
findet sogar bei der Aufnahme von vier Pfund Fleisch, wovon neun 
Zehntel wirklich verdaut werden, noch statt. – Um nun die 
vorzugsweise aus Eiweißstoffen aufgebaute Maschine unseres Körpers 
auch in Thätigkeit zu setzen wie eine Dampfmaschine durch den 
Dampf, ist die Entwickelung von einer ziemlich großen Portion 
von Wärme nöthig, und darum müssen wir auch eine nicht geringe 
Menge von Stoffen zu uns nehmen, die Wärme zu entwickeln im 
Stande sind. Man nennt sie Heizungsstoffe, sie sind stickstofflose 
Körper und zu ihnen gehören: die Fette, die Zuckerarten 
und das Stärkemehl (welches letztere bei der Verdauung in Zucker 
umgewandelt wird). – Der erwachsene Mann braucht täglich etwa 
ein Pfund Fleisch oder überhaupt Eiweißsubstanz zum Ersatze des 
verloren gegangenen Körpermaterials, und ebenso ist auch ein 
Pfund Fett und Zucker oder Stärkemehl täglich zur Erzeugung der 
gehörigen Wärme nöthig. Die Zuführung dieser stickstoffhaltigen 
und stickstofflosen Substanzen in der gehörigen Menge ist die Grundbedingung 
der Ernährung unseres Körpers und sonach zum Bestehen 
des Lebens durchaus erforderlich (s. Gartenlaube 1853, Nr. 39).
Was nun den Nahrungswerth der einzelnen Nahrungsmittel 
betrifft, so ist das Fleisch (s. Gartenlaube 1854, Nr. 21) stets 
mit fettigen, mehligen oder zuckerigen Stoffen zu versetzen, da 
bloßes fettloses Fleisch zur Kraft- und Wärmeentwickelung unzureichend 
ist. – Das Brod steht in seinem Nährwerthe dem 
Fleisch ziemlich nahe; man kann annehmen, daß drei Pfund Schwarzbrod 
etwa so viel Eiweißsubstanz (Kleber) enthalten, wie ein Pfund 
Fleisch, neben 1¾ Pfund Stärkemehl und unverdaulicher Pflanzenfaser. 
Je weißer das Brod ist, desto ärmer an Eiweißsubstanz 
ist es. Als Heizungsmaterial wirkt beim Brodgenusse das Stärkemehl, 
welches dem Fette am Fleische entspricht. – Dem Fleische 
noch ähnlicher, nämlich in Bezug auf den Gehalt an Eiweißsubstanz, 
sind die Hülsenfrüchte (Bohnen, Linsen, Erbsen); sie 
enthalten fast genau so viel von derselben als das Fleisch selbst, 
außerdem aber etwa 2/5 Stärkemehl und 3/10 (unverdauliche) 
Pflanzenfaser. – Die Kartoffeln sind sehr arm an Eiweißsubstanz, 
und sodann wird von derselben auch noch, wegen ihrer 
Umhüllung mit Pflanzenhäuten, nur sehr wenig verdaut. Auf 
einen Theil Eiweißsubstanz kommen etwa drei bis vier Theile 
Stärkemehl und unverdauliche Pflanzenfaser. Die übrigen aus 
dem Pflanzenreiche stammenden Nahrungsmittel besitzen nur einen 
äußerst geringen Nahrungswerth und sind außerdem auch noch, 
weil ihr Nahrungsstoff in Zellhäute eingeschlossen ist, sehr schwer 
verdaulich. Die grünen Gemüse werden nur zum allerkleinsten 
Theile verdaut und können nur als Magenfüllsel betrachtet werden. 
Allenfalls ist den Wurzeln (Möhren, Rüben) wegen ihres 
Gehaltes an Zucker noch einiger Nahrungswerth zuzuschreiben. – 
Das vorzüglichste aller Nahrungsmittel ist die Milch (s. Gartenlaube 1854, Nr. 12[WS 1]), weil sie alle zu unserer Ernährung und 
Wärmebildung nöthigen chemischen Stoffe und zwar in einem ganz 
richtigen Verhältnisse enthält. Kinder dürfen in ihrem ersten 
Lebensjahre nur mit Milch ernährt werden. Auch der Erwachsene 
könnte von Milch allein leben; zwei Pfund gute, nicht abgerahmte 
Milch enthalten so viel Eiweißsubstanz als ein Viertel 
Pfund Fleisch und außerdem ein Fünftel Pfund Fett (Butter) 
und Zucker. – Der Milch als ausgezeichnetes Nahrungsmittel 
an die Seite zu stellen sind die Eier (s. Gartenlaube 1854, Nr. 28), welche auch, zumal in weichem Zustande, sehr leicht verdaulich 
sind. Das Weiße des Eies ist Eiweißstoff, das Gelbe dagegen 
enthält sehr viel Fett. – Die Fleischbrühe (s. Gartenlaube 
1854, Nr. 21) steht mit Unrecht in hohem Rufe als Nahrungsmittel 
und dürfte nur in ganz concentrirter Form (Kraftbrühe) 
bei schwachem Magen zur Ernährung taugen. – Vom 
Biere, welches man recht oft als kräftigendes Nahrungsmittel 
rühmen hört, berichtet Liebig, daß ein Glas davon nicht so viel 
Nahrungssubstanz enthalte, als eine Messerspitze Mehl. Es kann 
also nur den einfachen Wärmematerialien zugerechnet werden.
Wie sind also die Fragen: „Warum und Was müssen 
wir essen“ zu beantworten? Wir müssen deshalb essen, zuvörderst 
weil sich die fortwährend arbeitende Maschine unseres Körpers auch 
immerfort durch die Arbeit abnutzt und also, wenn sie im Gange 
bleiben soll, fortwährend zu repariren ist; sodann aber auch deshalb, 
um diese Maschine, und zwar durch Wärme, zum Arbeiten 
anzutreiben. Hieraus folgt also, daß wir einestheils solche Stoffe 
genießen müssen, welche unsern Körper aufzubauen vermögen, und 
das sind die Eiweißsubstanzen mit ihren Salzen und etwas Fett, 
anderntheils solche Stoffe, welche die krafterzeugende Wärme zu 
entwickeln im Stande sind, demnach die sogenannten Heizungsstoffe 
(Fett, Zucker, Stärkemehl).

A.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: 1854, Nr. 11