[190] Eine Kindersymphonie.
Von  Oscar Justinus.
Wenn ich eine Kindersymphonie zu komponiren verstände, ich würde
mit zehn Takten Pause ansetzen, dann ein zum Piano anschwellendes
Pianissimo heranbringen, vom Piano zum Adagio, von diesem zum 
Allegretto und Allegro steigen unter Einsatz aller Instrumente molto vivace – 
agitatissimo – con fuoco schließen.
Dieses musikalische Arrangement drängte sich meinem unmusikalischen
Ohre auf, als wir neulich eine Kinder- oder – Verzeihung, meine
Fräuleins! – Jungedamengesellschaft in unseren bescheidenen Räumen
veranstalteten.
Es war unser erster Versuch auf diesem Gebiete.
Ein Freund unseres Hauses hatte uns seine beiden Töchterchen im 
Alter von vierzehn und dreizehn Jahren zugeführt, welche vor noch nicht
gar zu langer Zeit ihre Mutter, eine durch Wohlthun und edle Gesinnung
ausgezeichnete Frau, verloren hatten. Im Sinne der tiefbetrauerten
Gattin hatte er die Kinder sich in ihrer Urwüchsigkeit kräftig und natürlich
entwickeln lassen und Alles von ihnen fern gehalten, was ihre körperliche und
geistige Gesundheit zu beeinträchtigen angethan war. Sie waren in einer 
mit der Stadt fast außer Zusammenhang stehenden Villa einigermaßen 
weltfremd aufgewachsen, ihr einziger Umgang die halb bäuerlichen 
Nachbarkinder, mit denen sie sich auf grünen Wiesen und sandigen Bauparcellen
umhertummelten. Ihr städtischer Verkehr beschränkte sich auf Gretchen,
eine gleichalterige Gespielin, für deren verarmte Familie die Verstorbene
freundlich gesorgt, und auf deren neunjähriges Brüderchen, das den drei
Damen einen gemeinsamen höchst respektablen Kavalier abgab.
Die jungen Mädchen Annchen und Hannchen, geborene Holsteinerinnen,
waren schlanke Gestalten mit schlichtem Flachshaar, das sich glatt nach den
Ohren hinzog und zu lang herabfallenden Zöpfchen vereinigte, die 
Gesichtchen von jenem durchsichtigen Rosenteint, wie ihn die Niederländer
in die Malerei eingeführt haben, zeigten bei ihrer Staatsvisite eine 
unüberwindliche Schüchternheit. Sie bestrebten sich, das biblische Wort
„Eure Rede sei ja, ja oder nein, nein“ noch zu überbieten: denn ihr
Ja und Nein war nur mit Hilfe eines Mikrophons zu vernehmen, und
sie färbten sich bei ihrer Antwort immer derartig in Purpur, daß der
Fragende, mit dem Gefühle, einen wunden Punkt berührt zu haben, 
beschämt verstummte. Da für diese Dornröschen der küssende Prinz noch
nicht in Sicht war, so mußte man sie – und dies war uns sofort klar – 
„vor allen Dingen in lustige Gesellschaft bringen“. Nach langer und
gründlicher Berathung gelangten wir, nach Prüfung des uns zur Verfügung 
stehenden einschlägigen Materials, dazu, eine Gesellschaft von acht
jungen Mädchen zu arrangiren, bei welcher aber der obenerwähnte Knabe
eingerechnet war.
Heute kann ich es ja sagen: ich hatte vor dieser Gesellschaft eine
fürchterliche Angst. Kein Wunder – denn es war das erste Mal, daß
wir ein derartiges Wagniß unternahmen. Meine Frau gab sich zwar
alle Mühe, mir einzureden, daß Kinder sich allezeit amüsirten und zwar
um so mehr, je weniger man sich um sie kümmere. Aber aus ihrem Tone
klang es nicht gerade wie Zuversicht, und zuletzt war sie von meiner 
Befangenheit derart angesteckt, daß sie mehr bangte, als ich selbst. Wir
tragen allezeit ein drängendes Verantwortlichkeitsgefühl dafür herum, daß
unsere Gäste sich bei uns wirklich amüsiren, und bekommen, wie die
dramatischen Dichter, vor jeder Première von Neuem das Lampen- oder 
vielmehr das gastische Fieber. Aber große Menschen machen sich mit 
einander bekannt, reden vom Wetter, vom Branntweinmonopol, den 
Markthallen und dem „Zigeunerbaron“: Kinder dagegen müssen, das ahnte ich
ja, einander vorgestellt – unterhalten, ja das Gespräch muß gewaltsam im
Gange gehalten werden, wenn es nicht, wie eine feuchte Cigarre, jeden
Augenblick ausgehen soll. Was fängt man aber mit ihnen an, wenn sie
auf unser redlich Bemühen überhaupt nicht reagiren? Im Geheimen
faßte ich den Plan, wenn gar nichts mehr verfangen sollte, das Weite zu 
suchen, und ich habe meine Frau in Verdacht, daß sie sich mit einem ähnlichen 
Gedanken als ultima ratio vertraut gemacht hatte.
Der gefürchtete Termin rückte langsam, aber sicher heran. Wir waren
Vormittags zusammen ausgegangen, um zu der Chokolade – über diese 
Aufwartung waren wir schließlich einig geworden, weil sie einen viel feierlicheren
Charakter hat, als der gewohnte alltägliche Kaffee – recht verschiedenartiges
Gebäck einzukaufen. Ich glaubte dabei das Princip vorwalten lassen zu
dürfen, daß es mehr auf die Form als den Inhalt, mehr auf die Farbe,
als den Geschmack, mehr auf die Quantität, als die Qualität ankäme.
Um noch ein Uebriges zu thun, kauften wir als etwaige Gewinne für
die etwaigen Gesellschaftsspiele allerlei Meisterwerke der bildenden 
Kleinkunst aus jenem Material ein, welches die Götter in ihrem Zorne, die
Zahnärzte in ihrem wohlverstandenen Geschäftsinteresse erfunden zu haben
scheinen – aus Marzipan. Wir plünderten dann noch einen Obstkeller,
ließen uns durch den „Lustgeruch“ und die rothen Kinderbäckchen der
Aepfel wieder einigermaßen ermuthigen und thaten noch Datteln, Feigen,
Paranüsse und – o Ideal meiner Kinderjahre! – Johannisbrot ein,
um der Tafel einen gewissen kolonialen Anstrich zu geben.
Daheim angelangt, gab ich mich nicht ohne Erfolg einem gründlichen
Studium von Georgen’s „Illustrirtem Allgemeinen Familien-Spielbuch“
hin – suchte in allen Kommoden, was bunt und glänzend aussah und
was ich mir für den idealen Fall einer Kindergesellschaft nach und nach
aufgestapelt hatte, zusammen und war gerade im Begriff, auf eigene Faust
etwas noch nie Dagewesenes von Unterhaltungsspiel zu erfinden, als es
klingelte. Hannibal ante portas! – die Kleinen kennen nicht einmal das
akademische Viertel und sind von einer erschreckenden Pünktlichkeit.
Das waren die zwei lieben Töchterchen meines Schulfreundes, eines
Oberförsters, welche der seit mehreren Jahren verwittwete Vater der guten 
Schwägerin, einer Institutsvorsteherin, zur geistigen und leiblichen Pflege 
in Pension gegeben hatte. Als der Papa das dritte Mal nach Berlin kam, 
um sich von den Fortschritten der Kleinen zu überzeugen, schrieb man 
gerade die großen Ferien, und er kehrte in seine Waldeinsamkeit im fernen
Osten nicht zurück, ohne die sorgsame Ziehmutter zur richtigen Mutter
des Geschwisterpaares promovirt zu haben. Nun führen sie ein Amphibienleben
wie die Blumen, die Kinder der Proserpina. Im Sommer leben
[191] sie beim Papa und singen „Der Wald ist unser Nachtquartier“, im Winter bei Mama „am schönen Strand der Spree“. Keines der Eltern kann sich bei aller Liebe bis jetzt entschließen, seine Position aufzugeben. Aber ich sehe es kommen: der Zug nach dem Westen wird den Sieg davon tragen. 
Wir gingen den beiden Mädchen nach dem Entrée entgegen und waren 
sehr geschäftig, sie ihrer Mäntelchen zu entledigen. Es entwickelten sich
zwei Wollkleidchen von himmelblauer Farbe, welche auf mein Gemüth
einen entschieden beruhigenden Eindruck ausübten. Aehnlich günstig wirkte
die Entdeckung von Etwas, was sie sorgsam behütet auf dem Arme trugen
und was sich bei entflammtem Gase als Puppen entpuppte. Ich war
schon während meiner Vorbereitungen immer damit ins Gedränge 
gekommen, wie ich mir den Intellekt eines vierzehnjährigen Mädchens 
vorzustellen hätte, und hatte das Niveau immer entweder zu hoch oder zu
niedrig angenommen. Ich hatte meine Gäste längst aus der Puppenzeit
herausgedacht – ich habe nie in meinem Leben mit einer Puppe 
gespielt – und ich war nun wenigstens sofort im Klaren, daß ich noch
„Du“ zu den Mädchen sagen durfte, welche Frage mich auch schon sehr
stark beschäftigt hatte. Die Puppen waren übrigens ganz besondere
Exemplare, Automaten von der Geschicklichkeit eines Kautschukmannes.
Sie verdrehten nicht nur die Augen wie eine Heroine bei ihrem ersten
Debüt, sondern auch jedes Glied ihres schöngebildeten Körpers, die rechte
Ferse der älteren ausgenommen, welche am Weihnachtsabend bereits eine
Fraktur erlitten und nothdürftig mit Fischleim ausgeheilt worden war.
Das war ihre Achillesferse.
Die beiden Schwesterchen – Dorf und Stadt repräsentirend – Pinchen
und Tinchen wollen wir sie taufen – hatten etwas Zutrauliches, und die
Unterhaltung mit ihnen, zu welcher das Leben ihrer Puppen einen nie 
versiegenden Stoff hergab, zeigte sich unerwartet ausgiebig, so lange sie 
mit uns allein waren. Mit dem Eintritt der Holsteinerinnen nahm das 
Gespräch eine andere Wendung, d. h. es hörte auf: denn nun saßen sich 
zwei fremde Kinderpaare gegenüber, und da hört eben Alles auf. Ich 
machte mich daran, sie einander vorzustellen: aber das „Fräulein“ blieb 
mir angesichts der augenverdrehenden Puppen in der Kehle stecken. 
Dagegen schien mir, den Neuangekommenen gegenüber, das „Du“ auch nicht
mehr recht am Orte, und ich half mir in meiner Verlegenheit damit, daß
ich den ganzen Abend das Impersonale in Anwendung brachte: „Man könnte 
etwas spielen – man sollte Chokolade trinken“ – der Ausweg war
jedenfalls großartig. Indeß glaubte ich, das Herzklopfen der vier armen
Sünderinnen zu vernehmen, von denen keine das erste Wort der Unterhaltung 
fand. Die Röthe der Gesichtchen nahm immer größere Dimensionen
und eine immer bedenklichere Schattirung ins Braune an, und ich sah 
den Augenblick herannahen, wo acht Kinderwangen unfehlbar in Brand 
gerathen mußten, wie das unter das Sonnenbild eines Brennglases 
geschobene Schwefelhölzchen. Meine Frau, welche noch mit der Herrichtung 
des Vespertisches zu thun hatte, war grausam genug gewesen,
mich, der Verlegenen Verlegensten, mit den vier jungen Damen allein 
zu lassen. Es war so still, daß man eine Bakterie sich schneuzen hören 
konnte, und ein ganzes Regiment von Engeln schien durch das Zimmer 
zu schweben.
Ich weiß noch jetzt nicht, woher mir der Muth kam, das Stillschweigen
zu brechen. Ich schlug das allbeliebte geistreiche Spiel „Burr!“ vor, was 
in so fern eine gewisse Abwechselung in unser Zusammensein brachte, als
doch die Lippen meiner Gäste, war es auch nur, um eine Zahl oder ein
„Burr!“ auszusprechen, in Bewegung gesetzt werden mußten. Hin und wieder
wurde auch bereits ein schüchternes Lachen hörbar, was aber, wenn man
in die Gegend, wo es hertönte, blickte, sofort zurückgehalten oder durch 
ein unnatüliches Hüsteln verdeckt wurde. Selbst als Gretchen erschien,
ein durch den Kummer, in welchem sie aufgewachsen war, über ihre Jahre
ernstes und verständiges Kind, und Hans, das Brüderchen, das sich unter
all den Mädchen ausnahm wie der von den Nymphen geraubte Hylas,
wurde die Stimmung nicht besser, und sogar „die Chokolade^, von welcher
wir uns Beide die Wirkung „des erregenden Momentes in der Erposition
eines Dramas“ versprochen, schien trotz der vielfarbigen und vielformigen
Gebäcke uns im Stich zu lassen. Diese Vesper war so tranrig wie die
sicilianische – so still wie ein Leichenschmaus. Rathlos, händeringend
und uns mit verstörten Blicken ansehend, liefen wir hin und her, animirten
zuzugreifen, was sogar auch ohne unsere Aufforderung geschah, und dachten
bei uns: das wird ja ein netter Abend! Einige Mütter und Tanten
waren erschienen – darunter eine liebe kleine Freundin mit einem 
Kindergesichtchen – Liebhaberin netter Neffen und Nichtchen – und Dichterin
hübscher Kindergeschichtchen. Diese wußte uns aus dem reichem Schatz
ihrer Studien auch weiter keinen Rath zu geben, als die Kinder versuchsweise 
sich allein zu überlassen. Wir zogen uns darauf unvermerkt in
das Nebenzimmer zurück und nahmen selbstverständlich voller Spannung
sofort Posto „horchend an der Wand“. Ja, wenn wir nur wenigstens
„unsere eigene Schand“ gehört hätten, wir wären ja zufrieden gewesen.
Wir hörten aber gar nichts außer dem Klappern der Tassen, dem 
verlegenen Einschlürfen des braunen Trankes, dem Hin- und Herrutschen
mit den Stühlen – und manchmal einem verlegenen „Bitte“ bei Hinreichen 
des Backwerks. Dann wieder die Ruhe eines Kirchhofes – die
Stille eines Taubstummenanstaltkonversationssaales.
Das hielt ich nicht länger aus – die Mappe mußte heran. 
Aufgeschwellt von ihrem reichhaltigen Inhalt, den ich seit Jahren hier
gespeichert, wurde das Ungethüm von mir hineingetragen und eröffnet.
Viele Dutzend Vorbilder vom „Wo ist die Katze?“ an bis zuni „Wo ist
der Esel?“ – Vexirschriften, die nie ein Sterblicher, vermuthlich der 
Erfinder selbst nicht, zu lösen vermocht hat – glänzende Reliefbilder –
Metachromatypien - Stammbuchklebblumen – Photographien, deren
Urbild in Vergessenheit gerathen – ausgeschnittene Holzschnitte aus
illustrirten Blättern – zum Theil in einer müßigen Stunde getuscht – 
Klappbilder, die Neuheit des letzten Weihnachtsmarktes – einige zum
Rattenkönig zusammengeknotete Chenille-Affen – Neujahrs- und Glückwunschkarten 
und besonders ausgeschmückte Firmenkarten und Kalenderchen:
kurz eine echte rechte Rumpelkammer bildender Kunst schüttete ich auf den
Vespertisch aus, und zwölf Händchen begannen sofort in dieser räthselhaften
Herrlichkeit zu wühlen und zu schatzgraben.
Und damit war der Zauber gebrochen – die Gemüther angeregt 
– die Stimmung, jenes launenhafte Wesen, für welches noch
Niemand ein Kommandowort gefunden – eingekehrt. Man stürzte mit
wahrem Heißhunger über Räthselbilder, als gelte es, die Probleme des
Weltalls zu lösen. Was die eine nicht rieth, rieth die andere zwar auch
nicht: aber das gemeinsame Bemühen führte eine Art Kampfgenossenschaft
herbei, welche annähert und befreundet. Man schob sich die Sachen zu,
man hielt sie gegen das Licht, man verglich, man gab sich Rede und
Antwort, man scherzte, man lachte einander aus. Als die Letzteingeladenen
erschienen, zwei Schwesterchen aus dem Thiergartenviertel, die ältere eine
hübsche Figur mit schwarzem Haar und funkelnden Augen, welche schon
Tanzstundentriumphe zu verzeichnen hatte, die jüngere kleinere nicht minder
lebhaft und nicht minder schlagfertig, stürzten sie sich sofort mit Eifer,
ohne Vorstellung oder sonstige Zeremonie, in den Strom des Spielens
und plauderten und scherzten, als wären sie unter alten Bekannten. Wir
aber, die verantwortlichen Redakteure, drückten uns mit frohem Einverständniß 
hinter der Thür gratulirend die Hände und sprachen: „Seht, die Massen sind in Fluß!“
Aber das Allegro ward erst allgemein als wir uns wieder alle unter
das Völkchen mischten und Bewegungsspiele arrangirten. Für Kinder ist
Stillsitzen allezeit ein großes Opfer und erst in der Bewegung gelangen
ihre hohen Begabungen zu wohlthätigster und reichhaltigster Entfaltung.
Es wurde jetzt der sogenannte Kreis gebildet, der gewöhnlich ein Viereck
ist und gewissermaßen die Lösung der Quadratur des Cirkels abgiebt.
Kämmerchen vermiethen, Tellerdrehen, Wolf und Gänse, Nasenzupfen,
Stuhlerobern, das Suchen versteckter Gegenstände nach der Musik, das
Betasten mit der Suppenkelle, Telegraphiren, Städtebauen, Alles schlug
ein. Die Stimmung war eine glänzende: die wasserblauen Augen der
Holsteinerinnen leuchteten, und die rosigen Gesichtchen glühten – aber jetzt
in dem schöneren Purpur der Erregnug des Spiels. Die Fröhlichkeit war
in Permanenz erklärt. Die Mütter und Tanten glänzten und vergnügten
sich, und uns Wirthen war so wohlig zu Muthe wie einem Komödiendichter, 
dem der Direktor am Ende des vorletzten Aktes strahlend zuruft:
„Das Stück ist durch!“
Jetzt kam noch das Abendbrot: die kleine Gesellschaft wieder apart.
Wie wir später zu unserer Beschämung erfahren mußten, haben sie uns
diese separate Tafel besonders hoch aufgenommen. Sie präsentirte sich,
von unserem Zimmer aus gesehn wie ein Ausschnitt des Knaus’schen
Bildes „Wie die Alten sungen, so zwitschern die Jungen“. Die Letzten
waren, wie es in der Bibel heißt, die Ersten geworden und die Schüchternsten
die Animirtesten. Der italienische Salat und die mannigfach belegten
Stullen, das Obst, die Kuchen, die Bowle in einer ad usum delphini
verdünnten Qualität – Alles hatte einen wunderbaren Succeß. Alle
Hindernisse wurden mit einer wahrhaft patriotischen Begeisterung genommen.
Sie plauderten – sie stießen an – sie lachten – sie applaudirten – sie
sangen – einstimmig – zweistimmig – tutti frutti. Einige erhoben sich
sogar zu einem Dankestoast auf die gerührten Wirthe!  Wer hätte das gedacht?
Als nachher eine der Mütter am Flügel ein stimmungsvolles Lied
zum Besten gegeben und meine Frau aus dem untersten Fache ihres
Notenspindes einen Stoß etwas unmodern gewordener Tanzweisen heraufholte, 
erreichte der Jubel seinen Gipfel. Es begann das reguläre Lämmerhüpfen. 
Sie tanzten über einander – neben einander – unter einander.
Einzelne sprangen wie ein Gummiball immer auf derselben Stelle. Von
einem Rhythmus – von einem Pas hatte nur der kleinste Theil eine
dunkle Vorstellung: die meisten waren Naturtänzerinnen in des Wortes
verwegenster Bedeutung. Immerhin wäre bei aller Liebe und Verehrung 
für die Natur, für einen korpulenten Herrn – ich war neben
dem neunjährigen Hans der Einzige, der sich schon in seiner Eigenschaft 
als Wirth der Tanzlust seiner sieben hüpfenden unermüdlichen
Gäste zur Verfügung zu stellen hatte – ein bischen vorhergegangene
Tanzstundenschulung doch angenehmer gewesen. Ich fühle heute noch
von den Leistungen dieses Abends eine gewisse Verrenkung der rechten
Schulter.
Die Kiuder tanzten und die Stunden flogen. Die abholenden
Mädchen standen in der Thür und gewannen erst nach Stunden den
Muth, zum Heimwege zu mahnen. Es waren Freundschaften geschlossen 
worden unter den heterogensten Naturen, Dörflerinnen und
Städterinnen, Reichen und Armen, Holsteinerinnen, Berlinern und 
Provinzialen, Protestanten, Katholiken und Juden – Freundschaft mit der
Betheuerung: fürs ganze Leben, und die Heimkehr erfolgte mit Gesang
und Jubel und mit so herzlichem Danken, als hätten wir ihnen ein
Himmelreich einbescheert.
Wenn man aber so oft über die Blasirtheit der heutigen Kinder
reden hört, es scheint mir nichts als eine fable convenue, als eine
recht beliebte Uebertreibung. Kinder sind Kinder, ob sie in einem 
einsamen Alpendorf oder einem Viertel des Thiergartens aufwachsen. Und
wenn Molière vor zweihundert Jahren seinen „eingebildeten Kranken“
sagen läßt: „Es giebt keine Kinder mehr“, so kam ich, der ich mir
„einbilde, ein Gesunder“ zu sein, am Schlusse unserer Kindergesellschaft
viel näher der Erkenntniß: „Es giebt keine Alten mehr!“ Denn
Alle. die wir ihr beiwohnten, wurden jung in der Berührung mit der
frischen und fröhlichen Kinderwelt.