[746] Ausplaudereien aus der Apotheke.
3. Was gar nicht existirt – und doch verkauft wird.
Niemand kann es bestreiten, daß eine Apotheke die Heimstätte
manigfachen Schwindels ist. Wenn ein anderer Kaufmann –
und als solchen müssen wir den Apotheker doch immerhin betrachten
– uns etwas Falsches oder Gefälschtes verabreicht, wie z.B.
statt Rindsmarkpomade nur gefärbtes und parfümirtes Schweineschmalz,
statt Klauenfett nur Baumöl giebt etc., so können wir dann
ohne Zweifel gegen ihn klagbar werden, ihn wohl gar wegen Betrugs
zur Rechenschaft ziehen lassen. Dies ist aber keineswegs mit
dem Apotheker der Fall; er verkauft tagtäglich eine große Menge
von Stoffen – die er gar nicht mehr in der Apotheke
fuhrt, bei ihm ist der Schwindel also gleichsam ein gesetzlich privilegirter.
Dies geschieht ganz einfach in der Weise, daß er die
Käufer ausfragt: wozu, gegen welche Uebel sie dies oder jenes
Mittel, das sie fordern, gebrauchen wollen, und ihnen dann nach
eigenem Gutdünken oder meinetwegen nach seinen etwaigen medicinischen
Kenntnissen etwas beliebiges Aehnliches, dahin Wirkendes,
nicht etwa als Ersatz dafür, sondern als das Erlangte selbst verabreicht.
Treten wir in eine Apotheke, um dies Geschäft einmal in
seiner Wirklichkeit zu betrachten. Es versteht sich von selbst, daß
wir hier nicht von jeder Apotheke ohne Ausnahme sprechen können
– allein in wie vielen Apotheken diese Art von Geschäft alltäglich
vor sich geht, davon können sich die Leser leicht selbst überzeugen.
Ein altes Mütterchen wünscht Aalbeeren oder Aalbesinge; sie
braut daraus ein Wundertränklein gegen Gicht, Gliederreißen und
dergleichen. Man hielt früher die sogenannten schwarzen Johannisbeeren
(Ribes nigrum Lin.) in den Apotheken, welche außer mit
den beiden obigen Namen auch noch als Ahl- oder Gichtbeeren
vielfach gekauft wurden. Jetzt ist man aufgeklärter geworden; man
weiß, daß die (übrigens ekelhaft nach Wanzen riechenden) schwarzen
Johannisbeeren ein unwirksames, mindestens überflüssiges Arzneimittel
sind, und hat sie daher längst aus den Apotheken verbannt.
Allein verabreichen, verkaufen muß man die Aalbesinge doch, wie
würde es sonst um das Vertrauen des Publicums aussehen?! –
Man giebt daher getrocknete Blau- oder Fliederbeeren. Die alte
Frau kennt und schätzt ihre geliebten, „wunderwirkenden“ Aalbeeren
viel zu sehr, um den ihr gespielten Betrug nicht zu merken, allein
was soll sie machen? Sie schleicht seufzend davon, seufzend und
murrend darüber, daß man jetzt auch beinahe nichts mehr „echt“
in den Apotheken bekommen kann.
In dieser Weise wollen wir jetzt das Verzeichnis vieler Volksheilmittel
einmal durchnehmen, um die Leser vor den Selbst-
und fremden Täuschungen in Betreff einer großen Menge von
sogenannten Arzneien warnen zu können. Alle die sogenannten
„obsoleten“, d.h. veralteten und in den gesetzlichen Arzneimittellehren
bereits gestrichenen, aber doch noch zum Verkauf in den Apotheken
vorräthig gehaltenen Gegenstände, lassen wir vorläufig
bei Seite; wir gehen nur auf die näher ein, welche in Wirklichkeit
nicht mehr existiren, also von vornherein fälschlich verkauft
werden. Uebrigens ist die Uebervortheilung armer und unwissender
Leute hierin viel bedeutender, als man für gewöhnlich
annehmen mag. Eine Tabelle alles Dessen, was gar nicht vorhanden
ist und doch alltäglich und allstündlich, und nicht blos von den
dümmsten und unwissendsten, sondern leider auch noch oft genug
von den sogenannten gebildeten Leuten für schweres Geld eingekauft
wird, sollte daher eigentlich in jeder Dorfschuule, in jedem
Gasthofe, ja in jeder Schul- und Familienstube zur Warnung ausgehängt
werden.[1]
Jener curiose Liebhaber wünscht Apfelblüthen (zum blutreinigenden
Thee); er erhält dafür weiße Akazien-, oder rothe Granatblüthen.
Man muß zugestehen, daß der Apotheker hiermit in der
That ein Opfer bringt, indem er diese beiden, ebenfalls längst obsoleten
Blüthen noch vorräthig hält – wenn er nämlich statt dieser
Ersatzmittel nicht etwa noch andere, billigere Ersatzmittelchen
anzuwenden weiß. Als Alfrankenschalen giebt’s zerkleinerte Pomeranzenschalen,
als „Allerlei Gewürz“ meistens blos gröblich
zerstoßene Englischgewürzkörner. Dann verlangt Jemand Anisschwamm,
als welcher ihm Lärchenschwamm oder wohl gar ein etwas
angedufteter Feuerschwamm verabreicht wird. Er braucht ihn
gegen Brustbeschwerden – nun, wohl bekomm’s! Apfelsalbe hält
man jedenfalls für eine recht milde, aus Apfelsaft oder Apfelmus
bereitete Einreibung; jawohl, man empfängt gewöhnliche Wachs- oder
sogenannte Rosensalbe, unter Umständen auch wohl bloßes, gelblichgefärbtes
Schweineschmalz.
Attichwurzel wird auch unter dem Namen Cermelwurzel gefordert
und gegen Harn- und andere Beschwerden gebraucht; früher
hielt man für die zahlreichen Liebhaber wirklich die Wurzel dieses
Flieders vorräthig, jetzt giebt man statt dessen die Eberwurz –
Carlina – oder auch wohl beliebiges anderes Wurzelwerk. Es
wird Augenthee gefordert und Huflattichblätter – Farfara – werden
verabfolgt; inwiefern die Wirkung dieses sehr dienlichen Husten-
und Brustbeschwerden-Heilmittels sich auch auf die Leiden des Auges
erstrecken kann, darüber wagen wir kein Urtheil abzugeben.
Als Bachbungen verabreichte man früher in Wirklichkeit jenen bekannten
Ehrenpreis – Veronica Beccabunga –; jetzt werden sie
noch wohl verkauft, doch niemals mehr eingesammelt. Auch Bärenklau
und Bärenkraut hatte man früher als ein wirkliches Etwas
in den Apotheken; jetzt giebt man statt ihrer, sowie auf die Namen
Buchsbaum-, Buxbaum-, Sandbeer-, Preißel- auch Breißelbeerblätter
und -Kraut ganz einfach Bärentraubenblätter – Uva
ursi – oder auch beliebiges anderes Kraut- und Blätterwerk.
Baummoos könnten sich die Leute wohl selbst einsammeln, wenn
sie’s durchaus als Arznei gebrauchen wollen; allein sie müssen es
ja aus der Apotheke holen und erhalten dort irgend ein handliches
[747] Ersatzmittel. Berbeeren, Beritzen, Rhabarberbeeren nennt man die
zum Abführen gebrauchten Berberitzen, statt deren die Käufer jetzt
meistens Heidel- oder Fliederbeeren erhalten, welche bekanntlich jener
Wirkung keineswegs entsprechen. Als Bergkümmel muß der
Dillsamenvorrath der Hausfrau herhalten – zwei Quentchen für
einen Sechser, wovon das ganze Pfund nur wenige Groschen kostet!
Statt Bertramblumen – Pyrethrum, die Matterpflanze des Insectenpulvers
– giebt’s in den meisten Apotheken römische Camillen.
Für Bisamkörner – früher Semen Abelmoschi – erhält man
jetzt grobgestoßene Gewürzkörner oder dergleichen. Als Bisamstorchschnabel –
ein Geranium – wird irgend ein beliebiges, mit
einem Gedanken von Moschus angeduftetes Kraut gegeben.
Wir müssen hier die Leser auf einen Umstand aufmerksam
machen, der leicht die Ursache zu einem Mißverständniß werden
könnte. Wenn wir nämlich bei zahlreichen Beispielen immer auf
den Gegensatz des Früher zum Jetzt hingewiesen, so wolle man daraus
keineswegs den Schluß ziehen, daß wir etwa die ganze Fülle
der alten ausrangirten Arznei- und Volksheilmittel früherer Zeiten
wieder in die Apotheken zurückwünschen. Nein, im Gegentheil, auch
wir erachten es als ein wahres Glück für das Wohl der Menschheit,
daß dieser Wust und dies Zopfthum mindestens zum größten
Theile bereits hinabgeschwunden und verbannt sind. Allein wenn
in Wirklichkeit das Licht der Aufklärung und Wahrheit hier, wie
auf allen Gebieten des menschlichen Wissens, immer höhere Erfolge
erringt, immer größere Siege feiert – ist es dann nicht ein Frevel,
diese Wohlthaten andern Menschen absichtlich vorenthalten, sie
im Irrthum erhalten zu wollen, um sie ausdeuten zu können? Das
ist, ohne Uebertreibung, in diesem Falle das Verhältniß des Apothekers
dem Publicum gegenüber. Oder sollte man wirklich glauben
wollen, daß der Apotheker in der Achtung der Menschen sinken
oder ihr Zutrauen einbüßen würde, wenn er ihnen offen und ehrlich
die Wahrheit sagte? Doch weiter.
Statt Bruchkraut, welches noch oft genug gefordert wird, giebt
man feingeschnittenes Bärlappkraut. Mindestens ist das erstere –
Herniaria – in keinem Preisverzeichniß der Droguisten, also auch
wohl in keiner Apotheke so leicht mehr zu finden. Das Ersatzmittel
aber, von dem Dr. Mohr sagt: „Ich habe noch von Niemandem
erfahren können, wozu dieser Körper in der Heilkunst nutzbar wäre;
Oekonomen versicherten, man könne ihn als Pferdestreu gebrauchen,“
wird auch noch als Harnkraut, Schlangenmoos, Sautanne und
Teufelsklau vielfach gekauft und in mystischer Weise gegen allerhand
Krankheiten gebraucht. Das Kraut der Brunnenkresse wird
als Volksheilmittel, mit Milch abgekocht, gegen Brustwassersucht,
gegen Scorbut und zur Salbe gegen den Milchschorf der Kinder
angewandt. Dennoch hat es jetzt wohl kein einziger Apotheker mehr
vorräthig, weil es längst ausgemerzt ist. Aber in jeder Apotheke
wird es wohl zu erhalten sein – man versuche es nur!
Ihnen schließen sich eine Anzahl von Volksheilmitteln an,
welche nur noch eine sprachliche Bedeutung haben: „Fette Henne“,
Fiebermoos, Finger- und Fünffingerkraut, Fünfblatt, Gänsefuß,
Gänserich, Glaskraut, Hasenklee, Hühnernessel, Kälberkropf, Kachinkawurzel,
Canarienholz, Körbelkraut, Kratzel- und Rahmbeeren, Lab-,
Läuse-, Lebens- und Peterskraut, Mauseöhrchen, Meer- und Seebohnen,
Meerhirse, Nesselblüthe, Ohnblatt, Osterblumen, Parakresse
und deren Tinctur, Stechlaub, Stechpalmenblätter, Steinsamen,
Stempelienöl, Theriakwurzel, Todtenbein, Wassericht, Wasserkresse,
Wegetritt und Wegwart. Sie werden sämmtlich noch, wenn auch
seltener, gekauft und gegen diese oder jene Uebel gläubig gebraucht;
da sich aber an sie gar keine bestimmten Begriffe mehr knüpfen, so
ist die Wahl passender Ersatzmittel völlig dem Ermessen und Belieben
des Apothekers überlassen. Daß sie in alter Zeit dennoch sämmtlich
thatsächlich vorhanden waren, braucht kaum hinzugefügt werden.
Etwas Anderes ist’s mit den folgenden; für sie stehen die
Ersatzmittel mindestens so ziemlich allgemein fest. Als Grasspiritus
durch Theriakgeist erhält man zusammengesetzten Angelicaspiritus,
als Hasensprung präparirte Austerschalen; Hauswurzelsaft – Rosenhonig;
Hederichsaft – Altheesyrup; Hypocistensaft – Vogelbeermus;
Johannisblumen – Frühlingsprimelchen; Canarienholz
– weißes Sandel- oder Wachholderholz; Karmelitergeist und -Wasser
– Kölnisch Wasser oder Melissenspiritus; Kornblumenwasser –
gemischtes Rosenwasser; Kropfschwamm – kleine Schwammfetzen;
Lilien- und Lilen-, auch Lindenbaum- und Mai-Oel – weißes
Baum- oder Provenceröl; Lindenkohle – Kohlenpulver, ob von
Buchen, Eichen, Fichten etc. ist thatsächlich sehr gleichgültig; Nachtschattenöl,
auch Ritterspornöl – gekochtes Bilsenkrautöl; Nachtschattenwasser,
auch Roggenblüthenwasser – Fliederwasser; Nußöl
– Mohnöl; rothe Ochsenzunge – Alcannawurzel; Osterluzeiwasser
– aromatisches Wasser; Ostritz- und Ostritschenwurzel –
Meisterwurzel; Pfaffenröhrlein und Pfefferröslein – Löwenzahnkraut,
das sich Jeder leicht selbst sammeln könnte; Polnischer Hafer,
Polsken Hafer und Rautensamenpulver – Mutterkümmelsamen,
im letztern Falle gepulvert; Rettigtropfen – Löfselkrautspiritus;
Rußnußöl – Petroleum; Scharbockskraut – Wolverleikraut;
Scharpion- und Scorpionöl – Lein- oder Provenceröl, in dem
ein Stückchen von einem Ohrwurm (früher Scorpion) liegen muß,
Storchensalbe – unser liebes bekanntes Schmalz; Schwalbenwasser –
Fenchelwasser.
Dies Alles – noch einmal sei ganz besonders Gewicht auf
diese Wahrheit gelegt – existirt also sammt und sonders in
Wirklichkeit gar nicht mehr in den Apotheken, das Geld dafür
ist daher weggeworfen. Außerdem giebt es noch eine außerordentlich
bedeutende Anzahl von Arzneimitteln der mannigfachsten
Art, welche, nach gewissenhafter Prüfung der betreffenden Behörden,
als wirkungslos oder doch überflüssig aus dem gesetzlichen
Arzneimittelschatz ausgemerzt worden sind, die sich aber als Haus-
und Volksheilmittel noch allenthalben erhalten haben. Auf dieselben,
welche der Apotheker nur noch gleichsam dem Volke zu Gefallen
führt, kommen wir ebenfalls zu sprechen.
In Betreff der Ersatzmittel für die oben angeführten Stoffe
sei noch Einiges bemerkt. Es steht fest, daß der Apotheker unter
allen jenen Namen den unwissenden Leuten gerade das in die Hand
drücken kann, was er will. Mit den Kräutern, welche fein zerschnitten
oder gar gestoßen werden, sowie mit vielerlei anderen
Gegenständen, welche die Zubereitung unkenntlich macht, ist dies
ja auch so leicht. Als Beispiel hierfür wollen wir nur noch einige
Thatsachen hervorheben. Der gemeine Hederich, dessen unschuldiges
Kräutlein früher unter dem Namen Herba Herderae als Arzneimittel
gebraucht wurde, jetzt aber bereits längst als durchaus wirkungslos
aus den Pharmakopöen gestrichen ist, wird dennoch alljährlich
von den Apothekern in großen Massen aufgekauft. Getrocknet,
feingeschnitten und gesiebt geht das gute Kraut wohlgemuth
unter folgenden Namen in die Welt: Bingelkraut, Braunelle,
Brennnessel, Edel-, Eisen-, Finger-, Fünffinger-, Gänsekraut,
Gänsefuß, Gänserich, Gottesheil, Gundermann, Gundelrebe, Fünfblatt,
Nessel-, Sannickel-, Saunickel-, Taschen- und Todtenkraut,
Osterblume, Udram und Utram, und wenn ein guter Kunde zufällig
alle diese zweiundzwanzig und noch verschiedene ähnliche Namen
dazu fordert, so erhält er zweiundzwanzig, resp. noch mehr
saubere, niedliche Tütchen mit ebensovielmal einem Pröbchen von
demselben Kraut gefüllt. Für diese Bemühung muß er freilich eine
verhältnißmäßig recht erkleckliche Summe bezahlen; dafür trinkt er
aber auch seinen zweiundzwanzigfach heilsamen Thee – und der
Himmel wird schon helfen!
Aehnlicher Weise werden eine ganze Reihe der gewöhnlichsten
und möglichst billigen – Kräuter mit großem Erfolge (für den
Apotheker nämlich) benützt. Das allerwärts auf dem Sande
wuchernde liebliche Feldthymiankraut wird als: Feldpolei, Lab-,
Feldkümmel-Kraut, Marienbettstroh, „Unserer lieben Frauen Bettstroh“
und Quendel verabreicht. Auch das Stiefmütterchenkraut
muß als Dreifaltigkeits- und Freisamkraut, Tausendschön u. s. w.
herhalten. In dieser Weise könnten wir noch eine große Anzahl
von unseren einheimischen Kräutern herzählen, für welche die Armuth
in blindem Wahn ihr sauer erworbenes Geld fortwirkt, während
sie mit geringer Mühe sie sich selbst einsammeln könnte.
Wenn nun aber bereits nach diesen Darlegungen jeder denkende
Mann und Menschenfreund mit Entrüstung und Abscheu diesem
Treiben gegenüber erfüllt werden muß, um wie viel mehr wird
dies noch der Fall sein, wenn er hört, daß in den Apotheken noch
alltäglich als Graswasser, Tremseeblumenwasser u. s. w. gewöhnliches
destillirtes Wasser, als Canarien-, Vermächtniß- etc. Zucker
gewöhnliches Zuckerpulver verabfolgt wird, daß man, um nur für
die imaginären Namen: flüssiges Altelor-, Cager-, Durchwachs-,
Glieder-, Litt-, Nerven-, Schwülken-, Recksehnen-, Riew-, Schwalben-,
Upstochs- Upstocks-, Vertheilungs- etc. Oel einen Gegenstand
zu haben, expreß bloßes, gewöhnliches Brenn- oder Rüböl grün
färbt – und daß man dies Alles thut, „natürlich nur um das
Vertrauen des Publicums sich zu erhalten“, nebenbei freilich wohl
auch, um ein wenig reich zu werden.


[748] Wenn man dabei aber bedenkt, daß dies entsetzliche Unrecht fast ausschließlich nur den ärmsten und leidenden, also bedauernswerthesten Theil der Menschheit trifft, dann wird man hoffentlich unser Beginnen, dem mittelalterlichen Zopfthum der privilegirten Apothekerei einen Fetzen nach dem andern kaltblütig herabzureißen, nicht mit ungünstigen Augen ansehen. Möchten wir auch nur entfernt ähnliche Erfolge erreichen, wie Dr. Bock auf dem verwandten  Gebiete sie so reich gewonnen hat, welche unermeßliche Fülle des Segens könnte ihnen dann folgen! Carl Ruß.




1. ↑ Möge vorläufig die „Gartenlaube“ diesen Zweck erfüllen!