[112] Eine verhängnißvolle Alpenfahrt. Gewiß sind die meisten unserer 
Leser der lebens- und schwungvollen Schilderung mit Interesse gefolgt, 
welche in Nummer 3 des laufenden Jahrgangs dieses Blattes ein Weihnachtsbild aus einem Tiroler See- und Bergwinkel vor Augen brachte. 
Sie werden daher mir schmerzlicher Theilnahme von dem beklagenswerthen 
Unfalle hören, der dem Verfasser jenes Artikels, Dr. Heinrich Noë, einem 
der talentvollsten jüngeren Schriftsteller Baierns, vor Kurzem in der Nähe 
des Achensees, wo er zeitweilig sein Zelt aufgeschlagen, widerfahren ist. 
Die Augsburger Abendzeitung berichtet aus München, wie folgt: 
„Aller Einreden ungeachtet machte sich Dr. Noë mit ganz einfacher 
Fußbekleidung auf den Weg von Bertisau nach dem Plumser Joch; nach 
einiger Zeit begann es auf das Heftigste zu stöbern: Noë irrte vom Wege 
ab und verlor im fußtiefen Schnee seine Schuhe; es blieb ihm dessenungeachtet 
nichts anderes übrig, als seinen Weg gleichwohl fortzusetzen; binnen 
kurzer Zeit hatten sich an seinen Fußsohlen Eisklumpen gebildet, sodaß er 
deswegen und vor Mattigkeit nicht mehr gehen konnte. Nun schleppte er 
sich, auf allen Vieren kriechend, nach einer nahen verlassenen Sennhütte und 
fand dort noch vorräthiges Holz. Hiervon machte er sich Feuer und schmolz 
das Eis von den Füßen. Leicht vorauszusehen wäre sein Loos gewesen, 
hätten nicht glücklicherweise des Weges kommende österreichische Grenzwächter, 
von dem aus der Hütte emporquellenden, übelriechenden Rauch aufmerksam 
gemacht, den Verirrten entdeckt und nach der nächsten Ortschaft gebracht. 
Man hat den Unglücklichen mit der Bahn nach Ansbach gebracht, wo seine 
Eltern leben. Zum Glück scheint indeß der Unfall nicht so ernste Folgen 
nach sich zu ziehen, wie die ihn jetzt behandelnden Aerzte anfänglich fürchteten, 
die von Amputation der Zehen beider Füße, ja sogar vielleicht dieser 
letzteren selbst sprachen. Dr. Noë befindet sich erfreulicher Weise schon auf 
dem Wege völliger Genesung und wird sicher noch manche Alpenfahrt – 
hoffentlich aber keine so verhängnißvolle mehr wie die neuliche – unternehmen 
und schildern können.