[265] 


Ostermorgen.
Von Julius Lohmeyer.
Originalzeichnung von Hermann Vogel.






Wald und Strom in Silberduft,
Glockenklang in sonn’ger Luft;
Durch die Lande frisches Wehen –
Quellensingen, Auferstehen!


5Ueber Trümmern, Todesgrüften
Froh Erwarten, erstes Düften;
Erstes Grün in Feld und Au –
Lerchenjauchzen hoch im Blau!

Aus der Stadt im Morgenschleier

10Strömt’s und wogt's zur Frühlingsfeier:
Neu die Erde, neu das Herz –
Kinderjubel allerwärts! –

Mädchenherz, auch dich umblühe
Ahnungsreich die Osterfrühe:

15Fühl’ den Himmel wieder offen –
Und Erfüllung jedem Hoffen!