[320] Wieder eine neue Industrie. In verschiedenen Zeitungen war und 
ist noch die Anzeige zu lesen, daß man sich gegen Einsendung eines 
Thalers an „das Bureau der Unterrichtsbriefe für fremde Sprachen in 
Frankfurt a. M.“ in den Besitz eines Geheimnisses bringen könne, das
Jedermann auf leichte Weise und ohne große Mühe zu seinem Lebensunterhalte 
zu verhelfen im Stande sei. Einer der Abonnenten unserer Zeitschrift hat nun 
versucht, sich dies werthvolle Geheimniß enthüllen zu lassen, hat darum 
seinen Thaler nach Frankfurt a. M. geschickt, – und was bat man ihm 
dafür offenbart? - ein langes autographirtes Schreiben des genannten 
Unterrichtsbureaus ist ihm geworden – es liegt uns vor – das ihm Anfertigung 
von - Briefcouverts empfiehlt, da, bei dem täglich steigenden 
Bedarfe diesen Artikeln, sich durch Fabrikation desselben ein ansehnlicher 
Gewinn werde realisiren lassen!
Weil nun jedenfalls Niemandem mit Enthüllung diesen Geheimnisses 
gedient sein wird, so wollen wir hierdurch alle nach einem „Lebensunterhalte“ 
strebenden Leser unseres Blattes vor nutzloser Verausgabung eines 
Thalers bewahren.