[304] Zur Beachtung. Aus ganz bewährter Quelle wird bezüglich des in Nr. 15 unserer Zeitschrift enthaltenen Artikels „Unter deutschen Officieren in Amerika“ auf das Bündigste und zugleich in sehr warmer Weise versichert, daß das Karl Heinzen gemachte Ansinnen, als ob dessen politische Gesinnung von der Zahl der Abonnenten seiner Zeitschrift beeinflußt werden könne, ein durchaus ungerechtes sei. Man möge über Heinzen’s Anschauung und die Art und Form seiner publicistischen Thätigkeit urtheilen, wie man wolle, – soviel stehe fest, daß ihm Jedermann das treueste Festhalten an seinen politischen Grundsätzen werde zugestehen müssen.