[288] Die Wespen von Stettenheim. Nächst dem Kladderadatsch, dem 
in seiner Art einzig dastehenden Witzblatte, können wir unseren Lesern die 
in Hamburg erscheinenden „Wespen“ als das witzigste und frischeste 
Blatt auf dem Felde des höheren Blödsinns empfehlen. Der Redacteur 
Stettenheim, wie wir hören aus Witzenhausen in Hessen gebürtig, 
entwickelt meist einen so gesunden und drastischen Humor, daß seine Einfälle 
getrost den besten Bonmots des Berliner Witzcrösus an die Seite gesetzt 
werden können. Ein großer Vorzug der Wespen sind die Zeichnungen, 
die von göttlicher Bosheit und schlagender Pointe strotzen. Namentlich über 
preußische Zustände bat das Blatt oft einen so gesunden Treffer und so 
vortreffliche Caricaturen, daß alle Bauchmuskeln in Bewegung gerathen. 
Die republikanische Preßfreiheit kommt ihm dabei sehr zu statten.