[320] Wilhelm Bauer’s Taucherwerk und Küstenbrander. Ueber beide 
Erfindungen und ihre Schicksale sind wir seit einiger Zeit unsern Lesern 
die Mittheilungen schuldig geblieben; es geschah dies, weil der Stand der 
letzteren Erfindung lange in Ungewißheit schwebte, so daß jede Agitation 
für sie gelähmt war. Die Zeitungen haben nun bereits die Aenderung 
angezeigt, die in jüngster Zeit mit ihr vorgegangen ist, und somit hält auch 
uns nichts mehr auf, über das, was für beide Unternehmungen durch die 
Comités und die Gartenlaube gewirkt worden ist, in der nächsten Nummer 
einen Vorbericht zu geben und in der darauffolgenden mit der Quittung 
der für den Küstenbrander bis jetzt eingegangenen Beiträge zu beginnen. 
Die Summe, welche die Nation für das Taucherwerk vermittelst der Gartenlaube 
aufbrachte, betrug in runder Zahl
zwölftausend dreihundert und dreißig Thaler;
möge nun, der nationalen Wichtigkeit des Küstenbranders entsprechend, 
auch die Sammlung für diesen ausfallen!