[288] Zur Beachtung. Wir erlauben uns alle unsere Leser und Leserinnen 
auf das unten angekündigte Werk von Otto Ule ganz besonders aufmerksam 
zu machen. Zwar macht der Name seines Autors, dessen Bemühungen 
um die Popularisirung der Naturwissenschaft längst schon allgemeine Anerkennung 
gefunden haben, jede Empfehlung des Buches unnöthig; wir 
glauben aber auch unserseits um so nachdrücklicher auf diese neue Quelle der 
Belehrung hinweisen zu müssen, als für gar Viele eine Menge von Erscheinungen 
und Wirkungen der Natur, wie sie auch das tägliche Leben 
unablässig beeinflussen, leider ungelöste Räthsel zu sein pflegen.

Die Redaction.