[260] Zwei Stunden unter Todten.
Von Franz Wallner.
Bei meiner jüngsten Anwesenheit in Wien traf ich mit dem Schriftsteller Anton Langer oft in heiterer Gesellschaft zusammen. Ich habe bei jeder Begegnung mit diesem frischen und fröhlichen Wiener Kind, Wiener Kind in der besten Bedeutung des Wortes, wenn auch, wie der Berliner sagt, „ein sehr ausgetragener Junge“, meine herzliche Freude. Wer ihn sieht, mit dem stets heiteren, runden wohlgenährten Antlitz, dem sich schon nach und nach ein ebenbürtiges Bäuchlein zugesellt, der wird kaum glauben, wie viel geistige Capacität, wie viel rege Arbeitskraft in dem Manne steckt. Langer ist die wesentlichste Stütze des Wiener Romans und der Volksposse, schreibt fast allein eine vielgelesene Zeitung, die mit ungemeinem Geschick redigirt und den Localverhältnissen angepaßt ist, und bringt jede Woche ein paar heitere Feuilletons in den großen politischen Zeitungen. Dabei hat er aber noch immer Zeit, mit fröhlichen Gesellen zu flaniren, den Cicerone zu machen und, wenn es darauf ankommt, zu kneipen, ja – recht anständig zu kneipen. Der freundliche Leser wird aus dieser kurzen Schilderung sehen, daß ich mich keiner besseren Begleitung zum Besuche der räthselhaften Todtenstadt in den unterirdischen Gewölben der Stephanskirche anvertrauen konnte, als der des fidelen Langer.


Die Erlaubniß zu dem Besuche dieser Katakomben ist jetzt so sehr erschwert und wird von Seite des Erzbischofs – der selbe allein zu ertheilen hat – so selten gegeben, daß von hundert Wienern achtzig nicht einmal um das Dasein dieser grausigen Räume wissen und ungläubig den Kopf schütteln, wenn man von dieser Unterwelt unter ihren Füßen erzählt. Es gehörten die ausgebreitete Bekanntschaft und der ganze Einfluß unseres Freundes dazu, um einer kleinen Gesellschaft einen solchen Freipaß zu verschaffen, worauf wir im Januar dieses Jahres, Mittags um zwei Uhr, die Wanderung in die Wohnungen der Abgeschiedenen antraten.
Der Eingang ist nicht, wie wir vermuthet, von der Kirche aus, sondern derselben gegenüber durch eine eiserne Thür, an welcher ich tausendmal vorüber gegangen war, ohne dieselbe zu beachten. Ein Führer und drei Fackelträger sollten unsere Begleiter sein. Wir wurden angewiesen, zur Vermeidung alles Aufsehens, einzeln, in kurzen Zwischenräumen ins Haus zu treten, da eine Vermuthung unserer Absicht uns Hunderte von Neugierigen an den Hals gezogen haben würde. Ueber eine halbverfallene Treppe kommt man in eine Art von Vorgewölbe, in welchem Sägespäne, Holzreste etc. aufgeschichtet liegen, wie einer der Anwesenden meinte „die Rumpelkammer der Todten.“ Der Führer öffnet nun eine eiserne Thür, und wir befinden uns in den Katakomben. Weder irgend ein geschichtlicher, noch ein traditioneller Anhaltspunkt belehrt uns, zu welchem Zweck diese noch zum großen Theil unerforschten ungeheuren eisenfesten Räume eigentlich erbaut worden sind. Möglicher Weise zur Benutzung als Gruft für
[262] hochgestellte Personen, dafür sprechen viele, noch wohl erhaltene, 
mit kostbarer Bildhauerarbeit geschmückte Denkmale, dagegen 
aber die enorme Ausdehnung dieser zahllosen Gewölbe, wovon 
die bereits durchforschten sich straßenweise bis zum Postgebäude, 
unter die Wollzeile, hinziehen. Man weiß bereits von dem Dasein 
von drei übereinander stehenden Etagen; die dritte tiefste ist freilich 
noch größtentheils unbekanntes Land, nur von Jenen bewohnt, 
aus deren Reich „kein Wanderer je zurückgekehrt“.
Die zahllosen Leichen, welche diese Räume bergen, wurden 
so hoch aufgepackt, daß erst jüngst beim Pflastern eines Vorplatzes 
auf dem Stephansplatz zum Entsetzen des Arbeiter sich Knochenhände 
und Todtenschädel zeigten; wie tief hinab aber diese „Aufbewahrungsräume“ 
gehen, das hat noch kein menschliches Auge 
erforscht, eben so wenig weiß man mit Bestimmtheit, wie breit 
sich das Labyrinth dieser Gänge ausdehnt. Die ersten dieser Gewölbe 
zeigen nur spärliche Knochenüberreste auf, eine trockene, reine 
Luft hält jeden Modergeruch fern. Je weiter wir eindringen in 
das finstere Reich der Grüfte, desto schauerlicher wird der Eindruck. 
Große Knochengerüste, mit einer Sorgfalt und Symmetrie aufgestapelt, 
wie Stöße Holz auf Zimmermannsplätzen, sind hier, an 
den Wänden entlang, emporgerichtet, Arm- und Fußröhren, dazwischen 
die hohläugigen Schädel, die Rippenwölbungen, Alles 
in einer Ordnung, wie Säbel und Bajonnete in Zeughäusern 
kunstgemäß arrangirt sind. Vorwärts! Ueber Hügeln von Moder 
und anderen Attributen der Verwesung finden wir einen Schacht 
der sinnverwirrendsten Regellosigkeit. Als ob ein Heer von 
Todten aus unbekannten Ursachen die Flucht ergriffen und Wehr 
und Waffen von sich geworfen, so liegen hier gesprengte Särge, 
mit und ohne Inhalt, zerstreute Gebeine, zusammenhängende Gerippe, 
aufrechtstehende und gekrümmte Mumien in grauenvoller Unordnung 
durcheinander. Dazu die gespenstige Beleuchtung der Fackeln, welche 
das Reich der Nacht nur nothdürftig erhellen, – es gehören starke Nerven 
dazu, um diesen grausigen Anblick ohne Erschütterung zu ertragen. 
Unbegreiflich beibt es, warum der Verwesungsproceß bei einigen 
Leichen nur soweit gediehen ist, daß alles Fleisch mumienartig 
eingetrocknet erscheint, während zahllose vollständige Knochengerippe 
die Fortschritte der animalischen Zerstörung bekunden und 
Berge von Leichenmoder das letzte Stadium der Vergänglichkeit 
alles Irdischen andeuten. Die scharfe, trockene Luft kann nicht 
allein diese verschiedene Wirkung bei den zu gleicher Zeit in 
diese Mauern eingesperrten Todten hervorgebracht, es müssen andere 
mir unbekannte Ursachen dabei von Einfluß gewesen sein.
Die letzten, am Besten erhaltenen Särge tragen die Jahreszahl 1775.
Das Bild des Zeichners dieser nach der Natur aufgenommenen 
Skizze, welche schon in einem der ersten Jahrgänge der 
damals verhältnißmäßig noch wenig verbreiteten Gartenlaube 
erschien, führt uns in einen Salon dieser Leichen-Wohnungen. 
Die Mumie eines riesengroßen Mannes lehnt halb aufrecht, in 
der Stellung eines ermüdet Ausruhenden an der Wand, Lappen 
eines früheren Prunkkleides von dunklem Sammt umschlottern 
seine Glieder, eine Hand ist noch mit dem Handschuh, ein Fuß 
noch mit einem Schnallenschuh bekleidet, den Kopf deckt eine Allongenperücke. 
Ihr gegenüber kauert eine weibliche Mumie, die sich, 
wie verwundert, über ein zu ihren Füßen liegendes Gerippe beugt.
In dem nächsten Gewölbe scheint die gewaltige Wand nicht 
mehr Kraft gehabt zu haben, die Wucht des sich gegen sie stemmenden 
Inhaltes zu stützen, sie ist auseinander geborsten, und 
durch die breite Spalte drängen sich eine Unzahl übereinander 
geschichteter Särge, Leichen, Gerippe hervor, letztere scheinbar mit 
den Händen nach außen ringend, mit den Füßen sich Luft schaffend, 
mit den augenlosen Schädeln vorwärts dringend – eine grauenvolle 
Bresche, geeignet auch den beherztesten Feind in die Flucht zu jagen.
Einen wahrhaft entsetzlichen Eindruck macht eine Mumie, 
welche, vollständig erhalten, auf einem wohlgeordneten Knochenhaufen 
sitzt; Alles ist noch da bis auf einen Fuß, der bis zum 
Knie nicht nur die Bekleidung, sondern auch das Fleisch verloren 
hat und den täuschenden Eindruck eines Stelzfußes hervorbringt. 
Die Züge des Kopfes, mit den blendend weißen Zähnen, 
sind im Fackellichte klar erkennbar und scheinen dem Eintretenden 
mit teuflischem Grinsen entgegen zu lachen.
In der zweiten Etage, die wir abwärts zu erreichen, 
finden wir eine Menge Kinderleichen, in kleine Särge, theilweise 
in Schachteln eingepackt, und eine Unmasse menschlicher 
Ueberreste in allen Formen und Gestalten. Hier zeigt uns eine 
riesige Oeffnung, welche in eine unabsehbare, selbst durch das 
Licht der Fackeln nicht zu erhellende Tiefe führt, die sogenannte 
Pestgrube, die, der Sage nach, mit den Opfern jener entsetzlichen 
Seuche gefüllt sein soll. Obwohl Leitern den gefährlichen 
Weg in diesen Abgrund ermöglichen, hatte doch Keiner von uns 
Lust ihn einzuschlagen.
Unter einer Oeffnung, die auf die Oberwelt ausmündet, 
zeigt sich noch eine Vorrichtung, mittelst welcher auf einer von 
Bretern gebildeten schiefen Ebene die Leichen von der Straße 
herabgeworfen wurden. Die zahlose Menge der hier über einander 
gewälzten Gerippe bekundet die Eile und Flüchtigkeit, mit 
welcher man sich damals der Leichen entledigt hatte.
Ueber ausgebrochene, wackelnde Stufen, über Berge von 
menschlichem Moder und Knochenstücken, losgerissenen und verwitterten 
Sargbretern geht der unheimliche Weg wieder empor.
Weiter hat auch die neueste Untersuchung (im Jahre 1846) 
nicht geführt, wenn es gleich zu wünschen wäre, daß fromme Hände 
Ordnung in dieses wüste Chaos brächten und das Ganze mehr 
einem riesigen Leichenhof ähnlich gemacht würde, als jetzt, wo es 
einen Aufenthalt bildet, entsetzlich genug, um einen starken Mann, 
der ohne Vorbereitung plötzlich hier eingeschlossen würde, zum 
Wahnsinn zu treiben.
Unwillkürlich beflügelt sich der Fuß auf dem Rückwege, der 
Blick wendet sich scheu von den Wänden der Knochenhöhle ab, 
die, von dem Fackellicht nur theilweise erreicht, die absonderlichsten 
Formen annehmen, und mit tiefern Athemzug begrüßen wir das 
Tageslicht.
Der umwölkte Himmel, welcher Massen dichten Schnees 
niedersendet, harmonirt mit der düstern Stimmung, welche sich 
der kleinen Gesellschaft bemächtigt hat; fast lautlos trennt sich 
dieselbe, mit dem festen Entschlusse, diese mit Nacht und Grauen 
bedeckten Räume nicht wieder zu besuchen. Selbst im Traume 
verfolgte mich der gespenstige Stelzfuß und das Riesenskelet mit 
den Fetzen des ehemaligen Prunkkleides, die mich wild umher 
jagten in dem Reich der Verwesung, über Leichenberge und Sargtrümmer 
hinweg, wo mein Fuß auf behaarte Schädel und weiche 
Menschenleiber treten mußte, bis der helle freundliche Morgen 
mich von dieser nachträglichen Qual erlöste.