[36] Auf Posten. (Mit Illustration S. 25.) Zum ersten Mal vielleicht
stand er draußen, der junge Grenadier, dessen schlanke, hochgewachsene
Gestalt den Schönen seines Dorfes nicht weniger in die Augen stach, als
den Werbern des großen Kurfürsten, die ihn schließlich gewaltsam daraus
entführt hatten. Wenn er früher einmal auf Posten gestanden, so war’s
unter dem Fenster der Liebsten in kühler Mondnacht, so war’s im leichten
Bauernwams, eine schwanke Gerte in der Hand. Heute aber haben sie
ihn um die Mittagszeit eines heißen Sommertags vor das reich verschnörkelte
Thor eines Palastes geführt; es muß wohl ein sehr hoher
Herr sein, der da drinnen wohnt, den er bewachen soll.
Er betrachtet alle die fremden Wunder ringsum und gerade da, wo
ihm die Instruktion ein strammes „Kehrt“ vorschreibt, lockt ihn ein eisernes
Parkthor, dahinter dichtes Gebüsch, einsame schattige Pfade. Lange hat
er der Lockung widerstanden, nur auf Augenblicke hat das Pendel gestockt;
aber die Steinbank an der Mauer ruft gar so traute Erinnerungen in
ihm wach. Er kann nicht anders, er muß sich einen Augenblick darauf
setzen, die schwere Patrontasche thut noch ein Uebriges und „halb zieht sie
ihn, halb sank er hin“. Die Bäume flüstern, die Wasser plätschern, sonst
Alles still. Er entschlummert. Aber horch, was raschelt im Gebüsch, was
knirscht auf dem Sandwege, wie der Tritt eines Raubthiers? Es ist der
Herr Korporal; er hat den Schläfer entdeckt; lauernd beugt er sich über
den Pflichtvergessenen und in Kurzem wird der Stock, den er noch hinter
dem Rücken verbirgt, den schönen Traum des armen jungen Grenadiers
ein unsanftes Ende bereiten.