[288] Deutsches Lied und deutsches Herz – wandeln um die Erde. Das zeigten im vorigen Herbst die jungen Deutschen in Colima, einer mexicanischen Stadt. Eine Ueberschwemmung hatte das umliegende Land in Noth gebracht. Sofort regte sich’s nach heimischer Weise in den deutschen Herzen: die Kunst mußte helfen, damit die Wohlthätigkeit die Hand rühre. Ein Concert wurde veranstaltet, die alten lieben Lieder: „Das ist der Tag des Herrn“, „Was ist des Deutschen Vaterland“, „Der Wanderer“ von Schubert erschallten in wohlgeschultem Quartett, Ouvertüren und Stücke aus Mozart’schen, Weber’schen und anderen deutschen Meisterwerken entzückten die Deutschen und erregten die Bewunderung der Eingeborenen, und schließlich genossen die Unternehmer die Genugthuung, den von der Ueberschwemmung am schwersten Betroffenen eine hübsche Summe zuwenden zu können. „Ganz wie bei uns,“ werden unsere Leser sagen; aber daß es jenseits des Oceans in wildfremdem Lande so ist, freut uns doch.