[867] Die Dresdener Oper.
Von Franz Koppel-Ellfeld.
In seinem Buche „Das norddeutsche Theater“ äußert Laube, wo jetzt ein neues Theater gebaut werde, da lasse man sich verführen, den „Tempel“ mit allem möglichen Aufwand aufzurichten und Unsummen in ein Haus zu stecken, in welchem schließlich nur die Oper am Platze sei, deren bekannte Kostspieligkeit ohnehin über kurz oder lang die Theaterleitung zum Bankerott führen müsse. Es sei überhaupt eine Verirrung, monumentale Theatergebäude zu errichten, da doch allen an die Stirn geschrieben stehe, daß sie heute oder morgen abbrennen müssen. Ja, daß dabei nicht einmal die steinernen Umfassungsmauern stehen zu bleiben brauchen, das haben die zerbröckelten Trümmer des alten schönen Dresdener Hauses zum Schrecken Aller dargethan. Nach Laube’s Ansicht hätte man also nach dem Brand, der im September 1869 das Dresdener Hoftheater, „eine der vollendetsten Schöpfungen der neuern Kunstgeschichte“, vernichtete, am besten daran gethan, von einem ähnlichen Theaterneubau gänzlich abzusehen. Die öffentliche Meinung aber und maßgebende Kreise entschieden bekanntlich dahin, daß Gottfried Semper berufen werde, sich durch einen zweiten möglichst ähnlichen Theaterbau auf demselben Platze in Dresden zu verewigen. Der Meister jedoch wollte nicht zum Plagiator an sich selbst werden und, theils den gesteigerten Luxus moderner Ausstattung berücksichtigend, theils unausgeführte Entwürfe für ein Opernhaus in Rio de Janeiro und ein Wagner-Theater zu München als praktische Vorstudien benutzend, stellte Semper einen neuen Kunsttempel hin, mit dem sich wenig Theater vergleichen können, sowohl was Pracht und Herrlichkeit, Phantasie und edle Formengebung des Aeußern, als auch was die Poesie und dekorative Feierlichkeit der Innenräume anlangt.
Als dieses Haus am 2. Februar 1878 eröffnet wurde, sah Jedermann, obgleich oder gerade weil ein Schauspiel (Goethe’s „Iphigenie“) gegeben wurde, daß es ein Opernhaus sei. Soweit hat Laube auch in diesem Fall Recht behalten. Unter den Fachnotabilitäten, die am Eröffnungsabend die Würde und Schönheit der beiden Treppenhäuser und des dazwischenliegenden Foyers bewunderten, ragte die hohe Gestalt des Herrn von Hülsen hervor, der bei aller ihm eigenen vornehmen Zurückhaltung nicht umhin konnte, vernehmlich zu äußern: „Dies Haus wäre sogar für Berlin zu prächtig. Das wird Ihr König auf die Dauer gar nicht aushalten.“
Der verstorbene Berliner Generalintendant war ein kluger Hof- und Geschäftsmann, aber er hat sich gründlich geirrt: er hat den zu jedem Opfer allezeit bereiten Kunstsinn König Albert’s gröblich unterschätzt. Auf denselben gestützt, blüht das Dresdener Hoftheater nun schon seit einem Jahrzehnt in seinem Prachtbau. Das heißt, ein kunstgedeihliches Leben führt eigentlich nur die Oper; das Schauspiel gastirt so zu sagen nur im „großen Haus“ – und befindet sich wohler im Neustädter Hoftheater. Die Dresdener Oper aber, die sich zu verschiedenen Zeiten eines Weltrufes erfreute, verdient ihn heute so gut wie irgend jemals. In der Geschichte der Oper (die nach Riehl’s geistreichem Ausdrucke eine „Kriegsgeschichte“ ist) spielt Dresden überhaupt eine erste Rolle. Von Haus aus ist die Oper allerdings italienisch; sie ist ein Kind, man kann sagen ein Findelkind der Renaissance. In jenen schönheitstrunkenen Tagen legten sich nämlich die platonischen Fanatiker zu Florenz, welche dem ganzen klassischen Alterthum eine Auferstehung wünschten, die Frage vor: wie wurde denn in der antiken Tragödie eigentlich vorgetragen? Es wurde nicht gesungen, es wurde nicht gesprochen: es wurde eben recitirt. Diese Recitation suchten sie nun in Florenz mit allen Hilfsmitteln des Rhythmus und der Harmonie nachzuahmen und gelangten auf diese Weise zum dramatischen Recitativ; noch einen Schritt weiter – und nicht das antike Drama, sondern die moderne Oper war entdeckt. Es war sogar eigentlich schon die Richtung eingeschlagen, die zu Gluck’s und Wagner’s Musikdramen führen mußte.
Zunächst aber war nur ein ästhetischer Wechselbalg, die Oper, in die Welt gesetzt, und bald sollten alle Höfe des Abendlands an den gesungenen Schau- und Prunkstücken die finanzwidrigste Freude haben.
Die erste Oper war die „Dafne“ des Jac. Peri, welche 1596 im Palazzo Corsi zu Florenz aufgeführt wurde. Der erste Schritt, den sie in die Welt that, war von Florenz nach Elbflorenz. Daß sie zufällig zuerst bei einem Hoffest in Torgau (1627) zur Aufführung kam, ist nebensächlich; der kurfürstlich sächsische Kapellmeister Heinrich Schütz hatte die italienische Pflanze nach Sachsen importirt. Die Kurfürsten hatten immer auf eine gute Kapelle gehalten. Schon hundert Jahre früher hatte Kurfürst Moritz den Sing- und Musikmeister Johann Walther, einen Freund Luther’s, nach Dresden berufen zur „Aufrichtung einer ehrlichen großen Singerei“. Der Anlauf war gut gemeint; aber schon unter dem eben genannten Schütz gerieth die aus den ursprünglichen „Zinkenbläsern und Chitarristen“ zum großen Orchester sich entwickelnde sächsische Kapelle in das italienische Fahrwasser, in welchem übrigens das ganze Rokoko-Dresden sich bewegte. Der Stil der venetianischen Musikschule wurde herrschend, und war die „Dafne“ noch in deutscher Bearbeitung (von Opitz) gegeben worden, so hielt nunmehr die italienische Hofoper mit italienischem Text ihren Einzug; ja man ließ jetzt nur wälsche Sänger und Sängerinnen für vieles Geld und gute Worte oder Orden von jenseit der Alpen in das „barbarische“ Deutschland engagiren. Das nicht große, aber unerhört prächtige Dresden war damals eine Weltstadt, wenigstens eine Stadt der großen Welt und seine italienische Hofoper hatte einen Weltruf.
Das erste Opernhaus am Taschenberg mußte unter Friedrich August II. einem luxuriösen Prachtbau Platz machen, in welchem der berühmteste Komponist damaliger Zeit, der geniale Hasse, den Taktstock schwang. Dresden wimmelte von italienischen Sängern, und eine Diva wie Faustina, Hasse’s vergötterte Gattin, bezog 12 000 Thaler Gage, der erste Kastrat nicht viel weniger; für die Ausstattung einer Oper wurden 50 000 Thaler (sage Thaler) ausgegeben, und dabei gab es kein Eintrittsgeld; der Landesherr zahlte Alles aus seiner Tasche; Publikum und Kritik existirte nicht. Zu jeder Vorstellung wurden Hoffähige oder elegante Abenteurer,
[868] die gerade Dresden unsicher machten, „befohlen“. Das konnte 
natürlich nicht ewig so fortgehen, und nachdem die italienische
Hofoper unter dem vortrefflichen Naumann von Blasewitz noch
eine kurze Periode der Grazie und italienisch-sächsischen 
Liebenswürdigkeit durchgemacht hatte, gab der Hof aus Rücksichten der
Oekonomie sein Opernmonopol auf und subventionirte 
Unternehmergesellschaften, wie die der Brüder Seconda.
Nach den Befreiungskriegen raffte man sich in Deutschland
dazu auf, das ausländische Opernjoch abzuschütteln. In Dresden
ging man den am wenigsten steilen Mittelweg, die italienische
Oper beizubehalten und die Begründung einer nationalen 
deutschen zu gestatten. Neben dem Italiener Morlachi tauchte der
Deutsche Karl Maria von Weber auf. Dieser deutsche 
Kapellmeister war zugleich der deutscheste von unseren großen 
Tondichtern, und erst durch ihn, von seinem „Freischütz“ an, wurde
der Kampf gegen die italienische Oper volksthümlich. 
Selbstverständlich waren die Augen der ganzen gebildeten Welt damals
auf die Dresdener Oper unter Weber gerichtet. Sie richteten
sich aber später und vielleicht noch mehr auf einen der Nachfolger
Weber’s auf dem Dresdener Kapellmeisterstuhl, auf Richard
Wagner, an dessen Namen sich die größte Umwälzung auf dem
Gebiete der Oper für alle Zeiten knüpfen wird. Es giebt eine
Brücke, die von Weber zu Wagner führt – die „Euryanthe“.
Weber schrieb über die Aufnahme und Aufführung das Folgende:
„Die Schröder hat das Höchste geleistet. Alle waren vorzüglich,
die Chöre ausgezeichnet und die Kapelle spielte mit einer 
Vollendung der Nüancirung, wie man sie nur bei uns hören kann.“
So von Weber vorbereitet, wurde die Dresdener Oper unter
Richard Wagner zur Wiege der neuen Schule in der dramatischen
Musik. „Rienzi“, „Der „Fliegende Holländer“ und „Tannhäuser“
erblickten hier unter des „Meisters“ eigener Leitung das Licht
der Welt, Sangesgrößen wie Tichatschek, Mitterwurzer. die Bürde-
Ney machten siegreich Propaganda für den Glauben an die „Musik
der Zukunft“.
Um so mehr konnte es auffallen, daß später, als der 
„Revolutionär“ Wagner längst amnestirt war, sich Dresden geraume
Zeit Werken wie „Tristan und Isolde“ und dem „Ring des
Nibelungen“ gänzlich verschloß. Allein es walteten eigenartige 
Rücksichten. und kaum hatten dieselben aufgehort, ein Hinderniß
zu bilden, so erlebten die genannten Werke hier so vollendete
Aufführungen, daß der Ruf derselben sich rasch überall hin 
verbreitete. Kein Wunder: denn es galt eben noch, was Weber über
die Euryanthe-Aufführung gesagt hatte: „Alle waren vorzüglich!“
Die königlich sächsische Kapelle ist auch in ihrer heutigen
Zusammensetzung ein vollendeter musikalischer Organismus; sie
streitet mit der Wiener und Münchener um die Palme. Was
die erstere an Glanz der Violinen, die andere an stilistischem
Ausdruck etwa voraushaben mag, das ersetzt die Dresdener
Kapelle durch den ihr einzig eigenen wundervollen Klang der
Bläser, namentlich der Holzbläser. Die beiden ersten Koncertmeister, 
Johann Lauterbach und Ed. Rappoldi, zwei Geiger
ersten Ranges, der Erstere durch sein seelenvolles, der Andere
durch sein stilvolles Spiel bekannt, sowie der berühmte 
Koncertvirtuos Grützmacher, als Führer der Celli, und der als 
musikschriftstellerische Autorität anerkannte Flötist Moritz Fürstenau
haben in unserem Gruppenbild Aufnahme gefunden. Leider 
beschränkt der knappe Raum den Stift des Zeichners wie die Feder 
des Textschreibers unerbittlich auf ein paar Repräsentanten der
auserlesenen, fast nur aus ebenbürtigen Elementen bestehenden
Künstlerschar, von welcher ganz eigenartige Meister auf ihrem
Instrumente, wie der schon unter Wagner blasende Hornist
Hübler, der Violinist Feigerl, der Klarinettist Demnitz, der Cellist
Böckmann, der Flötist Bauer und der Trompeter Fricke, hiermit 
wenigstens genannt sein mögen.
An der Spitze der Kapelle steht gegenwärtig kein 
bahnbrechender Komponist, sondern nur ein Kapellmeister, aber ein
Direktionsgenie von Gottes Gnaden: Ernst Schuch. Es ist
wunderbar, wie er und das Orchester einander verstehen; er
braucht nur zum ersten Taktschlag auszuheben, so ist eine Art
elektrische Verbindung zwischen beiden hergestellt. Das Orchester
scheint das beseelte Instrument in der Hand des Meisters. Als
blutjunger, mit der Artöt-Padilla’schen Operngesellschaft reisender 
Kapellmeister kam Schuch im Anfang der siebziger Jahre nach
Dresden. Als der Sohn eines wohlhabenden Gutsbesitzers in
Steiermark sollte er auf der Universität Graz das Studium der
Rechte absolviren, sattelte jedoch vor Thorschluß um und wurde
Musiker mit Leib und Seele.
Als er bald darauf die genannten Italiener nach Dresden
begleitete und am Pult, welchen der etwas schwerfällig gewordene
geniale Generalmusikdirektor Rietz mit dem hochbetagten Krebs
theilte, den Taktstock schwang, da konnten die ältesten Kapellmitglieder 
nicht umhin, ihr freudiges Erstaunen zu äußern über die
Geistesgegenwart und Sicherheit bei so viel Schwung und Jugendfeuer, 
bei solcher Eleganz und Findigkeit. „Er ist schneidig und
geschmeidig,“ hieß es damals ... und die Nachricht, daß der
jugendliche Maestro über Nacht fest engagirt worden sei, war
für Alle eine angenehme Ueberraschung. Aber eine größere
Ueberraschung für die Kenner war es, wie rasch Schuch sich, als
der volle Ernst an ihn herantrat, in ungewohnte, große, ja die
größten Aufgaben hineinzuleben verstand, so daß er heute den 
allerersten Dirigenten der Gegenwart ebenbürtig angereiht werden muß.
Ihm ist als Kollege beigesellt Kapellmeister Adolf Hagen,
ein vorzüglich geschulter Musiker und bewährter Dirigent, ruhig
und maßvoll in der Ausführung, unermüdlich im Studium, eine
Arbeitskraft, die ihres Gleichen sucht.
Von den Dresdener Opernkoryphäen nun, die unser Gruppenbild 
darstellt, darf mit Recht Therese Malten zuerst genannt
werden. Sie ist im vollen Sinn des Wortes auf der Dresdener
Bühne groß geworden. Als schüchterne Anfängerin kam sie von
Danzig nach Dresden und machte in dem Interimsrundbau, der
sog. „Bretterbude“, ihre ersten Versuche. Wer glaubt es heute
dieser im Sturm die Hörer mit fortreißenden Brünnhilde, dieser
jedes Auge zu Thränen rührenden Isolde, daß sie ein Kind des
Nordens sei? Wer versteht es wie sie, alle die stolzen und süßen
Gefühle des heroischen wie des tragischen Liebeslebens im Gesang
ausströmen zu lassen? Die Malten ist darum eine dramatische
Sängerin ersten Ranges, weil die Leidenschaft voll und echt mit
elementarer Gewalt in ihren Gestalten zum Durchbruch kommt,
und für eine unvergleichliche Wagnersängerin muß sie um so mehr
gelten, als der deklamirende Recitativgesang ihre eigentliche Stärke
und sie, was Erscheinung und Bühnenrepräsentation anlangt, im
Besitz der glänzendsten Mittel ist.
Auch Clementine Schuch ist an der Bühne, der sie zur
Zierde gereicht, groß geworden. Sie kam aus dem sonnigen
Süden, den süßen Wohllaut von Haus aus in der Kehle; feurig,
sprühend, heiter, mit dem ganzen Reiz einer durch keine 
Verbildung getrübten Naivetät. Das einstige Fräulein Proska,
welches von frühester Jugend an eine musterhafte musikalische
Anleitung bei einem Organisten erhalten hatte und später mit
Nummer Eins in allen Fächern vom Wiener Konservatorium 
abging, zog es gleich zu Beginn der theatralischen Laufbahn nach
Dresden: „der Zug des Herzens war des Schicksals Stimme“.
Frau Schuch, mit Recht die „Sächsische Nachtigall“ genannt, ist
eine weit über Deutschland hinaus gefeierte vollendete 
Gesangskünstlerin, die zugleich als feine Darstellerin und Meisterin in
dem von ihr mit Anmuth und Geist behandelten, stets glockenreinen
verzierten Gesang ihres Gleichen suchen dürfte.
Das Fach einer ersten Altistin ist gegenwärtig wohl nirgends
in so jungen Händen wie in Dresden, wo die seit kaum zwei
Jahren erst der Bühne angehorige Irene v. Chavanne täglich
überzeugendere Proben davon ablegt, welcher großen Zukunft sie
entgegengeht. Eine umfangreiche, sonore, biegsame Stimme, bei
welcher Einem einfällt, was die Engländer einst von der Jenny
Lind sagten: „maidenhood is in her voice“ (Jungfräulichkeit
tönt aus ihrer Kehle); Fleiß und Hingebung – diese allein 
genügen schon, um das Publikum schon jetzt für jede Leistung der
jungen Künstlerin zu interessiren. Auch Louise Reuther hat im
Interimsbau den ersten Schritt in die Oeffentlichkeit gethan: eine
sympathische Erscheinung, sanftes Feuer und innige Empfindung
verschmelzen sich in ihrem Gesang, naive Lieblichkeit und 
würdevoller Anstand in ihrer Darstellung, und so ist sie eine 
unentbehrliche Stütze des Repertoirs geworden. Als eben solche 
wetteifert Laura Friedmann mit ihr, eine vorzüglich geschulte
Koloratursängerin voll frischen, rasch pulsirenden Lebens.
Unter den Sängern des Gruppenbildes mag Heinrich Gudehus als ebenbürtiger Wagner-Partner der Malten zuerst erwähnt werden. In der hochstämmigen Gestalt, dem offenen Wesen und hell schimmernden Auge prägt sich die friesische
[869] Abstammung des Künstlers aus. Er macht das alte Wort, „daß die
Friesen nicht singen“, zu Schanden: vom Volksschullehrer zu Bremen
schwang er sich, von Talent, Fleiß und Willensstärke beflügelt,
rasch zum Wagner-Tenor ersten Ranges und zum allgemein 
bewunderten, heute wohl unerreicht dastehenden „Siegfried“ empor.
Gudehus ist ein heller schneidiger Tenor eigen, den keine noch
so hohe Stimmlage genirt, für den es keine Ermüdung giebt
und der sich, im Anfang spröd und hart, immer breiter und 
wohlklingender entwickelt hat.
Diesem ausgesprochenen Wagner-Sänger könnte ausgesucht
kein passenderer Heldentenor zur Seite stehen, als Lorenzo
Riese. Kein Jüngling mehr an Jahren, ist derselbe noch immer
im ungeschmälerten Besitz einer der größten, metallreichsten und
wohlklingendsten Tenorstimmen am ganzen deutschen Theater.
Ueber den hohen Tönen liegt „herrlich wie am ersten Tag“
ein bestrickender Schmelz unvergänglicher Jugend. Wenn schon
Riese, abgesehen von kleinen Eigenheiten, die man bei 
sogenannten Koryphäen manchmal in Kauf nehmen muß, für einen
Repräsentanten der guten alten Gesangschule gelten kann, so ist
dies wahrscheinlich noch viel mehr der Fall beim ersten lyrischen
Tenor der Dresdener Oper – Anton Erl.  Als er, der
Sohn des seiner Zeit berühmten Wiener Tenoristen, noch
der komischen Oper in Wien angehörte, hat ihn der Kompoist 
Delibes bereits für den besten Spieltenor erklärt. Erl
ist zum Sänger geboren; er konnte sich dem Bühnenberuf
auch dann nicht mehr entziehen, als er schon, ein Lieblingsschüler
Rahl’s, auf der Wiener Malerakademie die Proben unbestreitbaren  
Malertalents abgelegt hatte.  Wie vielseitig er ist, 
erhellt daraus, daß er den Almaviva singt, wie er sein soll,
den Ottavio, wie er geschrieben steht, und den Loge und
David in „Rheingold“ und „Meistersinger“, wie der Meister
sie gewollt hat.

Am Dresdener Theater werden beiläufig bemerkt die Wagner-Oper und im Gegensatz zu
derselben die sogenannte Spieloper in gleicher Vollendung herausgebracht. 
Ein Sänger wie Erl trägt das Seinige redlich
dazu bei.  An Stimmglanz aber überragt alle seine Kollegen
um eines Hauptes Länge Paul Bulß, ein geradezu phänomenaler 
Bariton, der Milde und Stärke, dramatische Tonenergie
und lyrische Weichheit der besten deutschen Sänger mit einer
sonst höchstens einmal bei Italienern sich findenden, Alles
überstrahlenden Höhe verbindet.  Man würde diesen flotten,
feurigen, in der üppigen Tonfülle sich selbst genießenden Sänger
und Darsteller überhaupt für einen Italiener halten, wenn man
nicht wüßte, daß er in der Mark Brandenburg zu Haus ist und
seine Gymnasialbildung in der bilderbogenreichen Stadt Ruppin
erhielt.  Der Humor freilich, den Bulß im Vortrag launiger
Lieder an den Tag legt und der ihm auch auf der Bühne zu
Statten kommt, ist echt norddeutscher Herkunft. An Bulß 
stimmlich freilich nicht ganz heranreichend, ihm aber ähnlich und doch
wieder von ganz anderem Schrot und Korn in seinem ganzen
künstlerischen Wesen ist Karl Scheidemantel, über dessen
markig vollem schönen Bariton noch der ungebrochne Zauber der
Jugend liegt.  Eine scheinbar nach innen gekehrte Künstlernatur,
arbeitet Scheidemantel unbeirrt an sich selbst, bekämpft die Neigung
zu sentimentaler Verschwommenheit, ringt nach fester Gestaltung
und geht vollbewußt auf das Doppelziel eines ersten Theater- 
und Koncertsängers aus.
In Beziehung auf große Baßstimmen ist die Dresdener Oper,
die rasch hinter einander Scaria, Köhler, Fischer und Andere
eingebüßt hat, zunächst etwas auf die Zukunft angewiesen. 
Eduard Decarli, der, ohne alt zu sein, nicht mehr über des Basses
Grundgewalt verfügt, mit der er einst das Haus erzittern machte,
hat sich als unschätzbares Gut in der Noth erwiesen. Von Haus
aus für die wuchtigsten Partien angelegt, ein trefflich geschulter
seriöser Baß, hat er bei seiner hervorragenden musikalischen Begabung
sich neuerdings mit Erfolg der Spieloper und dem derb
realistischen Genre zugewendet. Er und der im Gruppenbild
leider nicht vertretene musikalisch feste Baß Wilhelm Eichberger
können getrost mit dem besten italienischen Baßbuffo in die
Schranken treten. – Ueberhaupt müssen, obschon oder
vielmehr weil sie in dem engen Rahmen unseres Bildes keinen
Platz mehr fanden, als Zierde und Stütze der Oper noch ganz
besonders erwähnt werden die junge talentvolle, einer schönen
Zukunft entgegen gehende Therese Saak (gute Elisabeth,
vorzügliche Elsa) und der wieder engagirte Baritonist 
Schrauff (ausgezeichneter Telramund). Neben diesen
tragen gediegene Künstlerinnen, wie Elise Sigler, 
Mathilde Hummel, Hedwig Schacko und Maria Jahn
(beide noch im allerjugendlichsten Alter), und Künstler wie
Jensen (Papageno; Alberich), Kruis (der beste 
Mime), Meincke und Gutzschbach so wesentlich zu dem von
jeher berühmten und heute wie nur je durch den Klangreiz
des Orchesters und der prächtigsten Stimmen glänzenden
Ensemble bei, daß es schweres Unrecht wäre, sie mit 
Stillschweigen zu übergehen. Auch der Regie (Karl Ueberhorst)
ist zu gedenken. Ihren eigenen Specialartikel aber verdienten
der geniale Obermaschinenmeister Witte, sowie der sein 
elektrisches Licht in vielen Theatern der Welt leuchten lassende 
Beleuchtungsinspektor Bär und das ganze in ununterbrochener
ferienloser Arbeit und Pflichttreue wetteifernde technische Personal.
Eine Unterstützungskasse für die Wittwen und Waisen des
letzteren ins Leben gerufen zu haben, ist gewiß im schönsten Sinn
kennzeichnend für den obersten Leiter und „Generaldirektor“ der
königl. sächsischen Hoftheater – den Reichsgrafen Julius von
Platen-Hallermund, dessen Name aber auch in anderem, 
gleich ehrende Erinnerung wie die „Platen-Stiftung“ weckenden
Sinn für immer in der Geschichte des Dresdener Hoftheaters
fortleben wird. Denn als eine Platen-Schöpfung könnte man,
ohne zu übertreiben, den gegenwärtigen blühenden Zustand dieses
vornehmen Kunstinstitutes und besonders der Oper recht wohl bezeichnen.
Als nämlich nach den Ereignissen des Jahres 1866 Graf Platen dem Dresdener Hoftheater vorgesetzt wurde, schien dasselbe durch schwer zu vermeidende Verluste und Katastrophen in seiner Entwicklung bedrohlich gehemmt; allein in aller Stille vollzog sich der Umschwung zum Besseren und dieselbe organisatorische Kraft, die sich schon in Hannover glänzend bewährt hatte, versagte auch in Dresden nicht und schuf eine Periode der Blüthe, welcher wir an dieser Stelle in Wort und Bild Ausdruck zu geben versuchten.