[51] Die Donauquelle in Donaueschingen. (Mit Illustration S. 37.)
Im Süden des Großherzogthums Baden, am Ostabhange des Schwarzwaldes,
liegt das alte Städtchen Donaueschingen, schon in den Tagen der
Karolinger bekannt, die Residenz des ehemaligen Fürstenthums Fürstenberg.
Neben dem schönen Schlosse, das durch seine künstlerischen und
litterarischen Schätze berühmt ist, quillt in einem runden Becken, von
einem steinernen Geländer umrahmt, ein klarer Quell, der Quell der Donau.
Glitzernde Sonnenlichter fallen von oben herab in diesen Born, und die
Heimathbäume rauschen über dem stillen Wässerchen, welches sich nichts
davon träumen läßt, daß es 2800 Kilometer abwärts fließen soll durch
alemannisches, schwäbisches und bayerisches Land, durch Oesterreich und
Ungarn, an den Grenzen von Serbien, der Walachei und Bulgariens
vorüber ins ferne Schwarze Meer. Und welche reiche Gesellschaft findet
die Donauwelle während ihres langen Thalwegs! Kaum hat sie unterirdisch
ihren Brunnen verlassen, so vereinigt sie sich mit zwei größeren
Schwarzwaldbächen, der Breg und der Brigach, in einer sumpfigen Ebene,
welche ehedem ein See war, dessen Abfluß die Donau bildete; nachdem
die junge Donau die Zuflüsse aus den fernsten Gauen des Böhmerwaldes,
den entlegensten Hochthälern von Tirol und Graubünden aufgenommen,
wird aus dem winzigen Quell einer der stolzesten Ströme Europas, eine
Völkerstraße, welche West und Ost verbindet.