[749] Eine gekrönte Dichterin.
Von Rudolf von Gottschall.



„Es soll der Sänger mit dem König gehen,
Denn beide stehen auf der Menschheit Höhen.“


So singt Schiller. Doch es giebt ja auch der Beispiele
genug, daß die Könige selbst Sänger sind, von dem großen
Psalmendichter der Juden bis zum König Ludwig I. von Bayern
und den schwedischen Enkeln Bernadotte’s. Neuerdings haben die
Gedichte einer Königin deutscher Herkunft großes Aufsehen erregt:
wir meinen die Königin Elisabeth von Rumänien, die als Dichterin
unter dem Namen Carmen Sylva aufgetreten ist. Das Interesse
wurde gesteigert durch alles, was man sonst von dieser
Fürstin hörte, welche nicht bloß Geist und Phantasie, sondern 
einen tüchtigen Charakter bewährte und für das Wohl
ihres Volkes, so weit dies einer Regentin möglich, in
eben so aufgeklärter wie aufopfernder Weise sorgt.
An den Ufern des Rheinstroms stand ihre Wiege: im
Schlosse zu Neuwied wurde Prinzessin Elisabeth zu Wied
am 29. December 1844 geboren. Die Fürsten von Wied
waren stets tapfere Patrioten gewesen und hatten sich dem
Rheinbunde nicht angeschlossen; zwei von ihnen waren auf den
Schlachtfeldern der Befreiungskriege gefallen; ein Prinz Maximilian 
von Wied hatte sich als Reisender in Amerika und als
Naturforscher einen Namen gemacht. Der Vater der Prinzessin 
war selbst Philosoph und hat mehrere Werke über
Fragen geschrieben, welche noch die Gegenwart beschäftigen: 
wohl möglich, daß sie von ihrem Vater die Neigung
zu ernster Gedankenarbeit geerbt, denn als Dichterin ist
sie stets auch Denkerin mit großen Zielen und Tendenzen
und hat sich niemals bloß jener zierlichen Porzellanmalerei
hingegeben, mit welcher die 
Muse der „Stillen im Lande“, der beschränkten Gefühlspoeten,
hausiren geht. Wohl aber mochten die heiteren Rheinlande
mit ihrem großen fröhlichen Strom, ihren anderen landschaftlichen 
Reizen, zu denen auch der geheimnißvolle Zauber ihrer
Bergwälder gehört, anregend auf das Gemüth des Kindes
wirken, das so schon früh seine „kleinen heimlichen Verse“ dichtete
und mit vierzehn Jahren das erste Drama verfaßte. Wie
empfänglich die junge Prinzessin für jede Naturschönheit war,
welche die Umgebungen des Jagdschlosses Monbijou ihr boten: das
zeigen mehrere Abschnitte in einem ihrer neuesten Romane, den sie
zusammen mit einer Freundin unter dem Pseudonym „Dito und
Idem“ herausgegeben und in den sie viele Jugenderinnerungen
hineingeheimnißt hat. Früh lernte sie neuere Sprachen und
eignete sich besonders eine große Fertigkeit im Französischen an,
das sie ja auch in späteren Schriften und Dichtungen mit derselben 
Leichtigkeit wie ihre Muttersprache handhabte; auch studirte
sie Naturwissenschaften und machte Fortschritte im Zeichnen und
Malen. Am Krankenbette eines geliebten, einem unheilbaren
Leiden verfallenen jüngeren Bruders, den sie mit treuer schwesterlicher 
Liebe pflegte, lernte sie auch jene Nachtseiten des menschlichen 
Lebens kennen, deren schwermüthiger Nachklang uns aus
vielen ihrer Gedichte entgegentönt.

Nachdem die Prinzessin konfirmirt worden, lernte sie das
Hofleben kennen, in Petersburg, Berlin, Stockholm, auch an dem
Kaiserhof in Paris, der damals, im Jahre 1867, noch durch
die politische Machtstellung Frankreichs, durch den einschmeichelnden
Reiz, den Kaiserin Eugenie auf ihre Umgebungen ausübte und
durch des Kaisers eigenartige Persönlichkeit unter den europäischen
Höfen sowohl einen hohen Rang einnahm als auch eine besondere
Anziehungskraft ausübte. Im Jahre 1869 kam der Hohenzollern’sche Prinz, welcher Fürst von Rumänien geworden war, an
den Rhein, Elisabeth wurde seine Gemahlin und dann später
Königin von Rumänien. Sie sah in der Königskrone nicht
bloß eine Gabe des Glückes und der Liebe: sie erkannte die
Verpflichtungen an, welche diese hohe Lebensstellung ihr auferlegte. 
Ernst und überzeugungsvoll suchte sie in weitesten 
Kreisen Gutes zu wirken, sie gründete eine große rumänische 
Wohlthätigkeitsgesellschaft, einen deutschen Frauenverein
mit einer Speise-Anstalt, eine Königin-Elisabeth-Schule, in
welcher Kinder des Volkes lernen, die alten schönen Nationalkostüme 
nach den Mustern die noch vorhanden, wieder herzustellen. 
Hierdurch zeigte sie, daß sie nicht einseitig deutsche
Bildung nach Rumänien importiren, sondern auch den
echt rumänischen Nationalgeist wecken und pflegen wollte. Während 
des Türkenkriegs, an welchem sich die Rumänen so 
tapfer, besonders bei der Erstürmung von Plewna, betheiligten, 
widmete sie sich der liebevollen Pflege der Verwundeten, 
errichtete Spitäler, die unter ihrer Leitung standen,
und versah oft selbst die Dienste der barmherzigen Schwester.
Beim Volke heißt sie seitdem die Mutter der Verwundeten,
und die rumänischen Officiersfrauen widmeten ihr eine Statue, welche sie darstellt, wie sie einem verwundeten Soldaten eine Schale zum Trinken reicht.
Auch brachten die Blätter seinerzeit die Nachricht, daß die
Königin, unzufrieden mit dem Unterricht in der modernen Litteratur, 
wie er in der staatlichen höheren Töchterschule in Bukarest
ertheilt wird, vom Januar d. J. ab es selbst übernommen habe,
als Lehrerin der Anstalt regelmäßig diese Stunden zu geben.
Sie hatte früher einzelne begabte Schülerinnen zu sich kommen
lassen, um sie in ihrem eigenen Lieblingsfache zu unterrichten;
doch weil daraus allerlei Eifersüchteleien entstanden, zog sie es
vor, in der Klasse selbst als Lehrerin aufzutreten.
Das Alles zeugt von einem tüchtigen, vorurtheilsfreien Sinn,
von einem energischen Charakter, wie ja auch der Wunsch beweist,
den sie in einem ihrer Gedichte ausspricht:


„Ich wollt’, ich wär’ von Eisen,
Von Eisen möcht’ ich sein.“

Geist- und charaktervoll ist auch die Erscheinung; die große schlanke Gestalt, die vielsagenden tiefblauen Augen mit den feingeschwungenen Augenbrauen, ein graziös lächelnder Mund, eine Fülle wolkigen Haares. Sie ist von unermüdlichem Fleiße, steht in aller Frühe auf, steckt sich selbst eine kleine Oellampe an und arbeitet an ihrem geschnitzten Tischchen,
[750] allein mit ihren Gedanken, bis draußen das Leben der Residenz erwacht.
Auch als Dichterin verleugnet sie jenen starkgeistigen Zug
nicht, der ihrem ganzen Wesen eigen ist: es liegt etwas Kraftgenialisches 
in ihren Dichtungen, welche schon dadurch beweisen,
daß sie nicht Erzeugnisse eines poetischen Dilettantenthums sind;
denn das wandelt am liebsten in ausgefahrenen Gleisen, liebt
das Glatte und Gefeilte, das Regelrechte, welches sich nachahmen läßt.
Eine ursprüngliche Begabung bricht oft hervor wie ein Wildstrom, 
gewaltig, mit schäumendem Sturz und findet erst allmählich
ein geregeltes Bett. In der That kann man der Dichterin eher
zum Vorwurf machen, daß sie in ringender Gedankenarbeit bisweilen 
die dichterische Form sprengt und dieselbe dann spröde und
zerklüftet erscheinen läßt, als daß sie bequem und gedankenlos auf
der glatten Strömung der landesüblichen poetischen Phrasen einhergondelt.
Eine Sammlung einzelner Gedichte hat Carmen Sylva
unter dem Titel „Meine Ruh“ (1884) erscheinen lassen. Das
Titelbild zeigt uns einen prächtigen Waldgang unter hochstämmigem 
Laubholz: im Walde zu träumen hat sie ja schon
in ihrer Jugend gelernt, und jene rumänischen Wälder am Fuße
des Siebenbürger Grenzgebirges habem ja noch alle Frische des
Urwaldes. Der Pelesch, der von den Karpathen herabströmende
Waldbach, dem sie ihre „Peleschmärchen“ abgelauscht, ergießt sich
durch jene Waldeinsamkeit, in welcher Carmen Sylva sich mit
ihren Gedanken zu ergehen liebt – ihr Sanssouci ist das rumänische
Sommerschloß Sinaja. (Vergl. die Schilderung desselben, „Gartenlaube“ Jahrg. 1885, S. 705.)
In ihren Gedichten muthet vor allem die Selbständigkeit
des Denkens, die so vielem Hergebrachten den Krieg erklärt, erfreulich 
an: ein Quell von Sprüchen wie in Rückert’s Dichtungen
sprudelt uns entgegen, und viele von ihnen haben jene schlaghafte
Form, die sich dem Gedächtniß einprägt:


„Sag’ nie der trägen Stunde:
     Eile doch!
Der fröhlichen Sekunde:
     Weile doch!
Dem frischen Dichtermunde:
     Feile doch!
Der tiefen Herzenswunde:
     Heile doch!
Dem heißen Liebesbunde:
     Theile doch!“



„Der keinen Willen hat, ist immer rathlos,
Und der kein Ziel noch hat, ist immer pfadlos,
Und der nicht Früchte hat, ist immer saatlos,
Und der kein Streben hat, ist immer thatlos.“


Wie lebensfreudig klingt das folgende anmuthige Gedicht:


„Ich genieße, weil mir’s gegeben ist,
     Zu genießen,
So wie es der Bergquelle Leben ist,
     Fortzufließen.

Mich entzücken die Strahlen der Sonne so,
     Wie sie glühen;
Mich erfüllen die Blumen mit Wonne so,
     Wie sie blühen.

Ich erfreue der Schönheit des Schönen mich
     Ohne Tadel;
Mir enthüllet in Farben, in Tönen sich
     Höchster Adel.

Bin ich müde, erquicken die Winde mich,
     Wie sie fächeln;
Bin ich traurig, getröstet gar linde mich
     Nur ein Lächeln.

Ich bin heiter, weil alles, was Leben ist,
     Ich seh’ sprießen;
Ich genieße, weil mir’s gegeben ist,
     Zu genießen.“


Dabei hat die Königin auch der Erde Leid erfahren, ihr
einziges Kind, eine Tochter, verloren:


„Nimm mich hinweg, laß mich nicht schauen
Des eig’nen Kindes Todesringen!
Ringsum ist schwarze Nacht und Grauen,
Das Herz will mir vor Schlagen springen.“


Und so mocht’ es der Dichterin gelingen, welche den Schmerz
der Mutter oft in lyrischen Ergüssen ausströmt, auch ein dichterisches
Gemälde der vor Schmerz erstarrten „Niobe“ zu geben, welcher
Kinderstimmen, wenn sie „Mutter“ rufen, noch selbst ihr steinern
Herz zerreißen. Aehnliche Gemälde aus der Götterwelt, wie auch
poetische Erzählungen in reichem Farbenschmuck, in denen oft eine
gewisse Herbheit des Tons überwiegt, finden sich häufig in der
Gedichtsammlung.
In der Gedankendichtung ist ja Carmen Sylva vorzugsweise
heimisch: das beweisen zwei selbständige poetische Werke: „Jehova“
und „Die Hexe“. Der Held des ersteren ist Ahasver – und
diese Dichtung hat vor vielen etwas breitspurigen Verherrlichungen 
des ruhelosen Wanderers die schlaghafte Kürze voraus.
Ein reiches Leben wird uns in großangelegten Freskobildern entrollt: 
der hymnenartige Ton der ersten Hälfte erinnert oft an
Goethe’s Prometheus: so viel düsterer, zusammengeraffter Trotz
liegt in diesen Versen: umsonst sucht Ahasver den Tod; weder
die Schlacht, noch des Tigers Zahn, noch das Erdbeben, noch das
Rad, auf das er als Ketzer gespannt wird, noch der Schneesturm
im Eisgefilde vermögen ihm die Seligkeit der Vernichtung zu
verschaffen. Erst als er im Arkadien der Alpenwelt ein selig
liebendes Paar belauscht, wird ihm der Segen des Todes zu Theil:
eine überraschende Schlußwendung, die aber nicht überzeugend
wirkt; denn diese vorübergehende Harmonie kann doch nicht die
Dissonanzen auflösen, welche sich durch die ganze Dichtung hinziehen. 
Sehr stimmungsvoll sind die landschaftlichen Schilderungen
des Gedichtes, wie diejenige des Todten Meeres:


„Rings war es wüst und leer. Kein Baum, kein Strauch,
Kein Grashalm wiegte dort das feine Haupt
In schattenloser Wüste. Sengend heiß,
Wie sprüh’nde Feuerzungen stach der Strahl
Der weißen Sonne senkrecht und versank
In’s Todte Meer, ein Pfeil in flüssig Blei.
Es glitt verirrt ein Vogel drüber hin;
Doch von des Wassers Gifthauch fiel er todt
Herab und trieb noch lange, regungslos,
Mit angespannten Flügeln auf der Fluth.“


Zu dem Gedicht: „Die Hexe“ hat sich die Dichterin durch
die Statue von Karl Cauer begeistern lassen:


„Auf der höchsten Felsenspitze,
Sturmumbraust, ob schwarzem Abgrund,
Sitzt ein Weib in hehrer Schönheit,
Wunderbar des Leibes Biegung.
Wie sie auf der Hand sich aufstützt,
Leicht sich ob der Tiefe schaukelnd,
Ruht das eine Bein gewichtlos
Auf dem andern, das sich rundend
Ueberschlägt in weicher Biegung.
Eine Schlange hält die Rechte;
Achtlos nun das Thier sich windet,
Krümmt und sträubt und giftig züngelt,
Ohnmächtig, der schönen Finger
Festem Drucke zu entgleiten.
Roth das Haar, es wogt gewaltig.
Flammengleich hinaus im Sturme,
Naht den Wolken, fängt die Blitze,
Die sich durch die Strähne schlängeln,
An dem Weib herniedergleiten,
Um dann eine Riesentanne
Bis zur Wurzel zu zerschellen.
Und in lodernd hellem Brande,
Der von Baum zu Baum sich fortwälzt,
Funkeln jenes Weibes Augen
Grün, aus dunkler Wimpern Schatten.“


Ohne Frage, ein lebensvolles Bild, welches der Statue malerische
Lichter aufsetzt. Diese dämonische Loreley wird von einem Jäger
geliebt, den sie durch ihre Reize berückt und ins Verderben stürzt.
Die „Rumänischen Gedichte“, welche Carmen Sylva ins
Deutsche übersetzt hat, zeugen von ihrem eifrigen Bestreben, auch
dem Genius des Volkes, dessen Krone sie trägt, gerecht zu werden
und seine dichterischen Spenden andern Völkern zugänglich zu
machen. „Leiden’s Erdengang“ ist nicht ein Kreis von Märchen,
sondern von Allegorien; aber sie sind nicht trocken und „strohern“,
sondern sie haben vom Märchen die anmuthige Plauderhaftigkeit
mit überkommen. „Die Gedanken einer Königin“, in französischer
Sprache geschrieben, enthalten einen reichen Schatz sinnvoller
Bemerkungen und Aussprüche.
Neuerdings hat sich Carmen Sylva auch dem Romane zugewendet; und sie verleugnet, auch in dem bequemeren Fahrwasser, das so vielen Flachschiffen zugänglich ist, nicht die Kraft und Energie ihrer Darstellungsweise. Zwei trotzige Mädchencharaktere von frischer
[751] Urwüchsigkeit des Denkens und Empfindens sind die Heldinnen der beiden Romane, die sie in Gemeinschaft mit Mite Kremnitz unter dem Namen „Dito und Idem“ veröffentlicht hat: Astra in dem Romane „Astra“ (1885) und die Prinzessin Ulrike in dem Roman: „Aus zwei Welten“ (1886). „Astra“ spielt in dem Grenzlande Rumäniens, der Bukowina, und die Dichterin hat das Lokalkolorit ihrer neuen Heimath in stimmungsvoller Weise wiedergegeben, wie durch den andern Roman der Hauch und Duft der Rheinlande weht und das Leben auf einem rheinischen Fürstenschlosse mit jener Wahrheit geschildert wird, wie sie nur aus eigener Anschauung hervorgeht. Astra besucht ihre Schwester, die einen Gutsbesitzer Sanden geheirathet hat; in das gaukelnde Irrlicht, die anmuthige Schwägerin, verliebt sich Sanden, und das führt zu einem tragischen Konflikt. In dem andern Roman gewinnt die junge Prinzessin eine lebhafte, durch einen Briefwechsel genährte Neigung zu einem Professor der Kunstgeschichte, dessen Hauptwerk sie mit Bewunderung gelesen hat. Der Briefwechsel führt zu persönlicher Begegnung und diese zu einem Bunde fürs Leben, gegen den Willen der Familie der Prinzessin, die, aus derselben verstoßen, dem Manne ihrer Wahl folgt; doch auch hier in der Welt des Bürgerthums vermag sie erst nach einem schweren Konflikt mit dem eignen Manne heimisch zu werden, der ihr die Reise ans Krankenbett des Vaters verbietet. Beide Romane sind in der Form des Briefwechsels und der Tagebücher geschrieben, ausnehmend eigenartig, oft von genialem Humor durchdrungen, namentlich die Briefe des Professors.
Carmen Sylva braucht nicht die Reklame, die in ihrer Königskrone liegt, um die Blicke auf ihre Dichtungen hinzulenken: ihr originelles bedeutendes Talent würde Aufsehen erregt haben, auch wenn sie in dem einsamen Dachstübchen eines Bürger- oder Proletarierhauses ihre Werke verfaßt hätte.