[645] Hausfrau und Fleischer.
Von Dr. Schmidt-Mülheim in Berlin.
Ueber jeden Zweifel erhaben ist der deutschen Hausfrau sanftes
und friedfertiges Gemüth, und sie würde auch mit dem
Fleischer in schönster Eintracht leben, verschaffte ihr dieser 
unverbesserliche Sünder nicht eine ganze Reihe von Unglückstagen
dadurch, daß er statt des versprochenen saftigen Ochsenfleisches
trockenes und ledernes Kuhfleisch liefert, welches bei Tische, wo
Alles behagliche Sammlung und Stärkung erwartet, zur Quelle
der allgemeinsten Unzufriedenheit wird. Denn das ist bei dir,
verehrte Leserin, ein feststehender Grundsatz – und Henriette Davidis und andere höchst achtbare Kolleginnen von der Feder
lehren es ja nicht besser – daß nur alte Kühe zähes Fleisch
aufweisen, ergo: der Metzger wird verbrannt. Offenbart sich
nicht auch die schwarze Seele dieses Unmenschen zur Genüge durch
die höchst überflüssigen Knochenbeilagen, die er ungeachtet deines
unveränderlichen Widerspruches in verstocktester Bosheit nicht 
aufhört wieder und immer wieder zu liefern? Und giebt er dir
nicht endlich auch durch die vielen „schlechten Stücke“, welche er
gerade dir zukommen läßt, den unwiderleglichsten Beweis, daß
er dein angeborener Feind ist? 
Und doch ist es in der Mehrzahl der Fälle völlig ungerechtfertigt, 
beim Vorkommen einer verunglückten Fleischschüssel die
Schale des Zornes über den Fleischer und die betagte bessere
Hälfte des Ochsengeschlechtes, welche alles Unheil verschuldet haben
soll, zu ergießen. Der ganze häusliche Jammer wird meistens
nur durch eine ungenügende Waarenkenntniß, die man bei der
sonst so trefflichen deutschen Hausfrau hin und wieder wohl noch
antrifft, heraufbeschworen; der Metzger und die alte Kuh sind in
der überwiegenden Mehrzahl der Fälle schuldlos wie die neugeborenen Lämmer.
Sollen nun deine Fleischgerichte, verehrte Leserin, sich 
stets mit den vielgepriesenen Fleischtöpfen Aegyptens messen
können, sollen sie namhaft beitragen, jenes Gefühl behaglicher
Zufriedenheit hervorzurufen, das dem Familienleben jenen idealen
Schimmer verleiht, so beseitige zunächst das Vorurtheil, das
dich die schönere Hälfte der Gattung bos für die minder
bessere zu halten heißt. Merke dir, daß in Wirklichkeit auch das
Rindvieh – und warum sollte wohl gerade dieses eine Ausnahme
zu machen sich erdreisten? – die allgemeine Regel anerkennt, die
da lautet, daß überall in der Welt die Geschlechtsgenossinnen
Eva’s, mögen sie nun auf Erden wandeln oder in den Lüften
schweben oder endlich sich in den kristallenen Fluthen baden, die
besseren unter den Geschöpfen sind, daß namentlich auch bei allen
eßbaren Thieren das Fleisch wirklich guter weiblicher Thiere
demjenigen männlicher vorzuziehen ist.
Die chemische Analyse ergiebt, daß das Kuhfleisch den gleichen
Nährstoffgehalt besitzt wie das Ochsenfleisch, da aber die Zunge
des Kenners weit mehr den Werth des Fleisches bestimmt als die
nüchterne Wage des Nahrungsmittelchemikers, so sei betont, daß
gutes Kuhfleisch ungleich schmackhafter und feiner als gleiches
Ochsenfleisch ist.
Woher stammt denn nun das Vorurtheil gegen die Kühe?
Sehr einfach, es werden eben weit mehr schlechte Kühe als
schlechte Ochsen zur Schlachtbank geführt.  Den Ochsen schlachtet
man ziemlich allgemein auf der Höhe seiner Körperentwickelung,
nachdem er zuvor Monate hindurch sehr sorgfältig gemästet wurde,
die Kuh hingegen nutzt man vielfach bis zum Aeußersten aus
und legt auf ihre Mastung nicht die halbe Sorgfalt. Der Ochse
würde unter gleichen Verhältnissen noch weit schlechteres Fleisch
als seine Gefährtin geben.
In einigen Gegenden, besonders in Süddeutschland, pflegt
man wohl das Ochsenfleisch als eine ganz eigenartige Waare zu
verkaufen; es giebt besondere Ochsenmetzger, die, von den Vorurtheilen 
in der menschlichen Gesellschaft Nutzen ziehend, ihr
Fleisch zu erhöhten Preisen an den Mann, resp. an die Frau
bringen. Daß hierbei zahllose Unredlichkeiten unterlaufen, beweist
eine Klage gegen eine größere Anzahl von Ochsenmetzgern, welche
im vergangenen Jahre zu Mainz Kuhfleisch für Ochsenfleisch verkauft 
hatten. Ist erst die Erkenntniß in weitere Kreise gedrungen,
daß gutes Kuhfleisch mindestens eben so wohlschmeckend und nahrhaft 
ist wie gutes Ochsenfleisch, und verwenden die Landwirthe
allgemein auf die Mastung der Kühe die gehörige Sorgfalt, dann
dürfte der Ochsenmetzger als Specialität bald von der Bildfläche verschwinden.
Einen Kapitalfehler begeht die deutsche Hausfrau nun dadurch, daß sie viel zu hohen Werth auf frisches Fleisch legt. So richtig es sein mag, daß Kaffee und Kuchen möglichst frisch am
besten munden, so wenig trifft das für das Fleisch zu. Es ist gewiß, daß durch die Verwendung zu frischen Fleisches am meisten in der Küche gesündigt und sehr viel „eheliches Unglück“ 
herbeigeführt wird. Das Fleisch erhält seinen hohen Werth für die
Tafel keineswegs allein durch seine Abstammung von guten 
Thieren, sondern ganz wesentlich erst durch einen Reifungsproceß,
den es nach dem Abschlachten durchmacht. Das Fleisch darf
immer erst längere Zeit nach dem Tode[1] zubereitet werden, früher
verzehrt, zeigt es sich widerlich fade, trocken und zähe wie Sohlleder. 
Man braucht bloß die Theilnehmer am letzten französischen 
Feldzuge zu fragen, wie unschmackhaft das noch warm und dampfend vertheilte Fleisch der eben geschlachteten Thiere nach der Zubereitung war und wie sehr die Ernährung der Truppen
durch diesen Uebelstand litt.
Das Fleisch erhält also erst durch einen Reifungsproceß 
nach dem Tode seine Weihe für die Küche, es erfährt erst eine 
Art innerer Zersetzung, durch welche sein Geschmackswerth außerordentlich 
vermehrt wird. Dieser Reifungsproceß wird eingeleitet
durch jenen eigenthümlichen Zustand der Muskeln, welchen man
als Todtenstarre bezeichnet. Letztere zeigt sich einige Stunden
nach dem Tode und macht sich dadurch bemerkbar, daß die
Muskeln sich zusammenziehen und dabei so starr werden, daß die
Glieder sich nicht mehr verschieben lassen. Hierbei nimmt der
Muskel eine sauere Reaktion an. Man dürfte nicht fehlgehen,
wenn man die erwähnte Geschmacksverbesserung des Fleisches
wesentlich dem Auftreten freier Säure (Milchsäure) im Muskel
zuschreibt und wenn man annimmt, daß durch die anhaltende
Einwirkung dieser Säure die Bindesubstanzen des Fleisches 
außerordentlich an Widerstandsfähigkeit einbüßen. eine Annahme, für
deren Berechtigung die allbekannte Thatsache spricht, daß man – 
wie jede kluge Hausfrau weiß – im Stande ist, das trockene
und zähe Fleisch alter Thiere durch Einlegen in Essig noch mürbe
und wohlschmeckend zu machen.
Je älter das Fleisch, desto mürber und schmackhafter ist es.
Die Küche der Frau Kronprinzessin des Deutschen Reiches ist 
berühmt wegen ihrer vorzüglichen Fleischgerichte, das wird nicht
zum wenigsten dadurch bedingt, daß die hohe Frau es verstanden
hat, gewisse Mängel des deutschen Küchenpersonals erfolgreich zu
bekämpfen, so duldet sie z. B. in ihrem Hause kein Roastbeef,
das nicht durch mindestens vierzehntägiges Hängenlassen des
frischen Fleisches die nöthige Küchenreife erlangt hat.
Nun wird die Haltbarkeit des Fleisches durch die Fäulniß
außerordentlich beeinträchtigt, und diese macht das Fleisch zu einem
völlig ungeeigneten Nahrungsmittel. Es erwächst deßhalb die
Aufgabe, das Fleisch möglichst lange aufzubewahren, ohne daß es
auch nur eine Spur von Fäulnißerscheinungen zeigt. Hierzu sind
kostspielige Kühlapparate, Konservesalze, Salicyl und andere auf
yl oder ol endigende moderne Waffen für die Bakterienjagd
durchaus nicht erforderlich, es genügt vollkommen: 1. ein schattiger,
allerdings möglichst kühler Raum, 2. ein mäßig starker Strom
reiner und trockener Luft, einige Fleischerhaken zum Aufhängen
des Fleisches. Zum Fenster hinaus mit allen Schüsseln und
Töpfen, die ein bejammernswerther Unverstand zum Aufbewahren
frischen Fleisches benutzt! Das Fleisch darf nur hängend aufbewahrt 
werden und zwar so, daß seine ganze Oberfläche der 
Einwirkung einer mäßig bewegten, reinen, trocknen und kühlen
Luft ausgesetzt ist. Bei solcher Aufbewahrung trocknet die ganze
Oberfläche des Fleisches gelinde an, und Fäulnißbakterien können
jetzt nicht mehr gedeihen, weil eine für die Entwickelung von
Bakterien unentbehrliche Bedingung, eine genügende Menge
Feuchtigkeit, fehlt. Da, wo das Fleisch aufliegt, bleibt es feucht,
[646] und jede Hausfrau sollte wissen, daß von solchen Stellen aus die Fäulniß ihren Anfang nimmt.
Wie die klugen Jungfrauen bereits bei Zeiten ihre Lampen 
mit Oel füllten, so sollten die deutschen Hausfrauen, denen
der häusliche Friede am Herzen liegt, niemals ihr Fleisch erst
unmittelbar vor der Bereitung des Mahles kaufen, sondern sie
sollten sich ihren Bedarf auf längere Zeit sichern und ihn in der
angegebenen Weise behandeln; die bewußte alte Kuh wird dann
bald in völlige Vergessenheit gerathen, da selbst das Fleisch 
wohlbetagter Milchspenderinnen einer so liebevollen Behandlung gegenüber 
seinen zähen Charakter nicht aufrecht erhalten kann, sondern mürbe und weich wird.
Und nunmehr, verehrte Leserin, Einiges über den Fleischeinkauf selbst. Handelt es sich darum, deinen Bedarf an einem so gewöhnlichen Artikel, wie die Kartoffel, zu decken: du wirst
beim Einkaufe die ganze Summe deines Scharfsinnes aufbieten,
um ja sicher zu sein, daß das genannte Gewächs auch von tadelloser 
Beschaffenheit ist; verwendest du aber eine gleiche Sorgfalt
auch auf das Erstehen des wichtigsten und theuersten Nahrungsmittels? 
Gewiß nicht! Nur wenige Frauen können es mit den 
konventionellen Begriffen von deutscher Hausfrauenpflicht in Einklang 
bringen, selbst in den Laden zu gehen, um das Fleisch nach
eigener Wahl zu kaufen, fast allerwärts überläßt man die Sorge für
das Fleisch den Dienstboten oder man begeht den kaum geringeren
Unfug, sich das Fleisch auf vorherige Bestellung vom Metzger ins
Haus bringen zu lassen. Es entzieht sich so völlig der Kenntniß
der Hausfrau, wie das Fleisch vom Stück ausgeschnitten wird, und
doch kann man nur durch eine solche zu der Fähigkeit gelangen,
ein Stück Fleisch seinem wahren Werthe nach zu beurtheilen.
Also fort mit dem falschen Schamgefühl, das dich, deutsche
Hausfrau, vom Fleischerladen fern hält, selbst hin zum Fleischer,
der keineswegs ein abgefeimter Bösewicht, sondern ein Mann ist, der
die Ehre deines allerhöchsten Besuches sehr wohl zu schätzen weiß, und
dem nichts erwünschter ist, als mit dir persönlich in Verkehr zu treten,
da er trotz seiner robusten Körperkonstitution im beständigen Umgange
mit deinem störrischen und verbohrten Küchengesinde schließlich
doch merkt, daß er Nerven hat. Selbst hin zum Fleischer, deutsche
Hausfrau, du könntest es sonst erleben, daß dein Herr und Gebieter 
trotz seiner scheinbaren Sanftmuth sich eines Tages offen gegen
die bestehende Hausordnung auflehnt, daß er mit kühnem Heldensinne 
ein Verhältniß zerstört, das offenbar nur dazu da ist, ihm
täglich neue Tantalusqualen aufzuerlegen, und daß er – nach
dem Vorbilde seiner praktischeren Leidensgefährten in Amerika
und auch in England – den Einkauf des Fleisches selbst in die Hand nimmt.
Es sind in Deutschland vielfach Stimmen laut geworden,
welche darauf hinweisen, daß der Werth eines Stückes Fleisch in
hohem Grade abhängig sei von der Körperstelle, der es entstamme,
und man hat eine strenge Klassifikation des Fleisches nach 
Körperregionen gefordert, wähnend, daß durch eine solche aller Qual
mit einem Schlage ein Ende bereitet werde. Man hat hierbei
mit besonderer Vorliebe auf die Beispiele in England und Frankreich 
hingewiesen, wo hin und wieder eine Eintheilung des Fleisches nach Körperregionen vorgenommen wird.
Vielleicht kühlt es unsere Gelüste nach fremden Bräuchen  
einigermaßen ab, wenn wir hören, wie ein so wohlerfahrener
Mann wie Vilain, der Oberthierarzt bei der städtischen Fleischbeschau 
in Paris, sich über den Werth solcher Eintheilungen äußert:
„Gewisse Städte haben noch Marktordnungen, welche einen 
Verkauf des Fleisches nach Qualitäten regeln; aber diese Eintheilung 
ist willkürlich und kann keinen rechten Nutzen bringen,
da der Fleischer sich bemüht, Alles als Fleisch erster Qualität zu
verkaufen. Thatsächlich verzehren die Bewohner dieser Städte fast alles
Fleisch unter der pomphaften Bezeichnung: Fleisch erster Qualität.“
In der Heimath der deutschen Gründlichkeit hat man es
nicht für überflüssig gehalten, mit der chemischen Wage in der
Hand nachzuspähen, ob nicht der Eintheilung nach Körperregionen
doch ein weiser Kern innewohne, es ist das indessen, wie vorherzusagen 
war, eine reine Sisyphusarbeit gewesen, Differenzen im
Nährstoffgehalt, die bestimmend auf den Marktverkehr einwirken,
vermochte auch die beste chemische Spürnase in den Fleischproben,
die den verschiedensten Körperstellen entnommen waren, nicht aufzudecken.
Merke dir nun, geneigte Leserin: von einem brauchbaren
Familiengliede der Species Hausrind ist alles Fleisch gut und
wohlschmeckend, mit Ausnahme der reichlich mit Sehnen und
Sehnenhäuten versehenen Theile an den unteren Abschnitten der
Gliedmaßen und dem Kopfe, dem sich dann noch gewisse Stücke
vom Halse und die unteren Bauchwandungen zugesellen. Einen
ganz hervorragend zarten Charakter zeigt das Lendenfleisch
oder – um mich eines in Deutschland besser bekannten Ausdruckes 
zu bedienen – das Filet; es liegt unterhalb der Wirbelsäule 
in der Lendengegend, doch merke dir, daß es bei allen
seinen sonstigen Vorzügen seinen ganzen Heiligenschein erst durch
eine kunstgerechte Würzung und Zubereitung erhält und daß es
ohne eine solche unangenehm weich und fade von Geschmack ist.
Körperabschnitte mit einer recht dicken Muskulatur – sie sind
oben am Rücken (hier wächst das Roastbeef) und in der Beckengegend 
zu suchen – liefern ein besonders geschätztes Fleisch.
Abgesehen von den oben genannten Ausnahmen richtet sich der
Werth eines Stückes Fleisch weniger nach der Stelle seiner 
Abstammung, als nach der Dicke seiner Muskulatur und seinem
Gehalte an Fett, Knochen und Sehnen. Das Fleisch ist ganz
allgemein um so werthvoller, je dicker und massiger die rothe
Fleischmasse selbst, je geringer deren Gehalt an Sehnen und
Sehnenhäuten, je schöner die Fleischmasse auf dem Querschnitte
marmorirt und je zarter sie mit Fett durchwachsen erscheint, je
weniger Talg zwischen den einzelnen Muskeln abgelagert ist (es
giebt Fleisch, welches sich besser für die Talgschmelze als für die
Küche eignet) und je geringer sich der Knochengehalt erweist. Das
Mengenverhältniß zwischen eigentlichem Fleisch, Knochen und Fett
muß also bestimmend auf den Marktpreis des Fleisches einwirken.
Die vielgeschmähten Knochen verachte nicht grundsätzlich, sie
sind ein nothwendiges Uebel, und du mußt sie – um mich des
geflügelten Wortes eines Berliner Fleischers zu bedienen – so
lange willig hinnehmen, bis es den Fortschritten des Darwinismus 
gelungen sein wird, ein Rindvieh zu züchten, das statt auf
Knochen auf Bratwürsten läuft. Finde im Uebrigen einigen
Trost in dem zutreffenden alten Sprichwort: „Je näher dem
Knochen, desto süßer das Fleisch“, tröste dich aber vor allen
Dingen auch damit, daß knochenreiches Fleisch weit billiger im
Preise ist als knochenarmes.
Und nunmehr, geehrte Leserin, lebe für heute wohl! Empfange
den Dank dafür, daß du mich in Geduld und Sanftmuth hast
ausreden lassen; bin ich dir nicht zu langweilig erschienen, so
gestatte mir demnächst auf kurze Zeit Eintritt in dein chemisches
Hauslaboratorium, damit wir, wenn wir hier unter vier Augen sind,
ein recht wichtiges Kapitel, „die Küchenphysiologie des Fleisches“,
erfolgreich besprechen können. Also, verehrte Leserin, auf Wiedersehen in der Küche!




1. ↑ Auch Suppenfleisch sollte man nicht zu frisch benutzen, wiewohl es richtig ist, daß die Suppe bei der Verwendung gar zu alten Fleisches