[180] Handarbeitsstunde. (Mit Illustration S. 169.) Die Dame, welche die Handarbeiten leitet, ist auf den Gedanken gekommen, irgend eine Dichtung vorlesen zu lassen, um die Aufmerksamkeit der jungen leichtblütigen Welt, die ihrer Aufsicht anvertraut ist, auf einem Punkte zu sammeln: es kommt dies der Arbeit mehr zu Gute, als wenn sich die Gedanken nach allen Richtungen hin zerstreuen. Das ist wenigstens die Meinung jener Dame: doch „grau ist alle Theorie“, und wir sehen auf unserem Bilde, daß die Praxis nicht ganz den weisen Grundsätzen der Lehrerin entspricht. Solch ein junges Mädchen hat mehr zu denken, als in Shakespeare’s und Goethe’s Dichtungen steht. Zwar die Schöne rechts von der Vorleserin ist augenscheinlich durch die Dichtung gefesselt und schenkt ihr eine gespannte Aufmerksamkeit; sie vergißt darüber die Arbeit vollständig, was wohl auch nicht im Lehrplan der Vorsitzenden liegt. Die Andern aber kümmern sich alle wenig um die Dichtung: man sieht es ihnen an, daß sie entweder ausschließlich mit ihrer Handarbeit beschäftigt sind oder darüber hinausträumen von den Familienfesten, für die sie bestimmt sind, oder von dem Bevorzugten, dem sie damit ein Geschenk machen wollen. Ganz ungenirt aber unterhalten sich die Beiden, welche seitwärts beisammen sitzen, von einigen lustigen Vorgängen des letzten Tanzabends, denn was ist ihnen Hekuba? Eine heitere Plauderei ist ihnen mehr werth, als alle Dichtungen der Welt; denn da ist der Geist selbst thätig, und das ist doch die Hauptsache. Es gehört Talent zum Vorlesen, aber auch Talent dazu, sich vorlesen zu lassen, besonders wenn man ein lebhaftes Temperament besitzt und viele wichtige Dinge zu erzählen hat. †