[2] Herzenskrisen.
Roman von W. Heimburg.
Der Schnellzug hielt vor dem Perron in H.; „Eine Minute Aufenthalt!“ riefen die Schaffner, von Koupé zu Koupé eilend. Vor der Wagenreihe entwickelten sich die bekannten Abschieds- und Begrüßungsscenen; dazwischen verlangten halbverdurstete Reisende nach Bier, schrieen die Gepäckträger ihr „Vorsicht!“ in den sprechenden, hastenden Menschenknäuel, und die Glocke that ihre drei durchdringenden Schläge. Die Koupés hatten sich im Umsehen gefüllt, trotz des unverhohlenen Mißfallens der bereits darin Sitzenden, und wie mit einem Zauberschlage war Ruhe eingetreten. Eben setzte der Zugführer sein Pfeifchen an den Mund, da stürzte in athemloser Hast ein junges Mädchen aus dem Stationsgebäude. 
„Wohin?“ rief ihr der Schaffner entgegen. 
„Nach Hohenberg – zweite Klasse – Damen – –!“ stieß sie hervor. 
„Schon besetzt!“ sagte der Mann lakonisch, riß die Thür zu einem Koupé erster Klasse auf, half der schlanken Gestalt hinein, warf Plaidbündel und Reisetasche hinterher und ging dann langsam auf dem Trittbrette des bereits fahrenden Zuges weiter, um mit dem Koupiren der Billette zu beginnen. 
Indeß saß das Mädchen, noch immer athemlos, auf dem rothen Sammtpolster, betrachtete ihr Handgepäck, rückte sich das Strohhüten auf den blonden Haarflechten zurecht und tupfte mit dem Taschentuch das erhitzte Gesichtchen. Dann faßte sie die Dame ins Auge, die zum entgegengesetzten Fenster hinausschaute und nicht einmal den Kopf gewendet hatte, als sie so eilig hineinflog. Sie trug ein einfaches braunes Tuchkleid ohne irgend welchen Aufputz, aber es umschloß in tadellosem Sitz die zierlichen Formen einer jugendlichen Gestalt. Unter dem Faltenrocke schaute ein schmaler eleganter Lederstiefel hervor, vielknöpfige Marseiller Handschuhe bekleideten die schlanken Hände, und ein braunes schmuckloses Filzhütchen, welches graziös auf einer Fülle dunklen Haares saß, vervollständigte die ausgesuchte Toilette. 
Auf dem Sitze der Dame gegenüber lag ein aufgeschlagenes Buch neben einer eleganten Juchtenmappe, auf deren Silberbeschlag ein H. L. unter siebenzackiger Krone gravirt war. Das Buch zeigte lateinische Lettern und schien in französischer Sprache verfaßt zu sein. Einige riesenhafte Zeitungsblätter waren zu Boden geglitten, und neben ihnen erblickten die braunen verwunderten Augen des Mädchens die Ueberreste von zwei Cigarretten. Sie wußte nun, woher der eigentümlich süßliche und doch scharfe Duft kam, der das Koupé erfüllte. 
„Das Billet, ich bitte –” tönte die Stimme des Schaffners, der sich zum Fenster hinein bog. Hastig fuhr die kleine Mädchenhand in die Tasche des Kleides, um sie ebenso hastig wieder hervorzubringen. Ein eifriges Suchen begann in der Reisetasche, auf dem Sitz, an der Erde, und während dem jagten Röthe und Blässe in jähem Wechsel auf dem weichen Mädchengesicht, und die Augen hingen erschreckt an der verdrießlichen Miene des Schaffners. 
„Ich muß mein Portemonnaie verloren haben, und mit ihm das Billet,“ stammelte sie endlich. 
„Sehen Sie nur noch einmal nach,“ brummte der Mann, „ich komme wieder zurück.“ Damit war er verschwunden, und sie fing aufs Neue an, die Taschen ihres schwarzen Alpacakleides und die Gepäckstücke zu durchsuchen. Umsonst! Ein halblautes „Ach Gott!“ zitterte durch den Raum, und dann fragte eine eigenartig klingende Frauenstimme. 
„Kann ich Dir irgendwie aushelfen, Lucie Walter?“
Die Angeredete sah erstaunt in das schöne regelmäßige Antlitz, das sich zu ihr gewendet, das ihr so bekannt erschien und dessen sie sich doch durchaus nicht zu erinnern vermochte. 
„Du siehst noch eben so aus, Lucie, wie damals, als wir gemeinschaftlich durch den Gartenzaun Deines Vaters krochen, um Erdbeeren zu naschen.“
Ueber das Gesicht des Mädchens flog ein Lächeln. „Hortense von Löwen – ich hätte Dich – Sie“
„Dich! Bitte schön – wenn es Dir recht ist?“ sagte Hortense und faßte die dargebotene Hand, – „Dich nicht erkannt,“ vollendete sie dann. 
„Das glaube ich wohl. Du aber gleichst noch ganz, Zug für Zug, dem blonden Kinde; als habe Dich Deine Mutter in einem Glaskästchen aufbewahrt, so unverändert und weich ist Dein Gesicht geblieben, während ich –.“ Sie stockte. „Wie alt war ich,“ sprach sie weiter. „als wir bei Euch zur Miethe wohnten – zwölf Jahre ungefähr. Jetzt bin ich fünfundzwanzig, also dreizehn Jahre sind vergangen! – Wie alt warst Du zu jener Zeit?“ 
„Zehn Jahre, Hortense.“
Sie saßen sich jetzt gegenüber: Hortense nachlässig zurückgelehnt, Lucie kerzengerade, wie man bei Anstandsbesuchen zu sitzen pflegt. 
„Also dreiundzwanzig jetzt? Wie ist es Dir ergangen seit unserem Wegzug von D.? Ich habe nie wieder von Euch gehört. Wie geht es Deinen Eltern und Geschwistern?“ 
Das Lächeln wich plötzlich aus dem Mädchengesicht. Lucie sah auf ihre Hände herunter, und es dauerte eine ganze Weile, ehe sie mit unterdrücktem Schluchzen antwortete. „Sie sind Beide gestorben.“ 
Hortense von Löwen schwieg und schaute zum Fenster hinaus. „Und wo hast Du eine Heimath gefunden?“ fragte sie endlich. 
„Bei meiner ältesten Schwester, die an den Oberförster Remmert verheirathet ist. Weißt Du nicht mehr, wie sie Hochzeit hatten?“ 
„Doch, doch, ich erinnere mich. Sie war ein hübsches Mädchen, hatte ein weißes Mullkleid an und weinte so schrecklich bei der Trauung.“ 
„Bei ihr bin ich gewesen bis jetzt.“
„Und nun?“ forschte Hortense. 
Das klare Gesicht des Mädchens färbte sich wie Rosen. „Ich reise heute zu meiner Schwiegermutter, wo ich bis zu meiner Hochzeit bleiben werde.“ 
Hortense von Löwen sah lächelnd in die von inniger Seligkeit leuchtenden Augen. „Ich gratulire Dir herzlich! Und Deine Schwiegermutter lebt in Hohenberg?“ 
„Ja! Und er auch. Er ist praktischer Arzt dort, seit Kurzem; er war früher Assistent an der Klinik des Professor B. in H. Wie er sich dann mit mir verlobte, ließ er sich in Hohenberg nieder. Kennst Du Hohenberg?“ 
„Sehr gut. Ich lebe dort bei meinem Großvater.“ 
„Dann kennst Du auch Doktor Adler?“
Hortense schüttelte abweisend den Kopf. „Niemand!“ erwiderte sie„ „Wir leben sehr still, der alte Herr und ich; ich bin auch viel auf Reisen.“ 
„Und Dein Vater, Herr von Löwen – geht es ihm gut?“ fragte Lucie. 
Hortense setzte sich mit einem Ruck etwas mehr in die Kissen zurück. „Hoffentlich!“ sagte sie kalt. „Da kommt übrigens der Schaffner, – darf ich Dir mein Portemonnaie anbieten? Die Dame wird nachzahlen auf der nächsten Station,“ wandte sie sich an den Beamten, „das Billet ist in der That verloren.“ 
Der Mann steckte ein Trinkgeld ein und empfahl sich ehrerbietig. 
„Ach, ich danke tausendmal!“ stammelte Lucie. 
„O, bitte sehr!“ gab Hortense zurück, griff zu ihrem Buche und begann zu lesen. 
Der Zug raste weiter durch die sonnige Frühlingslandschaft. Im Koupé war es still geworden; Lucien’s Augen hingen an dem schönen Antlitz ihres Gegenüber, und vor ihrer Seele begann Scene auf Scene aus längst vergangenen Tagen aufzusteigen. Das blasse schmale Gesicht mit dem feinen Näschen, dessen Flügel beständig zu vibriren schienen, der schön geformte Mund, um den ein so hochmüthiger Zug liegen konnte, die stahlgrauen Augen, die in der Erregung grünlich zu schimmern vermochten, verschmolzen wunderbar mit dem Antlitz des kleinen Mädchens von damals, des wilden, schönen Kindes, das ihr ein lieber Spielgenosse gewesen und das jetzt wieder in ihrer Erinnerung lebendig wurde. Löwen’s waren eines Tages nach D. gekommen, hatten den ersten Stock ihres väterlichen Hauses gemiethet und dort gewohnt, Vater, Tochter und Erzieherin. Lucie erinnerte sich
[3] genau des eleganten schönen Mannes mit den aristokratischen Zügen, und mit wie stürmischer Zärtlichkeit die Kleine an seinem Halse gehangen, wenn er nach wochenlanger Abwesenheit in sein Heim zurückkehrte. Damals trug Hortense noch Trauer um die Mutter; es hatte so seltsam ausgesehen, das wilde blasse Kind in der tiefschwarzen Kleidung. Auch die Erzieherin vergegenwärtigte sich ihr wieder, die beständig alterirte ältliche Person, die ewig auf der Suche nach ihrem Schützling war. „O, Mademoiselle Lucie, liebste Madame Walter, haben Sie Hortense nicht gesehen?“
Lucie war es streng verboten, sich durch den Wildfang zu Spazierfahrten mit dem Ziegenbock oder zu Ritten auf dem Pony verführen zu lassen. Mademoiselle Bertin aber hatte der Mutter förmlich gute Worte gegeben in ihrem gebrochenen Deutsch. „Lassen Sie, Frau Doktor, Mademoiselle Lucie öfter kommen! Hortense hat ein Faible für sie; sie ist sonst sehr exclusiv. – Mademoiselle Lucie ist so sanft, sie wird haben guten Einfluß auf Hortense.“
Sie erinnerte sich aller der Spiele, die Hortense angegeben, des Wettlaufens im Hofe, der heimlichen waghalsigen Klettereien auf dem Hausboden, und dann der Schelte, wenn sie mit bestäubten zerrissenen Kleidern vor der Mutter stand. Und sie meinte mit einem Male wieder die lockende unbezwingliche Sehnsucht zu fühlen, die sie damals empfanden, wenn sie an dem Tische der Kinderstube saß mit einer Schularbeit beschäftigt, und aus dem Gezweig des Birnbaumes vor den Fenstern das blasse Kindergesicht mit den winkenden grauen Augen auftauchte, von dunklem Haar umfluthet. „Kommst Du nicht? Mache rasch! Ich warte in der Scheuer.“ 
Hals über Kopf wurden die Exempel gerechnet: dann hockten sie in der dämmerigen Scheuer, wo es so merkwürdig dumpfig roch. Und Hortense erzählte. „Wenn ich erst groß bin, dann –.“ Sie hatten schon damals viel von einem Bräutigam gesprochen. 
Sie lächelte. Es war doch wunderbar, daß sie sich hier wieder trafen nach so vielen Jahren! Wie mochte es ihr ergangen sein? Sie hätte es gern gehört, aber sie wußte nicht recht, wie sie sich erkundigen sollte. „Wie geht es Mademoiselle Bertin?“ fragte sie endlich. 
„O, danke, gut! Ich habe sie noch bei mir; sie ist sehr stark und wunderlich geworden.“
Lucie schwieg wieder. Dann fiel ihr ein, wie Hortense einst eine wunderbar schöne Puppe von ihrem Onkel bekam, der sich besuchsweise bei ihrem Vater aufhielt, und wie sie diese Puppe sofort an Lucie verschenkt hatte, weil sie „solche Albernheiten, wie Puppen, nicht leiden könne“. „Wie geht es denn dem alten Onkel Ludolf? Ich erinnerte mich eben an die Puppe,“ setzte sie stotternd hinzu, als Hortense das Buch sinken ließ und sie groß anschaute. 
„Alt? Ja, er war sieben Jahre älter als mein Papa,“ erwiderte sie. „Du kanntest ihn – richtig! Ich habe ihn später geheirathet, gleich als ich aus der Pension kam. Dann – vier Wochen nach unserer Hochzeit, stürzte er in Baden-Baden bei einem Rennen und starb am anderen Tage.“ 
Lucien’s Augen hatten sich vor Erstaunen vergrößert. „O, wie traurig,“ sagte sie herzlich, „das thut mir leid! Und nun bist Du so einsam geblieben?“
Die junge Frau antwortete nicht; sie zuckte nur die Schultern, als wollte sie sagen: „Es ist das Schlimmste noch lange nicht.“ Nach einer Pause setzte sie flüchtig hinzu, indem sie wieder ihr Buch aufnahm: „Ich habe mich wieder verlobt und verheirathe mich in vier Wochen.“ 
Lucie wagte nicht zu fragen, mit Wem? Aber Hortense gab sofort Auskunft darüber: „Mein Bräutigam heißt von Wilken und steht bei den X.-Dragonern.“ – Sie wandte wieder den Blick in ihr Buch und schien bald angelegentlich zu lesen. Endlich legte sie die Lektüre beiseite, lehnte den Kopf an die Polster und schloß die Augen. Auch Lucie setzte sich bequemer zurück; ihre Gedanken flatterten voran in die neue Heimath, und allmählich beschäftigte sie sich ganz mit ihrer nächsten Zukunft. 
Als sie an ihre unbekannte Schwiegermutter dachte, überkam sie eine gewisse Angst; sie holte ein Taschenspiegelchen hervor und sah zu, ob die geschnitzte Elfenbeinrose gerade sitzen geblieben und die Stirnlöckchen nicht allzusehr zerzaust seien. Endlich nahm sie Nähnadel und Faden und vernähte einen winzigen Riß in den braunseidenen Handschuhen. 
So fuhren die Beiden schweigend dahin. Die regelmäßige Erschütterung des Wagens wirkte allmählich einschläfernd auf das junge Mädchen. Sie erwachte erst, als Frau von Löwen ihre Schulter berührte und sagte. „Wir sind gleich in Hohenberg.“ – Lucie bekam auf einmal heftiges Herzklopfen; mit zitternden Händen rüstete sie sich zum Verlassen des Wagens, während Hortense sie halb belustigt, halb mitleidig betrachtete. 
„Du scheinst sehr aufgeregt?“ sagte sie. 
„Mir ist angst!“ gab die kleine Braut zurück. 
„Warum? Er wird wohl mit einem Strauß auf dem Perron stehen? Nicht?“ 
Lucie ward dunkelroth. „Ach, ich glaube es nicht,“ stotterte sie, aber ihre glücklichen Augen widersprachen den Worten. 
Nun hielt der Zug, und Hortense von Löwen sagte ihrer Reisegefährtin Adieu. „Ich werde mich freuen, Dich bei mir zu sehen, Lucie.“ 
„Ich komme!“ versicherte Lucie, halb erstickt vor Angst, „und vielen Dank nochmals, vorläufig –.“ 
Hortense stieg aus dem Wagen und schritt über den Perron, vor dessen Eingang ein eleganter Einspänner hielt. Sie trat zu dem schönen Thiere heran, klopfte ihm den glänzenden Bug und Hals, sprang auf den hohen Kutschersitz und nahm die Zügel. Sie wartete dort noch auf ihren kleinen Koffer, als zwei Damen an ihr vorüber schritten und ein paar braune enttäuschte Augen zu ihr aufschauten – die kleine Reisegefährtin mit der Schwiegermutter. Der Bräutigam war also wirklich ausgeblieben. Sie sah ihnen nach. Die alte hagere Dame mit den scharfen Gesichtszügen in dem spießigen unmodernen Kaschemirumhange hatte sie keines Blickes gewürdigt. Ihre Lippen kräuselten sich spöttisch, als hörte sie, was jetzt über sie gesprochen wurde. 
„Kennst Du die Dame, mein Kind?“
„Ja, ich fuhr mit ihr – ja, von früher her; wir haben zusammen gespielt, und heute trafen wir uns zufällig wieder.“ 
„Das ist aber durchaus keine Bekanntschaft, die Du fortsetzen darfst! Diese Frau von Löwen ist eine ganz verdrehte exaltirte Person, sie reitet, fährt, raucht Cigarren – 
In diesem Augenblick holte das rasche Fuhrwerk die Sprechenden ein; Hortense sah in eine verlegene erschreckte Miene, und das spöttische Lächeln verschärfte sich um ihren Mund. 
„Sie sieht entsetzlich herausfordernd aus,“ seufzte die Frau Steuerräthin Adler. „Das sollte meine Tochter sein!“
Lucie wagte nicht zu widersprechen, obgleich eine Vertheidigung aus ihren Lippen schwebte. Und jene zwanzig Mark, die sie dem Portemonnaie der geschmähten Frau entnommen, die eben in einer Staubwolke auf der Chaussee ihren Blicken entschwand, brannten sie wie Feuer. – Sie war ein so liebes gutes Kind gewesen, und nun so? 
Indessen flog der Wagen rasselnd über das schlechte Steinpflaster der Straßen, bog am Ende einer Gasse in ein Thor, das sich sofort hinter dem Gefährt schloß, und hielt nun vor einem von uralten hohen Rüstern umstandenen Hause. In der geöffneten Thür harrte ein alter Herr mit silberweißem Scheitel und in peinlich sauberem Anzuge der Kommenden. Er hatte sich auf einen Stock gestützt und streckte nun der jungen Dame die zitternde Hand entgegen. „Grüß’ Gott, Hortense! Es ist gut, daß Du wieder daheim bist!“
„Guten Tag, Großpapa!“ erwiderte sie, und seinen Arm nehmend, trat sie mit ihm in den großen kühlen Hausflur und leitete ihn in ein Zimmer zu ebener Erde, das elegante Gemach eines Kavaliers aus vergangener Zeit. Kostbar eingelegte Möbel mit Bronzeverzierungen; am Fenster, das nach dem Garten hinaufsah, der Sorgenstuhl mit verblichenem Brokat bezogen, davor auf dem Tischchen die Kreuzzeitung und die schwere goldene Dose neben dem Gothaischen Kalender. Dicke wollene Vorhänge vor Thür und Fenster, an den Wänden Bilder, Darstellungen aus den Befreiungskriegen, ein Portrait der Königin Luise, umgeben von ihren Kindern, Familienportraits in Unzahl, gepudert und bezopft und später mit zierlichem Titusgelock. Ein Pfeifenständer mit prächtigen Meerschaumköpfen; ein ausgestopfter Hühnerhund vor dem deckenhohen Spiegel; zwei Waffenschränke mit alten kostbaren Gewehren und eine Reiterstatue unseres Kaisers, halb verdeckt durch einen Lorbeerkranz mit breiter Schleife. Eine erstickende Wärme herrschte in dem Raume und eine tabaksdunstige Luft.

[6] „Nimmst Du eine Tasse Schokolade?“ fragte der alte Herr und ließ sich am Kamin nieder vor einem Tischchen, aus welchem eine wappengeschmückte zu Hälfte geleerte Mundtasse stand, neben einem Schachbrett, welches zum Spiel bereit gemacht war. 
„Ich danke, Großpapa!“ Sie blieb ruhig vor ihm stehen. 
„Wie ist’s geworden, Hortense?“ 
„O, nicht gar so schlimm, Großpapa; die Sache ist geordnet, aber es hat mich viel gekostet. Papa ist bereits unterwegs nach der Schweiz; er beabsichtigt in Genf zu leben.“ 
„Hortense, sage die Wahrheit, wie viel ist es? Konntest Du noch allen seinen Verpflichtungen nachkommen? War es noch nicht zu spät? Ist etwas bekannt geworden? – Es wäre furchtbar peinlich, Hortense! – Ließ sich Wirth beschwichtigen?“
„Mit Geld lässt sich Alles erreichen, Großpapa!“ sagte sie gleichgültig. 
„Schenke mir klaren Wein ein! Wie groß ist das Opfer, das Du bringen mußtest?“ 
„So groß, daß ich Dillendorf zum Verkauf gestellt habe.“ 
Der alte Herr erblaßte und fuhr empor. „Das durftest Du nicht!“ rief er erschreckt. 
„Was sollte ich machen, Großpapa? Es war nur eine Wahl – Schande oder Trennung von Dillendorf!“ 
„Der Ehrlose!“ murmelte der alte Mann und fuhr sich mit dem seidenen Taschentuch über die Stirn. Eine lange Pause entstand. Sie lehnte jetzt wie schwach am Kamin mit zusammengepreßten Lippen. 
„Ist ein Brief hier von Wilken?“ fragte sie endlich zögernd. 
„Jawohl! Jawohl! Oben in Deinem Zimmer,“ erwiderte Herr von Meerfeld. 
Es war, als athme sie auf „Ich hatte seit acht Tagen keine Nachricht,“ sprach sie, „obgleich ich ihm meine Berliner Adresse geschrieben. Ich will hinauf und mich umziehen. Und, bitte, Großpapa, sprich nicht mehr von Dillendorf, es ist mir so schwer, daran zu denken.“ 
„Seit zweihundert Jahren gehört es den Löwens,“ jammerte der alte Herr. „Wie hat Dein verstorbener Mann daran gehangen! Und durch diesen ehrlosen Menschen muß es verloren gehen!“
Hortense wurde dunkelroth. Der Ehrlose war ihr Vater. „Ja,“ sagte sie, „es war mir auch, als wenn ein Stück von meinem Herzen losgerissen wurde, da ich dem Agenten Auftrag zum Verkaufe gab. Aber nun sei still davon – es ist nicht anders.“ 
„Du konntest Hypotheken aufnehmen!“ 
Sie schüttelte den Kopf. „Du weißt nicht, wie viel schon darauf lastet. Es ist doch nicht das erste Mal, daß ich in solcher Angelegenheit zu Papa reise.“ 
„Und Hortense, wenn nun Wilken mit seinem Vermögen eingesprungen wäre?“ 
„Ich hätte es niemals angenommen! Sollte ich zu ihm gehen und sagen: ,Mein Vater hat betrogen‘? – Ich will ihm nur schreiben, und zwar nachher gleich, daß ich große pekuniäre Verluste gehabt habe.“ 
„Wird ihn sehr erheitern,“ meinte der alte Herr ironisch. 
„Er ist kein Mensch, der Ansprüche an das Leben macht.“ 
„Ja, so, ich weiß, er ißt Abends Butterbrot und Käse und hält Austern für ein ekelhaftes Futter. Aber dennoch! – Du hast zwar das Vermögen Deiner Mutter, aber was ist das gegen Dillendorf und die Summen, die auf so unerhörte Weise verlumpt sind!“ 
„Ich soll Dich von der Baronin Santen grüßen,“ unterbrach ihn die junge Frau rasch und nahm ihren Schirm vom nächsten Stuhl, um zu gehen. 
„Hortense! Hortense!“ rief ihr der alte Mann nach, „erzähle doch, wo war sie? Wie sah sie aus?“ 
„Ich komme bald wieder; nur eine halbe Stunde der Ruhe!“
Sie schloß die Thür und ging durch den riesenhaften Flur die breite Holztreppe hinan zum obern Stock. Ein ältliches Stubenmädchen öffnete in dem langen Korridor eine Thür, und sie trat nun in ihr eigenes Wohnzimmer. Es war ein hohes weites Gemach mit mächtigem Balkenwerk unter der Decke, Wandtäfelungen und reich vergoldeter Ledertapete aus längst vergangener Zeit. Die vielen bequemen Polstermöbel modernen Ursprunges, der reiche Smyrnateppich, der den Boden deckte, nahmen sich fast fremdartig darin aus. Die Fenster waren geschlossen, und durch das Laub der Rüstern drang ein seltsam grünliches Licht in den Raum, das noch durch schwere türkische Vorhänge gedämpft wurde. Auf der Platte des großen Schreibtisches, der schräg gestellt die eine Ecke ausfüllte, lag ein Brief. Hortense kam hinüber und betrachtete das Schreiben, ohne es zu berühren, legte Hut und Schirm ab und stellte sich mit verschränkten Armen vor ein lebensgroßes Männerportrait, welches neben dem Schreibtisch an einer Staffelei seinen Platz gefunden hatte. 
Es war ein grenzenlos trauriger Ausdruck in ihren Augen. „Ein Ehrloser!“ murmelte sie, „es thut so wehe, so furchtbar weh! Und ich weiß doch, wie kein Anderer, daß es wahr ist!“ Ihre Stimme war allmählich lauter geworden; sie hatte die Hände an die Schläfe gepreßt, die letzten Worte klangen wie ein Wimmern. 
Sie setzte sich auf den Stuhl vor dem Schreibtisch und sah den Brief an. Einmal streckte sie die Hand danach aus, zog sie aber wieder zurück und saß eine lange Zeit, ohne sich zu rühren. Endlich nahm sie doch das Schreiben, erbrach es und las. Schon nach den ersten Zeilen richtete sie sich aus ihrer nachlässigen Stellung auf, und je weiter sie las, desto starrer wurde die Haltung ihres Kopfes, desto höher die Röthe ihrer Wangen. Sie las das Blatt noch einmal und lachte laut auf. „Natürlich!“ sagte sie, und ihre Augen funkelten, „es ist zu komisch, es ist zum Todlachen!“ Sie sprang empor und stürmte, den Brief in der Hand, durch den Korridor, die Treppe hinunter, in das Zimmer des alten Herrn. 
„Noch eine Neuigkeit, Großpapa!“ rief sie mit gezwungener lauter Stimme. Der alte Herr fuhr aus leichtem Schlummer in seinem Lehnstuhl empor und sah die vor ihm Stehende blöde an. 
„Eine Neuigkeit? Doch eine gute, Hortense?“ 
„In der That, Großpapa – meine Verlobung mit Wilken ist aufgehoben!“ Sie lachte wieder, und dabei bebten ihre Schultern wie im Fieber. 
„Aber, Hortense, das ist vorschnell von Dir, das ist verkehrtes Anstandsgefühl! Was gehen ihn die Streiche Deines Vaters an? Ich bitte Dich, Hortense, schicke den Brief nicht ab, redressire die Sache!“ 
„Ich?“ rief sie laut. „Er sagt den Handel auf, hier hast Du es schwarz auf weiß – da! Papa hat irgend etwas mit ihm vorgehabt; er drückt sich so zart, so schonend aus! Ich denke mir, Papa hat, wie schon öfter, einmal sein Glück im Spiele zu bessern gesucht. Wahrscheinlich hat man ihn dabei ertappt, und – wie komisch – gerade Wilken’s Kameraden müssen ihn abfassen! Nicht wahr, es ist lächerlich, Großpapa? Ich begreife nicht, daß Du –”
Der alte Mann haschte nach ihrer heftig gestikulirenden Hand. „Hortense, mein armes liebes Kind,“ sagte er weich, „sei ruhig, um Gotteswillen! Gräme Dich nicht, Hortense, hörst Du? Weine nicht! Wer Dich so leicht aufgiebt, ist keiner Thräne werth.“ 
„Ich weine ja nicht!“
„Es ist wahr, Kind, es wäre am Ende besser, Du weintest! Deine selige Mutter, meine arme Agnes, die konnte sich alles Leid von der Seele weinen. Bitte, Hortense, lache nicht so! Ich kann es nicht hören; es ist unnatürlich,“ fuhr er angstvoll fort, als die junge Frau von Neuem lachte. „Du weißt, ich konnte Wilken nie leiden, und Du bist noch so jung und schön; der Rechte wird noch kommen.“ 
Sie hatte aufgehört zu lachen und wandte sich zum Gehen, die Ohren mit ihren Händen zuhaltend. 
„Bleibe noch ein wenig bei mir!“ rief er ihr nach. 
Sie schüttelte abweisend den Kopf und eilte in ihr Zimmer zurück, ohne auf die angstvollen Rufe des alten Herrn zu achten. 
Er fuhr nervös mit seinem Taschentuch im Gesicht umher, stieß beim Aufstehen die Wappentasse um, aus der er vierzig Jahre getrunken, daß sie klirrend zerbrach, und riß so heftig an der Klingelschnur, daß er die Quaste in der Hand behielt. 
„Die Bertin soll kommen!“ schrie er dem Diener zu. Und bald darauf erschien eine kleine starke Dame, die Blässe des Schreckens auf dem vollen Gesicht und so athemlos, daß sie nicht sprechen konnte. „Bertin“ jammerte er, sie mit zitternden Händen am Aermel fassend, „Bertin, eilen Sie! Schnell, schnell! Madame ist in Verzweiflung – sie hat schlechte Nachrichten – Sie wissen, mein Herr Schwiegersohn!“

[7] Die alte Französin warf einen Blick zur Decke und stieß einen Seufzer aus. „Ich konnte es mir denken, mein Herr,“ sagte sie und ging hinaus. – Ihre Zimmer lagen durch die Breite des Hausflurs getrennt von denen des alten Herrn. Sie konnte nur schlecht die Treppen ersteigen und kam selten oder garnicht in die Räume ihrer einstigen Schülerin. Sie führte in ihrem Wohngemach zwischen alten Erinnerungen ein still beschauliches Leben mit ihrer Angorakatze, murrte, wenn sie schlechter Laune war, über das langweilige Dasein, schrieb ihre Memoiren, wobei sie die früher gewissenhaft geführten Tagebücher benutzte, und spielte jeden Nachmittag ihre Schachpartie mit Monsieur le Baron, wobei es außerordentlich zierlich und complaisant zuging. Sie hatte nur einen Kummer, das war die Undankbarkeit von Hortense, mit der diese ihre zweite Mutter, wie sie sich selbst zu nennen pflegte, behandelte. Hortense war so über alle Begriffe „selbständig“; sie vertraute ihr keinen Kummer an, fragte nie um Rath, und daher kam es natürlich, daß sie Narrheiten beging. Wenn sie öfter den Weg in Mademoiselles Zimmer hätte finden können, so – dann! Aber auch heute war sie ohne „guten Tag!“ nach oben gegangen. Es ist hart, so als Null behandelt zu werden! 
Mademoiselle Bertin war, sich am Geländer haltend, mühsam die Stufen hinauf geschritten; nun hallte ihr tiefes Athemholen förmlich im Korridor wider. Sie trat dann feierlich in das Zimmer der jungen Frau; da flog im nämlichen Moment krachend die gegenüberliegende Thür des Salons zu und sehr hörbar ward ein Schlüssel umgedreht. Am Boden aber lag die große Photographie von Hortensens Vater, der Rahmen zerbrochen, das Glas zertrümmert und auf dem Bilde ein Blutfleck. 
„Mon dieu! mon dieu!“ jammerte die entsetzte Dame, „was ist hier geschehen? Pauvre enfant! – Hortense!“ rief sie vor der Schlafstubenthür. „Ich bin’s! Oeffnen Sie, sagen Sie mir Ihren Kummer! Wir haben doch Alles gemeinschaftlich getragen!“
Aber es blieb todtenstill dort innen. 




Unterdessen saß Lucie Walter am sauber gedeckten Tisch in der peinlich geordneten Wohnstube ihrer Schwiegermutter, der Frau Steuerräthin Adler, beim Abendessen. Sie saß mit dem vollen Gefühl des Fremdseins und wagte kaum aufzuschauen unter dem musternden Blick der zwei grauen Frauenaugen, die so unablässig jede ihrer Mienen beobachteten. Sie hätte weinen mögen: denn es war Alles so anders als sie gedacht! Sie hatte ein gutes behagliches Schwiegermütterchen erwartet, das sie, die Verwaiste, in die Arme nehmen würde, um sie herzlich abzuküssen. Und nun fühlte sie noch immer die kühle Berührung auf der Stirn, und von diesem Fleck strahlte eine förmliche Kälte durch ihren ganzen Körper und machte sie unfähig, liebenswürdig zu erscheinen. 
Vor ihr auf dem Tische stand ein plumpes Bouquet aus Vergißmeinnicht und Goldlack, ein Willkommen des Bräutigams, der leider verhindert war sie zu empfangen, weil er plötzlich über Land geholt worden. Man sah es dem Strauße an, daß er von einer Gemüsefrau auf dem Wochenmarkt bezogen war. – Die Wurstschnittchen waren so unsagbar dünn, der Thee so merkwürdig hellblond, das Dienstmädchen so klein und halbgewachsen und die Mama so auserwählt fein und gemessen mit dem süßsäuerlichen Zug um den Mund! Tante Dettchen, die Schwester des verstorbenen Hausherrn, die auf der andern Seite des jungen Mädchens ihren Platz hatte, war das einzige freundliche Bild in ihrer rundlichen Fülle und mit ihrem gutmüthigen Gesicht. Nachdem Alfred ins Ungebührliche hinaus gelobt worden war und Lucie immer wieder gehört hatte, daß kein Mensch auf der Welt mehr eine gute folgsame, einfache Frau verdiene, als er, nahm Frau Steuerräthin eine frische Tasse Thee und sich in eine noch geradere Positur setzend, begann sie zu ihrer Schwägerin gewendet. 
„Und, denke nur, wie unangenehm, liebes Dettchen, da ist Lucie aus Zufall mit der Löwen in einem Koupé gereist.“
Dettchen schien weiter nichts darin zu finden. Sie strich sich ein Butterbrot, das heißt, sie nahm ein unendlich winziges Theilchen Butter und kratzte mit dem Messer auf der ansehnlichen Schnitte energisch umher; Lucie konnte mit dem besten Willen nicht entdecken, auf welcher Stelle die Butter ihren Platz gefunden. „O! Ach!“ sagte sie kopfschüttelnd. 
„Und sie haben mit einander gesprochen!“ fuhr die alte Dame fort.
„Warum auch nicht, beste Klara?“
„Na, ich dächte, man wüßte genug von der Gesellschaft! Dettchen, frage nicht so sonderbar!“
„Da kann doch die Tochter nichts dafür?“
„Die Kinder büßen für die Eltern,“ erklärte eifrig die alte Dame. „Ich weiß mit Bestimmtheit, daß es Alfred sehr unangenehm sein wird, wenn er dieses Zusammentreffen erfährt –. Der Vater ist ein Hans Liederlich, die Tochter eine gefallsüchtiges, unweibliches, hochnäsiges Geschöpf!“
Dettchen widersprach nicht mehr; sie aß ihr Butterbrot.
„Wie hat der Vater in Berlin gelebt!“ eiferte Frau Steuerräthin weiter, „wie ein Fürst! Es ist kein Jude in der ganzen Mark, dem er nicht schuldig wäre. Lucie erzählte mir da vorhin, die Gesellschaft hätte auch einmal bei ihnen gewohnt, sie zogen überall umher und blieben immer so lange, bis er sich vor Gläubigern nicht mehr retten konnte. Dann ging’s wieder in eine andere Stadt, das heißt, der ältere Bruder mußte ihn erst auslösen. Ein paarmal soll er die Geduld verloren haben und der Herr Baron mußte sitzen; aber das ist ja keine Schande. Schulden halber – das ist nobel! Schließlich hat der Bruder noch das junge Ding geheirathet, und den Herrn Vater wollten sie in Amerika kalt stellen; ja wohl! Das ging nicht – das hätte er nicht nöthig! – Der Bruder starb, die junge Frau erbte das Ganze, und nun schwindelt er ihr wer weiß wie große Summen ab. Am liebsten schlachtete er den alten Schwiegervater auch noch ein und das mütterliche Vermögen der Tochter – aber da ist ein Riegel vorgeschoben! Wenn ich nur wüßte, wozu der allmächtige Gott solche Drohnen, solch menschliches Ungeziefer, erschaffen hat!“
„Aber Klara!“ fiel Dettchen der Entrüsteten ins Wort.
„Schweig, Dettchen!“ rief die Schwägerin. „Hat der Unmensch nicht seine Frau todt geärgert? Das weiß jedes Kind hier! Ins Grab hat er sie gekränkt mit seinem Leichtsinn, seiner Treulosigkeit, seiner schlechten Behandlung; aber so etwas wird nicht wie ein Mord bestraft! Und was hat er aus der Tochter gemacht? Eine ganz unnütze Person, die vor Hochmuth toll ist. Wenn man sie auf der Straße grüßt, weiß sie nie, ob sie danken soll, hat eine Art und Weise gleichgültig an den Leuten herunter zu sehen, die – –“ 
„Aber Schwägerin, weßhalb grüßest Du sie denn?“ 
„Ich – sie grüßen? Das sollte mir fehlen! Die Räthin Wachsmann hat es mir erzählt, die war einmal bei ihr, um sie für den Frauenverein und die Kleinkinderbewahranstalt anzusprechen. Sie wollte ja recht gern Geld geben, hat sie erklärt, müsse aber bitten, von ihrer persönlichen Betheiligung abzusehen! – Es sind doch andere Leute in unseren Nähverein gekommen und haben die Kinder inspicirt, ob sie sauber gewaschen und gekämmt sind, als Frau von Löwen! Die Frau Landräthin z. B. Und was das Lächerlichste ist: ihre alte Erzieherin ist genau so hochmuthstoll wie sie.“ 
Die alte Dame schwieg ganz erschöpft, räusperte sich, nahm ein Stückchen Zucker in den Mund und trank ihren Thee. Auf diese Weise versüßte sie eine große Tasse mit einem winzigen Bruchtheilchen. 
Tante Dettchen, die kein Wort der Verteidigung hatte, faltete bedächtig ihre Serviette zusammen und fragte, Lucie freundlich ansehend: „Soll ich Dir einmal den Garten zeigen, Kind, damit Dir das Warten auf den Schatz nicht so lang wird? Komm!“ 
Das junge Mädchen athmete sichtbar auf. Sie wünschte „gesegnete Mahlzeit!“ und schickte sich an, der Tante zu folgen. Da rief die schrille Stimme hinter ihr. 
„Hat sie nicht gesagt, wann sie heirathet?“ 
Lucie wandte sich um. „In vier Wochen, wenn Du Frau von Löwen meinst, Mutter.“ 
„Na, ich gratulire ihm! Es giebt eben immer Gimpel, die sich einfangen lassen – es passirt den Besten.“ 
„Komm, Kind,“ mahnte Tante Dettchen, und Lucie folgte ihrer Führerin die steile finstere Holztreppe hinunter über einen winzigen Hof in den Garten. 

[21] Es war ein wunderliches Ding von einem Garten, in welchem 
Lucie und Tante Dettchen hin und her wanderten. Ein einziger 
Birnbaum stand inmitten des kleinen Geviertes, längs der Mauer 
lief der einzige Weg hin und mündete in der Laube, auf deren 
niedrigem Holzgestell wilder Wein üppig rankte. Sonst war, abgerechnet 
zwei Centifolienstöckchen, Alles zu Gemüseanlagen benutzt; Erbsen, 
Möhren, Zwiebeln und Salat standen in tadelloser Ordnung auf den 
Beeten, es war die reine Ironie, hier von einem Garten zu reden. 
Hinter der mäßig hohen Mauer aber flüsterte der Westwind 
in den grünen Baumkronen, und die Abendsonne lag auf 
den Gipfeln mächtiger alter Linden und Ulmen. „Es gehört 
zu der Meerfeldt’schen Besitzung – der Großvater von 
Hortense von Löwen – weißt Du,“ erklärte Tante Dettchen 
hinausweisend. 
Lucie schwieg. Die Wiederbegegnung mit Hortense berührte 
sie jetzt unsagbar peinlich. Sie saß still in der Laube neben 
der Tante und ihr war grenzenlos bang in diesem fremden 
Hause, das ihr die traute Häuslichkeit der Schwester ersetzen 
sollte. Instinktiv empörte sich ihr argloses Herz gegen 
das Wesen der Frau, welche die Mutter ihres Bräutigams war. 
Wenn er doch wenigstens erst käme! – Er wußte, in welch 
sonnigem Hause sie groß geworden, er kannte die Schwester, 
die trotz ihrer Leiden so sanft war, er kannte das frische 
derbe Wesen des Schwagers, dem die Gutmüthigkeit aus 
jeder Linie des Gesichtes sprach, und die Kinder mit ihrem 
Jauchzen und Spiel; er kannte die Linde vor der Hausthür, 
in der die Forsteleven für sie 
einen luftigen Sitz gebaut, und den weiten, weiten Wald und 
die Berge. 
„Weinst Du?“ fragte Tante Dettchen. 
„Sei nicht böse, Tante, ich dachte an den Abschied.“
„Ja, es ist schwer, aus der Heimath zu gehen,“ nickte das 
kleine gute Gesicht. „Wo hast Du denn Alfred kennen gelernt?“ 
erkundigte sie sich dann, in der Absicht, das Mädchen auf lichtere 
Gedanken zu bringen, und sie erreichte ihren Zweck vollkommen. 
„O, er kam ja sechs Wochen lang täglich in unser Haus,“ 
berichtete Lucie, und ihr trauriges Gesicht hellte sich strahlend 
auf. „Meine Schwester war sehr krank – hat er es Euch 
denn nicht erzählt? Und einmal, da kam er erst gegen Abend; 
ich stand eben am Fenster meiner Stube, ich ging aber nicht zu 
Emmi hinunter – sie war eigentlich schon ganz gesund – 
weil ich mich vor ihm fürchtete; er sah mich immer so seltsam 
an, daß ich Herzklopfen bekam.“ 
Sie schwieg und wand ihr Taschentuch zu einem Knoten 
in der Hand. „Da, wie ich immer noch so stand – es war 
ein so wunderschöner Abend; am Himmel, der rosig erglühte, 
zogen lauter duftige Wölkchen, ich werde es nie vergessen und 
ich fühlte, daß mir etwas bevorstand – da kamen auf einmal 
die Kinder und holten mich jubelnd hinunter in die 
Wohnstube, und da – –.“ 
Sie brach ab, das liebe kluge Gesicht wie von Blut übergossen. 
„Du hattest ihn also schon längst lieb, Kind?“
Sie schüttelte den Kopf. „Ich weiß es nicht; mir ist’s, 
als hätte ich ihn schon immer
[22] gern gehabt, aber daran, daß er mich heirathen wollte, dachte ich
nie. Es ist ein so großes Glück für mich, sagen sie Alle,“ schloß sie.
„Da haben sie Alle Recht. Er ist eine Seele von einem Menschen, ganz wie sein Vater, sein guter Vater –.“
In diesem Moment fuhr Lucie empor, sie hatte das Rollen eines Wagens gehört.
„Das ist er! Das ist er!“ rief die Tante. „Da will ich doch gleich hin, damit er nicht erst nach oben geht.“ Und sie
lief, so rasch es ihre Fülle gestattete, den Weg entlang. Aber
ehe sie noch die Thür in der Mauer erreichte, ward sie aufgethan,
und ein mittelgroßer untersetzter Mann schritt mit einem ruhigen
„Guten Abend! – ich dachte es mir wohl,“ an ihr vorüber und
kam gemessenen Ganges durch die leichte Dämmerung zu der
Laube herüber, an deren Pfosten ein vor innerer Erregung blasses
Mädchen lehnte, scheue Erwartung in den großen Augen.
Er ergriff herzlich ihre beiden Hände und bog sich etwas
onkelhaft ehrbar zum Kuß hernieder. „Willkommen, Lucie, in
der neuen Heimath!“ sagte er mit verhaltener Bewegung in der
Stimme. „Wie gern hätte ich Dich auf dem Bahnhofe begrüßt,
aber ein unaufschiebbarer Krankenbesuch – – wir Aerzte sind
keinen Moment Herr unsrer Zeit.“
Sie saßen neben einander auf der Bank und hielten sich
bei den Händen. „Wie gut, daß Du da bist,“ flüsterte sie und
sah ihm in das ernste Gesicht, das von einem röthlich blonden
Barte umrahmt war und unverkennbar an die Mutter erinnerte
mit der geraden Nase, der hohen Stirn und den hellen Augen,
nur daß hier keine Spur jener Verbissenheit zu finden war, welche
der Mutter Züge völlig beherrschte. Die Augen blickten treuherzig zu der jungen Braut hinunter.
„Der Abschied wurde Dir sehr schwer, nicht wahr?“ sprach
er weich. „Aber es mußte sein, Lucie! Wir kennen uns noch so
wenig, und ich will doch nicht, daß Du mit einem wildfremden
Menschen vor den Altar treten sollst, nicht wahr, Kleine?“
„O – deßhalb – –.“  Sie schwieg.
„Ich habe es Deiner Schwester versprochen, und sie hat Recht.“
Sie saßen wieder still neben einander; Lucie hatte Thränen
in den Augen. Es war wohl richtig; sie kannte ihn noch so
wenig, immer nur flüchtige Minuten hatten sie sich gesehen am
Krankenbette der Schwester; nachdem er an jenem Abend das
Jawort erhalten, war er nicht einmal zu Tische geblieben, weil
ein Schwerkranker auf ihn wartete. Und dieser Kranke hatte ihn
in der nächsten Zeit ebenfalls von der Oberförsterei fern gehalten,
und als er endlich eines Sonntags Mittags kam, da theilte er
den Erstaunten mit, daß er sich in seiner Vaterstadt als Arzt
niederzulassen gedenke, und zwar in allernächster Zeit, um, wie
er sagte, seiner kleinen Frau ein behagliches Heim zu bereiten.
Es wäre eine gute Idee, hatte der Schwager gemeint, es sei da viel Landbevölkerung in der Umgegend, und die Bauern bezahlten gleich
baar. Die Doktoren würden in der Gegend immer reiche Leute –.
„Meine Mutter hat mich auf den Gedanken gebracht,“ hatte
er erwidert, „sie ist eine praktische Frau.“ Dann waren sie
Beide nach dem Essen in den Wald gegangen; der erste junge
Frühlingsschimmer hatte über den Bäumen gehangen und Anemonen
und Himmelsschlüsselchen am Boden erblüht. Sie waren Hand
in Hand auf dem feuchten Waldpfad geschritten, und er hatte von
seiner Mutter gesprochen und von seinem verstorbenen Vater, und
wie er sich freue, in dem alten Städtchen zu wirken und zu
schaffen, in dem er seine Kinderjahre verbrachte. Sein ganzes
Leben lag vor ihren Augen, jedes Wort drang ihr ins Herz,
und am Abend, als er längst Abschied genommen mit einem
„Auf Wiedersehen in Hohenberg!“ da hielt sie noch beim Einschlafen 
den blühenden Haselnußzweig in der Hand, den er ihr
gepflückt. Es that ihr weh, daß er jetzt von einem „Kennenlernen“ sprach, sie wußte nicht weßhalb.
„Und wenn wir uns nun kennen lernen, Alfred, und Du
oder ich finden uns getäuscht in unseren Erwartungen – was
dann? Sollen wir dann von einander gehen?“
„Das möge Gott verhüten,“ sagte er erschrocken und drückte
ihre Hand. „Es wird nicht sein!“
Nun ging die Gartenthür, und mit langsamen bedächtigen
Schritten kam die Mutter den Weg entlang, hinter ihr trippelte
Tante Dettchen. Beide Damen waren mit Handarbeiten beschäftigt;
Frau Räthin strickte sogar im Gehen; sie setzte sich dem jungen
Paare gegenüber, ohne einen Augenblick die Arbeit zu unterbrechen.
„Guten Abend, Alfred!“ sagte sie, seinen Gruß erwidernd.
„Hat Dir Deine Braut schon von ihrer Reisegesellschaft erzählt?“ fragte sie nach einer Pause.
„Ich fuhr mit Frau von Löwen,“ sagte das Mädchen ruhig; 
„sie war so liebenswürdig, mir aus einer großen Verlegenheit zu
helfen; ich habe nämlich in H. mein Portemonnaie mit dem
Billet verloren, und sie – –.“
„Verloren?“ rief die alte Dame empört. „Und das sagst
Du erst jetzt? Du hättest sofort an die Direktion der Eisenbahn
schreiben müssen! Nein, Alfred, wie ist’s möglich!“
„Und sie war Dir behilflich, ein anderes Billet zu lösen?“
erkundigte er sich, ohne auf die Mutter zu achten.
„Ja! – und ich möchte Dich fragen, auf welche Weise ich
das Geliehene am besten zurückerstatte?“ fuhr Lucie fort. „Wir
haben als Kinder mit einander gespielt,“ setzte sie noch hinzu.
„Du trägst es ihr selbst hinüber,“ sagte er ruhig.
„Ich danke Dir, Alfred.“
Die Frau Steuerräthin strickte noch eifriger als vorher.
„Du findest es doch auch so am schicklichsten, Mutter,“ wandte
sich der Sohn zu ihr, „zumal ich im Meerfeldt’schen Hause Arzt
bin? Kollege Mostner wird leider nicht im Stande sein, die
Praxis wieder aufzunehmen.“
„Große Ehre!“ klang es durch die Dämmerung.
„Der Arzt muß gehen, wohin er gerufen wird, Mutter!“
„Meinetwegen,“ seufzte sie, „er bezahlt wenigstens, und auf
solche Kundschaft mußt Du sehen, wenn Du heirathen willst. Von
Haus aus hast Du kein Vermögen.“
Er überhörte diese Anspielung auf die arme Braut, die er
sich erwählt, vollständig.
„Uebrigens,“ fuhr die Mutter fort, „mußt Du doch zugeben,
daß die Erneuerung dieser Bekanntschaft nicht angemessen ist für
Deine Braut, und wirst die Fortsetzung derselben nicht wünschen.“
„Allerdings nicht, weil für meine Lucie der Verkehr mit
einer Dame der großen Welt nicht durchführbar und vielleicht
sogar nachtheilig sein dürfte. Aber aus einer einfachen Gefälligkeit
erfolgt doch noch kein unauflösliches Freundschaftsverhältniß, Mutter.“
„Du hättest nur Lucie sehen sollen, wie entzückt sie von
dieser Begegnung sprach.“
„Ich ward so an mein Elternhaus und meine Kinderzeit
erinnert,“ entschuldigte sich das junge Mädchen. Es klang, als
spreche sie durch Thränen.
„Bist Du nicht müde?“ fragte der Bräutigam rasch. „Ich
meine, die Fahrt bei dem warmen Wetter hätte Dich angegriffen?
Gehen wir hinauf, ich werde Dir unser Gaststübchen zeigen.
Versuche einmal, wie es sich in demselben schläft.“
„Ach ja!“ sagte sie aus vollstem Herzen. Als sie sich bald
darauf in ihrem Stübchen allein befand, legte sie die Hände vor
die Augen und weinte leise, vor Heimweh, wie sie meinte.




Am anderen Nachmittag gegen fünf Uhr kleidete sich Lucie
für den Besuch an. Sie hatte den ganzen Morgen über beim
großen Pfingstreinemachen helfen müssen, und dabei war unaufhörlich 
die Stimme der alten Dame erklungen wie Signale
auf dem Manöverfelde. „Bei mir wird das so gemacht, liebes
Kind! – Ich halte es für praktischer, wenn man diese Messinggriffe 
mit Kreide reinigt, wegen des weißen Lackes der Thüren.
Aber, Kind, ich bitte, in welcher Wirthschaft hast Du gelernt,
die Stühle so auf einander zu schachteln? Meine Möbel haben
nicht eine Schramme und sind achtunddreißig Jahre im Gebrauch!
Was soll das denn werden, wenn Du mit Deinen Sachen künftig
so umgehst?“
Tante Dettchen hatte dazu gelächelt und Lucie zugeflüstert:
„Sie meint’s nicht so böse.“ Und Lucie lächelte mit, sie war ja
seine Mutter! Sollte es denn so schwer sein, ihr Herz zu gewinnen, wenn sie sah, wie Lucie Alles that, den Sohn glücklich
zu machen?
So kam sie denn in ihrem besten Anzug aus grauer Beige,
der so kleidsam die schlank aufgebaute Gestalt umschloß, in die
Wohnstube, in der sich Scheuergeruch mit den Fliederdüften vermengte, die reichlich aus allen Porcellanvasen aufstiegen, und sagte
Mutter und Tante, die strickend an den Fenstern sich gegenübersaßen, „adieu“.

[23] „Eine merkwürdige Visitenzeit!“ meinte die Mutter.
„Aber es ist vollständig guter Ton,“ wandte Lucie ein und
knöpfte ihre Handschuhe.
„Auf dem Lande vielleicht oder unter sehr intimen Freunden –
sonst geht man hier Punkt Schlag zwölf Uhr.“
Lucie zögerte noch ein Weilchen in der Hoffnung auf ein
freundliches Wort, als aber nur Tante Dettchen verstohlen nickte
und die Schwiegermama mit ihrem unbeweglichen Antlitz so emsig
weiter strickte, als gelte es das tägliche Brot zu verdienen, sagte
sie noch einmal „Adieu!“ und ging. Sie hatte keinen weiten
Weg längs der hohen Mauer, welche an das Haus grenzte, das
die Schwiegermutter miethweise bewohnte. An dem großen Thore,
das in die Mitte dieser Mauer eingesägt war, zog sie die
Klingel, auf deren Porcellangriff zu lesen stand: „Alexander
von Meerfeldt.“ Ein alter Diener öffnete die kleine Thür in
dem mächtigen Thorflügel und ließ sie eintreten. Kühler Schatten
umfing sie und eine tiefe Stille, selbst die Schritte des alten
Mannes verklangen auf dem Grase, das üppig zwischen den
Pflastersteinen des Hofes wuchs. Vor ihr lag das zweistöckige
Haus mit den unregelmäßigen Fensterreihen und dem Treppenthurm, dessen spitzes Ziegeldach eine reich verzierte Wetterfahne
schmückte. Rechter Hand ein Gebäude, das Stallungen und
Dienerwohnung zu enthalten schien, links, nur durch ein
Staket abgegrenzt, befand sich die grüne Wildniß eines Gartens,
dem anscheinend lange die Scheere des Gärtners ferngeblieben
war. Lucie sah mit Entzücken die dämmerigen Laubgänge und
üppigen Boskets, es erinnerte sie an den Wald daheim. Sie
war dem Diener gefolgt, dem sie ihre Karte eingehändigt, und
stand nun im weiten Hausflur, während er leise an eine Thür
pochte und dann eintrat.
Nach einigen Minuten erschien eine kleine, unendlich korpulente
Dame auf der Schwelle, in braunem Wollkleide, dessen Machart an eine Kapuzinerkutte erinnerte, sie trug eine schwarze Spitzenhaube mit mächtiger hochrother Schleife auf dem stark ergrauten
Haar, das ihr nach neuester Mode in die Stirn hing, und streckte
dem Mädchen beide Hände entgegen.
„Lucie, mon ange! Welche Ueberraschung!“ rief sie exaltirt.
„Wie ist es möglich! Sie hier? – Entrez! Wie schön sind Sie
geworden! – Und Sie erinnern sich unser noch? Wie kommen
Sie hieher? Das müssen Sie mir erzählen!“
Und im nächsten Augenblick befand sich Lucie im Zimmer
der Mademoiselle Bertin und in ihren Armen.
„Zu Hortense wollen Sie?“ schluchzte die lebhafte kleine
Person. „O Lucie, vielleicht ist es ein Wink vom Himmel! –
Sie will Niemand sehen, sie hat mich förmlich davon gejagt,
sie – o, ich kann Ihnen nicht sagen – sie hat Kummer, großen
Kummer, aber sie ist noch immer so unnahbar wie früher. Noch eben
hat sie mir das Versprechen abgenommen, sie nicht zu stören in den
nächsten drei Stunden, und ich vergehe hier unten vor Todesangst.“ 
Lucie hatte sich während dieses Jammerns auf einen Stuhl gesetzt, 
und Mademoiselle hatte ihr am Theetischchen ein Glas Orangewasser gemischt und ein Biscuit gebracht. „Kind, Sie sehen mich
staunend an? Ich bin alt geworden, Lucie, o ja. Ach! ich
weiß es, der viele Kummer! Solche Aufregungen, wie ich sie hier
erlebe mit Hortense – –“ Sie drückte das Tuch vor die Augen,
warf sich in einen der tiefen mit geblümtem Kattun bezogenen
Lehnstühle und schluchzte zum Erbarmen.
„Was ist’s mit Frau von Löwen?“ fragte erschreckt das junge Mädchen.
„O ciel! Wenn ich es sagen dürfte!“ klagte die alte Dame,
„aber ich kann nicht; vielleicht erzählt sie es Ihnen. Thun Sie
mir die Liebe, gehen Sie zu ihr, es wäre möglich, daß Sie, wie
schon als Kind, einen guten Einfluß auf sie hätten. O, ich
weiß noch, Mademoiselle Lucie, sie hatte Sie gern, sie hatte ein
tendre für Sie und wird liebenswürdig sein, wenn Sie kommen. Gehen Sie hinauf, ich bitte Sie darum!“
„Aber wenn Frau von Löwen allein sein will?“ wandte Lucie peinlich berührt ein.
„O, sie hat entsetzliche Kapricen; sie ängstigt mich halb zu
Tode zuweilen, sie will mich nicht sehen und den Baron nicht –
aber Sie, wer weiß das? – Denken Sie,“ fuhr Mademoiselle Bertin
fort, „seit gestern Abend hielt sie sich eingeschlossen. Heute Mittag,
nachdem ich alle halbe Stunden oben war, treffe ich sie endlich im
Wohnzimmer; sie sieht aus wie der Tod, hat Schatten unter den
Augen so groß, und zerreißt da alte Briefe; sie war so eifrig, daß sie
mich nicht gewahrte und auch nicht merkte, daß ich den Schlüssel
abzog von ihrer Thür, – vous comprenez –  es ist so gräßlich,
wenn man nicht eingelassen wird. Ich versuchte mit ihr zu reden,
da sagte sie aigrirt: ‚Lassen Sie mich allein, Mademoiselle, ich
bitte, daß Sie nicht vor heute Abend mein Zimmer wieder betreten. Dieses ewige Nachfragen regt mich auf! Sagen Sie das
auch dem Großpapa!‘ – Que faire? Ich mußte sie verlassen!“
Lucie versprach hinauf zu gehen. Vorher aber mußte sie
noch erzählen, wie sie nach dem „ganz miserablen Ort“, dem
Hohenberg, verschlagen sei, und die exaltirtesten Glückwünsche zu
ihrer Verlobung über sich ergehen lassen, immer unterbrochen durch
Klagen und Weinen. „O Mademoiselle, welches Leben führe ich,
ich, die ich in Paris geboren bin! Sehen Sie diese Aussicht auf
den stillen Hof, der Blick von meinem Schlafzimmer in den
verwilderten todeseinsamen Garten hinein ist noch trister; hier geht
doch wenigstens einmal der Stallknecht über die Bühne oder
der Briefträger. Da wohne ich hinter diesen Mauern wie in
einem Kloster; auf die Straße gehe ich nicht gern, sie ist so
entsetzlich schmutzig, und von einem Verkehr ist keine Rede. Die
Leute sind alle so plump, so wenig chic. Mein einziger Trost
war noch immer Monsieur le docteur; nun ist er krank, hoffnungslos, wie es heißt, und zu dem jungen Mann, Ihrem
Bräutigam, habe ich mich immer noch nicht entschließen können.
Es ist sehr peinlich, wenn der Arzt so jung – es ist genant.
Aber, mille pardon, der Baron wartet!“ Sie warf einen Blick
auf die Uhr vor dem Spiegel und sprang auf. „Die Schachpartie, ma petite; ich muß Sie bitten, mich zu verlassen; er ist
mauvaise humeur, wenn er warten muß.“
Sie hatte während dieses Sprechens eifrig die Nägel ihrer
wirklich gut gepflegten Hände betrachtet. Nun reichte sie die Rechte
dem jungen Mädchen: „Gehen Sie zu ihr, Lucie!“
„Und Sie meinen, ich soll gegen alle Erlaubniß bei Frau
von Löwen eindringen?“ fragte Lucie noch einmal.
„Sie thun ein Werk der Barmherzigkeit, je vous en prie –.
Bitte, diese Treppe hinauf,“ flüsterte sie im Hausflur, „dann
links den Korridor entlang die vorletzte Thür. Treten Sie gleich
ein, sie antwortet nicht auf ein Klopfen.“
Lucie stieg zögernd die breiten Stufen empor, während
Mademoiselle durch den Flur in das Zimmer des alten Herrn
eilte. Ihr war ganz und gar nicht behaglich zu Muthe, die
Rolle eines Eindringlings hatte sie noch nicht gespielt; sie war
ihrem schüchternen bescheidenen Wesen völlig fremd. Trotzdem
trieb es sie vorwärts, sie wußte selbst nicht warum? War es das
Verlangen, der Jugendgespielin zu danken? Oder die unbestimmte
Besorgniß, welche die wunderliche Französin in ihr wachgerufen?
Oder die Opposition gegen ihre Schwiegermutter und das doppelte
Interesse, das sie für die so geschmähte Gefährtin einer glücklichen
Spanne Zeit empfand? – Sie stand eben vor der bezeichneten
Thür, drückte die Klinke und trat ein.
Ein brenzlicher Geruch wie von verbranntem Papier, verbunden mit einem leichten Rauch, füllte das weite behagliche
Gemach. Hortense war nicht darin. Lucie sah zum ersten Male
das Zimmer einer vornehmen Dame, und im ersten Augenblick
fesselten sie die tausend eleganten Dinge, die es schmückten.
Statuetten, Majoliken, wunderliche kleine Möbel, schwere Vorhänge, 
der weiche Smyrnateppich, der den ganzen Boden bedeckte,
auf welchem Fauteuils von allen Formen umher standen; das
kostbare persische Gewebe, das nachlässig über die Chaiselongue
geworfen war, die getrockneten Palmenwedel in den Vasen, die
zierlichen Nippes aus Terracotta und Vieux-Saxe, und über dem
Schreibtische das lehensgroße Pastellbild einer blonden jungen
Frau, an der Hauptwand, über dem behaglichen Arrangement
von Sofa, Tischchen und Fauteuils, zwei große Oelbilder, Seestudien – einmal das empörte Meer in Gewittersturm, das andere
Mal die stille See bei Sonnenuntergang.
Lucie stand während mehrerer Minuten regungslos und betrachtete 
dies Alles; dann wandte sie sich zum Gehen. – Ob sie
wiederkommen durfte? dachte sie und nahm aus dem kleinen
Notizbuch, das sie in der Hand trug, eine Visitenkarte, schrieb
mit Bleistift: „Herzlichen Dank“ darauf, legte sie auf den Tisch
und schob das Zwanzigmarkstück darunter. Nach einem Augenblick
besann sie sich anders und trug es auf den Schreibtisch. Sie
war jetzt nahe der Schlafzimmerthür, die nur angelehnt schien,
[24] und nun hörte sie deutlich einen eigentümlich klagenden Laut,
ängstlich und halb erstickt.
Sie lauschte mit verhaltenem Athem – wieder der Laut.
„Hortense!“ rief sie leise an der Thür.
Keine Antwort, aber das Stöhnen drang noch vernehmlicher an ihr Ohr.
Sie stieß die Thüre auf und trat in das verdunkelte Zimmer.
Ein häßlicher starker Geruch quoll ihr entgegen, der sich betäubend
auf ihre Sinne legte; sie kannte ihn wohl von der Krankheit ihrer
Schwester her. „Chloroform!“ sagte sie halblaut und schlug die
seidnen Vorhänge des Bettes zurück.

[37] Hortense lag bewußtlos in den Kissen. – Der betäubende 
Chloroformgeruch drang jetzt mit aller Macht auf Lucie ein; 
sie lief zum Fenster und öffnete hastig die Flügel, unbekümmert darum, 
daß die kostbare Spitzengardine zerriß. Dann eilte sie wieder zurück 
zum Bette und schleuderte mit zitternden Händen das weiße Tuch zu 
Boden, das auf dem Gesichte der jungen Frau lag. Ein furchtbarer
Geruch! Selbst Kissen und Decke mußten mit dem unseligen Stoff 
getränkt worden sein. Ihr Herz klopfte heftig; nun hob sie die 
Bewußtlose halb in die Höhe; schwer fiel der schöne Kopf gegen ihre 
Schulter; aber sie stöhnte wieder; sie flüsterte auch unverständlich. 
Jetzt mußte Hilfe herbei! Und doch – es wäre schrecklich, wenn 
man erführe, was sie gethan – was denn? Sie hatte vielleicht
[38] Zahnschmerzen – sie hatte aus Versehen – – nein! Nein! Sie wollte sterben! – Lucie ergriff das schreckliche Tuch und die geleerte Flasche und warf Beides aus dem Fenster; selbst halb betäubt nahm sie Kissen und Decken fort – da war ein Wandschrank, hinein damit! Und das andere Fenster noch auf – gottlob, Zugluft! Sie trug einen ganzen Strom von Fliederduft in das Zimmer und umspielte das blasse Gesicht, das unbeweglich auf dem Pfühl lag.
Und nun noch den Brief vom Nachttisch dort – „An meinen Großvater Herrn Alexander von Meerfeldt –“. Lucie steckte ihn in die Tasche ihres Kleides und riß am Glockenzug; wie Sturmläuten hallte der Ton in dem stillen Hause wieder. Sie rieb eben die Schläfen Hortense’s mit Kölnischem Wasser, als das Stubenmädchen hereinstürzte und hinter ihr die Stimmen von Mademoiselle und dem alten Herrn laut wurden.
„Lassen Sie den Arzt rufen,“ sagte Lucie ruhig, „sie ist ohnmächtig geworden.“
Die Klagen der beiden alten Leute verstummten; scheu traten sie an das Lager und sahen in das blasse stille Gesicht.
„En vérité nur eine Ohnmacht?“ fragte Mademoiselle.
„Hortense, mein Kind,“ flüsterte leise der alte Herr und hob ihre Hand, welche schwer wieder niederfiel.
„Mon dieu, sie stirbt!“ weinte die kleine Französin.
„Wenn Alfred doch käme!“ seufzte das Mädchen. „Barmherziger Gott, laß ihn zu Hause gewesen sein!“ betete sie leise. Jetzt glaubte sie seinen Schritt auf dem Korridor zu erkennen. Sie lief zur Thür hinüber, in welche der junge Arzt eben treten wollte. „Komm!“ rief sie, ihn zurückdrängend, „ich habe Dir etwas zu sagen.“
„Du zitterst, Lucie?“
„Ja!“ erwiederte sie mit versagender Stimme, „ich habe – ich fand Hortense von Löwen, wie sie – als sie – sie hatte Chloroform; Alfred, laß Dir nichts merken! Sie wollte, glaube ich – sie hatte einen großen Kummer erfahren gestern – und da –“
Er faßte ihre Hände. „Beruhige Dich, Lucie; was thatest Du zunächst?“
„Ich habe ihr das Tuch vom Gesicht genommen und die Fenster geöffnet, und –“
„Sie ist bewußtlos?“
„Ja! Ja! Ach, sage nicht, was sie gethan – sage, sie wäre ohnmächtig, Alfred!“
Er strich ihr liebkosend über das Haar und sah sie gerührt an. Sie merkte es nicht; sie bebte an allen Gliedern; jetzt, wo sie ihn an ihre Stelle treten sah, wollten die Kräfte weichen. „Setze Dich,“ bat er und drückte sie in einen Sessel, „werde ruhig; Du hast es brav gemacht, Lucie.“
Er nickte ihr zu und ging in das Schlafzimmer, dessen Thür offen blieb.
Es dauerte nicht lange, als Mademoiselle ebenfalls zurückkehrte. „Sie wird erwachen!“ rief sie. „Gott sei gelobt, es ist eine simple Ohnmacht. Himmel, wie oft fiel ich als junges Mädchen in Ohnmacht! Und deßhalb gleich solchen Lärm? Liebste, Sie klingelten ja, als ob es brenne oder ein Mord geschehen sei; den Schreck werde ich nie vergessen, jamais!“
„Ich möchte nicht, daß sie mich hier erblickt,“ hörte Lucie jetzt ihren Bräutigam sagen; „es wäre auch vielleicht besser, wenn Mademoiselle und der Herr Baron beim Erwachen nicht zugegen sind. Je weniger man aus solcher Geschichte macht, desto besser ist es für die Patienten.“
„Aber Jemand muß hier sein,“ sagte Mademoiselle auf den eintretenden Arzt zugehend, „und ich weiß, das Stubenmädchen darf sich nicht ungerufen in ihrer Nähe aufhalten.“
„Ich will hier bleiben, Alfred,“ rief die kleine Braut; „ich thue, als ob ich eben gekommen wäre, oder –“
„Es ist das Beste!“ stimmte er bei. „Sollte Frau von Löwen sehr unruhig werden, so laß mich rufen.“
Sie trat mit ihm in den Korridor hinaus.
„Welch furchtbare Kämpfe mögen vorangegangen sein, ehe sie soweit kam!“ flüsterte das Mädchen und schmiegte sich an ihn.
„Sie ist nervös und exaltirt, Kind,“ erwiederte er gelassen. „Derartiges kommt öfter vor als Du glaubst. Sorge nur, daß sie nicht allzusehr über ihren kopflosen Streich nachdenkt; sei unbefangen, erzähle ihr etwas! Du mußt mir schon einmal helfen, Lucie.“ Er küßte sie zärtlich auf die Stirn und drängte sie, hineinzugehen. „Mache, daß es bald ruhig wird,“ bat er.
Lucie saß schon über eine Viertelstunde in einem der tiefen Lehnsessel des Salons und schaute unverwandt durch die geöffnete Thüre des Schlafzimmers auf das Lager der jungen Frau. Sie waren Alle, dem Befehle des Arztes gemäß, hinausgegangen. Auf einem Tischchen stand Wein und ein Imbiß bereit. Man hatte eins der Fenster wieder geschlossen, und nun schien es, als schlummere dort süß und friedlich ein müdes Menschenkind, treu bewacht von einem anderen, und die Dämmerung des Frühlingsabends füllte die Räume, und im Garten schlugen die Nachtigallen.
Hortense rührte sich nicht; Lucie aber sah, daß sie mit großen offenen Augen dalag; noch mochte ihr das Geschehene nicht klar sein. Endlich setzte sie sich auf dem Lager auf und sah sich um, die Hände an den Schläfen; dann begann sie nach etwas zu suchen.
„Hortense,“ rief das junge Mädchen, „darf ich eintreten? Du schliefst so schön, ich wollte Dich nicht wecken; ich warte schon eine ganze Weile hier, um Dir nochmals zu danken für Deine gestrige Freundlichkeit.“
Sie war während dieser Worte zu dem Bette getreten und griff nach der Hand der Kranken.
Aus dem weißen Antlitz der jungen Frau starrten durch die Dämmerung zwei große erschrockene Augen zu dem schlanken Mädchen empor, als sei es ein Gespenst; aber Hortense antwortete nicht.
„Laß Dich nicht stören, Hortense, und nimm es mir nicht übel, wenn ich Dich so im Schlafe überfallen habe; ich wurde hierhergewiesen. Bist Du mir böse? Du kennst mich doch – Lucie Walter?“ Sie setzte sich auf den Bettrand und legte den
Arm um die Schulter der Kranken. „Meine gute, liebe Hortense,“ sprach sie innig.
„Du!“ sagte die junge Frau und stieß den Arm zurück. „Wozu verstellst Du Dich denn und wozu lügst Du? Wozu kommst Du heute hierher?“
„Es war so gut, daß ich kam, Hortense!“
„Sehr gut – wie man es nimmt. Aber, ich bitte, bemühe Dich nicht weiter um mich; höchstens sage mir doch, wie spät war es, als man Dich herein wies?“
„Es war gegen halb sechs Uhr.“
„Und jetzt?“
„Ist es halb acht.“
„Wer hat Dich angemeldet? Wer war zuerst an meinem Bette?“
„Niemand! Ich fand Dich so,“ erwiderte das Mädchen, jedes Wort betonend.
„Du?“
„Ja, ich, Hortense.“
„Und die Andern?“
„Sie denken, wir plaudern zusammen.“
Hortense schwieg. „Geh,“ sagte sie dann, „vergiß das! Bedanken kann ich mich nicht; es ist zu bitter, was Du mir gethan.“
„Nein, ich gehe nicht,“ versetzte das junge Mädchen, obgleich Hortense sich herum warf, das Gesicht in die Kissen barg und die schmalen Hände in das Haar krallte. Sie blieb ruhig sitzen und begann leise zu sprechen: „Es ist doch merkwürdig, daß wir uns gestern trafen, nicht, Hortense? Mir ist dadurch die Kinderzeit wieder so lebendig geworden. Erinnerst Du Dich noch an Pet, an Papa’s kleinen Affenpinscher? Wie treu das kleine Thier war und wie drollig es aussah in der Ziegenbockequipage! Ich könnte das Fleckchen malen, wo wir ihn begraben haben unter vielen Thränen. Weißt Du noch, wie wir einmal umwarfen und Du Dir ein Loch in die Stirn fielst, das mein Vater nähen mußte? Du klammertest Dich so fest an meine Mutter, und ich weinte erbärmlich mit. Ach, meine liebe, unvergeßliche Mutter – gelt, sie war seelensgut, Hortense? Manchmal, wenn ich Abends im Bette liege, ist es mir vor dem Einschlafen, als streiche ihre Hand über mein Gesicht, und dann muß ich weinen. Geht es Dir nicht auch so?“
Hortense wandte sich um. „Nein!“ sagte sie, die Hand zur Faust geballt; „ich werde zornig, wenn ich an Mama denke, denn man hat sie zu Tode gequält, ins Grab gekränkt und mich um das einzige Wesen betrogen, das mich wirklich liebte!“
„Hortense, so spricht doch keine Braut!“ sagte das Mädchen vorwurfsvoll.
„Braut?“ lachte sie höhnisch. „Braut?“
Lucie schwieg erschreckt.

[39] „Gieb mir ein Glas Wein,“ bat die junge Frau. Lucie
brachte es ihr; sie trank es mit einem Zuge leer. „Kennst Du
noch die alte Baronin Luboska?“ fragte sie dann.
„Die schreckliche Person, der alle Kinder nachliefen, weil sie
gewöhnlich betrunken war?“
„Ja! Sie hatte es sich angewöhnt, das Trinken, als ihr
Mann sie verließ. Ist es nicht besser – todt, als so zu verkommen? Ich kann die Frau seit gestern nicht aus den Gedanken los werden.   Gieb mir noch ein halbes Glas, Lucie.“
„Nein!“
„Wie Du besorgt bist! Aber einen andern Gefallen thue mir;
hier lag ein Kouvert, lies mir den einen der beiden Briefe, die es
enthält, noch einmal vor. Du wirst es an Dich genommen haben.“
„Ja, hier ist es,“ sagte Lucie und nahm es aus ihrer Wäsche.
„Ich dachte, es wäre ein Abschied von Deinem Großvater.“
„Natürlich! Aber ein Schreiben an mich liegt noch darin,
er sollte es aufbewahren – für meinen Vater, da lies, es ist
das weiße starke Papier.“
„Morgen, Hortense, es erregt Dich vielleicht aufs Neue.“
„Lies!“ klang es bestimmt.
Und Lucie las:
 „Theuerste Hortense!
Wie namenlos schwer es mir wird, Dir diese Zeilen zu
schreiben, vermag ich nicht auszudrücken. Du weißt, wie ich Dich
liebe, und wirst daher den Schmerz begreifen, der mich erfaßt,
und glauben, daß mich nur die eisernste Nothwendigkeit zwingt, 
Dir Dein Wort zurückzugeben. Wir müssen uns trennen, 
Hortense. Warum? – Dein Vater! Ich wage es nicht, der
Tochter die bitteren Beschuldigungen zu schreiben, die ihn treffen;
auch glaube ich fast – Du bist nicht unvorbereitet. Meine
Stellung – Du wirst begreifen –“
„Hör’ auf!“ unterbrach Hortense die Lesende.
„Meine arme, liebe Hortense!“ schluchzte das Mädchen, am
Bette niederkniend.
„Früher konnte ich auch weinen,“ murmelte die junge Frau.
„Steh’ doch auf! – Ach, ich hatte das Ganze so satt – hättest
Du mich doch schlafen lassen! Alle, die ich lieb gehabt, haben
mich betrogen, mir mit Haß und Undank gelohnt; Mißtrauen
und Verachtung haben sie mich gelehrt.“
Lucie schluchzte leise fort. Sie dachte an das wilde sonnige
Kind, das so zärtlich am Halse des Vaters gehangen, das so
schwärmerisch von ihrem wunderschönen Papa gesprochen. Und
sie sah vor sich eine blasse, verzweifelnde Frau, die ans Sterben
dachte – dieses Vaters wegen!
„Ich bin sehr müde,“ klagte Hortense.
„Schlafe, ruhe aus,“ bat das Mädchen und legte die Kissen zurecht.
„Gieb mir Deine Hand, Lucie, bleib’ bei mir, bis ich eingeschlafen bin. Komm wieder morgen; Deine Stimme beruhigt
mich. Nein, nein, Du sollst nicht hier wachen; Minna kann dort
drinnen auf dem Sofa sitzen.“ Sie hielt die kleine Mädchenhand
fest in der ihrigen. „Weine doch nicht,“ sprach sie noch einmal.
„Kannst Du mich jetzt verstehen?“ Und nach einer Pause, als
Lucie glaubte, sie schlafe längst: „Es hat mir so wohlgethan, mit
Dir zu sprechen, Lucie. Weißt Du noch, Lucie, in Eurem Garten
sangen die Nachtigallen eben so schön.“
Sie sprach noch weiter, leise, unverständlich, und endlich schlief sie.
Auf den Zehen schlich das Mädchen hinaus, die Dienerin saß in einem Lehnstuhl vor der Salonthür. Lucie schickte sie hinein mit den nöthigen Anweisungen und ging.




Die Herrschaft sei im Garten, sagte das kleine magere
Dienstmädchen der Frau Steuerräthin. Lucie tastete die finstere
Treppe wieder hinunter und kam durch das Gärtchen in die Laube.
„Bist Du es?“ fragte der Bräutigam und trat ihr entgegen.
„Hast Du Mutter und Tante nicht getroffen? Sie sind ausgegangen, 
um Besorgungen zu machen! Vor allen Dingen aber, 
wie geht es nebenan?“
Sie lehnte statt aller Antwort den Kopf an seine Schulter 
und weinte.
„Was ist’s denn? Hast Du mit ihr gesprochen?“
Sie nickte. „Ihr Bräutigam hat ihr abgeschrieben,“ flüsterte
sie, „ihres Vaters wegen.“
„Armes Weib!“ sagte er mitleidig. „Hast Du ihr zugeredet,
sie ausgescholten wegen des kopflosen Streiches, Du kleine 
praktische Samariterin?“
„Ja, Alfred; – nicht wahr, ich hatte Dir überhaupt Alles
recht gemacht?“
„Und ob!“ gab er lächelnd zu, „ich wußte es ja gleich, als
ich Dich zum ersten Male sah, daß Du eine prachtvolle Doktorfrau 
sein wirst.“
Sie schmiegte sich noch inniger an ihn. „Wo war das?
Sprich!“ forschte sie. „War es nicht an Mathildens Krankenbette?“
„Nein, bewahre! Wie Du der Rike die schlimme Hand
verbunden hast.“
„Ach ja,“ sagte sie, „und das hat Dir so imponirt?“
„Freilich! Und fast noch mehr der delikate Rehbraten, den
Du in Stellvertretung der Patientin gemacht hattest.“
„Ach pfui, wie materiell, Alfred!“
„Aber erlaube gütigst,“ neckte er, „wenn eine gelungene
wirthschaftliche Leistung dem Manne nicht imponiren soll – da
möchte ich wissen, was sonst!“ Er klopfte ihr die Wange und
küßte sie. „Was mir so imponirt, ist Dein goldenes Gemüth,
Deine waldfrische Natürlichkeit“ – dachte er. Aber es kam nicht
über seine Lippen: er gehörte zu Denen, die Alles, was sie für
geliebte Menschen im Herzen tragen, in sich verschließen, es nicht
auszusprechen vermögen und darum für kalt gehalten werden –
für gefühllos. Nur durch ein langes, langes Beisammensein
ein förmliches Studiren, lernt man sie verstehen und doppelt
schätzen.
Stumm saß sie neben ihm. Sie dachte so hoch, so groß,
so ideal von der Liebe; sie fand es so begreiflich, daß man
sterben müsse, wenn man den Gegenstand seiner Liebe verlieren
sollte. Ob er mich so liebte? fragte ihr junges Herz. Und sie
sah träumerisch in den bläulichen Mondenglanz hinaus.
Nach ein paar Minuten kam die Schwiegermutter den Weg
entlang. Sie erwiederte leichthin den Gruß des Mädchens und
blieb am Eingang der Laube stehen.
„Findest Du es nicht auch praktischer, Alfred,“ fragte sie
mit ihrer schrillen Stimme, „wenn der Sattler das Sofa in
unserem Hause umpolstert? Er stiehlt sonst die schönen Roßhaare, 
wenn wir es ihm hingeben, es steckt ganz voll davon, es
stammt aus der Zeit meiner seligen Mutter, wo man die Leute
noch nicht betrog mit Lumpen oder Seegras.“
„Gewiß, Mutter, gewiss!“ bestätigte er freundlich.
„Gute Nacht, Alfred! Komm, Lucie,“ sagte sie kurz, „man
wird wieder nicht schlafen können vor Nachtigallensingen und
Froschgequak. Hätte ich ’s nur geahnt, die Wohnung an dem
verwünschten Garten hätte ich nicht genommen.“
Lucie blickte förmlich entsetzt in das Gesicht des Bräutigams;
er lächelte.
„Ob die Frau jemals jung gewesen?“ dachte das Mädchen.
Und sie stand lange, lange am offenen Fenster ihres Stübchens
und sah hinaus in den Silberflimmer dieser Frühlingsnacht. Der
Mondesstrahl, der die kleine Photographie der Schwester auf der
Kommode beleuchtet hatte, lag schon schmal an der niedrigen 
weißgetünchten Decke, als sie ihr Lager aufsuchte.
Sie schlief noch kaum, da schrillte eine Glocke durch das
Haus. Mit klopfendem Herzen fuhr sie empor und horchte. Nach
einem Weilchen hörte sie Alfred’s Schritte auf der Treppe und
wie er die Hausthür aufschloß. Nun sprach eine fremde Stimme;
sie hörte, wie er erwiederte.
„Ich komme sofort!“
Wohin mochte er geholt worden sein? Sie schloß die Augen
und vergegenwärtigte sich, wie er so ruhig an das Krankenbett trat,
und hörte seine freundliche Stimme, mit der er fragte, tröstete,
beruhigte. „Er ist so gut,“ flüsterte sie und faltete die Hände
über der Brust. Und sie blieb wach, bis er nach Stunden
zurückkehrte.




Es wurde frühzeitig Tag im Hause der Frau Steuerräthin. Die Familie saß um halb sieben Uhr bereits am Kaffeetisch; Tante Dettchen in rothbarchentener Nachtjacke und Steppunterrock und die Nachthaube auf den dünnen Zöpfchen. Das vermochte sie sich nun einmal nicht abzugewöhnen trotz aller beißender
[42] Bemerkungen der Schwägerin. Man konnte ihr aber nicht böse sein; denn dieses primitive Négligé war von so leuchtender Sauberkeit, daß es bedeutend appetitlicher aussah, als das zum Morgenrock degradirte braune Kaschmirkleid der Frau Steuerräthin, dessen zerdrückte Falbeln und abgeschabte Sammetbesätze den Eindruck machten, als sei es aus der Lumpentruhe wieder hervorgeholt. Lucie, in zierlicher Morgenhaube und weißem Schürzchen, goß den Damen eben Kaffee in die Tassen, als ihr Bräutigam eintrat.
„Guten Morgen!“ rief die Mutter ihm entgegen. „Wo warst Du in dieser Nacht?“
Er küßte erst bedächtig Luciens Stirn, klopfte Dettchen auf die Schulter und nahm dann seinen Platz vor der Tasse ein, auf welcher in großer blauer Schrift prangte: „Dem Hausherrn“, eine Aufmerksamkeit Dettchens für den heimkehrenden Neffen.
„Bei Frau von Löwen,“ sagte er ruhig und langte nach einer Semmel.
„Ist sie kränker?“ fragte Lucie erschreckt.
„Sie bedarf der äußersten Schonung und Aufmerksamkeit. Es wäre mir lieb, Lucie, wenn Du Nachmittag hingingest; sie hat dringend nach Dir verlangt.“
„Gern!“ versicherte das junge Mädchen.
„Das geht nicht!“ erklärte die Mutter; „wir sind zum Kaffee bei der Postmeisterin gebeten; sie hat Lucie extra mit eingeladen.“
„Dann laß sie entschuldigen; ich versprach Frau von Löwen Luciens Besuch und möchte der Kranken mein Wort halten.“
„Was fehlt ihr denn? Sie hat sich doch sonst um keinen Menschen bekümmert?“ bemerkte die alte Dame ärgerlich.
„Sie ist nervös –“
„Das heißt, sie hat den Spleen!“ platzte die Mutter heraus.
„Den hat sie nicht! Du vermagst die Sache wohl nicht ganz zu beurtheilen, Mutter, weil Du sie nicht bis in alle Einzelheiten kennst. Kurz und gut, ich wünsche, daß Lucie – in Frau von Löwen’s Interesse als Kranke und in meinem Interesse als Arzt – hinüber geht und sie ein wenig aufzuheitern sucht.“ Er hatte während dieser Debatte Kaffee getrunken und nahm nun aufstehend seinen Hut vom Stuhl. „In der Voraussetzung natürlich, daß Lucie es gern thut,“ fügte er hinzu.
Sie nickte und folgte ihm auf den Flur. „Was war es mit ihr?“ flüsterte sie.
„Sie hatte einen Anfall von Verzweiflung; sie ist eine sehr nervöse Natur. Ich fand sie mit Beängstigungen und Athemnoth in ihrem Zimmer umherlaufend; das ganze Haus war in Alarm. Sie wollte immer zu Dir.“
„Ist das sehr schlimm?“ fragte das Mädchen mit angstvollen Augen.
„Nein, mein Kindchen; sie wird heute schon viel ruhiger sein. Sie muß vor allen Dingen auf andere Gedanken gebracht werden.“
Als Lucie wieder in die Wohnstube kam, sagte Frau Steuerräthin just zur Schwägerin:
„Man muß sich ja geniren zu erzählen, daß sie bei der Löwen ist! Alfred mit seinem neumodischen Toleriren aller solcher Spektakelangelegenheiten hätte auch besser gethan, in dem großen H. zu bleiben, wo Sodom und Gomorrha zum guten Tone gehören.“
„Aber, Schwägerin!“ vertheidigte Dettchen. „Was thut er denn? Du kannst der jungen Frau nichts nachsagen.“
Frau Steuerräthin schien wirklich „nichts“ zu wissen; sie begnügte sich mit einem langgezogenen „Na! na!“ Und sich zu Lucie wendend, sagte sie:
„Gestern Morgen hast Du vergessen, die Glasglocke über dem Federbouquett abzustäuben. Als Nachmittags die Postmeisterin kam, ist sie mit dem Finger darüber gefahren und hat sie dann an das Licht gehalten. Ich habe gethan, als sähe ich es nicht, aber –“
„Ach verzeihe,“ bat das Mädchen und begann das Staubwischen sofort bei der fraglichen Glocke.
Gegen vier Uhr ging sie zu Hortense. Vor ihr wanderte in gemessenem Schritt die Schwiegermutter im braunseidenen Kleide, den Haubenkorb und Pompadour am Arm. Sie war absichtlich etwas früher fortgegangen als Lucie, obgleich sie eine kurze Strecke den Weg gemeinschaftlich hatten; sie wollte es nicht mit ansehen, daß die Braut ihres Sohnes in das Meerfeldt’sche Haus hineingehe. Nun war sie durch eine Bekannte aufgehalten und mußte es erleben, daß ein leichter Schritt sie einholte. Ohne den Kopf zu wenden, duldete sie des Mädchens Begleitung; nur die Augen gingen in den linken Winkel und streiften das blühende Gesicht.
„Sie werden es Euch schon danken,“ sagte die alte Dame, „daß Ihr ‚ihretwegen‘ anständige Menschen vor den Kopf stoßt. Alfred wird schon sehen, daß ich Recht hatte – aber dann ist’s gewöhnlich zu spät.“
Sie nickte Lucien noch einmal zu, als sie in der Nähe der Pforte waren, und schritt erhobenen Hauptes weiter.

[53] Lucie eilte die breite Treppe des Meerfeldt’schen Hauses hinan,
ohne von Mademoiselle angehalten zu werden, und trat mit
einem erlösenden Aufathmen in den Salon. Von der Chaiselongue,
welche man mit dem Kopfende zu einem der Fenster geschoben
hatte, streckten sich ihr zwei Hände entgegen.
„Wie liebenswürdig von Dir, daß Du kommst!“ sagte eine matte
Stimme, „ich habe mich schon halb verdreht gelesen, um meine Gedanken 
los zu werden.“ Und als Lucie die Hände ergriffen hatte, fuhr
Hortense fort: „Die Nacht, Lucie, die schreckliche Nacht! Es war so
dunkel um mich und in mir; ich hatte eine so entsetzliche Angst vor
dem Weiterleben; ich weiß nicht, was ich Alles gesagt und gethan.
Dann haben sie Deinen Bräutigam geholt, und ich dachte
an Dich und hatte Sehnsucht nach Dir. Hat man es Dir
gesagt? Bleibst Du ein wenig hier? Gern?“ Sie sagte dies
Alles mit unbeschreiblicher Anmuth. „Komm, setze Dich zu
mir, Minna bringt Dir gleich eine Erfrischung. Magst Du Eis?
Oder eine Tasse Chokolade? Erzähle mir etwas, Lucie!“
Das junge Mädchen hatte den Hut abgelegt und saß neben
dem Lager der schönen Frau in einem niedrigen Fauteuil, so daß
sie ihr in das Gesicht blicken konnte. Nun zog sie eine Handarbeit 
hervor.
„So, Hortense, was soll ich Dir erzählen?“
„Von Dir, von Dir, Lucie; es wird mir wie ein Märchen
klingen, wenn etwas von Glück darin vorkommt. Aber bitte, thue
die Häkelei weg, ich kann dieses Gehaste mit den Fingern nicht
sehen. Man kann doch unmöglich ganz bei dem Gespräche bleiben,
wenn man solche Basteleien in der Hand hält.“
Lucie machte ein etwas verwundertes Gesicht; sie kannte
das so gar nicht anders, legte aber gehorsam die Arbeit in das
Täschchen zurück und lehnte sich behaglich in den Fauteuil.
„Ich glaube, Du hast Recht,“ sagte sie, und ihre Augen
flogen durch das Zimmer und blieben an Hortense hängen, an
dem weißen Kaschmirnégligé mit türkischer Borte besetzt und an
dem Palmenblattfächer, den sie in der Hand hielt. „Was soll
ich Dir erzählen?“ fragte sie noch einmal.
„Von Dir und Deinem Bräutigam. Ich möchte wissen, ob
es wirklich ein Glück giebt? Du liebst ihn natürlich sehr?“
Lucie sah sie überrascht an. 
„Ja freilich!“ sagte sie komisch hastig. Es klang fast
wie Entrüstung.
„Verzeihe, es war eine eigenthümliche Frage! Ich denke
nämlich, man kann sich das einbilden. Mir ist es so ergangen, 
Lucie. Ich bin – und das ist vielleicht mein einziger
Vorzug – eine rücksichtslos ehrliche Natur, und trotz alledem 
log ich mir und ihm und Anderen vor, ich liebte ihn,
meinen verstorbenen Mann nämlich; und ward doch nachher
eine Wittwe ohne innere Trauer. Da erst merkte ich, daß ich mich
getäuscht hatte, daß es nur das Gefühl von Dankbarkeit war,
an seiner Seite eine Heimath gefunden zu haben. – Ich
sagte Dir schon, ich kam gerade aus der Pension, natürlich in
mein Vaterhaus – wenn man die ewig wechselnden Orte und Wohnungen, 
in denen mein Vater lebte, so ehrenvoll bezeichnen
darf. Die Bertin, die, so lange ich in Dresden weilte, ihre Heimath 
besucht hatte, war vor mir gekommen und hatte mir ein Zimmerchen 
eingerichtet. Ich freute
[54] mich kindisch auf dieses ‚zu Hause‘. Mein Vater war auf dem
Bahnhofe und holte mich ab. Er schien verlegen, die Bertin aber
kam mir mit verweinten Augen entgegen und nannte mich in
der Stille meines Zimmers ‚pauvre enfant, pauvre petite!‘
was ich anfänglich gar nicht begriff.
Als wir zu Mittag speisten, erzählte mein Vater, er habe
Abends eine kleine Gesellschaft, ich solle aber ruhig schlafen gehen.
Ich sah im Laufe des Nachmittags, wie eine Tafel gedeckt wurde;
es kamen Körbe voll Wein und Champagner aus einem Hôtel,
und Kerzen wurden in großer Zahl aufgesteckt. Warum durften
Bertin und ich nicht mitspeisen? Ich hatte mich so namenlos
auf den Eintritt in die Geselligkeit gefreut. Die Bertin aber,
still gegen ihre Gewohnheit, setzte einen kleinen Imbiß für uns
zurecht und bereitete den Thee. Zur Zeit, als die Gäste kommen
sollten, hörte man auf dem Korridor Sporen klingen, dann das
Rauschen seidener Frauenkleider. ‚Es ist ja keine Herrengesellschaft,
Mademoiselle,‘ sagte ich, ‚hören Sie doch!‘ – ‚Sie irren sich,‘
erwiderte sie ernst. Aber da scholl ein silbernes Frauenlachen
herein, und ein anderes antwortete.
Ich fühlte mich furchtbar beleidigt, zurückgesetzt. ‚Ich lasse
mich nicht mehr als Kind behandeln!‘ rief ich außer mir. Drüben
aber nahm das Mahl seinen Anfang und dauerte bis tief in
die Nacht, die Lebhaftigkeit der Unterhaltung steigerte sich; zuletzt
ward es ein wüster Lärm, aus dem sich die Frauenstimmen schrill
abhoben. Die Bertin hatte mich zu Bette gebracht und saß mit
blassem zornigen Gesicht neben mir. Sie hat mir schließlich Alles
erklären müssen, da fing ich an, meinen Vater zu hassen. Am
andern Tage verschloß ich mein Zimmer; die Bertin aber trug
eine Depesche an Onkel Ludolf zur Post: ‚Komme sofort, ich kann
bei Papa nicht bleiben!‘ – Am Abend stand der Bruder meines
Vaters vor mir. ‚Warum kann sie nicht bleiben?‘ fragte er die
Bertin. Sie verschmähte die deutsche Sprache und erklärte es
ihm auf französisch. Er küßte mich auf die Stirn und ging
hinüber zu meinem Vater. Im Anfang war Alles ruhig; dann
erhob sich Ludolf’s Stimme im höchsten Zorn; als er wieder in
mein Zimmer trat, bebte er förmlich. ‚Packen Sie Ihre und
meiner Nichte Sachen,‘ sagte er kurz, ‚in zwei Stunden geht der
Schnellzug.‘ – Wir reisten, ohne Papa Adieu zu sagen, auf das
Gut meines Onkels. Acht Tage später fragte er mich, ob ich ihn
heirathen wollte? Meine Dankbarkeit kannte keine Grenzen;
Dillendorf war ein herrlicher Aufenthalt, den ich schon aus meiner
Kinderzeit liebte, der Onkel Ludolf ein stattlicher Mann, nach drei
Wochen wurden wir getraut. Ich versichere Dich, von Liebe war
keine Rede, aber ich bildete es mir wirklich ein. Da habe ich Dir
nun doch von mir erzählt,“ sagte sie, in das traurige Mädchenantlitz 
schauend, „verzeihe mir!“
„Arme Hortense!“
„Ach Kind, das war das Schlimmste noch nicht! Es ist
kein Wunder, wenn ich denke, es giebt nicht einen einzigen guten
Menschen mehr auf der Welt.“
„Arme Hortense!“ flüsterte das Mädchen noch einmal, „so
schwere Schicksale und so verkannt!“
„Was die Menschen über mich sagen, ist mir allerdings
furchtbar gleichgültig,“ fuhr sie fort, als habe sie Luciens Gedanken
errathen. „Aber von den Wenigen falsch beurtheilt und zurückgesetzt 
zu werden, zu denen man noch Vertrauen hatte, das ist
zum Sterben schwer. Sage,“ fragte sie nach einer Pause, „was
hat man Dir von mir erzählt?“
Lucie ward roth.
„Natürlich!“ nickte die junge Frau. „Ich will es nicht
wissen, aber ich danke Dir, daß Du dennoch zu mir gekommen
bist.“ Sie nahm des Mädchens widerstrebende Hand und küßte
sie. „Laß Dich nicht irre machen an mir, bitte!“
„Nein, Hortense,“ sagte Lucie, zu Thränen gerührt durch
die Bitte der jungen Frau.
Sie plauderten noch eine ganze Weile, dann wollte Hortense
in die frische Luft.
„Ich bin noch ein wenig schwindelig, aber wenn Du mich
stützest – vielleicht liesest Du mir im Garten ein wenig vor? Wir
nehmen die Hängematte mit.“
„Sehr gern!“
Sie kamen, Arm in Arm, hinunter auf den stillen Hof. Da
klang ein helles Wiehern aus dem Stall.
„Das ist Hella!“ sagte die junge Frau. „sie kennt meinen
Schritt.  Komm, Du sollst sie sehen.“
Sie gingen vor den Fenstern des alten Herrn vorüber, er
stand hinter den Scheiben, warf ihnen entzückte Kußhändchen zu
und rief dann, einen Flügel öffnend:
„Ich gratulire, gratulire!“
„Warum gingst Du nicht zu Deinem Großpapa, als der
Aufenthalt in Deines Vaters Hause unmöglich wurde?“ fragte
Lucie.
„O, er war damals, glaube ich, in Afrika auf der Antilopenjagd
mit dem Herzog von K., Du hast wohl nie gehört, daß er ein
ganz berühmter Nimrod war? Sollte Dein Schwager ihn nicht
kennen?“
„Ich weiß es nicht,“ meinte Lucie, „es ist sehr wohl möglich.“
„Wie schon gesagt, er war selten oder nie daheim, er hat in
allen Welttheilen und alle Kreaturen gejagt. Sieh, da ist meine
Hella!“ sagte sie, die Thür des Pferdestalles öffnend. „Ist sie
nicht schön?“
Der prachtvolle Goldfuchs kam heran und begann die Hände
und das Kleid der Herrin zu beschnuppern.
„Du vermissest Deinen Zucker, Hella?“ sagte sie und klopfte
zärtlich den schlanken Hals, „ich gab ihn Dir gestern nicht – 
ach gestern! Aber für Dich hatte ich gesorgt, Du hättest nimmer
das Schicksal Deiner Pferdebrüder getheilt als altes müdes Thier,
Du hättest das Gnadenbrot bekommen. Eine Andere hätte sich
nie auf Deinen Rücken gesetzt.“
Sie wandte sich um, und Lucie sah große Tropfen in ihren Augen.
„Es ist traurig, nicht wahr, wenn man nur noch Thränen
für ein Thier hat? Ich versichere Dich, das Schicksal des Pferdes
war gestern noch das Einzige, was mir den Gedanken an den
Tod schwer machte. Holst Du mir ein wenig Zucker?“
Lucie ging bereitwilligst in das Haus und fand endlich bei
Minna das Gewünschte. Die Köchin war in die Stadt gegangen,
und Mademoiselle bedauerte unendlich, sie habe nie Zucker. Aber
sie hielt das junge Mädchen mehrere Minuten zurück mit haarsträubenden Berichten über die letzte Nacht. „Sie war parfaitement wahnsinnig,“ betheuerte sie.
Als Lucie mit ihrem Tellerchen wieder über den Hof kam,
scholl ihr die tiefe Stimme des Bräutigams aus dem Pferdestall
entgegen. Unwillkürlich stockte ihr Fuß. Würde sie stören? Er
kam ja als Arzt.
„Was soll Ihnen denn das Kind vorlesen, gnädige Frau?“
hörte sie ihn fragen. „‚Manfred‘? Ach, schenken Sie ihr die Bekanntschaft dieses düsteren Helden, auch für Sie ist es nichts.
Lassen Sie sich etwas Heiteres von ihr lesen, z. B. Reuter;
sie liest diese von urgesundem Hauch durchwehten Dichtungen
allerliebst.“
„Heiteres?“ hörte sie Hortense antworten. „Das Leben ist so ernst.“
„Aber für die vorgeschlagene Lektüre dürfte ihr das Verständniß fehlen.“
„Das ist ja recht schmeichelhaft! Ich danke Ihnen im Namen
Ihrer Braut. Aber, Ihr Wunsch in Ehren, wir brauchen überhaupt nicht zu lesen.“
Lucie trat ein während der letzten Worte; sie maß ihren
Bräutigam mit unsicherem Blick und sah blaß aus. Er reichte
ihr die Hand, bedauernd, daß er weiter müsse. „Begleite mich
bis zur Pforte,“ bat er. Sie ging neben ihm über den Hof,
während Hortense das Pferd fütterte.
„Arme Kleine,“ sagte er mitleidig, „Du fühlst Dich wohl
nicht allzu behaglich hier?“
„Warum?“ fragte sie.
Er blieb stehen und sah sie an.
„Ich fühle mich sogar sehr wohl,“ erklärte sie. „Ich finde
Hortense liebenswürdig und klug, ich freue mich über den Verkehr.“
Er schwieg wie betroffen, es lag etwas Widerspruchvolles
in ihrer ganzen Haltung.
„Lebewohl!“ sagte er an der Pforte, „ich denke, Frau
von Löwen wird bald ganz hergestellt sein.“
„Adieu!“ erwiderte sie, ernsthaft den Kopf neigend.
Hortense wartete ihrer. Sie gingen dann in den Garten;
der Reitknecht mußte die Hängematte unter einer Kastaniengruppe
[55] befestigen. Sie sprachen über alles Mögliche, auch über Litteratur. 
Lucie brachte die Rede darauf, sie hatte mancherlei gelesen, sie
schwärmte besonders für Storm und ihre Augen leuchteten, als
sie von seinen von feinsinniger Poesie durchwebten Novellen sprach.
Hortense hörte schweigend zu und sah in das Gewirr der Blätter,
durch welches die Strahlen der Abendsonne Goldfunken warfen.
Als es dämmerte, stiegen sie wieder hinauf in das Zimmer
der jungen Frau; ein zierlicher Abendimbiß war zurecht gestellt.
Sie saßen sich gegenüber und speisten, Hortense legte ihrer
Freundin vor.
„Magst Du Champagner trinken?“ fragte sie, „mich erfrischt
ein Glas davon immer sehr.“
Sie klingelte, und bald darauf lugte das Silberköpfchen einer
halben Flasche aus zierlichem, mit Eis gefülltem Kübel.
„Schmeckt Dir die Sorte?“
„Ich kann keinen Vergleich machen, ich trinke ihn zum ersten
Male heute.“
Die junge Frau fiel in ihren Stuhl zurück; sie vergaß in
diesem Augenblick ihren Kummer und lachte, daß ihr die Thränen
in die Augen traten, dann ward sie ernsthaft und staunte Lucie
an wie ein Naturwunder.
„Nimm Dein Glas,“ sagte sie, „und laß uns anstoßen auf
gute Freundschaft.“ Sie kam dabei herüber und legte den Arm
um des Mädchens Hals. „Ich habe eine Bitte, eine große Bitte,“
flüsterte sie.
„Und?“ fragte Lucie mit heißen Wangen.
„Du hast mir das Leben erhalten; hilf mir, daß ich es
weiter ertrage!“
„Ich, Hortense?“
„Laß uns mit einander verkehren – sei mir ein wenig gut.
Ach, Du weißt nicht, wie herzenseinsam ich bin.“
„Aber ich bin so unbedeutend neben Dir,“ stotterte Lucie.
„Du hast gehorcht!“ drohte lächelnd die junge Frau „Liebes
Kind, die Männer finden alle Frauen geistig tief unter sich stehend;
das darf man sich indessen nicht gefallen lassen.“
Lucie sah dunkelroth in ihr Glas, in welchem feine Perlen
aufstiegen und wieder verflogen.
„Er denkt nichts Böses dabei,“ fuhr Hortense fort, „er ist
eben wie alle Andern. Du wirst es doch nicht tragisch nehmen?
Ach Kind, wenn Du weiter keinen Kummer hast – nun, stoß
an, wir wollen Freundinnen sein, gute ehrliche Freundinnen!“
Lucie küßte herzlich die dargebotenen Lippen. „Ja!“ erwiderte sie.
„Immer offen einander sagen, wenn uns etwas mißfällt, und
in jeder Noth uns beistehen! Von Dir weiß ich es ja; Gott
möge es verhüten, aber wenn Dich ein schweres Schicksal trifft
und es steht in Menschenhänden, so will ich es tragen helfen.“




Des Mädchens Wangen schimmerten purpurroth, als sie
endlich auf die Straße trat. Dort ging Alfred ihrer wartend
auf und ab.
„Ich dachte, Du wolltest über Nacht dort bleiben,“ scherzte er.
Sie schüttelte stumm den Kopf. Oben im schwach erhellten
Flur zog er sie an sich.
„Du glühst wie eine Rose,“ sagte er zärtlich. „Nicht wahr,
da drüben ist schwüle Luft in dem alten Garten, Lucie? Und
nun habe ich Dich selbst heute früh noch aufgemuntert! Gestehe
es einmal, Kleine, sie hat es Dir angethan, sie gefällt Dir?“
„Ja! Sie ist bezaubernd!“
Es kam aus vollstem Herzen.
„Nun! nun!“ beschwichtigte er, ungemüthlich berührt, „nur
keine verhimmelnden Freundschaftsschwärmereien, Lucie, es ist doch
sonst Deine Art nicht!“
„Die Hauptsache ist, ich darf mit Hortense verkehren, und
dafür danke ich Dir herzlich, Alfred,“ sagte sie laut.
Er zögerte mit der Antwort. „Ich gönne es Dir von
ganzem Herzen, wenn es Dir Freude macht, Lucie. – Und wenn
Du Dich eines Tages enttäuscht findest?“
Sie schüttelte den Kopf, als sei es unmöglich.
„So mache denn Deine Erfahrungen,“ sagte er weich; „ich
darf Dir ja vertrauen, ich weiß, Du hast mich sehr lieb, Lucie.“
Sie legte beide Arme um seinen Hals.
„Du mich auch?“ fragte sie und sah ihm forschend in die Augen.
„Mein Herz, so sehr ein Mann diejenige lieben kann, die
sein Weib werden soll!“
Sie schmiegte sich näher an ihn, wie ein seliger Schauer
durchfuhr es sie.
„Wenn Du nicht willst, daß ich hingehe, so sage es, und nie
soll mein Fuß die Schwelle wieder betreten!“ rief es in ihrem
Herzen, aber über ihre Lippen kam es nicht, sie blieben stumm.
„Gute Nacht!“ sagte er herzlich, und sie erwiderte leise:
„Gute Nacht!“
Dann trennten sie sich.




Es war ein gänzlich verregneter Sonntag. Die Kirchgänger
wurden durch und durch naß, die offenen Straßengossen glichen
geschwollenen Bächen, und die Zweige der Bäume und Sträucher
hingen schwer hernieder von der Last der Tropfen. In den
Kleiderschränken aber trauerte der duftige lustige Sonntagsstaat
der Hohenberger jungen Mädchen, und diese sahen ganz so
verdrießlich in das Wetter, wie die Wirthe der Kaffeegärten vor
den Thoren und die Besitzer der Lohnfuhrwerke. Es gab nur
einen Mann im ganzen Städtchen, der sich gelassen einen Wagen
bestellte, und das war Doktor Adler, welcher einen Kranken
über Land besuchen wollte, und es gab nur ein Paar Mädchenaugen, 
die in den fallenden Regen mit heimlicher Freude hineinlachten, 
das waren Luciens Augen. Die verhaßte Partie in den
Stadtforst mit dreißig bis vierzig völlig gleichgültigen Leuten
machte das Wetter unmöglich, sie konnte zu Hortense! – Hortense
war seit jenem Tage das A und O ihres Denkens geworden;
sie zählte die Stunden, bis sie in den Salon der jungen Frau
treten durfte, sie rechnete den Tag für einen verlorenen, an dem sie
Hortense nicht gesehen, und ihre Billets, in denen sie einen versprochenen Besuch abschrieb, weil es diesmal ganz, ganz unmöglich
war, sich frei zu machen, klangen schier untröstlich.
Frau Steuerräthin nannte das einfach: „Verrückt!“ Sie
konnte zwar der Schwiegertochter nicht befehlen „Du bleibst hier!“
Dafür hatte der Sohn gesorgt, der ihr ruhig mittheilte, er gestatte, 
daß Lucie Frau von Löwen so oft besuche, als sie Neigung
dazu verspüre. Dafür aber war sie erfinderisch in tausenderlei
Hindernissen, die sie nicht ungeschickt aufzubauen wußte. Bald
kam ein Besuch ganz unerwartet, und Lucie mußte den Hut wieder
absetzen, sie wußte genau, daß es verabredet war, aber es half
nichts. Bald war eine unaufschiebbare Arbeit zu thun, bald
mußte ein nothwendiger Brief geschrieben oder das Wirthschaftsbuch nachgerechnet werden.
Das Wesen des Mädchens empörte sich in dem Maße gegen
die alte Dame, als sie sich dort drüben bei der schönen vornehmen
Frau immer wohler und wohler zu fühlen begann, in deren
Nähe Alles vergeistigt und verschönt wurde, was hier in nacktester
Prosa sich darbot. Ach, und sie liebte das Schöne, das Edle
bis zur Begeisterung. Hortense’s Musik – Lucie lernte Chopin
und Wagner verstehen und Schumann und Schubert lieben,
Hortense’s Büscherschrank  – sie lauschte mit immer größer werdenden
Augen dem Vorlesen der jungen Frau. Was hatte sie gewußt
von Kunst und Kunstgeschichte, von alle dem Herrlichen, Erhabenen, 
das es in der Welt giebt? Sie war doch einhergegangen
wie taub und blind!
Und dennoch kämpfte sie herzhaft gegen dieses Empfinden.
Sie war fast demüthig gegen den Bräutigam, suchte durch tausend
Aufmerksamkeiten gut zu machen, daß sie ihn stundenlang des
Tages vergessen konnte. Sie war schon mit dem Morgengrauen
in der Wirthschaft thätig, sie scheute sich vor keiner Arbeit, aber
sie wußte zuweilen nicht, was sie gethan. Er blieb gleichmäßig
freundlich, sprach Mittags heiter mit ihr, und Abends trommelte
er zuweilen auf dem klimprigen tafelförmigen Klavier den Marsch
aus „Boccaccio“ und das Soldatenlied aus der „Weißen Dame“.
Er griff tausend falsche Noten, lachte selbst darüber und konnte dann
wieder schier andächtig alte Studentenlieder spielen. Lucie aber
meinte im Stillen, es sei nicht zum Anhören. Doch das war
selten, gewöhnlich zog er sich schon um neun Uhr in sein Zimmer
zurück, und dann schimmerte die Lampe aus jenem Fenster, an
dem sein Arbeitstisch stand, bis tief in die Nacht in den stillen
Garten hinein. Er schrieb wissenschaftliche Aufsätze für eine Fachzeitschrift, und sie saß dann bei der Mutter und empfand jedes
ihrer Worte wie einen Nadelstich.

[56] Der Arzt hat keinen Sonntag. Lucie stand am Fenster und sah ihn in den Wagen steigen. Er grüßte noch einmal hinauf; dann holperte das Gefährt langsam die einsame Straße hinab, und sie wandte sich in das Zimmer zurück.
Von allen Gesichtern in der Stadt war sicherlich keines ganz so verdrießlich, wie das der Frau Steuerräthin an diesem Tage; es sah unter der festtäglichen Haube doppelt sauer aus. Sie hatte den Kaffee und dazugehörigen Sträußelkuchen auf der Fensterbank stehen und strickte mit nervöser Hast, während ihre Blicke immer mißvergnügter von der menschenleeren Straße zurückkehrten. Tante Dettchen saß auf dem gewöhnlichen Platz, hatte den Kopf an die Lehne des Sessels gelegt und schlummerte, das Strickzeug in der herabgesunkenen Hand. Tick-Tack! Tick-Tack!
sagte die Uhr, sonst rührte sich nichts.
Lucie, die schon ein Weilchen an dem Glasschrank gestanden hatte, in welchem zierliche bemalte Tassen, Figürchen, Serviettenringe und Kuchenteller prangten, sowie der Silberkranz, den die Schwiegermama am fünfundzwanzigjährigen Hochzeitsjubiläum getragen, wandte sich jetzt und sagte: „Adieu, liebe Mama, ich gehe.“
Die alte Dame ward roth. „Wohin?“ fragte sie, obgleich sie es ganz genau wußte.
„Zu meiner Freundin.“
„Freundin! Rede doch nur nicht solchen Unsinn, liebes Kind! Ich begreife Alfred nicht,“ machte sie ihrem Aerger endlich Luft. „Täglich und täglich diese Lauferei!“
„Du weißt doch, Mama, sie ist leidend und hat Niemand, der sie besucht. Alfred hat es mir erlaubt und wünscht es sogar,“ betonte sie.
„Ich möchte Dich nur fragen, was aus dieser Freundschaft werden soll? Wozu brauchst Du überhaupt eine Freunndin? Ich meine, Du hättest mehr zu denken; es gilt tüchtig zu nähen für Deine Aussteuer; denn bei uns ist es noch nicht Mode, daß man die Sachen fertig aus dem Laden nimmt.“
Lucie schwieg.
„Als ich Braut war, hatte ich nur Gedanken für meinen Bräutigam; ich habe mir damals alle Freundinnen abgeschafft, und Du –“
Lucie blieb ein Weilchen an der Thür, aber die Nadeln klapperten stumm weiter, und sie ging. Als sie auf die Straße trat, öffnete sich ein Fenster über ihr und die schrille Stimme der alten Dame rief: „Sollte die Postmeisterin kommen mit ihren Töchtern, oder irgend ein anderer Besuch, so werde ich Dich rufen lassen.“
„Bitte,“ sagte das Mädchen freundlich; aber das Fenster klirrte bereits wieder zu. Sie ging so rasch, als ob sie Jemand verfolge, und trat in die wohlbekannte Pforte. Unter dem Thorwege hervor flog ihr Blick zu den oberen Fenstern, und wie Sonnenschein ging es über ihr Gesicht; da oben bog sich ein dunkler Frauenkopf heraus. Sie stürmte die Treppe empor, und auf dem dämmerigen Korridor fiel sie Hortense um den Hals: „Ach, Gott sei Dank, nun bin ich bei Dir!“ 

[69] Die schöne Frau wickelte Lucie aus dem nassen Regenmantel
und zog sie in die Stube. Auf dem Sofatische brannte
die Spiritusflamme unter dem silbernen Kesselchen; die Theekanne
aus gleich edlem Metall, die großen Meißner Tassen standen auf
buntdurchwirkter Decke; ein süßer Duft wogte in dem Raume
und lautlos verklangen die Schritte über dem weichen Teppich.
„Ach, wie schön ist es bei Dir, wie traut!“ sagte Lucie,
„jedesmal empfinde ich es aufs Neue.“
„Ja, es ist heimlich hier, wenn der Regen an
die Scheiben klopft und der Wind rauscht in den
Bäumen. Und dann die hohe Mauer und das feste
Thor – gottlob, die häßliche öde Welt bleibt
draußen. Aber es ist überall heimlich und traut neben
einem Menschen, den man gern hat. Früher war mir
zuweilen der Aufenthalt hier eine Hölle; Du weißt’s ja.“
„Ich weiß es. Sprechen wir heute nicht davon, Hortense!“
Die junge Frau nickte beistimmend. Sie hatte so
nach und nach der Freundin von ihrem Leben erzählt.
Sie war hart angefaßt worden. Zu einer Zeit, wo
sonst die Jugend andere Mädchen davor schützt, in
die Abgründe des Lebens zu blicken, da hatte sie schon
am schwindelnden Rande gestanden[WS 1]
und nicht gewußt, woran sie sich halten solle.
„Sprechen wir nicht davon,“ wiederholte sie, und
goß siedendes Wasser auf den Thee. Sein würziges
Aroma mischte sich mit dem Veilchenduft, der Hortense stets umgab
und aus Schubkästen und Schränken, aus jeder Kleiderfalte quoll.
Sie trug ein schwarzes, eng anschließendes Kleid und als Schmuck
eine kostbare Kamee. „Ich habe Dir auch die Photographien
hervorgesucht,“ fuhr sie fort. „Willst Du sie ansehen? Sie
liegen dort auf dem Tische.“
Lucie holte eine elegante Mappe und nahm ein Blatt nach dem andern heraus.
„Ach, wie köstlich muß es dort sein!“ rief sie und zeigte auf ein Bild.
„Das ist Capri, es sieht hier matt aus; die Farbe,
das Licht, die herrliche durchsichtige Luft fehlen.
Ich wollte, ich könnte es Dir beschreiben oder noch
lieber Dir zeigen; es ist wunderbar.“
„Ich werde es nie sehen,“ sagte Lucie traurig
und legte die Mappe bei Seite.
„Warum kam Dein Bräutigam nicht mit?“ erkundigte sich Hortense.
„Er ist auf Praxis über Land; vielleicht holt er mich ab.“
„Es ist doch schrecklich, so angekettet zu sein,“
sprach Hortense und goß den Thee ein, „und für
was? Das liebe Publikum dankt es ihm doch nicht.“
„Es ist sein Beruf, sein Geschäft,“ fiel Lucie stolz ein.
„Schade um ihn in dieser kleinen Stadt!“
„Ei, die Krankheiten sind dieselben wie in einer
großen Stadt, Hortense.“ 

[70] „Aber die Menschen nicht! Ich bitte Dich, Lucie! Er ist
ein gescheiter Mann, er würde zum Beispiel in Berlin sicher
Praxis finden und Anerkennung; nun sitzt er hier in solch
jammervollem Nest und opfert seine besten Kräfte für Nichts.
Was hat er davon im besten Falle? Eine Praxis, ja; aber er
bleibt ein Durchschnittsmensch; sein Name wird nie genannt
werden. – Ihr versauert hier Beide.“
Das Mädchen schwieg.
„Du müßtest ihm das einmal vorstellen,“ fuhr Hortense
fort, „es ist wirklich schade um ihn.“
„Das kann ich nicht, Hortense, Alfred spricht nie über solche
Dinge.  Und, weißt Du, ich glaube, er hat diese kleine Stadt
mit der einträglichen Praxis nur gewählt, weil er mich heirathen
will und weil wir doch Beide“ – sie stockte – „mittellos sind.“
„Du bist zu scheu gegen ihn, es wäre doch nur sein Bestes, Lucie.“
Sie schüttelte den Kopf.  „Er muß es wissen.“
Hortense lächelte. „Kusch! Kusch!“ sagte sie. „Du bist
einmal das Urbild der lieben deutschen Weiblichkeit. Was Jupiter sagt, geschieht.“
„Ich meine, es soll so sein,“ erwiderte das Mädchen unsicher.
„Die Männer sind alle Egoisten! Wehre Dich nicht, und 
Du bist ganz verloren!“
Lucie standen die Thränen in den Augen.
„Hortense, sprich nicht so,“ bat sie, „ich bitte Dich –.“
Und diese kam herüber zu ihr, nahm sie in den Arm und
sagte, sie herzend und küssend:
„Verzeihe mir, ich weiß es ja nicht besser; vielleicht ist er eine Ausnahme.“
„Meine arme Hortense, Du denkst auch noch einmal anders!“
„Nie!“ sagte gelassen die schöne Frau. „Nie! Ich habe
genug von diesem sogenannten Glück. Es gehören eben harmlosere, weniger getäuschte Naturen dazu, um das zu glauben, was sie uns vorschwatzen von Liebe und innigem Zusammensein und von der Stütze, die sie uns fürs Leben sein wollen. Liebe!“ sie zuckte die Schultern – „Dein Herr und Gebieter freut sich vermuthlich, daß er so eine gute Seele gefunden hat, die es als idealsten Lebenszweck erkannt, ihm täglich ein gutes Mittagsessen vorzusetzen, seine Socken zu stopfen und die Knöpfe pünktlich anzunähen, und –“ Ein Blick auf das blaßgewordene Mädchengesicht ließ sie einhalten. „Ich habe Dich wohl erschreckt, Lucie? Ja, es ist ein böser Tag heute, ich will es nicht leugnen – der Todestag
meiner Mutter und mein Verlobungstag. Heute vor einem Jahre
machte ich den dümmsten Streich meines Lebens – und ließ mir
etwas vorschwatzen.“
„Arme Hortense! Da sind wir wieder bei dem alten Thema;
laß uns von etwas Anderem sprechen,“ bat Lucie.
„Sprich,“ sagte die junge Frau und ließ sich in einen
Sessel nieder, der abgewandt vom Fenster stand. Lucie nahm
in der Verlegenheit ihre Zuflucht wieder zu den Photographien.
„Wie schön muß die Welt sein!“ sagte sie endlich.
„Ich möchte Dir das Alles zeigen können, Lucie,“ wiederholte Hortense. „Allein möchte ich es nicht noch einmal sehen,
aber mit Dir –“
Lucie saß jetzt auf der Lehne des Fauteuils und hatte den
Arm um sie geschlungen. „Erzähle mir davon,“ bat sie. Und
Hortense sprach von den grünen Schweizerseen, von Bergen mit
ewigem Schnee bedeckt, von dem sonnigen Italien, dem blauen
Mittelmeer und von Mondscheinnächten in Venedig. Lucie hatte 
ihre Handflächen in einander gepreßt und athmete rasch, ihre 
Wangen waren purpurroth und der kleine volle Mund leicht geöffnet, wie ein Kind saß sie da, das auf Märchen lauscht.  So horchte sie stundenlang.
Hortense war inzwischen einmal aufgestanden und hatte ein
Kistchen aus rothem Juchten herbeigeholt, dem sie Allerlei entnahm. Den verdorrten Alpenrosenstrauß pflückte sie auf dem
Rigi; jenes mattschimmernde Bouquettchen von Edelweiß stammte
vom Berninapaß, ein Engländer hatte es ihr geschenkt; dort den
feinen Dolch erstand sie in Florenz; die Maske trug sie beim
Karneval in Rom; die kleinen golddurchwirkten Schuhe kaufte sie in Konstantinopel auf dem Bazar und jene Brosche aus Lava in Neapel.
„Willst Du sie haben, Liebling?“ 
Lucie hielt die zierlichen Pantoffeln in der Hand und athmete
den leisen Moschusduft ein „es riecht wie die Specereien von
denen die Bibel erzählt.“
„Nimm sie Dir,“ bat Hortense, „nimm Alles, wenn es Dir
Spaß macht; für mich hat es keinen Werth mehr. Schüttle
nicht den Kopf! Du mußt Alles nehmen! Ich schicke es Dir
nach, Du kannst Dich noch freuen daran; mich stimmt es trübe.
Die Reise machten wir, Papa und ich, als ich eben Wittwe geworden war; er hatte mir sein Ehrenwort gegeben, vernünftig
zu werden, nicht mehr zu spielen und ich – hatte es geglaubt –“ Sie zuckte die Schultern.
„Du schenkst mir zu viel, Hortense,“ sagte Lucie abwehrend,
„ich habe Nichts für Dich.“
„Doch, Du hast mich lieb!“
Sie saßen wieder stumm. „Möchtest Du mit mir reisen, 
Lucie?“ fragte sie nach einer Weile.
Das Mädchen sah wie in weite Fernen hinaus. „Ach, reisen, reisen!“ flüsterte sie.
„Wenn Du willst – was thun wir auch eigentlich hier?“
„Wir Beide?“ fragte Lucie athemlos, und die Lust leuchtete
aus ihren Augen und zitterte um die feinen Nasenflügel.
„Bist Du überhaupt schon gereist?“ fragte die junge Frau.
„Niemals! Doch ja, das heißt, ich war mit meinen Geschwistern auf zwei Tage in Holstein bei dem Vater meines 
Schwagers, so um Ostern herum; aber nicht an der See. –
Ach, und ich hätte sie so gern gesehen; es war von jeher ein großer
Wunsch von mir –“
„Möchtest Du reisen, Lucie? Möchtest Du?“
„Hortense, ich kann doch nicht,“ bat das Mädchen angstvoll,
„schweige! – Alfred –“
„Ob Du hier sitzest oder nicht, er ist doch nie zu Hause. Er könnte es Dir wohl gönnen, ehe er Dich für ewig anschmiedet.“
„Nein, nein, Hortense, ich frage ihn nicht; es würde ihn
betrüben. Sprich nicht mehr davon.“
„Ich werde ihn fragen. Wenn er Dich liebt, Kleine, wenn
er Dich nicht egoistisch liebt, sagt er ‚ja!‘“
„Nein, bitte nicht – bitte – wenigstens heute nicht,“
wiederholte Lucie erblaßt; denn eben kam sein wohlbekannter fester
Schritt den Gang herauf, und Alfred trat ein. Lucie ging ihm
eiliger entgegen, als es sonst ihre Art war, und erfaßte seinen
Arm, als habe sie ihm etwas abzubitten. Hortense reichte ihm
ihre Rechte und bot ihm einen Platz an. Er setzte sich ihr
gegenüber, ohne die Hand seiner Braut loszulassen; ein ungewohnter Schimmer von Glück lag auf seinem ernsten Gesichte.
„Weißt Du, wo ich war, Lucie?“ fragte er, „rathe einmal!“
„Beim Großpapa,“ sagte Hortense.
Ja gewiß, aber die alten Herrschaften waren so in ihre
Schachpartie vertieft, daß sie mich kaum bemerkten. Nein, vorher, gnädige Frau; das kann auch nur Lucie rathen.“
Das Mädchen schüttelte den Kopf und sah ihn unsicher an.
„In unserer künftigen Wohnung,“ ergänzte er und drückte
die kleine Hand, bevor er sie fallen ließ. „Es ist nun Alles 
so weit fertig; Du kannst kommen und Dir Dein Reich beschauen,
Dir die Möbel nach dem Platz bestellen und –“
„Heute waren Sie da?“ fragte Hortense.
„Eben in diesem Moment. Ich habe auch schon eine Stelle
für Deinen Nähtisch gefunden, Lucie,“ fügte er hinzu, „das
Fenster des Eckzimmers, welches nach der Straße hinaus sieht; ich lasse Dir da ein Blumenbrettchen vom Zimmermann anbringen.“
„Von außen scheint das Haus so klein; ich hätte nie gedacht, daß –“ unterbrach ihn Hortense.
Er lachte. „Es war ursprünglich ein Gartenhaus; es ist
auch jetzt nur für ganz bescheidene Leute, gnädige Frau; eine
Villa hätte ich nicht kaufen können. Aber es liegt anmuthig,
ist zweckmäßig ausgebaut und ist unser eigen. Nicht wahr,
Lucie?“
„Ja!“ sagte sie und blickte an ihm vorüber durch das Fenster.
Hortense saß still in ihrem Sessel. „Wann,“ begann sie,
„soll denn –?“
Lucie stand auf, trat zum Flügel und blätterte in den
Notenheften.
„Wann wir dort einziehen, meinen Sie, gnädige Frau? Im
Herbst, denke ich, wenn die Blätter fallen.“
„Werden Sie eine Reise machen?“ fragte sie weiter.
Er lachte laut und herzlich.

[71] „Dann müßte ich nicht ein Arzt sein, der sich gerade fest
niedergelassen hat, Frau von Löwen.“
„Aber Sie sind früher viel gereist?“ forschte sie.
„Viel? Nein! Aber ich kam doch durch ein gutes Stück von
unserem Vaterlande und darüber hinaus.“
„Waren Sie in der Schweiz?“
Er nickte. „Ja! Und sogar weiter, in Italien. Ich bin
als Student dort umher gewandert von den Ersparnissen meiner
Stipendien, die ganz ansehnlich waren. Ich habe in Paris die
Tuilerien besucht und in London den Tower und bin sogar einmal
unter der Mitternachtssonne gewandelt.“
„Nun, dann wissen Sie ja zur Genüge, wie schön die Welt
da draußen ist.“
„O herrlich! herrlich!“
Hortense lächelte jetzt. „Glauben Sie, daß andere Leute
auch gern einmal reisen?“
„Ein Narr, wer es nicht thäte!“
Die junge Frau war aufgestanden und faßte seine Schulter.
„Gefangen!“ rief sie fröhlich wie ein Kind.
„Ich? – Wie? – Was?“
„Sie müssen jetzt!“
„Was denn?“
„Lucie mit mir auf acht Wochen verreisen lassen.“
Er hatte sich erhoben und sah erstaunt zu seiner Braut
hinüber, die stumm am Flügel lehnte.
„Lucie – Du – jetzt?“ fragte er.
Sie schüttelte den Kopf. „Nein, ich will nicht,“ sagte sie.
„O, sie will! Sie hat die größte Lust, lieber Herr Doktor,
denken Sie doch, daß sie kaum aus der Provinz gekommen ist.“
Er fuhr sich mit der Hand über die Stirn, aber antwortete nicht.
„Wir sprechen zu Hause darüber, Lucie,“ sagte er endlich.
Die Farbe war noch nicht wieder in sein Antlitz zurückgekehrt.
Das Mädchen versuchte zu lächeln; doch es mißlang, stumm
nahmen sie Platz. – Es war ein seltsames Stürmen in Beider
Herzen.
„Er kennt die Welt,“ dachte sie, „er hat alles Schöne genossen, Du wirst es nimmermehr sehen!“ – Und er sah starr
auf den blinkenden Theekessel. „Sie will Dich verlassen in der
seligsten Zeit des Lebens, im Brautstande!“
Eine lange Pause entstand. Hortense räumte die Bilder in
die Mappe und die fremdländischen Sächelchen in ihren Behälter,
und als sich noch immer kein Wort finden wollte, setzte sie sich
an den Flügel und begann zu spielen, als wollte sie den beiden
stillen Menschenkindern einen Grund für ihr Schweigen geben. –
Hortense spielte sehr schön und hatte eine tiefe klare Altstimme.
Aber wie in ihren Lebensanschauungen herrschte auch hier die
düstere Richtung vor. Meisterhaft erklang der Chopin’sche Trauermarsch unter ihren Fingern.
Sie spielte öfter vor dem jungen Paare; Alfred hatte seine
Braut zuweilen abgeholt und war ein so andächtiger Zuhörer 
gewesen, wie es das schöne Spiel verdiente. Heute wogte es unheimlich vor seinem Ohr und drang nicht ans Herz. Er erwachte
erst aus seinen Träumereien, als Hortense’s Stimme durch das große 
Gemach schwebte. Sie sang ein Eichendorff’sches Lied: die Sehnsucht eines jungen Herzens, mit hinaus in die Welt ziehen zu können:


„ – –  von Marmorbildern,
Von Gärten, die überm Gestein
In dämmernden Landen verwildern,
Palästen im Mondenschein – 
–0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 –0 
Ach, wer da mitreisen könnte,
In der schweigenden Sommernacht – “


Der Doktor hob den Kopf.  Ach, Jugend und Sehnsucht!
Und er erinnerte sich mit Entzücken, wie er zum ersten Male den Rhein bei Bingen erschaut. Hatte er ein Recht, das junge Herz
seiner Braut um solch reine Freude zu betrügen? Nein! Sie
sollte sehen und staunen. Aber mit ihm. Sie war noch so
jung, sie konnte noch warten, und dann, wenn er hier festen
Fuß gefaßt, dann – wie kam er dazu, jene reine Freude, die
ein junges Menschenherz empfindet, schaut es Gottes schöne Welt,
diese Hortense sehen zu lassen, er, dem dies Herz gehörte?    Niemals! – Und wie er jetzt seine Blicke auf sie richtete und ihre
zierliche Gestalt betrachtete, die großen Augen, die unter den
langen Wimpern hervor wie träumend in das Leere schauten, und
den schmerzhaft verzogenen kleinen Mund, da kam ein inniges
Mitleid über ihn. „Versteht sie Dich wohl, kann sie Dich lieb
haben?“ fragte er sich.
„Komm, Lucie,“ sagte er ruhig und erhob sich, „daheim
warten sie auf uns.“
Sie stand wie ein folgsames Kind auf und holte ihren
Regenmantel. Hortense machte keinerlei Einwendungen, sie reichte
dem Doktor die Hand und drückte Lucie an sich.
„Auf Wiedersehen!“ rief sie ihnen noch nach und bog sich
über das Geländer der Treppe, die das junge Paar stumm
hinabschritt.
Zu Hause herrschte noch dieselbe trostlos öde Stimmung.
Frau Steuerräthin saß auf dem nämlichen Platz, Tante Dettchen
war vom Schlaf erwacht und las beim letzten Tagesschein in
ihrem schmutzigen Leihbibliothekbuch. Das kleine erbärmliche
Dienstmädchen sah in ihrem knappen schwarzen Konfirmationskleide,
das sie zu Ehren des Sonntags trug, noch dürftiger und verhungerter aus als sonst und deckte den Tisch nebenan so geräuschlos, als wären die Teller von Filz. Sie saßen dann auch sehr
bald in der Hinterstube beim Essen, aber es wollte kein Gespräch
in Fluß kommen.
Endlich nahm die Mutter das Wort.
„Nun, Alfred, wie ich höre, warst Du in Deinem Hause?
Pastor Rißmann hat Dich darin umhersteigen sehen; wie gefällt
es Dir denn?“
„Ich bin recht zufrieden,“ erwiderte er.
„Weil wir heute Nachmittag gar nichts vorhatten, haben wir
die Tapetenprobe besehen, die Kunze gestern schickte, das heißt
Dettchen und ich – Lucie war ja nicht da,“ setzte sie mit einem Seitenblick auf das Mädchen hinzu.
„So, so! Sind sie hübsch?“
„Es sind sehr praktische Master darunter, bedeckter Grund
und matte Farben. Der Tischler kam auch heute Nachmittag und
meinte, er möchte nun bald seine Bestellung haben, weil er noch
vor dem September Lieferungen für eine Fabrik übernommen
hätte. Ich sagte ihm schon, Ihr reflektirtet nur auf sehr einfache
und praktische Sachen. Er wollte durchaus ein Büffett anpreisen,
das er im vorigen Jahre auf der Ausstellung gehabt hat.  Unsinn!
Ein Büffett! Es ist gräßlich unpraktisch, oben drauf verstaubt
Alles, und beim Abwischen wird’s zerschlagen.“
„Aber heut zu Tage!“ fiel Tante Dettchen ein.
„Dettchen, ich bitte Dich!“ sagte die Schwägerin, und Dettchen
verstummte. Sie hatte im Laufe des Nachmittags so unendlich
viele Seufzer über die dreitausend Thaler gehört, die Lucie als
einziges Heirathsgut einbrachte, und die nicht hin und nicht her
langen wollten, daß sie aus Angst, der kleinen Braut möge weh
geschehen, nichts mehr zu sagen wagte.
„Nun, darüber werden wir uns schon einigen,“ meinte er
und nahm ein paar Radieschen, „nicht wahr, Lucie? Zuvörderst
müssen wir das Haus ausmessen. Aber Ihr entschuldigt wohl,
ich habe noch einige Atteste zu schreiben. Gesegnete Mahlzeit,
meine Damen.“
Er stand auf, schob seinen Stuhl an den Tisch und verließ
das Zimmer. In der Thür wandte er sich noch einmal um.
„Ach, Lucie, auf ein Wort.“
Sie folgte ihm in seine Stube und lehnte sich dort an den
alten birkenen Sekretär, der noch von seinem Vater stammte. Es
war ein kahler, ungemütlicher Raum. Ein Bücherschrank rechts
und ein Instrumentenschrank links vom Sofa, davor ein runder,
vom Alter schief gewordener Tisch, bedeckt mit Büchern, zwischen
den Fenstern ein Spiegel, dessen Konsole Wasserflasche und Gläser
trug, ein gelblicher baufälliger Kachelofen, einf uralter Lehnstuhl,
und über alledem ein eigenthümlich scharfer Duft wie von
Karbol oder Aehnlichem. Ihr wurde auf einmal körperlich
ganz elend.
„Lucie,“ begann er –
„Ich weiß,“ unterbrach sie ihn, „ich will ja gar nicht reisen.“
„Das ist gut! Ich hätte es auch nicht gestattet.“
Sie zuckte empor. „Ich will nicht!“ Sie betonte das
„will“ hart.
„Das trifft sich gut,“ erwiderte er ruhig, aber ein flüchtiges
Roth färbte ihm die Schläfen, „denn nach meiner Ansicht kannst
Du eine solche Einladung nicht annehmen.“

[74] „Wie wir uns stehen, Hortense und ich?“
„Nein, es spricht gegen meine Ansichten; aber darüber
brauchen wir nicht mehr zu streiten, wir sind so einig – nicht
wahr?“
Er hatte ihre Hände ergriffen und suchte ängstlich nach ihren
Augen, aber sie sah den ehrlichen treuen Blick nicht, denn sie
wandte das Gesicht.
„Mir ist nicht wohl heute Abend,“ flüsterte sie, „ich habe
Kopfschmerzen. Gute Nacht, Alfred!“
„Gute Nacht!“ sagte er – es klang wie enttäuscht.
Sie ging langsam über den dunklen Flur in ihr eigenes
Kämmerchen und riegelte die Thür hinter sich zu. Dann warf
sie sich auf das Bett und fing leidenschaftlich an zu weinen.
Trostlos öde sah es in ihrem jungen Herzen aus! Er hatte ihr
nicht einmal gedankt, daß sie bei ihm bleiben wollte; er hatte
einfach gesagt, er würde seine Erlaubniß verweigert haben. –
War sie denn schon „angeschmiedet“? „Ach, Hortense hat Recht,
er ist ein Egoist, ein Egoist!“
Nach und nach ward sie ruhiger; es kamen bessere Gedanken.
Das kleine Haus; das Plätzchen am Fenster; das Glück, das mit
ihnen über die Schwelle ziehen würde – noch einmal leuchtete
die zage mädchenhafte Zuneigung für ihn im alten goldenen
Sonnenlichte auf. Sie saß hoch auf dem Bettrande und richtete
im Geiste sein Zimmer ein; so kahl, so häßlich durfte es nicht
bleiben – des Vaters Stube, wie freundlich hatte sie ausgesehen! Daneben mußte das ihrige liegen, und auf beiden Seiten
der Hausthür sollten Kletterrosen gepflanzt werden. Sie sprang
empor, sie hatte auf einmal eine heiße Sehnsucht, ihm freundlich „Gute Nacht!“ zu sagen.
Sie schlüpfte hinaus und drückte scheu auf die Klinke seiner
Stubenthür. Lampenlicht floß ihr entgegen; er saß und schrieb
und blickte nicht auf.
„Alfred!“
„Ja! Entschuldige mich, Kind – hat’s nicht Zeit bis morgen früh?“
Sie zog die Thür wieder ins Schloß und kehrte in ihr
Zimmerchen zurück. Sie stellte sich an das offene Fenster und
schaute hinaus in die schweigende Ruhe der Gärten. Der Westwind trug ihr als einzigen Laut das Pfeifen einer Lokomotive
und das verhallende Rasseln und Rollen der Wagenreihe zu; der
Schnellzug flog an dem kleinen Städtchen vorüber in die Welt,
in die schöne Welt hinaus.
Ach, wer da mitreisen könnte! – Es war hier Alles so
anders, wie sie gedacht, so – kahl, so öde, so nüchtern!
Wenn Hortense allein fortginge! Es fuhr ihr schreckhaft
durchs Herz – sie liefe ihr nach, ja gewiß, sie liefe ihr nach! Ohne Hortense mochte sie nicht mehr leben.
Und jede einzelne Stunde, die sie da drüben zugebracht, zog
an ihr vorüber, von dem grausen Anfang bis heute. Es ist doch
sonderbar, daß man Jemand so lieb haben kann, den man vor
Wochen kaum noch gekannt, der so das vollkommene Gegentheil
von Einem selbst ist! Hortense hatte sie aus ihrem gedankenlosen
Dahinleben aufgerüttelt, Hortense hatte ihre unbestimmte, schlummernde Sehnsucht nach dem Schönen des Lebens geweckt; sie hatte
eine Ahnung bekommen, was das Leben sein kann.
Sie schloß die Vorhänge, zündete ein Licht an, holte ihre
kleine Briefmappe aus der Kommode und schrieb an ihre Schwester:
 „Liebe Mathilde!
Verzeihe nur, wenn ich so lange nichts von mir hören ließ;
ich hatte wenig Zeit; meine Schwiegermutter wirthschaftet tüchtig
mit mir herum, und Nachmittags muß ich Besuche mit ihr machen;
in meiner freien Zeit aber bin ich bei Hortense. Liebe Mathilde,
wenn sie nicht wäre – ich würde vor Sehnsucht nach Dir und
den Kindern sterben! Alfred ist –“
Hier brach sie jäh ab; sie erinnerte sich schreckhaft, daß sie
ihrer Schwiegermutter nicht „gute Nacht“ gesagt. Eilig schloß sie
die Mappe in den Schubkasten und ging, die alte Dame aufzusuchen.
Aus Alfred’s Thür fiel ein schmaler Lichtstreif auf den dunklen
Flur, und die scharfe Stimme der Mutter drang in ihr Ohr:
„Du bist zwar groß geworden, Alfred, aber nimm es mir
nicht übel, doch noch derselbe –“ sie stockte.
„Dumme Junge!“ ergänzte er, „das wolltest Du doch
sagen? Du kannst Recht haben.“
„Ich habe Dich genug gewarnt, aber wer nicht hören wollte,
warst Du! Und daß Du nicht einmal das Herz hast, zu sagen:
‚Diese Lauferei zu der Löwen hat jetzt ein Ende, Punktum!‘ das – das – –“
„Ist eine Schwäche von mir? Da hast Du wieder Recht,“
scholl seine Stimme in dem Augenblick, als Lucie ihre Thür
wieder zumachte.
Sie stand mit fest auf einander gepreßten Lippen in dem
kleinen Raum, die Hände zur Faust geballt. Das sollten sie nur
versuchen! Sollten nur wagen, ihr das einzige Licht zu nehmen
in diesem dürftigen, kahlen, entsetzlichen Leben!
Sie warf sich auf ihr Bette und starrte in die Dunkelheit.
„Ich wollte, ich hätte ihn nie gesehen; ich wollte, ich wäre
todt!“ sagte sie vor sich hin. Und so lag sie, ohne Thränen in
stummem Zorn, bis zum Tagesgrauen.

[85] Am andern Morgen stand Lucie blaß und überwacht in der Küche 
und plättete die Hauben und Spitzen ihrer Schwiegermutter.
Tante Dettchen saß am Küchentisch und pahlte Erbsen aus. Man
hörte weiter nichts als das leise Klirren der Plätte, die hin und her 
geschoben wurde, und dann und wann einen unterdrückten Seufzer  
von Tante Dettchen. Das Fenster stand offen, eine blendende Helle 
strahlte herein und machte, verbunden mit dem sprühenden Kohlenfeuer, 
den Kopfschmerz des jungen Mädchens noch unerträglicher.

[86] Frau Steuerräthin befand sich in der Wohnstube und besserte
Wäsche aus. Alfred war längst in seiner Praxis beschäftigt.
Tante Dettchen hatte etwas auf dem Herzen. Verschiedene
Gespräche, die sie begonnen, waren wieder eingeschlafen ohne die
richtige Wendung zu finden; nun fragte sie geradezu. „Hattest
Du etwas mit Alfred, Kind?“
„Nein,“ sagte Lucie und schob einen frischen Stahl in
die Plätte.
„Ihr seid ein recht sonderbares Brautpaar,“ fuhr das alte
Fräulein klagend fort, „der Eine hier, der Andere dort – ich
habe es mir so ganz anders vorgestellt. Deine Schwiegermutter
ist ganz alterirt darüber; sie denkt, Du vernachlässigst ihn über
der Löwen. Ich meine aber, es ist anders. ‚Paß auf,‘ sagte
ich, ‚er ist nicht aufmerksam genug, er küßt sie so selten.‘ – Na ja, es ist wohl richtig, Alfred hat mehr zu thun, gerade im
Anfang seiner Thätigkeit; aber ich bilde mir ein, das hast Du
übelgenommen. Gelt, Kind?“
Lucie war dunkelroth geworden. „Aber, Tante, ich bitte
Dich!“ sagte sie verletzt.
„Nun, das ist nicht bös gemeint,“ beschwichtigte die kleine
dicke Dame und nahm ein paar Erbsen mit den Lippen von ihrer
flachen Hand. „Er ist so ernst und so viel fort, und wenn man
jung ist, da denkt man so anders vom Brautstand. Aber, Kind –“
und auf einmal funkelten Thränen in den gutmüthigen Augen,
„er war von jeher so still, so eigenthümlich; Du mußt es ihm
nicht übel deuten. Er ist eine Seele von einem Mann, das wirst
Du erst einsehen, wenn Du lange neben ihm gelebt hast, ich habe ihn auf den Armen getragen – er ist eine Seele, glaube es mir.“
Lucie sah nicht auf von ihrer Wäsche. „Ich nehme es ihm
ja nicht übel,“ erwiederte sie matt.
In diesem Augenblick klopfte es an die Thür, und auf
Tante Dettchen’s „Herein!“ erschien der alte Diener des Herrn
von Meerfeldt, in der Hand einen prachtvollen Rosenstrauß und
ein Briefchen, unter dem Arm das Juchtenköfferchen mit Hortense’s Reiseandenken.
„Eine Empfehlung von der gnädigen Frau.“
Als flöge der Abglanz aller Rosen über das blasse Mädchengesicht, so glühte es auf. Hastig las sie das Billet und sagte
jetzt lächelnd: „Viele Grüße, und ich würde kommen.“
Der alte Mann setzte das Köfferchen auf den Küchentisch und
verschwand. Kopfschüttelnd sah Tante Dettchen, wie Lucie das
Billet noch einmal las und es dann zusammengerollt wie eine
Blume zwischen zwei Knöpfe ihrer Kleidertaille schob, das Gesicht
in die Rosen preßte, sie sorglich in Wasser stellte und ansprengte
und dann mit ihren Schätzen rasch aus der Küche verschwand.
Nach einigen Minuten kehrte sie zurück und plättete weiter.
Tante Dettchen war erstaunt. Nach einem Weilchen kam
Alfred erhitzt und eilig.
„So fleißig?“ sagte er im Vorbeigehen an der Küchenthür,
und. „Hast Du Lust, heute mit mir die Wohnung anzusehen,
Lucie?“
„Wann?“ fragte sie.
„So gegen Abend; wir können uns dort vielleicht um sechs
Uhr treffen.“
„Ich werde kommen, Alfred.“
„Adieu, Schatz, ich muß weiter.“
Er ging.
Lucie hatte die Arbeit beendet und saß nun in der Wohnstube; ihr Kopf schmerzte unerträglich. Die Schwiegermutter
klapperte mit Scheidemünze an ihrem Schreibtisch und schalt auf
das Dienstmädchen, das eben vom Markt heimgekehrt war; es
fehlte ein Fünfzigpfenniger.
„Gleich gehst Du und fragst herum, wo Du zuwenig bekommen hast! Kannst Du, Gans, nicht besser aufpassen?“
Das Mädchen verschwand, und die alte Dame, froh, daß sie
einen Ableiter ihres inneren Grimmes gefunden, schalt weiter: es
sei kein Verlaß mehr auf die heutigen Menschen; alles Gute und
Tüchtige verschwinde aus der Welt; Dummheiten im Kopfe und
kein Ernst im Herzen! Und so sei es in allen Ständen. Wenn
sie bedächte, wie es in ihrer Jugend gewesen, so schlicht und recht
und einfach! Auf die Dienstboten habe man Häuser bauen können
und die jungen Mädchen seien beglückte Bräute gewesen; dergleichen
verrückte Allotria wie heute hätten noch nicht ihre gesunden Herzen
und Sinne verdorben gehabt. Das Beste, Schönste sei aber gewesen, einen braven Mann zu bekommen und eine gute Hausfrau
zu werden!
Lucie fühlte jedes Wort wie einen Stich. War sie denn wirklich so schlecht? Hatte sie allein Schuld? Ach, sie war so
mit dem ganzen Herzen voll Liebe und seliger Hoffnungen hergekommen; sie wußte selbst nicht, wie Alles so rasch gewelkt. Sie legte die Arbeit hin und stand auf.
„Entschuldige mich,“ bat sie, „ich habe so arge Kopfschmerzen.“
„Nun, so lege Dich nieder!“ fuhr die alte Dame ärgerlich
auf. Und als sie ihr blasses Gesicht erblickte, fragte sie: „Leidest Du oft daran?“
„Zuweilen.“
„Na ja, die heutigen Nerven!“ Damit war Lucie entlassen.
Sie aß nicht zu Mittag und kam erst gegen drei Uhr zum
Vorschein, zum Ausgehen gerüstet. Die Frau Steuerräthin nahm
eben ihr Schwarzseidenes aus dem Kleiderschrank auf dem Flur;
sie war zu einem Kaffee ausgebeten.
„Nun?“ fragte sie, „geht es besser mit den Kopfschmerzen?“
„Noch nicht, aber ich denke, es wird mir gut thun, in die
frische Luft zu kommen.“
„Die giebt’s freilich nur bei Löwen’s,“ war die schneidende
Antwort.
Lucie wehrte sich nicht; sie zwang sich zu einem freundlichen
„Adieu, Mutter“ und ging.
Sie fand Hortense im Pferdestalle und im Reitkleide; sie
war eben von einem Spazierritt heimgekehrt. Die junge Frau
hatte ein Körbchen voll Brotstücken und Mohrrüben am Arme
und fütterte ihr Pferd, während der Reitknecht den Liebling sorglich
mit einem wollenen Tuche abrieb. Sie war so in ihr Thun vertieft,
daß sie die Eintretende erst gewahrte, als sie dicht neben ihr stand.
„Wie siehst Du aus?“ fragte Hortense und betrachtete erschreckt das blasse Gesicht der Freundin. Sie stellte den Korb
auf den Futterkasten und zog das Mädchen aus dem Stalle,
hinauf in ihr kühles Zimmer. „Jetzt legst Du Dich auf die Chaise-longue! Die Jungfer soll Dir starken Kaffee kochen.“
Sie gab die nöthigen Anweisungen, verdunkelte die Stube,
kleidete sich um und nahm dann neben Lucie Platz.
„Nun sage mir, was hat es gegeben, Liebchen?“
„Nichts, Hortense, nichts,“ erwiederte Lucie müde.
„Das rede einem Andern vor; Du grämst Dich um irgend
etwas. Höre, mein Schatz,“ fuhr sie nach einer Pause fort,
„Du kommst mir genau so vor wie die Palme, die der Großpapa
aus dem feuchten warmen Gewächshause in sein tabaksdunstiges
Zimmer genommen hat – sie kann die Luft nicht vertragen, sie
ist krank geworden.“
„Ich weiß es nicht,“ erwiederte das Mädchen, dann brach
sie in Thränen aus.
Hortense nahm ihre Hand. „Ich will Dir etwas erzählen,“
sagte sie langsam und laut, „Du liebst ihn nicht!“
Das Schluchzen verstummte.
„Hortense!“ stammelte Lucie und saß hoch im nämlichen
Augenblick, während ihre kleinen Hände an die Schläfen fuhren,
als vermöge sie nicht zu fassen, was sie eben gehört.
„Doch! Ich glaube bestimmt, Du liebst ihn nicht,“ wiederholte die junge Frau.
„Aber, Hortense,“ fragte das Mädchen athemlos, „wie
kommst Du darauf? Wie willst Du wissen –“
„Liebe sieht anders aus,“ erwiederte die junge Frau kurz.
„Ich war ja einmal so thöricht – ich weiß es. Ich will Dir
sagen, wie es gekommen ist mit Euch,“ fuhr sie fort und blieb
mit dem englischen Riechsalz in der Hand vor Lucie stehen, „man
hat Dir von jeher eingebläut, daß eine Heirath das Einzige ist,
wodurch ein Mädchen selig wird. Gestehe es nur – nicht wahr?“
„Ach Gott, Hortense, es ist wohl berechtigt gewesen; es ist
unsere Bestimmung.“
„Na, siehst Du? Nun bist Du zwanzig Jahr alt geworden,
hast da bei Deinem Schwager herumgesessen als Erzieherin und
Stütze der Hausfrau, nicht gerade unnütz, aber auch nicht unentbehrlich, und hast die Geschichte endlich so ein klein wenig langweilig gefunden. Sprich ehrlich, Lucie!“
„Hortense! Ich? – Nein – Du verkennst die Lage.“
„Du hattest auch schon daran gedacht, es könne vielleicht sein, daß Du diese einzige richtige Bestimmung der Frau nicht erfüllen würdest, weil sich bis dahin Keiner gefunden, der –
[87] selbstverständlich spreche ich Dir die Kourmacher nicht ab; Du bist
eine zu süße kleine Person – aber Du hattest so ganz und gar
keinen anderweitigen klingenden Vorzug, daß sie Alle nur Kourmacher blieben. Und da auf einmal stand Dein Doktor vor Dir
mit einem wirklichen Heirathsantrag – Du hattest nie an ihn
gedacht, Du kanntest ihn kaum! Und nun fielen sie Alle über
Dich her: das große Glück! Ein armes Mädchen, so einen netten
braven Mann zu bekommen! … bis Du selbst glaubtest,
der Himmel habe das ganze Füllhorn seiner Gnade über Dich
ausgeschüttet, und Dir einbildetest, Du liebtest ihn bis zum
Sterben.“
Lucie saß starr dabei. Sie dachte an den Augenblick, da
ihr ältester zehnjähriger Neffe wie toll die Treppe hinauf gesprungen und in ihr Stübchen gestürzt war: „Tante Lucie,
Du hast einen Bräutigam gekriegt! Du sollst rasch hinunterkommen!“ – Und wie sie mit wankenden Schritten die Treppe
hinabgegangen, an deren Fuß Mathilde sie erwartet, mit Thränen
sie in die Arme genommen und ihr zugeflüstert hatte: „Ach
Lucie, welch großes Glück!“ – Sie sah sich vor ihm stehen und
hörte seine ruhigen, freundlichen Worte, und dann waren sie
plötzlich Alle im Zimmer, und der Schwager hatte ihr die Schulter
geklopft: „Du Wetterhexe, da hast Du einmal etwas Rechtes
fertig gebracht. Habt Ihr Euch schon einen Kuß gegeben? Na,
nur vorwärts, zur Zeit schmeckt’s gut und süß!“ Da hatten sie
sich geküßt, und sie war roth geworden, und die Erwachsenen
hatten gelacht und die Kinder gejubelt und die Dienstboten
gratulirt.
Aber Keiner hatte sie gefragt: „Liebst Du ihn denn? Willst
Du ihn?“
Sie hatte es auch nicht vermißt. Sie hatte ein ruhiges,
stilles Gefühl der Sicherheit in seiner Nähe, ein schüchternes
Bewußtsein von Wichtigkeit und Würde. War das Liebe gewesen? Sie wand die Hände in einander und wußte kein Wort zu sagen.
„Und nun,“ redete die junge Frau weiter, nachdem sie das
Flakon an die feine Nase gebracht und den scharfen Duft eingezogen hatte, „nun bist Du hier, und nun fängt’s bereits in Deinem Kopfe an zu dämmern, daß denn doch vielleicht ein klein wenig mehr zu einem Bunde für das Leben gehört, als etwas Achtung, als – als –“
„Hör’ auf!“ bat das Mädchen.
„Nein!“ erklärte Hortense und begann in dem halbdunklen
Raume hin und wieder zu schreiten. „Nein, ich höre nicht auf!
Tausend Mädchen sind auf diese Weise verheirathet und tausend
sind ganz zufrieden damit, die Meisten merken es auch erst lange
nach der Hochzeit, wie schrecklich gleichgültig sie sich doch eigentlich
von jeher gewesen sind, aber Du, Du bist eine viel zu ideale
Natur, Lucie! Du wirst es schwerlich aushalten, in dem kleinen
Hause zu sitzen, die Last der Wirthschaft zu tragen, ein halbes
Dutzend Kinder zu haben und zu erziehen, alle Sorge, Krankheit
und Noth, die das unbarmherzige Leben dem Weibe aufbürdet,
für einen Mann zu ertragen, den Du nicht liebst!“
Lucie schwieg, sie hielt die Hand über die Augen, sie stöhnte
wie Jemand, der arge körperliche Schmerzen leidet, und in ihrem
Herzen schrie es auf, zustimmend und angstvoll. Sie konnte nicht
leben neben ihm, so unbeachtet, so fremd, so kalt und baar jeder 
innerlichen Gemeinschaft.
Hortense schritt noch immer auf und ab. Nun kam sie
herüber und kniete vor dem Mädchen nieder.
„Habe ich Dir wehgethan? Vergieb mir! Ach, ich kenne
ja leider die Schwächen der Menschen zu gut!“
Ein paar große Tropfen rollten über des Mädchens Wangen.
„Lucie, weine nicht, ich habe Dich lieb. Du bist das Einzige,
was ich auf der Welt lieb habe, wenn Du kommst, dann ist’s
wie Sonnenschein in meinem Herzen. Und als ehrliches Menschenkind, das die Erfahrung voraus hat, mußte ich offen sprechen,
nicht wahr? Sieh, Du kamst hier an, rosig wie eine Apfelblüthe,
und Du solltest Dich jetzt sehen! Du hast einen Zug um den
Mund, als wärst Du um Jahre gealtert.“
„Ich fühle mich grenzenlos unglücklich bei seiner Mutter,“
flüsterte das Mädchen endlich, „sie hat eine Abneigung gegen
mich von der ersten Minute an gehabt, es wird aber anders
werden, wenn ich –“
Hortense stand auf und blickte mitleidig zu ihr hinunter.
„Nein, Hortense, nein,“ schrie Lucie, „verlange das nicht!
Ich darf nicht!“
„Aber, liebes Herz, ich will Dich doch nicht von ihm reißen!“
Sie hockte wieder neben ihr. „Nur das Eine laß Dir sagen in
diesem Augenblick. Was Du auch beschließen magst, in jeder
Lebenslage, in jeder Noth rechne auf mich, wo ich bin, hast Du
auch Platz; vergiß das nicht!“
Sie erhob sich dann, zog von dem entferntesten Fenster den
Vorhang zurück und setzte sich still mit einem Buche nieder, das
Mädchen seinen Gedanken überlassend.
„Apropos,“ sagte sie nach einer Pause, „wie ist’s denn mit
der Reise? Großpapa war ganz glücklich über diesen Gedanken.“
„Ich – es ist mir nicht möglich, Hortense.“
„Dann bleiben wir hier,“ tönte es freundlich gelassen zurück.
„Nein, nicht meinetwegen. Reise, reise, ich bitte Dich darum!“
„Ohne Dich ist es mir kein Genuß!“
Nun war es Lucie, die aufsprang und zu Hortense herüber
kam. „Wenn ich Dich nicht hätte!“ schluchzte sie leidenschaftlich, 
„wenn Du nicht wärst – verlasse Du mich nicht!“
Den Rest des Nachmittags saß sie neben Hortense, diese las
vor, aber wenn sie aufblickte, kehrten Luciens Augen aus irgend einem Winkel zurück, in den sie starr und abwesend hineingeblickt hatte.
„Aber, Luz!“
„Ich höre ja, Hortense,“ sagte sie. die junge Frau anlächelnd,
und ergriff ihre Hand. „Lies weiter!“ – Mitten in einem Satze
sprang sie auf: „Adieu, ich muß fort!“
„Wohin?“
„In das neue Haus – lebe wohl!“
Sie warf einen ängstlichen Blick auf die schwarze Marmoruhr 
und setzte mit zitternden Händen ihr Hütchen auf.
„Ach Gott, ich hatte es ganz vergessen, er wartet.“
Hortense sah ihr ruhig zu. „Ich bitte Dich, Kind, wenn er
nun wirklich ein paar Minuten wartet?“
Aber Lucie eilte schon den Korridor hinab, und als Hortense
ins Zimmer zurückkehrte, verschwand das lichte schlichte Sommerkleid
des Mädchens eben in der dunklen Wölbung des Thorweges.




Doktor Adler war inzwischen zur verabredeten Zeit seinem
neuen Eigenthum zugeschritten. Es lag im Mittelpunkt der Stadt
hinter einer mäßig hohen Mauer, die, anstatt der Hauswand, die
Straßenfront bildete, und umgeben von einem kleinen Garten,
der hier wie eine Oase zwischen den Häusern und Straßen
grünte. Irgend ein alter konservativer Bürger hatte sich,
auch zur Zeit als die Eisenbahn eine kurze Bauepoche in
das Städtchen brachte, trotz des annehmbaren Preises für Baustellen, nicht dazu entschließen können, seinen Garten zu verkaufen;
nun war er kürzlich gestorben. Die Gründerzeit hatte hier eben
so plötzlich ihr Ende erreicht, wie draußen in der großen Welt,
und Doktor Adler war es nicht allzu schwer geworden, das
Grundstückchen zu erstehen.
In der Mauer war die enge kleine Pforte verschwunden,
und ein neues Flügelthor aus Eisenguß gewährte einen Blick auf
Haus und Garten. Er stand einen Moment und sah durch das
Gitter, als sei er ein Fremder. Noch lag Schutt und Gestein,
Lehm und Kalk vom Bau umher, aber die Wände des Häuschens
leuchteten schmuck und weiß aus grünem Laub hervor, und die
Fenster blinkten ihm hell und traulich entgegen. Langsam öffnete
er die Pforte und ging den Mittelweg hinauf, überall sich umschauend, als suche er etwas und freue sich auf etwas.
Die Hausthür, die von der Giebelseite ins Innere führte,
war geschlossen. Er zog, immer sich umschauend, den Schlüssel
aus der Tasche und trat ein, seine Schritte hallten in dem leeren
Flur. Und wieder blieb er sinnend stehen und ein herzgewinnendes
freundliches Lächeln flog über sein Gesicht; dort drüben, durch die
offene Thür, blinkte ihm ein weißer Kachelherd entgegen, und
darüber leuchtete in gothischer Schrift der alte traute Spruch:
„Ein eig’ner Herd ist Goldes werth“. – Er kam näher, lehnte
sich in den Rahmen der Küchenthür und blickte schier andächtig
in dem kleinen Raume umher. Dann wandte er sich und ging
in ein mittelgroßes Zimmer neben der Küche: das sollte das
Eßzimmer werden. In der Mitte würde ein großer runder Tisch
stehen. Zwei kleinere Räume, die hatte er für sich ausersehen,
[88] Wartezimmer und Arbeitsstube. Wieder stand er und betrachtete
vom Eckfenster aus die Sandsteinstufen die zur Hausthür emporführten. Es ist so ein eignes Haus wie ein lebendiges Wesen.
„Wir gehören nun zusammen, wir erleben gemeinschaftlich, was
da kommt,“ spricht es. Und des Mannes Gedanken flogen in
die Zukunft; wird das Glück mit uns einziehen über diese Schwelle?
Wird die Zufriedenheit hier bei uns wohnen? Die Zufriedenheit
und der süße Gottesgast, der Friede?
Es war ihm wunderbar weich ums Herz in diesem Augenblick. 
Unter den Bäumen dort drüben sah er im Geiste ein
liebliches blondes Weib, rosige gesunde Kinder, ein trautes stilles
Glück. Er fuhr sich plötzlich über die Augen, da stand sie ja
wirklich im lichten Sommerkleide, die Augen auf die Hausthür
gerichtet, aber nicht wie er sie eben gesehen. Die weichen Züge
hatten einen fast verstörten angstvollen Ausdruck.
Er bemerkte es nicht. Er ging hinaus ihr entgegen. „Willkommen!“ sagte er einfach, „das ist nun unser Heim!“
Sie gab ihm flüchtig die Hand. „Ist Tante mit hier?“
Und als er verneinte, blieb sie zögernd stehen.
„Ich meinte, wir Beide, die wir hier wohnen sollen, würden
besser allein einig über die Bestimmung der Zimmer. Ich liebe
das Dazwischenreden Anderer nicht.“ sagte er und trat zur Seite,
um sie in die Thür gehen zu lassen. „Du sollst allein bestimmen.“
Sie traten Beide in das Haus.
„Sieh, die Pforte zu Deinem Reich steht offen,“ sprach er,
auf die Küche deutend. „Willst Du nicht hineingehen?“
Sie war mitten im Flur stehen gehlieben; nun schüttelte sie
leise den Kopf.
„So wollen wir mit den oberen Räumlichkeiten beginnen.“
Gehorsam schritt sie die mäßig breite Holztreppe hinan und
trat in ein völlig leeres Zimmer. Die Fenster gingen nach der
Hinterseite, hohe Bäume vor den Fenstern schufen ein fast spukhaftes Dämmerlicht in diesem Raume, und unter ihren Zweigen
hinweg sah man über einen schmalen Grasplatz auf das stille,
langsame Flüßchen, das, hier die Grenze des Gartens bildend,
die Stadt durchzieht.
Es war ihr, als sollte sie ersticken in dem niedrigen kleinen
Gemach. Sie fand keine Worte.
„Gefällt es Dir?“ fragte er.
„Ja,“ sagte sie tonlos.
Er war neben sie getreten, und wie er sie so stehen
sah, den Kopf von ihm abgewandt, die kleine bebende Hand
an den Fenstergriff gelegt, da war es, als ob den sonst so
ruhigen Mann plötzlich die Leidenschaft packte in dieser heimlichen
Stille und Einsamkeit, wo die selige Zukunft aus jedem Winkel
des Hauses lugte, aus jedem Blatt des Gartens winkte. Er zog
das Mädchen in seine Arme und küßte ihren Mund so heiß, wie
nie bisher.
Empört stieß sie ihn zurück.
„Lucie!“ sagte er vorwurfsvoll, und sich herunterbeugend
sah er in ihr Gesicht. Er erschrak, so grünlich bleich schaute es
ihn an. „Was fehlt Dir? Bist Du krank?“
„Nein!“
„So bist Du psychisch leidend. Warum sprichst Du Dich
nicht aus, Lucie? Was ist Dir? Sage es mir! Du bist
furchtbar verändert seit ein paar Wochen.“ fuhr er fort, „ich
habe Dich nie mehr lachen hören – fühlst Du Dich unglücklich?“
Sie sah an ihm vorüber und schüttelte den Kopf. Todeseinsam 
war es um sie herum.
„Ich denke, es ist das Beste,“ nahm er wieder das Wort,
„wir beeilen uns mit dem Fertigstellen unseres Heims, und Du
kommst dann zu mir; ich –“
Eine jähe Röthe färbte ihr Gesicht. „O nein, nein!“ 
stammelte sie.
Ueberrascht blickte er auf. „Was hat dieses ‚Nein!‘ für eine
Bedeutung?“
Sie preßte die Lippen auf einander und athmete schwer, in
ihren Augen lag es plötzlich wie stumme Entschlossenheit.
Warum dies ‚Nein‘?“ fragte er noch einmal. „Freust Du
Dich nicht mehr auf Dein Heim?“
Selbst eine harmlosere Natur hätte diese heiße Röthe nicht
für mädchenhafte Scham halten können.
„Antworte,“ rief er heftig, „was heißt dies ‚Nein‘? Reut
Dich Dein Wort?“
Einen Augenblick flog es wie zuckender Schreck durch ihre
Glieder, dann neigte sie stumm den Kopf, ein langes unheimliches
Schweigen entstand. An den Fensterscheiben trieb ein Falter sein
Spiel, der sich hier hereinverirrt; man hörte in dem schwülen
Gemache nur das leise Schwirren der Flügel und das Stoßen
des Thieres gegen die durchsichtigen Schranken.
„Du irrtest Dich also? Du möchtest Deine Freiheit wieder
haben?“ kam es endlich klanglos von seinen Lippen. Mit der
Rechten stützte er sich schwer auf das Fensterbrett.
„Ja, ich irrte mich!“ sagte sie leise.
Wieder eine lange Pause.
„Dann – ja, dann!“ sprach er mühsam. „Und was nun?“
„Ich weiß es nicht.“
„Warum? Warum?“ rief er auf einmal laut und schmerzlich.
Und als sie nichts erwiederte, fragte er noch einmal: „Weil Du
mich nicht liebst?“
„Ja! – Nicht so wie – wie – – und Du mich auch nicht!“
„Ich Dich nicht, Lucie? Ich Dich nicht?“
Sie nickte trotzig. Du wolltest ja, daß wir uns kennen
lernen sollten. Es ist gut so gewesen –.“
„Gut so!“ wiederholte er mechanisch.
Sie hielt die Augen gesenkt, sie wollte ihn nicht ansehen;
es mußte ein Ende werden um jeden Preis. Er rührte sich
lange nicht; endlich wandte er sich, ging zu dem nächsten
Fenster und befreite den Schmetterling. „Komm!“ sagte er dann
fast rauh.
Sie schritten die Treppe hinunter und aus dem Hause.
Mit fester Hand drehte er den Schlüssel um. „Und was nun?“
fragte er noch einmal.
„Ich gehe zu Hortense – und werde meiner Schwester schreiben.“
„Zu Frau von Löwen?“
Sie hatte während der letzten Minuten eifrig und hastig an
ihrem Verlobungsring gedreht.
„Auch das noch!“ sagte er, „gieb her!“ – Die beiden
Ringe tauschten sich in ihren zitternden Händen aus. Die letzte
flüchtige Berührung.
„Vergieb mir!“ bat sie stockend, mit unbeweglichem blassem
Gesichte.
Er antwortete nicht. So schritten sie mit einander dem
Ausgange zu; hinter ihnen schloß sich die Pforte des Gartens,
und just in diesem Augenblick zerrissen die Wolken vor der Abendsonne und tauchten Haus und Bäume in ein rosiges zauberhaftes
Licht, daß es aussah wie ein Märchendaheim.
Sie sahen es Beide. Sie standen da, als habe der Engel
sie aus dem Paradiese vertrieben. Vielleicht in diesem Augenblick – wenn sie noch einmal zu ihm aufgesehen –? Sie wandte sich
rasch, und ohne ein Wort ging sie nach rechts, er nach links. Sie
mit wankenden unsicheren Schritten, die erst allmählich erstarkten;
er hoch aufgerichtet und gerade.

[101] Lucie athmete auf, als sie am Fuße der Treppe im Meerfeldt’schen 
Hause stand; „die gnädige Frau sei beim Herrn Großpapa
und spiele Schach mit ihm, da Mademoiselle Kopfweh habe,“ berichtete 
der alte Diener. 
Lucie sagte, man solle sie nicht stören, sie wolle oben warten. 
Und nun saß sie in der sinkenden Dämmerung allein in einem 
der Fauteuils, den schmerzenden Kopf an die Lehne gepreßt, und in
wirrem Reigen kreuzten sich marternde Gedanken hinter ihrer Stirn.
Was hatte sie gethan? War sie wahnsinnig gewesen?
Er und sie getrennt für immer?  Sie griff zum
Herzen; es war, als sollte es stocken.
„Recht habe ich gethan! Recht!“
Dann erfaßte sie eine unbezwingliche  Sehnsucht nach
Hortense, um ihr zu sagen: „Hilf mir! Ich bin schutzlos, 
haltlos!“ - Sie stand auf und setzte sich an den
Schreibtisch. Das Blotting book lag aufgeschlagen, darauf 
ein leeres Briefblatt. Sie tauchte die Feder ein und schrieb:
 „Lieber Georg!
Nimm mich vorläufig wieder auf bei Dir, ich kann
Adler nicht heirathen. Alles Nähere mündlich; verdamme
mich nicht ungehört!
     Deine Schwägerin Lucie.“
Sie überlas die Zeilen wieder und wieder; dann
saß sie und dachte, wie es sein würde, wenn der Brief
in der Oberförsterei anlangte; welch einen Sturm
würde er aufrühren! Sie
sah den Schwager am Frühstückstisch, die Postsachen lagen vor
ihm  „Da ist auch wieder ein Wisch von Lucie!“ hörte sie ihn
sagen, „was Teufel, der ist an mich?“
Sie sah die Zornader beim Lesen sich zwischen den buschigen
Brauen ringeln und hörte den Schlag mit der Faust auf den
Tisch, sah ihren Brief der blassen Schwester zufliegen. „Da haben
wir’s! Ich werde der Gans heimleuchten, solch verd… Unsinn!“
Und Mathilde würde weinen während des Scheltens, 
ohne ein Wort zu sagen, Sie meinte die Tropfen zählen
zu können, die auf den blassen Wangen herunter liefen. Sie
kannte solche Scenen; sie hatte sie oft, hundertmal
miterlebt – und dennoch, dennoch tausendmal lieber
das, als jenes kalte malitiöse Lächeln seiner Mutter, 
als seine pedantische gelassene Art!
Nun war es fast dunkel und noch immer saß sie allein.
Sie meinte, es nicht länger ertragen zu können; da endlich 
öffnete sich die Thür.
„Hortense!“ schrie das Mädchen auf und flüchtete zu
der schlanken Gestalt hinüber.
„Du?“ fragte die junge Frau verwundert; und als
sie das Zittern des Körpers fühlte, „was ist Dir, Kind.“
„Laß mich bei Dir bleiben – heute – ich
habe ihm gesagt, daß – ich ihn nicht liebe.“
Hortense’s Arme schlossen sich fester um die Freundin.
„Du hast recht gethan! Bleibe bei mir!“
„Nur jetzt, nur vorläufig, Hortense.“ 

[102] „Nein, immer, immer!“
„Hier? Das ist ja unmöglich! Ach, Hortense, mir ist so
wirr, so schwer im Kopf –.“
„Hier bleiben – jetzt? Nein, Lucie! Nun reisen wir. – 
Laß mich, ich will Licht anzünden. Die Dunkelheit taugt nicht.“
Als die Flamme aufsprühte, ward Hortense erst die verstörten
Züge des Mädchens gewahr. „Arme Maus,“ sagte sie, „so
schwer ist es Dir geworden?“
„Ich habe eine Angst, eine Angst!“ stammelte Lucie.
„Du hast einfach recht gethan,“ unterbrach Hortense sie und
drückte sie sanft in einen Stuhl. „Trinke ein Glas Wein, Du
bist schwach. Und nun laß uns gute Kameraden sein, ich stehe
zu Dir, was auch kommen möge, und so Gott will, trennen wir
uns nie mehr, wir haben Beide genug von dem sogenannten
Glück – wie?“
Lucie schüttelte den Kopf; ihre Zähne schlugen wie im Frost
auf einander.
„Aber, Kind, wie ist es denn gekommen? Ich bitte Dich,
alterire Dich nicht so, Du kannst ihm nur den kleinen Finger
hinstrecken, wenn’s Dich gereut – und Du hast ihn wieder.“
Das Mädchen machte eine abwehrende Bewegung mit der
Hand, aber sie trank den Wein, den Hortense ihr an die Lippen
hielt. Eine bleierne Müdigkeit legte sich über ihre Glieder. Wie
im Traume hörte und sah sie, daß ein zweites Lager in Hortense’s
Schlafzimmer hergerichtet wurde, und fühlte die seidene Decke über
sich. Eine weiche leise Hand hüllte sie ein, und ein paar zarte
Lippen preßten sich auf die ihren.
„Schlafe wohl, wir bleiben nun immer beisammen.“
„Immer,“ wiederholte das Mädchen, und dann schlief sie ein.




Doktor Adler hatte auch geschrieben, noch denselben Abend,
und zwar an Lucie’s Schwester.
Er bat sie, dem Mädchen nicht zu zürnen, besonders den
Schwager zur Milde zu stimmen. Er sei sich bewußt, sein Theil
Schuld an der veränderten Sinnesart des Mädchens zu tragen,
da er leider wenig das Zeug besitze, einen aufmerksamen Damenhelden vorzustellen, auch habe Lucie ihn noch zu wenig gekannt,
als er ihr das Wort abverlangte, und das sei wiederum sein
Fehler gewesen. Fürs Dritte und Letzte aber glaube er, daß
seine Mutter dem Mädchen nicht mit der erforderlichen Wärme
und Herzlichkeit entgegengetreten sei, da sie schon andere Pläne
für ihn gehegt, und das habe eine so feinfühlige Natur nothwendig verletzen müssen. Er sei trotzdem der festen Zuversicht
gewesen, daß mit der Heirath alle diese schroffen Kanten sich 
geglättet haben würden. Nun, da es anders gekommen, bitte er
um das Eine, das Mädchen in dem alten Zufluchtsort wieder
aufnehmen zu wollen.
Er sprach kein Wort in dem Schreiben von seinem gekränkten
Herzen, er entschuldigte nur.
Nachdem er den Brief gesiegelt, trug er ihn selbst zur Post
und trat dann so gelassen wie immer zu seiner Mutter in die
Wohnstube.
„Lucie läßt sich entschuldigen,“ begann er ohne Umschweife,
„sie ist bei Frau von Löwen.“
„Natürlich!“ unterbrach ihn die alte Dame, die noch in
ihrem Kaffeestaat – sie war eben heimgekehrt – vor dem Spiegel
stand und ihre Blondenhaube abnahm.
„Wo sie auch bleiben wird, bis sie zu ihren Verwandten
zurückkehrt,“ setzte er hinzu. Und als ein paar staunende Gesichter
ihn sprachlos ansthauten, vollendete er: „Rike mag nachher die
nothwendigen Sachen hinüber tragen.“ Und als noch immer das
nämliche fassungslose Schweigen herrschte, setzte er wie ungeduldig
hinzu, indem er nach der Thür schritt: „Lucie hat mir ihr Wort
zurückgegeben.“
„Sie – Dir?“ fuhr die Mutter auf „Umgekehrt – willst Du sagen!“
„Nein, bedaure, sie – mir. Ich hätte nie daran gedacht.
Entschuldigt mich, ich habe zu arbeiten.“
Er überließ es den Damen, allein mit dieser Neuigkeit vertraut
zu werden, verriegelte die Thür hinter sich und saß in der Sofa-Ecke im Dunklen lange Zeit. Auf einmal wischte er sich über
die Augen, sprang hastig auf und zündete Licht an, und der
Lampenschein spiegelte sich in einem großen Tropfen, der an
seinen Wimpern hing. Unbehilflich trocknete er ihn ab, es war
die erste Thräne, seitdem er aus den Kinderschuhen getreten.
Nun nahm er den winzigen Ring, den sie getragen, und
verschloß ihn in einem Schubfach, in welchem er allerlei Andenken 
verwahrte: seines Vaters goldene Tabaksdose, Pfeifenköpfe
aus der fröhlichen Studienzeit, sein Cerevis und Kommersbuch.
Dann rückte er die Lampe näher zu einem aufgeschlagenen Hefte
und versuchte zu lesen, er saß lange so und starrte hinein, ohne
zu wissen, was er vor sich hatte.




Zwei Tage später standen in dem Schlafzimmer der Frau
von Löwen ein paar große Reisekoffer, und das Stubenmädchen
schleppte die einfach eleganten Kleider der Herrin aus der Garderobe herzu, auf jedem Stuhle lag etwas, was eingepackt werden
sollte, Handschuhkästen, Bücher, Papier, Schreibmappe, Operngläser. Lucie knieete stumm vor ihrem Reisekorb, den gestern
Abend Rike mit Hilfe der Waschfrau gebracht, und schaute auf
die flüchtig hineingeworfenen Sachen, ohne sich zu rühren. Sie
sah unheimlich blaß aus.
„Was soll ich nur mitnehmen?“ fragte sie dann müde die junge Frau.
„Nicht zu viel. Du mußt schon erlauben, daß wir in
Berlin Dir zu Liebe die Bekanntschaft mit meinem Schneider
erneuern. Es soll ja gar nichts Großartiges werden, aber ein
Reisekleid und eins für die Table d’hôte muß man haben. Du
kannst unmöglich in dem hellen Kattunkleidchen in den Koupés
sitzen.“
„Ach, Hortense, laß mich hier – mich ängstigt das.“
„Jetzt hörst Du auf oder ich werde böse!“ schalt die junge
Frau. „Kleinigkeitskrämerin Du! Um ein paar Groschen Reisegeld 
machst Du solch gewaltigen Lärm? Ich bin tausendmal
tiefer in Deiner Schuld – muß denn Alles nur nach Geldeswerth 
berechnet werden? Geh’ von Deinem Koffer, Minna wird
das besorgen.“
Lucie setzte sich still ans Fenster und sah hinaus auf den
einsamen Hof. Mademoiselle ging eben langsam nach der Gartenpforte, 
sie hielt einen grellrothen Sonnenschirm aufgespannt und
streifte verdrießlich die Fenster der jungen Frau.
„Bös Wetter!“ sagte diese lächelnd. „Sie ist außer sich,
daß sie daheim bleiben muß. Ich mag sie aber nicht mithaben,
sie hat in jedem Hôtel eine Scene mit dem Zimmerkellner und
kommt regelmäßig erst zum Vorschein, wenn man kaum noch
Zeit hat, in den Zug zu springen. Sie mag allein auf Urlaub
gehen, wenn wir einmal zurückkehren, meinetwegen auch früher.“
Nun ward die Schelle gezogen. „Da kommt der Briefträger,“
meinte Minna.
Lucie erschrak. Sie konnte schon Antwort haben von der
Schwester. Das Herz schlug ihr zum Zerspringen. Dann flog
sie vom Sessel empor und stand zitternd mitten in der Stube.
„Barmherziger Gott – mein Schwager!“ stammelte sie.
Hortense war ebenfalls unangenehm berührt, sie kannte aus
des Mädchens Schilderung hinlänglich seine derbe Manier. Um
Alles in der Welt, nur keine Scenen! Sie sandte die Dienerin
mit der Weisung hinunter, die Damen seien noch bei der Toilette,
ob der Herr Oberförster sich eine halbe Stunde gedulden möge?
Sie ging dem Mädchen nach und bog sich über das Treppengeländer.
„Ich wünsche Fräulein Walter zu sprechen,“ scholl es herauf.
Das Mädchen antwortete dem Befehle gemäß.
„Oho!“ hörte sie die nämliche kräftige Stimme, „bestellen
Sie nur dem Fräulein Walter, sie möchte sich erinnern, daß
sie mir fast jeden Morgen im Hauskleide den Kaffee eingeschenkt hat.“
In diesem Augenblicke tönte der Ruf des alten Herrn von
Meerfeldt dazwischen:
„Daß der Blocksberg wackelt! Remmert, sind Sie es wirklich?“
Und von der andern Seite ein lautes: „Ja, Herr Baron,
so kommen die Menschen zusammen; aber lieber wäre es mir
gewesen, hätten wir uns bei einem fidelen Treiben gesehen. als
hier. Ich will eben meiner Schwägerin einmal die Leviten lesen.“

[103] „Ei, das können Sie später noch thun, jetzt kommen Sie
nur herein! Peter, ein kleines Frühstück in das Speisezimmer! –
Trinken Sie immer noch so gern Rothspohn, Remmert?“ –
Hortense kam lächelnd zurück. „Der ist besorgt und aufgehoben,“ 
sagte sie. „Er frühstückt mit Großpapa, und zwei
Jagdkumpane zusammen beim Glase Wein – da ängstige Dich
nicht, er thut Dir nichts, Luz!“
Auch über Luciens Gesicht flog ein Lächeln. Sie kannte
ihren Schwager, wenn er gut gespeist und noch besser getrunken
hatte; es war früher eine Quelle großer Heiterkeit für sie gewesen.   „Ach, wenn Mathilde das wüßte!“ sagte sie.
„Daß er frühstückt, Lucie?“
„Er redet dann so viel,“ erklärte das Mädchen.
„Also doch wenigstens eine hervorragende Tugend.“
„Er ist sonst so gut, Hortense.“
„Sonst?“ sprach diese spöttisch.
„Er wird mich holen wollen.“
„Wir schicken ihn schon allein heim, Kind.“
Stunde auf Stunde war vergangen, da kamen schwere
Tritte den Korridor entlang und Hortense öffnete die Thür selbst
auf ein mächtiges Klopfen. Oberförster Remmert trat über die
Schwelle, kreuzvergnügt, am Arm den alten wackligen Großpapa,
dessen Antlitz eitel Sonnenglanz war über die unverhoffte, angenehme Unterbrechung seines einsamen Lebens.
„Na, Du Krott,“ schrie der große stattliche Mann das blasse
Mädchen an, nachdem er vor Hortense eine Verbeugung gemacht,
„hast den Handel aufgekündigt? Dann nur marsch! Pack’ ein!
In Deiner Stube zu Hause hat Mathilde schon wieder Vorhänge
aufgesteckt.“
„Er macht nur Spaß, kleines Fräulein,“ rief der Baron
und krähte wie ein alter Hahn vor Lachen. „Er weiß schon,
Sie reisen mit meiner Enkelin. Remmert, verderben Sie doch
dem Kinde die Freude nicht!“
„Georg,“ bat Lucie demüthig, die unter der Wucht seiner
schweren Hand, mit der er ihre Schulter gepackt hatte, fast 
zusammenbrach. „Georg, verzeihe mir, ich konnte nicht anders.“
„So! Du konntest nicht anders? Schöner Grund das –! 
Deine Schwester heult wie ein Wolf,“ fuhr der Oberförster mit
gleich lauter Stimme fort. „Wir hatten gedacht, Du bist versorgt, 
und nun fängst Du solche Thorheiten an! Na, nun mach’
ein anderes Gesicht, Du Krott, Mathilde wird sich ja wohl
trösten. Sieh zu, daß Du einen Andern bekommst, der Dir
besser gefällt! Daß Du eine Dummheit gemacht hast, darüber
sind wir wohl einig, was? Aber die Weiber, Herr Baron, die
Weiber!“ wandte er sich an diesen, „und die Walters insbesondere,
die haben den Teufel in sich! Meine Frau, dem Krott seine
Schwester, die wollte mir noch zuguterletzt –“
Hier brach er in ein so herzliches, gutmüthiges Gelächter
aus, daß der alte Herr und Hortense mit einstimmten.
„Mir den Laufpaß geben,“ fuhr er fort, „weil ich mich
auf unserem Polterabend etwas – Pardon, gnädige Frau – 
angekneipt hatte. Da fand ich sie in einer Fensternische, und sie
weinte zum Gotterbarmen. – Sag’ mal, Lucie, hat der Adler
etwa auch –?“
„Nein, o nein!“ wehrte das Mädchen nervös.
„O Ihr Weiber! Na, dann leb’ wohl, Du kleiner Satan;
Du mußt nicht etwa denken, daß ich Dir zürnen will, dazu ist
mir Deine Schwiegermutter zu scheußlich. Aber er dauert mich,
wahrhaftig, Lucie, er dauert mich, der arme Kerl sieht ganz
blaß aus.“
„Du warst bei Adlers?“ fragte das Mädchen, die vor ihm
stand. Er hielt schon geraume Zeit ihre Hand in der seinen und
schüttelte sie unaufhörlich.
„Das soll wohl sein! Na, ich danke, die Gnädige, sie
fauchte wie eine angeschossene Wildkatze. Aber der arme Kerl!“
wiederholte er. „Na, ich gehe jetzt zu ihm, habe ihn zu Mittag
geladen in die ‚Goldene Krone‘ – darum keine Feindschaft nicht,
nein! Adieu, gnädige Frau! Also Mathilde werde ich grüßen.
Leben Sie wohl, Herr Baron, wie schon gesagt vorhin, Majestät
hat bei der letzten Jagd siebzehn kapitale Stück auf der Strecke
gehabt, und der Herzog nicht viel weniger.“
Er kniff Lucie noch einmal in die Wangen und verließ mit
dem alten Herrn das Zimmer, noch vom Hausflur herauf scholl
sein lautes Sprechen und Lachen.
Als er den Hof verlassen, erfüllte eine befremdende Stille
Haus und Gemach. Hortense und Lucie standen am Fenster.
„Nun ist’s vorbei, nun sind die Brücken hinter mir abgebrochen,“
sagte das Mädchen, sich umwendend, und legte ihre Arme um
den Hals der jungen Frau.
„Weine nicht,“ sagte diese etwas ungeduldig, „Du wirst bald
auf andere Gedanken kommen, wenn Du hier heraus bist. Das
ganze Leben ist doch eigentlich keine Thräne werth.“
„Ich weine nicht,“ erwiderte Lucie. Und in der That,
ihre Augen waren trocken, aber sie hatten einen Ausdruck von
Trostlosigkeit.




Fast ein Jahr war vergangen. In dem elegant ausgestatteten
Zimmer eines großen Hotels in Dresden erwachte ein junges
Mädchen an einem wonnigen Maimorgen, blinzelte schläfrig in
die Goldfunken, die sich durch die nicht völlig geschlossenen
Jalousien drängten, und legte sich dann mit einem Ausdruck von
Müdigkeit wieder in die Kissen zurück. Dabei streifte ihre Hand
die thaufrischen Blätter eines Maiglöckchenstraußes, und als sie
erschreckt zugriff, hielt sie die duftige Gabe mit einem gerührten
Lächeln in der Hand und sagte halblaut: „Gute Hortense!“ Sie
wußte, was der Strauß bedeuten sollte, heute vor einem Jahre
war es gewesen, als sie ahnungslos in das Koupé flog und in
die Arme der jungen Frau die sie wie in einem unsichtbaren Netze
gefangen hielt.
Lucie lag unbeweglich, die duftenden Blumen an der Wange,
und ließ die Spanne Zeit von dort bis jetzt an sich vorübergehen. 
Sie hatte immer nur ungern ihren Gedanken eine Rückkehr
in die Vergangenheit gestattet, und nahmen sie allzu gewaltsam
ihren Flug dorthin, so kämpfte sie tapfer dagegen und zwang
sich vorwärts zu blicken. Es war ihr anfänglich auch nicht schwer
geworden – die schöne Welt da draußen, das Wunderland Italien,
die tausend neuen fremdartigen Eindrücke – sie hatte wie in
einem Rausche dahin gelebt und jeden Tag aufs Neue in inniger
Dankbarkeit am Halse der jungen Frau gehangen. „Dir danke
ich Alles, meine Freiheit, die herrliche wunderbare Gegenwart – 
kann ich es Dir je vergelten?“
Ach ja, es war wonnig so zu leben! Sie hatte Hortense
so unendlich lieb, und doch – sie wußte nicht, was ihr das
Herz so schwer machte, besonders seitdem sie wieder in Deutschland war.
„Es ist eigenartige Luft jenseit der Alpen,“ hatte ein alter
liebenswürdiger Engländer zu ihr gesagt, mit dem sie eine kurze
Strecke das Koupé theilten. „In meinem Salon daheim hängt 
neben einem farbensprühenden Bilde der Bucht von Neapel die
Ansicht des Heidelberger Schlosses im Mondlicht, dämmernd und
geheimnißvoll; so möchte ich die beiden Länder vergleichen, dort
das lachende Leben, hier die ernste Schwärmerei.“
Ach, Lucie empfand es tief, daß eine „eigene Luft“ in
Deutschland wehe, aber sie vermochte es nicht auszusprechen; sie
schämte sich vor Hortense, denn die junge Frau redete mit 
unverhohlener Mißachtung von „sentimentalen Stimmungen“ und
nannte sie eine Charakterschwäche der deutschen Frauen insbesondere.
Ueber diesen Punkt würden sie sich nie einigen, das wußte das
Mädchen nun, über diesen nicht und über andere nicht. Aber
war denn das so schlimm? Gerade die Verschiedenartigkeit ihrer
Charaktere hielt sie ja so fest, so innig zusammen. Und wenn
Lucie sich auch willig dem geistreichen weltgewandten Wesen der
jungen Frau anschmiegte, so hatte sie anderseits eine unbestrittene
Macht über diesen leidenschaftlichen Charakter erlangt. Hortense
hatte sich gewöhnt, bei Allem, was sie that, das junge Mädchen
zu fragen: „Wie denkst Du darüber, Lucie? Was würdest Du
an meiner Stelle thun?“
Nur ein einziges Mal hatte sich eine wirkliche Verstimmung
zwischen ihnen geltend gemacht, und das war gestern Abend
gewesen. Hortense hatte eine Reise nach Wien geplant.
„Wir sind so gemüthlich hier,“ hatte Lucie entgegnet, „laß
uns noch ein paar Wochen still sitzen oder miethe eine kleine
Sommerwohnung an der Elbe stromaufwärts!“
„Warum?“
Lucie wußte weiter nichts zu sagen, als daß sie sich nach
Ruhe sehnte. Nach Ruhe – und nach einem Wiedersehen mit ihrer
Schwester, und dabei hatte sie plötzlich geweint.

[106] Hortense war darüber erst traurig, dann böse geworden.
Als ob es in zwei Monaten nicht noch früh genug sei, nach
Bornrode zu kommen, das man auf der Rückreise auf einem
kleinen Umweg bequem erreichen konnte!
„Wenn ich aber Sehnsucht habe?“ war des Mädchens
Antwort gewesen.
„Sehnsucht?“ Hortense hatte die Achseln gezuckt und sich
abgewendet. Und so hatten sie sich getrennt; zum ersten Male,
so lange sie zusammen waren, ohne das alte herzliche „Gute Nacht!“
Nun wußte Lucie, Hortense war schon in aller Morgenfrühe
an ihrem Lager gewesen und hatte den Strauß gebracht. Sie
fühlte etwas wie Beschämung und nahm sich vor, gleich zu
ihr zu gehen und zu danken. Als sie im Begriff war, aufzustehen, 
klinkte leise die Thür, und Hortense, in einem weißen
Morgenkleide, trat ein, kam zu dem Bette herüber, kniete vor
demselben nieder und küßte Lucie, wie eine Mutter ihr Kind
küßt am Geburtstage.
„Ich danke Dir für Alles,“ sagte sie einfach.
„Und ich Dir, Hortense!“
„Sei ruhig! Was ist das gegen Deine Liebe und Güte!
Wenn ich etwas Vertrauen zu den Menschen wiedergewann, wenn
ich wieder am Leben Gefallen fand, dann danke ich es Dir, nur
Dir allein.“
Lucie hielt ihr den Mund zu. „Sei still, Hortense!“ sagte
sie gerührt.
„Und nun will ich auch eine Sommerwohnung miethen,
wie Du es wünschest. Ich habe den Wagen schon bestellt, wir
fahren nach Tische hinaus. Du sollst sie selbst aussuchen und
wenn es Dir überhaupt gefällt in Dresden, so kehren wir auch
zum Winter hierher zurück.“
„Das kommt auf Dich an, Hortense.“
„Es wird sehr gemüthlich werden in unserer Häuslichkeit,
nicht wahr?“ plauderte die junge Frau und setzte sich auf den
Bettrand.
Lucie nickte. „Wir packen dann alle Deine schönen Sachen
aus, die Du in Italien gekauft hast, und schmücken die Zimmer
damit.“
Hortense stand auf.
„Und damit sie noch schöner werden,“ sagte sie, „will ich
den hellen Tag und die gute Beleuchtung heute früh benutzen und
mein Bild weiter malen. Holst Du mich ab in der Galerie?“
„Ich bin wie immer um ein Uhr vor der Sixtinischen
Madonna,“ rief das Mädchen der jungen Frau zu, die eben
hinter der Thür verschwand.
Eilig kleidete sie sich an; sie hatte unverantwortlich lange
geschlafen. Als sie in den Salon trat, fand sie vor ihrem
Frühstückskouvert ein Etui aus schwarzem Leder, ihren Namenszug 
in Gold gepreßt darauf; und als sie es öffnete, blinkte ihr
ein Ring entgegen, der einen wundervollen Sapphir in seiner
Mitte trug. Und als sie überrascht näher hinschaute, fand sie
innen das Datum des heutigen Tages eingravirt.
Sie legte den Ring in das Etui, nahm ihn wieder heraus
und schob ihn endlich an den vierten Finger der linken Hand.
Dann setzte sie sich still vor ihrer Theetasse nieder und betrachtete
das funkelnde Kleinod. Es kam ihr in den Sinn, daß vor
Jahresfrist noch ein einfacher goldener Reif da gesessen, und sie
schüttelte auf einmal den Kopf, als wollte sie Jemand heftig
widersprechen. „Nein,“ flüsterte sie, „er hatte mich nicht lieb – 
es war gut und recht so!“
Sie frühstückte langsam und setzte sich dann an den Schreibtisch. 
Sie wollte an Mathilde ein paar Worte senden; seit
Wochen war jede Nachricht von ihr ausgeblieben. Als sie eine
Seite geschrieben, schmerzte sie der breite Goldreif; sie wollte
ihn abziehen, aber es war nicht möglich, und als es endlich
gelang, da war ihr die Stimmung zum Schreiben vergangen.
Sie setzte ihren Hut auf und ging auf einem Umwege nach
dem Zwinger.
Ein Weilchen stand sie hinter Hortense’s Staffelei, die einen
der kleinen Niederländer kopirte, und schaute ihr zu; und als
gerade Niemand in dem Kabinett war, küßte sie die Wange der
jungen Frau und dankte ihr für das kostbare Geschenk.
„Zeig’ her, mein Liebchen,“ sagte Hortense, „paßt er?“
„Ich konnte ihn nicht an der Hand behalten, er drückte,“
und sie hielt zum Beweise den stark gerötheten Finger hin.
„Ich werde ihn ändern lassen,“ nickte die junge Frau. Und
da eben wieder eine Schar Engländerinnen eintrat, deren neumodige 
Reifröcke und riesenhafte Hüte mehr Platz in Anspruch
nahmen, als für die Malerin angenehm sein konnte, verließ Lucie
ihre Freundin und ging zur verabredeten Stelle.
In dem kleinen feierlichen Raume der Sixtinischen Madonna
war es wunderbarer Weise kirchenstill und leer heute, nur ein
einzelner Herr saß auf dem rothen Sammetpolster, in die Andacht
des Schattens versunken. Lucie nahm, ohne nach ihm hinzusehen,
ihren Platz ein und richtete die Blicke auf das Bild. Sie hatte
sich sehr verändert! Das naive Mädchen aus dem einsamen Forsthause 
war eine vollendete Dame geworden neben Hortense; das
Gesicht unter dem barettartigen Strohhütchen erschien schmäler;
das frische Roth der Wangen war zu einem feinen Rosa 
gedämpft; die braunen Augen schienen größer geworden, aber sie
sahen nicht mehr so fragend und staunend in die Welt; es lag
ein Ausdruck von stiller Sehnsucht in ihnen. Sie trug ein
dunkles, einfaches, aber vorzüglich sitzendes Kostüm; Handschuhe
und Stiefel tadellos, und in der Hand hielt sie einen Sonnenschirm 
mit Elfenbeinstock, den ihr Hortense in den Basars zu
Florenz gekauft hatte.
Der Herr neben ihr im grauen Touristenanzug, über welchem
er den Feldstecher am Riemen trug, den Strohhut in der Hand,
wandte ihr erst jetzt sein von einem blonden Backenbart umrahmtes
Gesicht zu, und aufstehend rief er erfreut:
„Sie, mein Fräulein? Und da sitze ich schon eine ganze
Weile neben Ihnen, ohne Ahnung davon? Rechnen Sie die
Schuld der gebenedeiten Jungfrau zu und verzeihen Sie meine
Nachlässigkeit!“
„Mein Gott, auch hier?“ dachte sie.
Er stand noch immer vor ihr. „Wann kamen die Damen
nach München?“ fragte er.
„Wir besannen uns anders und gingen an die italienischen
Seen. Seit vier Wochen sind wir hier.“
Er lachte belustigt und hob drohend den Finger. „Das
heißt auf militärisch: den Feind düpiren!“ – Hinter aller Freundlichkeit dieser blitzenden blauen Augen sah aber doch etwas Ernstes
hervor. ‚Was ich will, setze ich durch‘, meinte Lucie darin zu
lesen. – „Wie lange will Frau von Löwen hier bleiben?“
„Es ist ganz unbestimmt,“ erwiderte sie aufstehend, und
mit einer leichten Verbeugung wandte sie sich dem Ausgange zu.
Im nächsten Saal kam ihr Hortense heiter entgegen; sie wickelte
eben die Leinwandschürze zusammen.
„Komm,“ sagte sie, „ich freue mich auf die Spazierfahrt.“
Arm in Arm schritten sie die breite Treppe hinab; da fühlte
Lucie, wie die Hand der jungen Frau zuckte, und als sie ihr in
das Gesicht sah, war es fahl geworden. Ihnen entgegen kam
ein hochgewachsener Herr; er trug einen bräunlichen eleganten
Sommeranzug, hatte dunkle Augen und Haar und war trotz
seines Civils unschwer als Militär zu erkennen. Auf dem breiten
Absatz der Treppe trafen sie zusammen; Lucie sah, wie er mit
tiefer Verbeugung zur Seite trat und wie die Röthe der Verlegenheit 
sein Gesicht färbte. Hortense schien den Gruß nicht
zu bemerken; sie hatte den Kopf nach der andern Seite gewandt.
Unten trat sie hastig zur Garderobe und nahm die leichte Jacke
über den Arm. „Komm!“ sagte sie zu Lucie und versuchte
während des Gehens vergeblich ihre Handschuhe über die zitternden
Finger zu streifen.
„Was ist Dir, Hortense?“ fragte Lucie besorgt, „wer war der Herr?“
„Wilken,“ klang es tonlos.
Lucie faßte unwillkürlich unter den Arm der jungen Frau;
so schritten sie über den Platz dem Hôtel zu.
„Der Wagen wartet, gnädige Frau,“ redete der Portier
Hortense an.
„Ich fahre nicht,“ sagte sie, „bezahlen Sie den Kutscher
und schicken Sie ihn fort, – oder – vielleicht willst Du fahren, Lucie?“
Das Mädchen sah sie vorwurfsvoll an.  „Ich bleibe bei Dir.“

[117] Im Salon warf Hortense ihre Sachen auf den Tisch und
setzte sich in eine Sofa-Ecke.
„Meine arme Hortense!“ sagte Lucie weich. Die junge 
Frau winkte hastig mit der Hand, zu schweigen.
Lucie brannte der Boden unter den Füßen; wenn sie die
Macht hätte, so müßte Hortense jetzt gleich die Koffer packen
und mit ihr reisen, sei es auch nach Wien – nur fort!
Jetzt klopfte es und gleich darauf trat der Kellner ein; er
brachte eine Visitenkarte. „Der Herr wünscht den Damen seine
Aufwartung zu machen.“ – Lucie sah unsicher zu Hortense
hinüber. „Nimmst Du Besuch an?“ fragte sie.
Die junge Frau erblaßte. „Wer?“ stieß sie hervor.
„Waldemar Weber, unsere Reisebekanntschaft aus Venedig.“
Sie sank zurück. „Ich bedaure sehr,“ sagte sie. Der
Kellner verschwand.
„Ich wollte es Dir vorhin schon erzählen, Hortense,“ begann 
Lucie; „er ist wirklich wieder da, ich traf ihn vor
der Sixtina; er schien ärgerlich, daß wir ihn auf falsche
Fährte gebracht hatten; Gott weiß, wie er unsere Spur nun
doch entdeckt hat!“
Hortense antwortete nicht. Da kam Lucie herüber zu ihr,
kniete vor ihr nieder und sah ihr ins Gesicht. „Nun will ich
Dich bitten, Hortense, laß uns doch nach Wien reisen, aber
bald – ja?“
„Warum?“
„Weil Dir Dresden verleidet sein muß, armes Herz.“
„Daß ich nicht wüßte,“ sprach die junge Frau mühsam
und stand auf. „Ich – ich bleibe hier.“ Sie ging ein paarmal 
im Zimmer auf und ab, sie suchte mit aller Gewalt Herr
über sich zu werden. Dann nahm sie die Karte von Weber
empor. „Narr!“ sagte sie und warf sie wieder hin.
„Dort steht auch der Name seines Gutes, den wir immer nicht
verstehen konnten,“ bemerkte Lucie, „Schloß Woltersdorf, Thüringen.“
Hortense horchte flüchtig auf. „Woltersdorf? Ach ja, es
muß in der Gothaer Gegend sein. Vor einigen Jahren war
es zu verkaufen; ich glaube, die Grafen P., die es seit zwei
Jahrhunderten besaßen, wurden bankerott. Papa wollte mich
bereden, es zu kaufen; ich war damals auch sehr entzückt
von der Besitzung: die reinste Rokokoträumerei, die Du Dir
denken kannst. Dann vergaß ich die Sache, und später hörte
ich, daß ein Frankfurter Großkaufmann es an sich gebracht
hat. Der wird der bewußte Waldemar Weber wohl sein.“
Lucie, die glücklich war, daß die junge Frau überhaupt
wieder sprach, umarmte sie herzlich. „Hortense,“ sagte sie
neckend, „dieser Waldemar Weber ängstigt mich. Weißt
Du, er ist bodenlos verliebt in die Idee, Dich zu seiner
Schloßherrin zu machen.“
Hortense lachte wirklich ein wenig. „Mich? Wenn er Dich
nur nicht meint! Gleichviel, dann müßte er uns Beide nehmen, und
da das nicht geht, lassen wir ihn allein ziehen.“ Sie fuhr sich
schon wieder mit der einen Hand an die Schläfe und drängte
mit der andern das Mädchen zurück. „Laß mich! Laß mich,
ich habe Kopfschmerzen!“ 

[118] „Lege Dich nieder, Hortense,“ bat Lucie. Sie schüttelte
den Kopf und nahm dem eben wieder eintretenden Kellner zwei
Theaterbilletts ab. „Wir wollen heute hier oben speisen,“ sagte
sie zu dem hellblonden, tadellos frisirten jungen Menschen.
„Sehr wohl!“ Er verschwand, um nach wenigen Minuten
zurückzukehren, mit einem riesigen Präsentirbrett voll Porcellan,
das er mit wahrhaft nachlässiger Grazie auf der Hand balancirte.
Hortense stand während des Tischdeckens still am Fenster;
plötzlich wandte sie sich um. „Wohnt ein Herr Rittmeister von
Wilken hier im Hôtel?“ fragte sie.
Die Nase des Hellblonden fuhr in die Luft, und seine Augen
schlossen sich halb. „Wilken? Wilken?“ sagte er, als müsse er
sich besinnen, „Rittmeister von Wilken – ganz recht, gnädige
Frau; er logirt hier, eine Treppe höher Nummer 29.“ – Er
ging nochmal um den Tisch, rückte die Stühle, zupfte am Tischtuch und verschwand mit der Versicherung, daß er sofort die
Suppe auftragen werde.
Hortense stand regungslos; sie kam auch nicht früher an
den Tisch, bis der Kellner die Suppe servirt hatte und verschwunden
war. Sie saß bleich und still vor ihrem Teller und rührte die
Speisen nicht an.
„Iß doch, Hortense,“ bat Lucie.
Sie schüttelte den Kopf und betrachtete die beiden Theaterbilletts, die neben ihrem Teller lagen.
„Wollen wir nicht lieber daheim bleiben heute?“ fragte
das junge Mädchen.
„Nein!“ war die kurze Antwort. Das Essen verlief schweigend.
Das Dessert blieb gänzlich unberührt. Hortense schlug jetzt die am
Morgen versäumte Spazierfahrt vor, und bald saßen sie stumm
neben einander im Wagen, der sie durch die Alleen des „Großen
Gartens“ führte. Es fiel Lucie auf, daß Hortense ein eleganteres
Kostüm angelegt hatte, als sonst, und bei der Hinfahrt vor einem
Magazin in der Prager Straße halten ließ, ausstieg und mit
einem dunkelrothen Sonnenschirm wieder zurückkam. „Das Neuste,“
sagte sie lächelnd zu dem jungen Mädchen, ihre Errungenschaft
sofort gegen die leuchtende Frühjahrssonne benutzend. „Gefällt
er Dir?“
„Nein!“ erklärte Lucie, „ich liebe nicht die grellen Farben.“
„Ich auch nicht,“ erwiederte die junge Frau, deren blasses
Gesicht, im Widerschein des Schirmes von rosigem Schimmer
überflogen, völlig verändert aussah. „Ich auch nicht, aber –“
und sie hielt den Schirm über Lucie, „er erfüllt seinen Zweck,
wie ich sehe.“
Als sie in das Hôtel zurückgekehrt waren, beeilten sie sich,
Toilette für das Theater zu machen. Lucie war sehr bald fertig,
sie kam herüber in das Schlafzimmer der Freundin, um ihr, wie
sie es so gern that, behilflich zu sein. Hortense stand in einem
schwarzen Spitzenkleide vor dem großen Spiegel; auf einem
Tischchen neben ihr lagen mehrere Kartons mit Blumen und
Federn; sie hatte eben einen Schmetterling aus Goldfiligran mit
bunten Steinchen besetzt ins Haar gesteckt; nun nestelte sie ihn
ärgerlich ab und warf ihn heftig auf den Tisch. „Es ist heute
so ein Tag, wo nichts gerathen will,“ murmelte sie.
„Warum nimmst Du nicht die frischen gelben Rosen?“
fragte Lucie, „sie kleiden Dich so gut.“
„Weil ich nicht will! – Ich bitte Dich, sieh mir nicht
so zu; es macht mich nervös!“
Lucie ging schweigend hinaus und wartete im Salon. Sie
hörte, wie Kästen zur Erde fielen und Hortense’s Fuß heftig den
Boden trat. Endlich kam die junge Frau; sie trug einen Touffe
von blaßblauen Straußfedern im Haar und einen Schmuck von
Türkisen und Perlen. Schweigend verließen sie das Zimmer
und stiegen die Treppe hinab. Durch das erleuchtete Vestibül
ging eben ein Kellner mit einem prachtvollen Tafelaufsatz aus
frischen Blumen und verschwand hinter der Thür des kleinen
Speisesaales. Hortense hatte wie zerstreut danach hingesehen.
„Hier wird ein Fest gefeiert,“ sagte sie, als sei sie froh, einen
harmlosen Anknüpfungspunkt zu finden.
„Herr Rittmeister von Wilken giebt nach dem Theater seinen
Schwiegereltern, dem Fräulein Braut und einigen Verwandten
ein kleines Souper,“ erklärte dienstbeflissen der Oberkellner, der
jetzt vorüberschritt.
Hortense neigte dankend den Kopf und trat in die leichte
Dämmerung des Frühlingsabends hinaus. „Wir werden zu spät
kommen, Lucie,“ sagte sie völlig ruhig, „eilen wir ein wenig!“
Sie kamen in der That kurz vor Beginn der Ouverture; das
Haus war voll besetzt, eine fremde Sängerin gab die Susanna
im „Figaro“.
Sie traten in eine Loge des ersten Ranges; an der Thür
stand, sich verbeugend, ein Herr, als hätte er ihrer gewartet –
Waldemar Weber.
Frau von Löwen schritt an ihm vorüber, sie schien ihn
nicht bemerkt zu haben; nachdem aber Lucie neben ihr Platz 
genommen, ließ er sich in den nächsten Fauteuil nieder mit einem
so unbefangenen Ausdruck in den energischen Zügen, als komme
ihm dieser Platz von Gottes- und Rechtswegen zu, als sei er der
einzige richtige für ihn in dem großen Raum. Lucie achtete kaum
auf ihn; sie musterte mit heißer Angst die Logen des ersten
Ranges, dann fuhr es ihr schreckhaft durch die Glieder: dort
drüben, dicht neben der königlichen Loge, saß Wilken in Uniform
zwischen einer stattlichen alten Dame und einem jungen Mädchen
in Rosakleide, das noch den blonden Zopf lang über den Rücken
herunter hängen ließ und mit lächelndem Antlitz ihm zuhörte.
Hinter ihm ein alter Herr in Civil und zwei junge Officiere.
Bang wandte sich Lucie zu Hortense, und just in diesem
Moment kehrten die Blicke der jungen Frau von dem nämlichen
Bilde zurück; die großen grauen Augen hatten einen todestraurigen
Ausdruck in diesem unbewachten Augenblick. Unwillkürlich faßte
Lucie nach der schmalen Hand, die ihr unwillig entzogen wurde.
Hortense saß ruhig in ihrem Fauteuil und sah scheinbar mit
größtem Interesse auf die Bühne, wo eben Susanna den Hut
vor dem Spiegel aufprobirte und Figaro das Zimmer ausmaß.
Lucie sah und hörte Alles wie im Traume; sie wußte, neben
ihr litt Hortense tausend Qualen; erleichtert athmete sie auf,
als der Akt vorüber war. Die Logen wurden leer. Alles drängte
in die Foyers. Auch Hortense erhob sich. Sie gingen langsam
zwischen den plaudernden, lachenden Menschen dahin, dann strebte
die junge Frau zu dem Büffett. „Mich dürstet,“ sagte sie.
In dem prächtigen säulengetragenen Raum befanden sich
wenige Menschen; nur einzelne Gruppen standen vor dem zierlichen
Kredenztisch oder saßen auf den Sofas an der Marmorbalustrade.
Auch Hortense setzte sich wie ermüdet. Als Lucie ein Glas
Selters verlangte, sagte eine Stimme neben ihr: „Bemühen
Sie sich nicht, gnädiges Fräulein, ich halte das Verlangte bereits
in der Hand.“ Waldemar Weber bot ihr ein Glas des perlenden
Wassers und wandte sich dann zu Frau von Löwen.
Lucie sah sich um und vergaß zu trinken; sie war überzeugt,
Hortense würde unartig werden in ihrer heutigen Stimmung.
Aber sie traute ihren Augen nicht – die junge Frau nahm
lächelnd das Glas und wies neben sich auf das Sofa, und er
nahm Platz neben ihr. Und nun wußte Lucie auch, warum?
Gegenüber auf dem niedrigen Divan saß Wilken mit seiner Braut,
die mit kindlichem Appetit eine Schale Eis verzehrte und nicht
bemerkte, wie die Blicke ihres Bräutigams auf der schönen Frau
in dem duftigen schwarzen Kleide ruhten.
Hortense sah in diesem Momente wirklich reizend aus. Das
Lächeln und Plaudern stand ihr gut, und wie sie den feinen Kopf etwas
nach der Seite hielt und mit dem Fächer aus blauen und schwarzen
Straußfedern spielte, blieb mehr als ein Blick an ihr hängen.
Aber der Kavalier paßte nicht zu der stolzen Erscheinung,
meinte Lucie; er hatte Etwas – ja, sie konnte es nicht definiren:
am Anzug lag es nicht, auch nicht an der Figur, er war ein großer
stattlicher Mann – an der etwas spießbürgerlichen Art, wie er mit
Frau von Löwen verkehrte, dachte Lucie endlich. Sie setzte das
unberührte Glas auf das Tischchen und blickte in die zurückfluthende
Menge; es hatte bereits zum Beginne des zweiten Aktes geläutet.
Auch Hortense erhob sich und schritt, die Fingerspitzen auf
den Arm des Herrn Weber gelegt, dicht hinter dem Brautpaare
einher. Sie hatte Lucie, zu sich gewinkt und hielt deren Hand
in der ihren. Lucie sah, wie ihre Augen bei dem lebhaften
Sprechen unablässig auf dem schlanken Officier vor ihr ruhten.
„Hortense,“ fragte das Mädchen, während sie ihre Plätze
wieder einnahmen, „was soll das bedeuten?“
„Nichts,“ war die Antwort; „nach dem nächsten Akte gehen
wir; ich bin todmüde.“
Sie kam wirklich wie eine völlig Erschöpfte in das Hôtel
und in den Salon zurück. Der Theetisch stand gedeckt, und die
Kerzen brannten vor dem Spiegel.

[119] Lucie half ihr die leichte Umhüllung abzulegen.
„Meine liebe Hortense,“ sagte sie herzlich und strich ihr die
blasse Wange und beugte sich zu ihr nieder. „Komm, laß uns
abreisen, Du wirst krank hier –.“
Da fuhr die junge Frau empor wie außer sich. „Warum?“
rief sie, „habe ich ein Verbrechen begangen? Muß ich mich
verstecken? Wie kommst Du zu solchen Vorschlägen – was
glaubst Du eigentlich von mir? Hast Du vielleicht Angst, daß
ich – ich – noch einmal –?“ Sie stockte.
„Nein, Hortense, ich habe keine Angst,“ sagte Lucie ruhig;
„ich meinte es nur gut, denn ich sehe, wie Du leidest.“
„Dann siehst Du Hirngespinste, mein Kind,“ fuhr Hortense
noch heftiger fort. „Zur Verzweiflung hast Du mich im Theater
gebracht mit Deinen mitleidig-ängstlichen Blicken! Als ob ich
eine Irrsinnige, so hast Du mich behandelt, Du kompromittirst
mich ja völlig! Ich muß Dich bitten, derartige unerwünschte
Theilnahme künftig zu unterlassen.“
Lucie stand wie ein Wachsbild vor der jungen Frau; es
waren die ersten unfreundlichen Worte, die sie aus ihrem Munde
hörte. Unfähig ruhig zu bleiben, ging sie in ihr Zimmer und
setzte sich an das offene Fenster. Es lag nach der Elbe zu.
Aus dem schmalen Garten unter ihr stieg der Duft von Flieder
und blühenden Sträuchern empor; drüben ragten schwarz die
Thürme und Dächer der Neustadt in den sternenbesäeten Nachthimmel, 
und in dem schwärzlichen breiten Strom spiegelten sich
tausend Lichter. Ueber die große Brücke fluthete das Leben der
Residenz, Menschen in dunklem Gewimmel, erleuchtete Pferdebahnwagen und Droschken mit blitzenden Laternen; aus einem
Vergnügungslokale schallten heitere Musik und Menschenstimmen.
Sie hörte und sah es nicht. Sie starrte auf das Treiben
wie im Traume, das Herz klopfte ihr vor bitterem Weh, vor
maßloser Sehnsucht nach dem Frieden, den sie früher besessen.
Sie sehnte sich nach den sanften Worten der Schwester, die ihr
eine zweite Mutter gewesen, nach ihrem Stübchen, vor dessen
Fenstern die Linde rauschte, nach dem Daguerreotyp der verstorbenen Mutter über der birkenen Kommode. „Ach, nur noch ein
einziges Mal dort, nur einmal!“ flüsterte sie. Und dann wischte
sie sich hastig über die Augen – unabweisbar wie jeden Tag
drängte sich wieder ein kleines trautes Haus in ihre Erinnerung,
von hohen Bäumen umstanden, von der Abendsonne vergoldet.
Aber sie wollte nicht daran denken, sie wollte nicht; etwas
Anderes – rasch! – Dieser Herr Weber, was beabsichtigt er?
Sie zwang ihre Gedanken zurück nach Venedig, da war er ihnen
im Hôtel auf der Riva dei Schiavoni zum ersten Male entgegen
getreten und von da ab ihnen unablässig gefolgt, nach Padua,
nach Bologna. In Florenz, in der Galerie Pitti, hatte er
bei Gelegenheit eines von Hortense verlorenen Fächers sie 
angesprochen und war mit höflichem, aber sehr kurzem Danke 
abgefunden worden. In Rom aber war er plötzlich neben ihnen
vor der Fontana Trevi wie ein Schatten aufgetaucht, um sie
während der ganzen Woche nicht wieder aus den Augen zu
lassen. Er hatte sie auch einmal aus unangenehmer Lage befreit:
als sie in ihrem Wagen beim Karneval in ein gar zu arges
Getümmel geriethen, saß plötzlich eine breitschulterige Gestalt, das
Gesicht hinter einer Drahtmaske verborgen, auf dem Rücksitz des
Wagens und empfahl sich ehrerbietigst, als sie im Hôtel anlangten. 
Und so war er ihnen auch fernerhin gefolgt auf der
ganzen Reise, bis man ihn durch eine Kriegslist auf andere Spur
geführt. Und jetzt hatte er sie doch gefunden, und Hortense zeigte
sich liebenswürdig gegen ihn –. Lucie war in diesem Augenblick 
brennend eifersüchtig auf den großen Thüringer.
Dann mußte sie lächeln. Hortense hatte ihn heute Abend
offenbar als Maske benutzt, hinter der sie ihr Leid verbarg.
„Arme Hortense!“ Sie erhob sich und ging zur Thür
hinüber. „Sie ist unglücklich,“ dachte sie, „und Du bist von ihr
gegangen wegen eines unfreundlichen Wortes, das ihr der Schmerz
erpreßte.“
Hortense stand jetzt am Fenster und sah auf den Platz
hinab, sie wandte sich auch nicht, als Lucie eintrat. Auf dem
Tische brannte die Lampe, und daneben lag ein Brief. Lucie
erkannte die grauen billigen Kouverts, die man im Hause der
Schwester zu benutzen pflegte.
„Briefe?“ fragte sie, „heute Abend noch? Ich habe ihn
vorhin wohl übersehen,“ fügte sie hinzu, als keine Antwort kam.
Sie ergriff das Schreiben, es war die Hand ihres Schwagers.
Ein rasches ängstliches Herzklopfen stellte sich ein – was mochte
geschehen sein, daß er schrieb? Sie riß den Umschlag auf – gottlob, es waren der Schwester Schriftzüge, aber mit Bleistift
geschrieben, und nicht halb so zierlich wie sonst. Lucie setzte sich
auf den nächsten Stuhl, zog die Lampe näher und las:
 „Meine kleine gute Lucie!
Nun wirst Du wohl schon eine ganze Weile in Dresden
sein und hast meinen versprochenen Brief, der Dich dort erwarten
sollte, vielleicht nicht einmal vermißt. Oder doch? – Von Dir
hatte ich recht lange keine Nachricht, Du hältst ordentlich Kerbholz,
Lucie. Wenn Du gewußt, wie ich mich nach ein paar Worten
von Dir gesehnt habe auf meinem Krankenlager, Du hättest sicher
geschrieben, das weiß ich. Georg wollte Dir, als es am
schlimmsten war, telegraphiren, aber ich habe es nicht erlaubt,
Du solltest Dich nicht ängstigen, und die weite, weite Reise
allein und in so großer Herzensangst wollte ich Dich nicht machen
lassen.
Nun geht es mir ja wieder besser, der Husten ist nicht mehr
so quälend und meine Brust ist freier, ich habe wieder Vertrauen
in die Zukunft. Der Sommer ist vor der Thür und ich sehe
meinen Mann und die Kinder wieder an, ohne daß mir Thränen
die Augen trüben. Mein armer Mann, Lucie, er war ganz 
verzweifelt! Du kennst ihn ja, er ist nicht von langer Geduld.
Und als unser guter Doktor Feldner nach seiner Meinung nicht
rasch genug Besserung schaffte, reiste er eines Tages nach 
Hohenberg und brachte mir Doktor Adler ans Bette. Mich regte dies
Wiedersehen furchtbar auf, Lucie, ich mußte bitterlich weinen, ich
meinte, ich solle ihm abbitten in Deinem Namen. Aber er war so 
ruhig und theilnehmend und rührte nicht an die Vergangenheit.
Nun ist er schon öfter gekommen, ich habe ja auch das
meiste Vertrauen zu ihm. Das letzte Mal, als er mich besuchte,
lag gerade Dein Brief aus Pallanza auf meinem Bette. Er
war da mit einem Male ganz blaß. Ach, Lucie, warum
mußte es so kommen? Die Sorge um Dich hat mir schwere
Stunden gebracht! Wenn ich so still in meiner Stube lag, die
Kinder draußen umhersprangen und Georg im Dienste war, dann
hatte ich so recht Zeit, mich zu grämen. Ich denke immer, es
wäre Deine Pflicht gewesen, Dich mit ihm einzuleben, Dich in
ihn zu finden, Du gabst ihm doch Dein Wort. Ich gönne
Dir von ganzem Herzen all das Schöne, von dem Du so begeistert 
schreibst, aber ich meine, Du hast Deinen Freudenthron
auf den Trümmern Deines wahren Glückes erbaut! Du schreibst
mir, die Freundschaft habe ihre großen unbestrittenen Rechte, sei
so heilig und unantastbar wie das Band, das Eltern und Geschwister 
und Ehegatten verknüpft. Es mag sein, ich kann mich
da nicht hinein denken. Der liebe Gott erhalte Dir diese 
Freundschaft und bewahre Dich vor Enttäuschungen!
Werde ich Dich bald einmal sehen? Könntest Du Deine
Hortense nicht auf ein paar Tage verlassen, um einmal wieder
an meinem Bette zu sitzen? Die Kinder sprechen so viel von
Dir, und wie schön könntest Du erzählen! Komm doch, Lucie!
Ich will nun schließen, ich bin recht matt. Einen treuen

Gruß von DeinerSchwester Mathilde.“     
Das Mädchen saß ganz still, als sie geendet, dann heftete
sie ihre großen trostlosen Augen auf Hortense. „Ich muß fort!“
sagte sie halblaut.
Die junge Frau kam vom Fenster zurück und trat an den
Tisch. „Wie?“ fragte sie.
„Ich muß fort, Mathilde ist krank. Morgen, am liebsten
heute noch!“
Sie stand auf und preßte den Brief in der Hand zusammen;
dann ging sie mit langsamem Schritt in ihr Schlafzimmer und
setzte sich auf den Bettrand.
„Schlecht bin ich gewesen, schlecht und pflichtvergessen!“ sagte
sie laut, und das weiße schmale Gesicht der Kranken und ihr
einsames Zimmer tauchten vor ihr auf. Wer würde bei ihr sein?
Ab und zu der Schwager, der nach kurzer Zeit wieder geht,
„weil er ja doch nicht helfen kann“ – die alte Dienstmagd,
wenn sie gerade Zeit hat, die kleinen Mädchen schleppen wohl
auch einmal ein Sträußchen Waldblumen herein und geben der
fiebernden Mutter zu trinken, aber sonst – – sie schlug die
[120] Hände vor das Gesicht – sonst lag sie geduldig, wie es ihre Art
war, und allein, und Niemand hörte ihr Husten und ihr banges
Athmen.
Es schüttelte sie wie im Fieber; sie kannte den Husten und
die Rosen auf den Wangen der schlanken Frau, schon lange hatte
man gefürchtet für sie. Wäre es denn möglich? Und so rasch, so
rasch? Nein, es konnte, es durfte nicht sein! – Sie sprang
empor, zündete Licht an und holte den kleinen Reisekoffer aus
einem Winkel hervor. Sie hatte keinen anderen Gedanken als den:
Fort! Zu ihr, die sie gehegt und gepflegt wie ihr eigenes Kind!
Da ging die Thür auf und Hortense kam herein. „Was
willst Du thun?“ fragte sie unsicher.
„Zu Mathilde! Ich sagte Dir ja, Mathilde ist krank.“
„Ist es denn so schlimm?“
„Ich fürchte es.“
„Du willst mich allein lassen – hier – jetzt?“
„Geh zu Deinem Großvater so lange, Hortense, was thust
Du hier?  Es ist –“
„Nein! Und tausendmal nein!“ rief die junge Frau außer
sich, „ich gehe nicht!“
Lucie packte eben ein Morgenkleid in die Tasche. Sie hielt
inne und sah erschreckt in das blasse Gesicht der Freundin.
Hortense wich dem Blick aus und wandte ihr langsam den Rücken,
als wollte sie gehen.
„Sei nicht so furchtbar hart!“ rief Lucie ihr nach.
Hortense kam zurück. „Lucie,“ sagte sie und kniete vor ihr
nieder, „in einigen Tagen heirathet Wilken, hier in Dresden, in
diesem Hôtel feiert er seine Hochzeit – Du kannst mich nicht
allein lassen, Du kannst nicht!“ Sie hatte das Gesicht in den
Schoß des Mädchens geborgen, ihr ganzer Körper bebte. „Du
weißt ja nicht,“ murmelte sie, „Du weißt ja nicht, wie es 
aussieht in mir.“
„Komm mit, Hortense,“ sagte Lucie ergriffen, beugte sich zu
ihr hernieder und streichelte ihr Haar, „wir haben ein hübsches
Logirstübchen in der Oberförsterei, es ist so still und heimlich
dort – das wird Dir gut thun. Du kannst, Du darfst nicht
hier bleiben!“
Hortense sprang empor. „Ich gehe nicht! Willst Du mich
denn gar nicht verstehen?“ rief sie außer sich. „So geh’ Du
und laß mich allein an diesen schwersten Tagen meines Lebens;
mag werden was da will.“
„Halt ein, Hortense!“ schrie das Mädchen angstvoll, „ich
bleibe bei Dir.“
Ihr war so bange. Sie kannte dieses Zucken der Lippen,
diese großen verstörten Augen, sie meinte auch den süßen schrecklichen Geruch von Chloroform zu spüren. Und wieder kam
Hortense zu ihr zurück und hing an ihrem Halse. „Du konntest
auch nicht fort, Lucie, Du konntest nicht!“ rief sie. Und als
das Mädchen schwieg, sprach sie hastig weiter, sie auf ihren
Schoß ziehend. „Wie, wenn Du nun verheirathet wärst? Du
hättest vielleicht ein krankes Kind – dann könntest Du doch auch
nicht zu Deiner Schwester, und wäre die Gefahr noch viel tausendmal 
größer. Denke, ich wäre Dein Kind, Lucie! Sieh doch nicht
so an mir vorüber, wir stehen uns doch am nächsten in der Welt,
Du weißt es ja. Und ist nicht ein seelisches Leiden genau so
traurig, so schwer wie die Krankheit des Körpers? Und in der
Krise wolltest Du mich verlassen?“
Es klang so ergreifend.
Lucie schmiegte ihren Kopf an die Schulter der jungen Frau.
„Vergieb mir,“ weinte sie, „und versprich mir –“
„In acht Tagen reisen wir, Liebling, ich verspreche es Dir!
Ich selbst bringe Dich zu Deiner Schwester.“ Sie küßte das
Mädchen auf die Stirn. „Mein guter Engel!“ sagte sie dabei.
Sie schliefen Beide nicht in dieser Nacht, blaß und verwacht
fanden sie sich am andern Morgen beim Frühstück. Lucie schrieb
dann an ihre Schwester, aber es wurde nicht so, wie sie wollte,
denn wenn sie ihrer Angst Ausdruck gab, so fragte sie sich: „Und
Du sitzest noch hier?“ Sie zwang sich, ruhiger zu scheinen, aber
in Wirklichkeit preßte die Sorge ihr fast das Herz ab. Als der
Brief fertig, da war er ein sonderbares Schriftstück geworden,
es klang wie lauter Phrase.
Nur am Schluß stand: „So Gott will, bin ich in acht Tagen bei Dir.“

[133] Hortense begann ein wunderliches Treiben, sie schien von
einem wahren Vergnügungstaumel erfaßt zu sein. Spazierfahrten, 
Theater, Besuche folgten sich ohne Unterbrechung. Es
war eine Pensionsfreundin in Dresden verheirathet an einen
Officier, eine andere an einen Rittergutsbesitzer der Umgegend,
und – was sie früher weit von sich gewiesen, ja ängstlich
vermieden hätte – jetzt suchte Hortense die Damen
auf. Sie fuhr bei ihnen vor, unter Scherz und
Lachen wurde ein Diner auf der Terrasse verabredet, 
eine Wasserfahrt nach Pillnitz. Und Abends
nach dem Theater saßen sie mit der heiteren Gesellschaft 
im Saale des Hôtels; Hortense hatte sie
eingeladen. Sie lachte und plauderte und schien die
Heiterste von Allen.
Waldemar Weber war auch mit in das lustige
Treiben hinein gerathen. Lucie wußte nicht, hatte
ihn Hortense ermuthigt, oder hatte er sich selbständig 
dazu gefunden; genug, er war mit dabei
und saß so ruhig auf seinem Stuhl und sprach
mit seiner tiefen Stimme, die sich schon beim ersten
Klange Geltung zu verschaffen wußte, mit den
Herren von Jagd und Pferdezucht, mit den Damen 
von zierlichen Nippsachen, die in einer Thüringer 
Porcellanfabrik angefertigt würden, und von
denen er ihnen Proben versprach für ihre Nipptische.
Lucie saß still dabei. Sie fragte sich, was Hortense wolle.
Und sie fand keine Antwort.
An Wilken’s Polterabend blieb Hortense zu Hause, sie hatte
eine Partie nach der Bastei abgelehnt unter dem Vorwand, daß
sie Kopfweh habe. Sie lag in der That mit geschlossenen Augen
und blassem Gesicht auf dem Sofa des verdunkelten Zimmers.
„Hortense,“ sagte Lucie mitleidig und streichelte ihre 
bleichen Wangen, „wenn ich nur wüßte, warum Du 
Dich so wissentlich krank machst?“
Hortense faßte die weiche Mädchenhand, aber sie antwortete nicht.
Lucie war heute von einer eigenthümlichen Angst 
erfüllt, sie ging im Laufe des Tages wohl drei- bis 
viermal hinunter und fragte den Portier nach Briefen. 
Er hatte nie etwas. Ob dies Schweigen ein gutes 
oder böses Zeichen sei, überlegte sie, als sie zum 
fünften Male vergeblich nachgeforscht hatte. Sie 
stand mit besorgter Miene im Vestibül, an ihr vorüber 
schleppten Gärtnerburschen riesige Lorbeer- und Myrthenbäume 
in den Saal, dessen Thüren weit offen standen. Im Hintergrunde 
schimmerte ein purpurrother Vorhang, an dem der Tapezierer 
noch beschäftigt war, und auf der improvisirten 
Bühne stand ein Herr mit weißem Schnurrbart und 
verhandelte mit dem Wirth.
Die Treppe herunter kam Wilken am Arm einer
[134] alten schönen Dame in Straßentoilette, deren Züge den seinen
glichen. Im Vorbeigehen hörte Lucie, wie er „Mutter“ zu ihr
sagte. Ein unendliches Mitleid ergriff sie, sie flog die Treppe
hinan und zu Hortense, welcher sie weinend um den Hals fiel.
Der Tag verging. Gegen Abend erhob sich die junge Frau,
es war doch noch ein Brief gekommen, aber von Mademoiselle.
Ein kleiner Brief mit Wappensiegel und ausländischer Marke war
eingelegt. „Von meinem Vater!“ sagte Hortense und schob ihn zurück.
Sie überflog das französische Gekritzel Mademoiselles. „Es
ist Alles beim Alten, sie spielen Schach und die Pferde sind
gesund,“ sprach sie und begann den andern Brief ungelesen mit
einer Schere in tausend kleine Stücke zu zerschneiden.
Lucie blickte sinnend hinaus auf den schönen Platz. der im
Duft der Abendsonne vor ihr lag. Die zahlreichen Statuen der
Hofkirche waren wie in rothes Gold getaucht. Ueber den durchbrochenen Thürmen der evangelischen Kirche, die sich wie Spitzengrund von dem stahlblauen Himmel abhob, stand scharf die
Mondsichel. Im Theater brannten die Lampen und die letzten
Besucher schritten eilig den Portalen zu. Die Luft war erfüllt von
dem Duft, den der Westwind aus Gärten und Anlagen herübertrug.
Nun rasselte eine elegante Equipage über das Pflaster, Lucie
sah hinunter, als der Wagen vor dem Portal hielt. Wilken in
Uniform half seiner Braut beim Aussteigen, die Eltern folgten.
Das junge Mädchen im rosa Seidenkleide trug ihre blonden Zöpfe
heute aufgesteckt und hielt ein Rosenbouquett in der Hand. Lucie
schreckte empor, Hortense hatte plötzlich neben ihr gestanden.
„Soll ich Dir vorlesen?“ fragte sie; „ich sehe eben die 
Tauben über der Hofkirche in den Abendhimmel flattern, ich mußte
an Venedig denken.  Weißt Du noch, wie wir dort ‚Childe Harold‘ lasen und den ‚Kaufmann von Venedig‘?“
In diesem Moment klopfte es, der Kellner meldete Herrn
Weber. Hortense nickte bejahend.
„Ich hatte gar nicht erwartet, daß ich Gnade finden würde
vor Ihren Augen,“ sagte er scherzend zu Hortense, „ich hörte
mit Bedauern, Sie seien krank, gnädige Frau, und wollte mich
bei Fräulein Walter nach Ihrem Befinden erkundigen. Ich danke 
herzlich,“ sagte er, den Sessel ablehnend, den die junge Frau ihm
bot, „ich will durchaus nicht stören, ich sehe, daß Sie noch leiden,
Sie sind blaß. Ich beklage nur lebhaft, daß dieses Zauberfest
da unten Ihnen die Nachtruhe stören wird. Es ist unglaublich,
daß Leute, die eine so schöne Wohnung besitzen wie der alte Herr
von Norbert, im Hôtel Familienfeste feiern.“
Hortense, die sich wieder in den Fanteuil gesetzt hatte, fragte:
„Kennen Sie die Herrschaften?“
„Flüchtig, sie haben ein Gut in der Nähe meiner Besitzung.
Ich bin im Klub mit ihm zusammengetroffen und auch einmal
im landwirthschaftlichen Verein. Er ist ein wunderlicher Heiliger,
aber ein Ehrenmann vom Scheitel bis zur Sohle, alle Achtung
vor seinen Lebensanschauungen. Die Damen kenne ich freilich gar
nicht,“ fügte er noch hinzu. „ich weiß nur, daß Marie von Norbert
als ein wohlerzogenes gutes Kind gerühmt wird. Aber verzeihen
Sie, gnädige Frau, Sie sehen wirklich krank aus, wollen Sie
nicht den Arzt –“
Hortense schüttelte den Kopf. „Entschuldigen Sie mich heute Abend –“
Er empfahl sich mit besorgter Miene.
„Es ist eine schwüle Luft,“ sagte er leise zu dem jungen Mädchen, „ich meine, wir werden über Nacht ein Gewitter haben.“
Hortense saß, den Kopf an das Polster gelegt, ohne ein Wort
zu sprechen. Es war still in dem Zimmer und so schwül. Dann
schreckte sie empor, die ersten Laute des Hochzeitsmarsches aus
„Lohengrin“ drangen jubelnd herauf.
„Ich glaube, in meiner Stube wird es ruhiger sein,“ sprach Lucie.
„Laß mich!“
Das Mädchen setzte sich stumm ihr gegenüber. Die wundervollen 
Klänge wogten durch das Gemach, dann ward es still, und
nun hob die Musik wieder an. Ein Walzer! Jetzt hat er seine
Braut im Arm und fliegt mit ihr durch den Saal, und diese Braut
hat einen Vater, der ist ein Ehrenmann, dachte Lucie. Arme,
arme Hortense!
„Eine Depesche für Fräulein Walter!“ rief der Kellner, dessen
Klopfen überhört worden war, reichte Lucie das kleine gefaltete
Papier, zündete eilig eine Kerze an und verschwand.
„An mich?“ sagte das Mädchen tonlos. Sie wußte, was
es war, ohne daß sie gelesen. Die Hände, welche die Oblate öffneten,
zitterten, und als sie hineingeschaut, stand sie still, das Haupt
tief gesenkt, als habe sie einen Schlag empfangen.
„Was denn?“ fragte Hortense und kam herüber. Sie nahm
das Papier aus der schlaff herabhängenden Hand. „Mathilde
heute Mittag sanft entschlafen. Georg“, las sie.
Sie wagte nicht. Lucie anzusehen, still legte sie das Blatt
auf den Tisch. Die Musik unten war verstummt, man hörte nur das
bange thränenlose Schluchzen des Mädchens. Dann raffte Lucie sich
empor, eilte in ihr Zimmer und kam mit Hut und Mantel zurück.
Hortettse faßte sie am Arm.  „Was willst Du thun?“
„Fort will ich!“ war die Antwort.
„In dieser Nacht noch? Ich beschwöre Dich. Lucie. Du
kannst nicht reisen, Du bist furchtbar erregt. Geh’ erst morgen!“
Lucie band, ohne zu antworten, die Schleife des Regenmantels um die Taille.
„Sei doch vernünftig, Lucie; Du kannst ja nicht mehr helfen,
Du kommst morgen noch früh genug, Du –“ Aber sie schwieg
betroffen, so zornig trat das Mädchen auf sie zu.
„Du!“ kam es von den bebenden Lippen, „versuche es nicht
noch einmal, mich von meiner Pflicht abzuhalten! Um ihr letztes
Wort hast Du mich betrogen, Du –!“ Sie stockte, nach Athem
ringend, und wandte sich um. Auf dem Tische lagen Handschuhe
und Schleier, sie riß sie an sich und ging zur Thür hinüber.
Hortense stand unbeweglich auf der nämlichen Stelle. „Lucie!“
rief sie. Das Mädchen hielt ein und schaute zurück.
„Ich habe Angst um Dich, so allein.“ sprach Hortense.
Lucie sah sie an mit verstörten Augen. „Angst? Warum
kommst Du nicht mit?“
„Weil – weil wir unser Ziel diese Nacht doch nicht erreichen 
würden; ich weiß es genau, der Zug hat keinen Anschluß.
Morgen, Lucie – bleibe hier!“
Das Mädchen stand zögernd. Aber dann trat ein stilles blasses
Antlitz vor ihre Seele, das lag, als ob es schliefe. „Ich muß
fort!“ sagte sie. „halte mich nicht, ich kann nicht bleiben!“ Und
im nächsten Augenblick schlug die Thür hinter ihr zu.




Lucie wußte selbst kaum, wie sie auf den Bahnhof und in
das Koupé kam, und wie die Nacht verging und die drei Stunden
des Wartens auf der kleinen Station, wo sich die Bahnstrecke
ihrer Heimath von der großen Linie trennt. Sie hatte nur einen
Gedanken, den einer bittern Reue, sie sah nur ein Bild vor sich:
das waren die Augen Mathildens, wie sie in Thränen schwammen
vor Sehnsucht nach der jungen Schwester, die da draußen in
dem schönen glänzenden Leben ihrer vergessen hatte.
Als der Zug endlich vor dem Perron stand, dämmerte eben
der Morgen herauf. Fröstelnd stieg sie in das leere Koupé und
starrte in den Dunst des trüben Junimorgens, der erst nach und
nach einen lichteren Schein annahm. Sie kannte die Gegend, die
sie durchfuhr, die umnebelten Berge dort hinten, die Ausläufer
des Harzes, und die Dörfer, die noch im Morgenschlummer ruhten.
Die Wolken im Osten wurden allmählich durchsichtiger, aber die
Sonne vermochte sie nicht zu zerstreuen, und endlich begann es
zu regnen, ein leiser feiner Regen, der die ganze Gegend in graue
dichte Schleier hüllte. Auf den kleinen Haltestellen, die der Zug
gewissenhaft einhielt, stiegen Bauerweiber ein mit Marktkörben,
hier und da ein paar Herren, die ebenfalls nach der Kreisstadt
wollten, einige Augenblicke drängten sich Regenschirme und Kiepen
durch einander; dann ward es wieder still, und der Zug ging
weiter. Auf dem Bahnhofe der Stadt war schon mehr Gedränge,
auch gab es längeren Aufenthalt. Wie im Traum hörte sie das
Getriebe der Menschen und den Regen, der einförmig auf die
Dächer der Wagenreihe schlug.
Dann sprang sie empor und ließ das Fenster herunter. Durch
die Menge schob sich ein Kind, ein ohngefähr zwölfjähriger Knabe,
das schmale Gesicht unter der weißblauen Gymnasiastenmütze hatte
einen eigenartigen Ausdruck von Wichtigkeit und Trauer.
„Konrad!“ rief das Mädchen; „Konrad!“ Der Kleine stutzte
und kam herüber. „Steig’ ein!“ sagte Lucie. „willst Du nach Hause?“
Er hatte die Mütze abgenommen und nickte. Aber er wies
auch zugleich sein Billett. „Ich muß ja die Dritte,“ sagte er.

[135] „Warte!“ rief sie und kam heraus, und im nächsten Augenblick 
saßen sie sich gegenüber in einem leeren Koupé dritter Klasse,
und der Zug setzte sich langsam in Bewegung.
Ein Weilchen fuhren sie still dahin, Keines sprach ein Wort.
Der kleine Bursche mit dem blassen Gesicht und den Augen, aus
denen eine bange Frage an ein unverstandenes, bitteres Schicksal
sprach, blickte unverwandt zum Fenster hinaus. Lucie konnte vor
Thränen nicht reden, als sie das Kind vor sich sah, dem die
Mutter so früh genommen war.
„Gestern hat’s der Vater schon geschrieben,“ begann er
endlich; „aber Frau Müller hat es mir erst heute gesagt, und daß
ich kommen soll. Er hat es Dir wohl auch geschrieben, Tante?“
Der kleine Kerl biß nach diesen Worten die Zähne auf
einander, damit ihn die Thränen nicht übermannten.
Lucie nickte, und dann saß sie neben ihm und legte die
Arme um das Kind und begann leidenschaftlich zu weinen.
„Wie ich das letzte Mal draußen war,“ sagte der Kleine,
der diese Liebkosung, ohne sich zu rühren, hinnahm, „– am
Sonntag – da hat Mutter gedacht, Du kämst, sie hatte auch
Kuchen backen lassen. Sie meinte, sie wüßte es ganz genau, weil
sie Dir geschrieben, daß sie krank ist. Warum bist Du denn
nicht gekommen, Tante?“
Sie weinte noch heftiger, die Vorwürfe des Kindes trafen
sie wie Dolchstöße.
„Sie war ja gar nicht böse,“ tröstete der Junge gutmüthig,
„bloß traurig war sie.“
Lucie ließ ihr Tuch sinken und starrte auf das hell lackirte
Holzwerk des Wagens und von da auf den Regen draußen.
„Morgen wird sie begraben,“ meinte der Kleine. „Herr
Müller hat mir Ferien gegeben; ich darf acht Tage beim Vater
bleiben; weil ich doch der Aelteste bin,“ setzte er stolz hinzu. „Da
ist schon Schulzenskamp, nun werden wir gleich da sein,“ fuhr
er fort. Und mit dem nämlichen traurigen Ausdruck der klaren
Kinderaugen fragte er. „Bleibst Du nun bei uns, Tante?“
Sie nickte hastig und strich sich die Haare aus dem verweinten Gesicht.
„Ist’s wahr?“
„Ja, mein Junge.“
Auf der winzigen Haltestelle am Waldesrand war keine
Menschenseele. Sie standen im Regen auf dem Kies vor dem
Wärterhäuschen und sahen in das Wetter.
„Wir wollen nur gehen,“ meinte der Kleine; „der Vater weiß
nicht, daß Du kommst, und ich – laufe ja immer.“
Sie gingen auf dem Waldweg dahin, den alten wohlbekannten
Pfad. Der Nebel hing in dem jungen Laub der Buchen und
das Wasser stand in den Gleisen des Weges.
„Gieb mir Deine Hand, Konrad,“ bat Lucie, als könne der
Knabe ihr eine Stütze sein. In ihrem unsagbaren Schuldbewußtsein 
meinte sie, der Schwager müsse sie von dem Todtenbette 
der Schwester weisen.
„Die Hunde, Tante, hörst Du sie?“ fragte der Junge.
Sie nickte; dort unten tauchte das Haus auf. „Geh lieber
voraus,“ stammelte sie, „und sag’s dem Vater, daß ich komme.“ 
Der Kleine lief voran, aber als er dem Hause näher kam,
verlangsamte sich sein Schritt. Lucie sah, wie er zögernd die
Stufen der Hausthür emporstieg. Ebenso langsam kam sie nach.
In dem großen mit Hirschgeweihen geschmückten Hausflur, der im Sommer zugleich als Speisezimmer diente, war es mäuschenstill; 
nur die Schwarzwälder Uhr tickte an der Wand. Die Thür zu
des Schwagers Stube war angelehnt, und daraus hervor drang
jetzt eine Frauenstimme, die Lucie nicht kannte, tröstend und
mahnend. „Um der Kinder willen, Vetter – die armen Würmer!
Wer wird denn solche Gedanken haben! – Ja, das wäre wohl
bequem, wenn Eines dem Andern gleich nachsterben könnte? –
Versündigen Sie sich nicht, kommen Sie und essen etwas!“
Lucie ging hinüber und öffnete die Thür. Sie that ein
paar Schritte in die Stube hinein, dem Manne entgegen, der da
wie gebrochen in der Ecke des Ledersofas saß, den Kopf in die
Hand gestützt.
„Georg!“ sagte sie und hielt sich am Tisch. Sie sah zum
Erbarmen aus, die blassen Lippen konnten nicht weiter sprechen.
Er blickte auf und erhob sich. „Du kommst zu spät, Lucie.“
Sie stand ganz still, mit gefalteten Händen. Ein kleine dicke
Frau in den fünfziger Jahren, mit schlichtem Scheitel, einer
Stumpfnase und hellen harten Augen, die über ihrem lila Kattunkleide eine schwarze Schärpe, schwarze Bänder an der Haube und
ein schwarzes Halstuch trug, trat zu ihr.
„Ach, Sie sind wohl die Schwester, auf welche die selige Frau
so gewartet hat? Lieber Gott, ja, es ist freilich sehr schwer,
wenn man kommt, und es ist Alles vorüber. Aber Sie sind ja 
naß wie eine Made! Haben Sie denn trockenes Zeug bei sich?
Na, warten Sie nur, ich hole heißen Kaffee; der Mensch soll
essen und trinken auch an solchen Tagen.“
Sie nahm dem Mädchen Hut und Mantel ab und ging
dann hinaus. Der Oberförster ging im Zimmer umher; er trat
schwer und müde auf und hielt sich gebeugt. Lucie meinte, er sei
um Jahre gealtert. Sie stellte sich ihm mit den noch immer 
gefalteten Händen in den Weg.
„Bringe mich zu ihr,“ bat sie.
Er wies mit der Hand nach der Thür. „Drüben liegt, was
noch übrig ist – sie kann Dir nichts mehr sagen.“
Lucie ging hinaus und über den Flur durch das Wohnzimmer. 
Die drei ältesten Kinder saßen da um den großen mit
Wachstuch bezogenen Tisch; die Mädchen von neun und acht
Jahren, mit verweintem Gesicht, hantirten geschäftig in grünen
Blättern herum; der Junge, von der schrecklichen Gewißheit 
überwältigt, hatte die Arme auf den Tisch gelegt, den Kopf darein
verborgen und schluchzte jämmerlich. Das jüngste Dreijährige
aber stand an der Thür, die in das Schlafzimmer der Verstorbenen
führte, und über die runden Kinderwangen liefen helle Thränen;
die ganze kleine Gestalt bebte im Weinen. „Mach’ auf!“ rief es,
„mach’ doch auf!“
Lueie nahm das Kind auf den Arm. „Komm,“ sagte sie
und trat in das Sterbezimmer. Sie schritt mit der still gewordenen
Kleinen zu dem Lager; ein weißes blumenbestreutes Laken war
darüber gebreitet. Sie wagte nicht, das Tuch zurückzuschlagen,
um das stille Gesicht zu sehen.
„Mama!“ sagte die Kleine. Da nahm sie das Linnen
zurück und hockte mit dem Kinde vor dem Bette nieder und
faltete die Hände über demselben. Und ihr thränenüberströmtes
Gesicht schmiegte sich an die kalte Wange der Todten.
„Vergieb mir!“ schluchzte sie, „vergieb mir!“
Aber diese müden Augenlider hoben sich nicht mehr, und der
Mund blieb stumm.
Als die alte Frau einige Minuten später in das Zimmer
trat, da lag eine Bewußtlose vor der Todten, und die Kleine
saß neben ihr und spielte mit den Blumen, die sie von dem Lager
genommen –
Der Begräbnißtag nahte sich seinem Ende, der Wagen der
letzten Leidtragenden rollte eben den Waldweg entlang; im Hause
war es still geworden. Die Kinder saßen im Hofe und kamen
sich wichtig vor, weil ein Jeder sich heute mitleidsvoll mit ihnen
beschäftigt hatte. Die kleinen Mädchen sahen komisch aus in den
schwarzwollenen Kleidchen, die ihnen fast zu lang waren. Sie
hatten das Schwesterchen in die Mitte genommen und thaten
mütterlich mit ihr; der Junge aß ein Stück Kuchen mit verweinten
Augen. Der Oberförster kam an ihnen vorüber; er sah nach der
andern Seite, als könne er den Anblick nicht ertragen. Er hatte
das Gewehr übergehängt und schritt, von seinem Hunde gefolgt,
über den Hof zum Thore hinaus. Im Wohnzimmer, wo sonst die
Verstorbene gesessen, saß nun die kleine ältliche Frau und ruhte
sich aus von den Strapazen der letzten Wochen und des heutigen
Tages. Lucie, die am andern Fenster stand und ihrem Schwager
nachschaute, wußte nun, daß diese Frau ein Recht hatte, hier zu
sitzen; sie war eine Verwandte und sollte, wie sie dem jungen
Mädchen mitgetheilt hatte, im Hause bleiben der Wirthschaft und
der Kinder wegen; und so genau Lucie das wußte, so wußte sie
auch, daß sie hier überflüssig war. Sie hatte den Kopf an das
Fensterkreuz gelegt und sah, wie der große Mann eben zwischen
den Stämmen der Buchen verschwand. Er lief dahin in seiner
Verzweiflung; ihm war das Haus öde, das Leben einsam jetzt.
Sie hatte versucht, mit ihm zu sprechen, als sie heute früh vor
dem Sarge zusammengetroffen waren; sie hatte nach seiner Hand
gegriffen – er sah weder ihre Thränen, noch schien er ihre Hand
zu fühlen. „Laß nur gut sein!“ hatte er gemurmelt.
Ihr Versuch, bei dem Herrichten des Frühstücks zu helfen,
das für die Leidtragenden in der guten Stube aufgesetzt wurde,
war fehlgeschlagen. Die Kousine hantirte in Speisekammer und
[138] Wäschspind so wichtig und hastig, so laut und lärmend, daß Lucie
meinte, das Läuten des Schlüsselbundes müsse die Hausfrau in
ihrem Todtenschlummer noch stören.
„Ich brauche keine Hilfe, Fräulein,“ war die Antwort gewesen,
als sie sich fast demüthig zum Helfen anbot. Selbst die alte Rike
wehrte ihr unter Schluchzen als sie sich erbot, in der Küche zu helfen.
„Lassen Sie doch, Fräulein Lucie, das ist nichts für Ihre
Hände. Ach Gott, Sie hätten ja gar nichts zu thun brauchen im
Hause, wären Sie nur hier gewesen bloß zum Trost für die
Frau, sie konnte gar nicht zum Sterben kommen, Fräulein,
von Allen hatte sie Abschied genommen und sprechen konnte
sie schon nicht mehr, aber die Augen gingen immer noch nach
der Thür. Sie hat gewartet, so lange, Fräulein, aber Sie
kamen nicht.“
Das Mädchen stand mit gefalteten Händen am Herd, an
dem sie einst so fröhlich geschafft. Weinen konnte sie nicht mehr.
Stumm saß sie auch inmitten der Trauergesellschaft. Die Freundinnen der Verstorbenen, die Frau Pastorin aus dem nahen Dorfe
und die Frau des Direktors der Zuckerfabrik, sprachen theilnehmend
mit ihr, als der Leichenzug im Waldwege verschwand, sie hörte nicht
und antwortete nicht. Und so starr und stumm war sie auch jetzt
noch. Endlich schlich sie hinauf in ihre kleine Stube und legte
sich aufs Bett, in welchem sie glückliche Jugendträume geträumt,
und horchte in die Stille hinaus. – Ein seltsamer Zustand war
es. Sie versuchte sich zurückzuversetzen in die Zeit, da noch hier
ihre Heimath war, und wunderbar – es gelang ihr. Halb
wachend, halb träumend hörte sie die Uhr schlagen und sah den
Mond durch die Bäume lugen, er malte zitternde Flecke auf den
weißgescheuerten Fußboden. Der kleine eiserne Ofen in der Ecke
sah in dem ungewissen Lichte aus wie eine Frau mit langer
Taille und spitzer Haube. Sie hatte ihn einst in einer fieberhaften 
Krankheit als solch Wesen angesehen, und die Erinnerung
war ihr geblieben – sobald die Dämmerung kam, stand die Frau 
in der Ecke. Auch heute wieder. Auf der Birkenkommode die
kleine Porcellanvase – warum war sie leer? Hatte sie heute
keine Blumen gepflückt, als sie im Walde gewesen mit den
Kindern? – Horch, war das nicht Mathildens Stimme? Nein, Mathilde war krank, wie immer, aber da sprach Jemand.
Das ist er ja, ihr Bräutigam! „Alfred!“ sagte sie und
richtete sich empor mit jähem Erschrecken. Nein, sie mußte sich
getäuscht haben! Wo war sie denn eigentlich?
Sie richtete sich vollends auf und hielt sich wie im Schwindel
an der Bettpfoste. Nun scholl das hohe kreischende Frauenorgan
herauf. „Das Begräbniß? Grundgütiger, das ist vorüber! Sie
wollten ihr die letzte Ehre geben? Morgen? Lieber Himmel!
Nun, ein Bett haben wir schon für Sie, Herr Doktor, treten Sie
ein. Mein Vetter wird bald wiederkommen, er ist grad ins Holz
gegangen.“
Das Mädchen setzte sich nieder, die schreckliche Gegenwart
stürmte mit aller Macht auf sie ein, und nun er noch, er! Wie 
lange sie so verharrte, wußte sie nicht, im Hause war es
wieder still.
„Geht einmal gleich zu Bette, allez marsch!“ scholl es
plötzlich wie Trompetenton, dann ein bitterliches Kinderweinen.
„Gott erbarme, vor was fürchtet Ihr Euch denn? So ein Unsinn!“ klang es wieder. Und nun trappelten kleine Füße die Treppe empor.
Des Mädchens Herz krampfte sich zusammen. Sie dachte,
wie Mathilde jeden Abend an dem Bette der Lieblinge gesessen,
bis sie eingeschlafen waren. Und sie stand plötzlich auf den
Füßen und lief in das Kinderzimmer, welches dem ihren gegenüber
lag. „Soll ich Euch zu Bette bringen?“ fragte sie. Da hingen
die Kinder an ihr wie die Kletten, schluchzend und kosend.
„Seid still,“ flüsterte sie, „damit das Schwesterchen nicht
aufwacht.“
„Wir gehen sonst immer allein zu Bette, aber wir fürchten
uns heute so,“ weinte die kleine Christine. „Der Dammköhler
hat gesagt, acht Nächte lang käme die Mutter und sähe zu, ob
wir auch gut versorgt würden,“ flüsterte die Aelteste, und in dem
mondhellen Gemach sah Lucie deutlich die von unsagbarem Grauen
erfüllten Kinderaugen. Sie zog die Kleinen an sich. „Eure Mama
ist beim lieben Gott im Himmel,“ sagte sie, „und bittet ihn, daß
es ihren Kindern wohlergehe. Wiederkommen, Ihr armen Würmer,
wird sie nicht.“
Die Kleinen begannen abermals bitterlich zu weinen. Lucie
küßte und beruhigte sie und half ihnen die Nachtröckchen anziehen.
Sie saß dann, wie früher Mathilde, zwischen den Bettchen nieder.
„Soll ich Euch etwas erzählen?“
„Ja!“ rief der Junge, der hinter einem Vorhange seine
Schlafstelle hatte. „von Rom, Tante! Die Mutter sagte, Du
hättest das Kapitol gesehen und wenn Du kämest, dann könntest
Du es uns beschreiben.“
Sie faßte an die Stirn. „Rom! – Ja –“ murmelte sie.
„Onkel Alfred hat mir ein Buch von Rom geschenkt, Tante,
ich möchte einmal hin, gelt – es ist schön?“
„Onkel Alfred hat uns heute eine Tüte mitgebracht, aber
die Kousine hat sie eingeschlossen.“ flüsterte eins der kleinen
Mädchen. „Morgen muß sie uns aber etwas davon geben, sonst
sagen wir es dem Onkel, ehe er fortfährt.“
Er blieb also die Nacht hier! – Das Mädchen stand in
furchtbarer Unruhe auf. Nur ihn nicht sehen müssen, nur das
nicht! – Sie setzte sich wieder, weil die Kinder aufs Neue klagten,
daß sie Furcht hätten. „Schlaft, schlaft.“ sagte sie gepreßt,
„morgen will ich Euch viel erzählen.“
Gehorsam schwiegen sie; sie lagen mit großen offenen Augen
und starrten in den weißen Mondenschein, der durch die unverhüllten 
Fenster drang. Nichts war zu hören, als ihr Athemholen. 
Da klangen Schritte auf dem Gange draußen, die das
Mädchen emporfliegen ließen. Hastig sah sie sich um – wohin
konnte sie entweichen? Vergebens, nur die eine Thür führte
hinaus. Aber dort, hinter dem großen Kachelofen –. Sie
flüchtete hinüber in den schwarzen Schatten und setzte sich auf die
alte Truhe, in der die Wäsche der Kinder aufbewahrt wurde.
Und nun öffnete sich die Thür, und er trat über die Schwelle.
In dem hellen Mondlichte sah sie jeden Zug seines Gesichtes.
Sie preßte die Hände auf das Herz, so ungestüm begann es zu
klopfen. Nahe an ihr schritt er vorüber, durch die offene Röhre
des Ofens gewahrte sie, wie sich seine große Gestalt über eines
der Bettchen beugte. „Schläfst Du schon, mein Mäuschen?“
hörte sie ihn sagen. Unendlich weich klang seine Stimme.
„Nein, Onkel,“ kam es schlaftrunken zurück.
„Fürchtet Ihr Euch noch?“
„Nein!“ flüsterte die Kleine, und ein weißes Aermchen
schlang sich um seinen Hals. „Tante Lucie hat uns zu Bette
gebracht.“
Er fuhr empor. „Tante Lucie?“ fragte er.
„Eben war sie noch hier,“ wisperte Anne Marie, „da hat
sie gesessen. und dann ist sie fortgelaufen, ich hab’s wohl
gesehen.“
„Thut Dir Dein Hälschen noch weh? Hast Du gestern
einen nassen Umschlag bekommen? Nicht? Aber heute mußt Du
ihn haben – sage Tante Lucie, daß sie ihn Dir umlegt, Mäuschen,
Tante bleibt nun bei Euch, nicht wahr?“
„Onkel!“ schrie der Junge, „die Kousine will sie gar nicht,
sie sagte vorhin, solche Prinzessin könnte ihr nichts nützen.“
„Tante ist so fein, so fein,“ versicherte das kleine Mädchen,
„und sie hat so geweint.“
„Möchtet Ihr gern, daß sie hier bleibt?“
„Famos wär’s!“ rief der Junge, „sie ist in Rom gewesen
und kann etwas erzählen.“
„Bittet sie nur, sie bleibt gern.“
„Sag Du’s ihr doch, Onkel,“ rieth der Junge.
Er stand jetzt aufrecht. „Mein alter Schelm,“ sagte er
bitter, „das würde wenig helfen! Schlaft wohl, Ihr Kinder.“
„Onkel, soll ich Tante Lucie von Dir grüßen?“ fragte Anne
Marie. Er antwortete nicht, er stand mitten im Zimmer, mitten
in dem bläulichen Glanz, ohne zu ahnen, daß nicht weit von ihm
heiße stille Thränen über ein blasses Mädchengesicht herabflossen,
daß sich Lucie krampfhaft an die Truhe klammerte, als müßte
sie sich festhalten, um nicht hinüber zu kommen und mit gesenktem
Kopf vor ihn zu treten und zu sagen: „Vergieb mir, was ich
Dir gethan!“
„Was denn?“ fragte sie sich, aber sie fand keine Antwort.
Und sie sah ihn an durch diese Thränen und fühlte sich so klein
und so schlecht und so elend!
Langsam wandte er sich und schritt zur Stubenthür hinüber.
„Gute Nacht!“ sagte er noch einmal, dann war er gegangen.
Und Lucie schlug die Hände vor das Gesicht und schluchzte.

[139] In der Stube aber blieb Alles still, und als sie endlich an
die Betten trat, da schliefen die Kinder süß und friedlich. 
Vorsichtig hob sie die kleine Marie im Bettchen hoch und wand ihr
den Umschlag um den Hals und knieete nieder und küßte das
Kind heiß und innig. Dann ging sie in ihr Stübchen hinüber
und saß da am Fenster lange Zeit.
„Zu Tische!“ schrillte draußen die Stimme der Kousine, und
ein harter Finger klopfte an die Thür.
Sie antwortete nicht und rührte sich nicht. Die Pantoffeln
klapperten wieder die Stiege hinunter, vom Flur scholl das
Klirren von Tellern und Gläsern herauf und die Stimmen der
Männer. Georg mochte zurückgekehrt sein aus dem Walde.
Sie lauschte dem spärlichen Hin- und Herreden. Dann fuhr
ein Wagen vom Hofe und hielt mit Peitschenknallen vor der
Hausthür; dort unten rückten Stühle und wurden Abschiedsworte
gesprochen. Lucie verstand sie nicht. Sie hatte die Hände in
einander gepreßt und den Kopf gesenkt. Er ging noch heute Abend!
Nun fiel die Hausthür zu, der Wagen rasselte über das
Pflaster, dann verklang das Rollen auf dem weichen Waldwege;
still ward es draußen und drinnen. Nur die alte Uhr schwang
ihren Pendel weiter, es war, als klinge ihre Stimme höher,
froh, daß sie nun allein das Wort führe; und die Glockenschläge, 
die sie nachhallen ließ, unbekümmert, ob sie gute oder
böse Stunden verkünden, die zählte ein schlafloses langes Geschöpf, 
und erst der Morgen brachte einen kurzen Schlummer
den müden Augen.
Als Lucie am andern Tage in das Wohnzimmer trat, kam sie
mit einem Entschluß, den sie in der bangen Nacht sich abgerungen.
Sie wollte ihren Schwager bitten. „Laß mich bei Dir bleiben,
ich will Deine Kinder pflegen und erziehen.“ Sie war ruhiger
geworden und trat an den Frühstückstisch, vor dem er saß, mit
jener Sicherheit, die ein ehrlicher fester Wille auch in schweren
Augenblicken verleiht. Die Hausthür war weit geöffnet, draußen
spielte der Sommerwind in den hohen Bäumen, und die Sonnenstrahlen 
huschten neckend über die Blondköpfe der Kinder, die auf
der Bank unter der Linde hockten.
Lucie bot ihrem Schwager die Hand, dann deutete sie hinaus
und fragte. „Georg, kann ich Dir nützlich sein für diese? Sag’s,
und ich will mir alle Mühe geben, Deine Wünsche zu erfüllen.“
Sie sprach es hastig, denn eben trat ihr das Bild wieder vor
die Seele, das sich die ganze Nacht hindurch in ihre Träume
gedrängt: Hortense, mit der verzweiflungsvollen Miene der letzten
Tage in Dresden. Dort stand ja auch eine geöffnete Schachtel auf 
der Ecke des Tisches; ein wundervoller Kranz weißer Rosen lag
darin und auf ihm eine zierliche Visitenkarte, unter siebenzackiger
Krone den Namen „Hortense von Löwen, geborene von Löwen“.
Der große Mann mit dem bekümmerten Gesicht schüttelte
den Kopf und goß sich ein Gläschen Nordhäuser voll. „Mathilde
hat noch selbst, ein paar Tage vor ihrem Tode, eine Erzieherin
engagirt; sie kommt zu Johanni.“
Lucie wurde um einen Schein bleicher. Sie setzte sich auf
einen Stuhl ihm gegenüber und sah auf die kleinen Mädchen,
die den gelben Teckel vor ein umgekehrtes Fußbänkchen gespannt
hatten, in dem sie ihre Puppen spazieren fuhren.
„Für die Wirthschaft sorgt meine Kousine,“ fuhr er fort.
„Aber mach’ Dir deßhalb keine Sorgen. Es ist in den schweren
Tagen der Krankheit ohne Dich gegangen, es wird auch jetzt
gehen, muß gehen,“ schloß er, aber er wich dem jammervollen
Blick der beiden Augen aus.
„Mariechen ist kränklich?“ stotterte sie.
„Eine Kleinigkeit!“ wehrte er ab.
„Laß mich hier bleiben,“ flüsterte sie, „ich will das Kind
pflegen, wie es nur seine Mutter gekonnt – um Mathildens
willen laß mich hier!“
„Es ist ein trübseliger Aufenthalt in meinem Hause, ich
danke Dir. Und warum solltest Du eine Stellung aufgeben in
der Du Dich wohl befindest?“ Er erhob sich, trat zu dem Bord,
an dem Hut und Gewehr hingen, und nahm das letztere über 
die Schulter. „Aber ich danke Dir vielmal,“ wiederholte er und
pfiff seinem Hunde.
„Ich gebe doch keine Stellung auf!“ widersprach sie.
Er blieb stehen und sah sie an. „Die Frau von Löwen
sollte mit ihrer Gesellschafterin kein Abkommen getroffen haben?
Das wäre schlimm für Dich und nicht nobel von der Gnädigen.
Zudem, es war die einzige Entschuldigung in meinen Augen für
Dein Fernbleiben. Als Besuch, wie ich anfänglich wähnte, dünkt
mich die Zeit etwas unbescheiden lang.“
Lucie stand auf. „Du verkennst die ganze Sachlage, Georg,“
sagte sie ruhig. „Hortense ist mir eine Freundin, und, und –“
„Meinetwegen nenne sie so,“ unterbrach er. „So lange sie
Dich braucht, wirst Du wohl auch bleiben; aber eines schönen
Tages wird sie heirathen und Du bist kaltgestellt. Ich habe
übrigens Deiner Schwester versprochen, daß Du jeder Zeit eine
Zuflucht hier findest. Guten Morgen!“ Er rückte den Hut und ging
hinaus. Ueber Luciens blasses Gesicht flog ein trauriges Lächeln.
Sie stieg die Treppe hinauf, holte sich den Hut, dann nahm sie
den Kranz aus der Schachtel und verließ ebenfalls das Haus.
Sie wollte nach dem Kirchhof gehen.
Die kleinen Mädchen kamen ihr nachgesprungen, sie wehrte
ihnen das Mitgehen, sprechen konnte sie nicht, so weh war ihr
zu Muthe. Sie fühlte jetzt eine brennend heiße Sehnsucht nach
Hortense, nach dem Augenblick, wo sie ihren Kopf an die Schulter
der jungen Frau legen konnte und sagen: „Nun habe ich weiter
Niemand mehr in der Welt, als Dich! Meine einzige Zuflucht
bist Du!“ Nie meinte sie Hortense so lieb gehabt zu haben,
wie in diesem Moment, wo man so plump an ihrer Freundschaft
zu zweifeln wagte.
Sie ging mit heißen Wangen und erhobenem Kopf durch
den Wald. Sie mußte an der kleinen Haltestelle vorüber.
„Geht der Zug noch wie früher um fünf Uhr Nachmittags hier
ab?“ fragte sie den Beamten in dem winzigen Stationsgebäude.
„Ja, Fräulein.“
„Ich danke!“ Und sie schritt weiter die Chaussee nach dem
Dorfe entlang. Die Ebereschen zur Seite des Weges standen
in Blüthe, in vollster Frühlingspracht rauschte der Wald, und
aus dem jungen Korn stiegen jubilirend die Lerchen in den
blauen Himmel empor. Die Pforte des Gottesackers stand weit
geöffnet; die Fliederbüsche hingen ihre duftenden Zweige über
die Gräber und eine Schar Kinder tummelte sich zwischen ihnen
umher. Der Todtengräber, den Spaten in der Hand, kam ihr entgegen.   
„Dort hinten, Fräulein“ sagte er, „in dem neuen Theil.“
Es sah noch so wüst aus, das Grab, Erdschollen lagen
um den frisch aufgeworfenen Hügel und die Kränze waren
schon verwelkt – dicht daneben hatte man bereits ein frisches
Grab geschaufelt. Es stand hier noch kein Baum, der kühlen
Schatten spendete, die Sonne brannte erbarmungslos herunter.
Das Mädchen legte Hortense’s Kranz zu Füßen des Grabes und
verharrte regungslos daneben, den öden Hügel anschauend; sie
meinte zu sterben vor Weh, und doch kam keine Thräne aus
ihren Augen. War es denn so furchtbar, was sie gethan? Sie
hatte versöhnen, wieder gut machen wollen, ihre ganze Kraft, ihr
ganzes junges Leben hatte sie einsetzen wollen für Mathildens
Kinder, und – sie ward zurückgewiesen.
Sie schritt wieder durch den Haupteingang des Kirchhofes,
in der Hand ein paar halbverwelkte Cypressenzweiglein, die sie
sich aus einem der Kränze genommen. Als sie aus dem Thore
des Gottesackers hinaus war, begann sie schneller zu gehen. In
der Dorfstraße begegnete ihr der alte Briefträger, sie kannte
ihn noch gut, er hatte ihr einst schmunzelnd den ersten Brief von
dem Bräutigam gebracht.
„Hier habe ich etwas für Sie,“ sagte er, „und dies für den
Herrn Oberförster. Nehmen Sie es gleich mit? Danke auch schön.“
Lucie hielt die Schreiben in der Hand, das für sie bestimmte
war von Hortense. „Gott sei Dank – von ihr!“ sagte sie.
Als ob eine warme treue Hand die ihre ergriffen, so tröstlich
ward ihr auf einmal zu Muthe. Ob sie ihr wohl zürnte?
Als sie in den Waldweg einbog, wollte sie den Brief
öffnen; sie besann sich aber und schritt nur eiliger vorwärts dem
Hause zu.
Die Kousine füllte eben, auf Mathildens Platz am oberen
Ende der Tafel sitzend, die Suppe auf. Noch fehlte der Hausherr, 
aber die jungen Forsteleven standen bereits hinter ihren
Stühlen, eben so waren die Kinder zur Stelle. Lucie legte die
Briefe auf Georg’s Platz und flog die Treppe hinan. In ihrem
Stübchen legte sie den Hut ab und wusch das erhitzte Gesicht
und die Hände, dann zog sie das Schreiben hervor. Nur einen
Blick, ehe sie hinunter ging. Hastig rissen ihre Finger das Kouvert
auf und entfalteten den kleinen starken Bogen.

[140] Dann sank sie wie betäubt auf den Stuhl am Fenster. War es denn möglich? Sie wandte die Augen wieder auf das weiße Blatt – es ward nicht anders, da stand es, klar und deutlich:
 „Mein Liebchen!

Gestern Abend habe ich mich mit Weber verlobt! Frage nicht, staune nicht, ich kann Dir schriftlich nicht Auskunft geben, wie es geschah. Da ich annehme, daß man Dich vor der Hand nicht entbehren kann, so komme ich morgen früh zu Dir; ein paar Stunden wirst Du doch haben für mich.Deine Hortense.“ 
Sie legte den Kopf auf die Fensterbank und faßte mit den Händen in ihr Haar. Sie hatte keine klare Vorstellung mehr von dem Geschehenen, oder was jetzt geschehen sollte. Sie wußte nur Eins: sie hatte nun Alles verloren!

[149] Am andern Morgen saß Hortense dem Mädchen gegenüber 
in ihrem kleinen Stübchen. Lucie hatte Kaffee und Buttersemmel 
herzugebracht, aber die junge Frau genoß nur wenig;
sie zog fröstelnd das Tuch um ihre Schultern und sagte. „Wie
hältst Du es aus hier, Lucie?“
Das Mädchen sah sie still an.
„Und – wirklich, Du willst hier bleiben?“
Noch war kein Wort über das jüngst Geschehene zwischen
ihnen gefallen. Als Hortense aus dem Koupé stieg, hatte sie
gleich gesagt. „Fang’ jetzt nicht davon an; in Deinem Zimmer
werde ich Dir Alles erzählen.“ Und Lucie schwieg demgemäß
völlig. Jetzt antwortete sie nur:
„Nein, ich bleibe nicht hier!“
„Nicht hier?“ fragte Hortense. „Ja, wie soll ich das verstehen? 
Was willst Du thun?“
„Das weiß ich noch nicht, aber hier bleibe ich nicht.“
„Dann bleibst Du bei mir. Entweder – oder! Etwas Anderes 
als dieses Beides giebt es doch nicht?“
„Bei Dir – –?“
„Ja, Lucie!“ Hortense war aufgestanden und umarmte sie.
„Ich glaubte es nicht, daß Du wieder zu mir kommen würdest,
ich dachte, Du würdest Dich jetzt fanatisch auf den Haushalt und
die Kinder stürzen – um Dein Gewissen zu beruhigen. Desto
besser! Ich kann Dich weniger als je entbehren.“
„Du? Ich meine, Du wirst bald heirathen?“
„Eines schönen Tages einmal, ja!“
„Nun also!“
„Also? – Was geht das Dich an, uns an?“ Herr Weber
wird den ganzen Tag auf dem Felde sein, oder im ‚Deutschen
Hause‘ in A. oder auf der Jagd oder sonst irgendwo; Du siehst,
ich habe mich genau orientirt. Es ist auch gut so, und Du
ziehst mit in das Rokokoschloß, Lucie.“ Es klang sehr leichthin, 
und die junge Frau betrachtete dabei angelegentlich die
kleine Silhouette von Luciens verstorbener Mutter, die sie von
der Wand genommen.
„Mein Gott, Hortense,“ kam es leise über des Mädchens
Lippen, „wie bist Du nur darauf gekommen, Dich mit ihm
zu verloben?“
„Du fragst mich zuviel, Kind, ich weiß es nicht; den
Hergang kann ich Dir ja erzählen, nur nicht, was ich dabei
dachte.“ Sie hing das Bildchen wieder an den Nagel, lehnte
sich gegen die Kommode und schlug die Arme über einander.
„Als Du mich allein gelassen hattest,“ begann sie, „verlor
ich den Kopf, das heißt – ich gerieth in einen unsagbaren
Zustand von Angst und Aufregung; es war beinahe so wie
vor einem Jahre. Ich hatte die größte Lust, hinüber zu
laufen an die Elbe und hinein
[150] zu springen; Dich betrachtete ich als verloren. – Unten feierte
man ein Hochzeitsfest. Du weißt ja. Das Stubenmädchen mag
mich in dieser Aufregung erblickt haben – ich lag auf dem
Teppich und hatte mir ein wenig die Haare zerrauft. Plötzlich
klopfte es und Herr Weber kam herein. Er richtete mich auf
und brachte mich dazu, Platz zu nehmen nach vernünftiger
Menschen Weise. Und dann saßen wir uns stumm gegenüber.
Ich hatte ihn verschiedentlich aufgefordert, sich zu entfernen, aber
er ging nicht, es sei nicht möglich, mich allein zu lassen!
Um mich nicht allzu lächerlich zu machen, nahm ich mich zusammen; 
da erklärte er gradezu, daß er mich liebe, und bat um meine Hand.
Ich glaube, ich habe hell aufgelacht. „Kennen Sie mich
denn, und kennen Sie meine Familie?“ – Er blieb ernst und
sagte noch einmal: „Ich liebe Sie, Hortense, und nichts in
der Welt wird mich von meinem Vorhaben abbringen.“ Wie
er da so ruhig vor mir stand und mich so fest ansah mit seinen
blauen Augen, da war es mir, als ob Jemand flüsterte: ‚bei
ihm bist Du geborgen, Hortense!‘ – Ich kannte ihn nicht, ich
wußte nichts von seiner Familie, und dennoch schien es, als
zwinge mich eine übermächtige Gewalt zu ihm. Noch einmal
wiederholte er seine Frage – – von unten schallte gerade ein
brausendes Hoch! herauf und plötzlich lag meine Hand in der
seinen. Dann wollte ich mich losreißen ‚ich liebe Sie nicht!‘
rief ich, ‚ich habe mich übereilt!‘ Er hielt mich nur fester.
‚Aber ich Sie, Hortense, ich kann warten.‘ – Ich wollte ihm 
von Papa sprechen – es war, als sei meine Zunge gelähmt.
Feige wandte ich mich ab.
Er saß dann mir gegenüber, stundenlang, und sprach von
seinen Brüdern, seiner Mutter, ich habe es nicht behalten was?
Er hatte die Thür nach dem kleinen Vorzimmer geöffnet, wo
das Stubenmädchen wie gewöhnlich saß und strickte; es sei sehr
heiß hier, meinte er. Als der letzte Ton des Festes verklungen
war, empfahl er sich und schickte das Mädchen herein. Wie
betäubt sank ich auf mein Bette und schlief. Ich wachte erst
am andern Mittag auf, als drunten der Wagen rasselte, der
Wilken als Ehemann neben seiner jungen Frau aus der Kirche
brachte.
Auf meinen Bräutigam besann ich mich mit Mühe, als
mir das Stubenmädchen ein Billett und ein Bouquett von ihm
überreichte. Ich ließ mich entschuldigen und blieb den ganzen
Tag im Bette, ich war zum Sterben unglücklich. Am Abend
wollte ich ihn mit der Erklärung empfangen, ich hätte mich
einer Uebereilung schuldig gemacht, um nachher mit dem Nachtzuge 
abzureisen. Aber siehe da! Er kam nicht, er war bereits
seit Mittag unterwegs nach Hohenberg zu Großpapa. Gestern
früh empfing ich ein Telegramm des alten Herrn, das seine
Einwilligung brachte.  Er erwartet mich heute.“
Sie hatte mit zuckender Lippe gesprochen; nun schwieg sie
und preßte die Hände an die Schläfen. „Voilà tout!“ sagte
sie nach einer Pause mit völlig verändertem Tone; „nun packe 
Deine Sachen und komm!“
„Aber wie willst Du das Verhältniß ertragen? Mich
hast Du gewarnt, Hortense, gewarnt vor einer Ehe ohne Liebe,
und Du stürzest Dich kopfüber hinein?“
„Ich bin auch nicht eine so sentimentale Natur wie Du.“
Lucie ergriff den Arm der jungen Frau. „Erst recht bist Du es!“
„Und dann, weißt Du, er ist sehr reich,“ fuhr Hortense
unbeirrt fort, „die kleinen Sorgen des Lebens werden uns nicht
zusammenführen, sein Haus ist so groß; wir können uns aus
dem Wege gehen. Mit Dir war das etwas Anderes.“
„Aber man heirathet doch nicht, um sich aus dem Wege
zu gehen? Du mußt ihm schreiben, Du mußt ihm sein Wort
zurückgeben!“ rief das Mädchen außer sich.
„Ich denke nicht daran!“ sagte Hortense ruhig.
„Und mir willst Du die Schuld beimessen? Das ist unbarmherzig, 
das ertrage ich nicht!“
„Wenn Du bei mir geblieben, wäre es sicher nicht passirt,
mein Kind, daran kann ich nichts ändern – Wann geht denn
der nächste Zug aus diesen Wäldern? Ich meine, um zwölf
Uhr – nicht? Mache Dich bereit und nimm Abschied; mit 
mußt Du, das bist Du mir schuldig!“
„Nach Hohenberg?“
„Bis zur Hochzeit nur, dann gehst Du mit nach Woltersdorf.“
„Er wird sich bedanken!“
„Das dürfte sich finden, Lucie. Nun bitte, mache endlich
Anstalt zur Reise.“
Das Mädchen rührte sich nicht; ihre Gedanken drehten sich
wie im Wirbel. Sie konnte nicht hier bleiben, und die Idee,
nach Hohenberg zu gehen, war ihr peinvoll. Aber Hortense
sprach die Wahrheit; sie hatte den tollen Streich gemacht, weil
die Verzweifelnde allein gelassen worden war – am schwersten
Tage ihres Lebens.
„Ich will ehrlich sein,“ sagte sie endlich, „mein Wille war
es, hier zu bleiben aber –.“
„Dein Wunsch auch?“ unterbrach sie Hortense.
„Auch mein Wunsch, aber – ich habe mir bei Georg einen
Korb geholt. Er will mich nicht.“
„Sehr angenehm für mich! Aber warum?“
„Weil ich nicht kam, als Mathilde mir schrieb, sie sei
krank, weil ich sie vergaß um Deinetwegen!“
Sie hatte Thränen in den Augen, als sie sich still nach
ihrer Reisetasche bückte, die in einem Winkel des Stübchens lag.
Hortense antwortete nicht, sie ging indessen im Zimmer umher
und betrachtete mit Interesse jedes Stück des einfachen Hausraths.
Sie sah bleich aus, das dunkelblaue Reisekleid ließ ihren Teint
fast gelblich erscheinen und unter den großen Augen lagen dunkle
Ringe. Lucie wußte so genau, was sie gelitten hatte.
Vor der Thür erhob sich  eine schreiende Kinderstimme.
Lucie sprang hinaus, das jüngste Mädelchen war hingefallen
und weinte. Sie hob es auf und kam in die Stube zurück,
setzte sich, und, das Kind auf dem Schoße haltend, versuchte sie,
es zu beruhigen.
Hortense hatte sich umgewandt und sah starr zu ihr hinunter.
Irgend etwas ging in ihr vor.
Die Kleine hörte endlich auf zu schreien. Lucie ließ sie
zur Erde und gab ihr ein Wollenknäuel in die Hand.
„Bleibt sie hier?“ fragte Hortense.
„Laß sie doch, bitte! Sie wissen ja garnicht, wohin sie
gehören, die armen kleinen Würmer!“
„Lucie,“ stieß die junge Frau hervor, „bringe das Kind
hinaus, es beängstigt mich! Ich kann ein Kind nicht ansehen,
ohne zu denken welche Schicksale ihm bevorstehen! Was wird es
zu tragen haben, was werden die Menschen an ihm sündigen!“
„Aber ich bitte Dich, Hortense,“ sagte das Mädchen erschüttert,
„nicht jedes hat’s so schwer wie Du!“ Sie führte die Kleine
hinaus und brachte sie zu Rike in die Küche. Als sie wieder
kam, fand sie die junge Frau auf dem Stuhle sitzend, die Hände
vor das Gesicht geschlagen.
„Das wird Gott doch nicht wollen,“ sprach sie tonlos.
„Es macht mich so elend zu denken, ich könnte einst solch ein
Kind auf den Armen halten, und das würde so herumgestoßen
im Leben wie ich, würde so schlecht wie ich!“
Das Mädchen stand hoch aufgerichtet vor ihr. „Hortense,“
sagte sie streng, „schreibe ihm, daß Du ihn nicht liebst, daß Du
auf keinen Fall ihn unglücklich machen willst –.“
„Er will es ja nicht anders!“ murmelte die junge Frau.
„Aber auch Du wirst unglücklich. Wie kann man mit so
schrecklichen Ansichten heirathen wollen! Noch einmal, schreib’
ihm ab!“
Sie schüttelte den Kopf: „Nein! Ich will mein Wort halten, und überdies – heute früh wird Wilken meine Verlobungsanzeige gelesen haben.“
Lucie sagte nichts weiter. Mit dem Mittagszuge reisten
sie ab. In dem Augenblick, als er in Hohenberg einfuhr, fragte
Hortense: „Es wird Dich doch nicht alteriren, daß Dein ci-devant
Bräutigam hier haust?“ Und ohne eine Antwort abzuwarten,
setzte sie hinzu: „Doch wohl nicht? Du liebtest ihn ja nicht.“
Lucie sah an ihr vorüber. „Ich wäre nicht hergekommen,“
sagte sie mit bebender Stimme, „wenn ich nicht wüßte, daß Du
mich wirklich nöthig hast.“
„Sehr nöthig sogar!“ Und Hortense winkte lächelnd und
herablassend mit der Hand dem großen Manne zu, der, den
Hut über dem blonden Scheitel haltend, vor dem Koupé stand,
das man eben öffnete. „Mein Bräutigam erwartet mich,“
bemerkte sie sich zurückwendend, im Begriff auszusteigen. Sie
betonte jede Silbe des „Bräutigam“.

[151] Lucie erhielt einen verwunderten Blick von ihm, Hortense
aber sagte, indem sie seinen Arm verschmähte und Luciens Hand
ergriff: „Ich habe mir den Flüchtling wieder eingefangen. Wie
geht es Großpapa?“
Am Fenster ihrer Wohnstube saß Frau Steuerräthin Adler
und strickte. Es hatte sich nichts verändert in ihrer Umgebung,
und sie selbst auch nicht; nur zufriedener sah sie aus, besonders
wenn ihr Blick von einem jungen Mädchen zurückkehrte, das
neben ihr emsig häkelnd Platz genommen. Es war eine volle
robuste Gestalt, hatte flachsblonde schwere Zöpfe und einen Teint
wie Centifolien, welche Farbe sich auch auf die großen runden
Hände erstreckte, die verschiedene Ringe schmückten, breite silberne
Reifen umspannten die keinesweges zarten Handgelenke, dazu trug
das Mädchen eine Korallenbrosche und an ihr befestigt eine Uhrkette, 
annähernd so stark wie die Wagenketten ihres Vaters, des
Herrn Gutsbesitzers Mähnert. Diese junge Dame, die übrigens ein
paar blaue unendlich gute Augen besaß, weilte seit längerer Zeit
zum Besuch bei der Frau Steuerräthin, „damit sie nicht so gar
allein sei,“ denn Tante Dettchen war mit ihrem Neffen in sein
Häuschen gezogen und führte ihm dort die Wirthschaft, so behaglich
und bequem, wie nur sie es verstand.
Fräulein Selma Mähnert aber war schon lange von der
Frau Steuerräthin geliebt worden, Frau Adler hatte schon, als der
stattliche Backfisch eben aus der Pension zurückgekehrt war, zu der
Mutter bei Gelegenheit eines Besuches auf dem eine Stunde von
Hohenberg entfernten Gute mit der ihr eigenen Unverfrorenheit
geäußert: „Das wäre eine Frau für Alfred!“ Und in Folge
dieser Ansicht hatte sie Alles gethan, um sehr zart – denn zart
muß man so etwas anfassen, war ihre Meinung – das Kind
für Alfred und Alfred für das Kind zu interessiren, und hatte
bei Letzterem auch die rührendste Bereitwilligkeit gefunden, während
der Sohn ihr den „Affront“ anthat, nicht nur diese zarte
Andeutung nicht zu verstehen, sondern sogar sich mit dieser Lucie
Walter zu verloben, ohne daß die Mutter vorher im Stande
gewesen war, ein Urtheil über die Wahl abzugeben oder eine
Warnung zu erlassen.
Ja so etwas rächt sich immer!
Fräulein Selma, die übrigens bei der Verlobungsnachricht
nicht in Ohnmacht gefallen war, aber sich doch etwas fern von
der Tante Adler gehalten und verschiedentlich bei ihren Besorgungen 
in der Stadt das Haus der Frau Steuerräthin gemieden 
hatte, was gleichbedeutend war mit dem Verluste von
einigen fetten Gänsen oder Puten, kehrte auf die Alarmnachricht
wieder zurück in die mütterlich geöffneten Arme und hörte die
Beschreibung dieser ganz pflichtvergessenen schrecklichen Person, die
Lucie Walter hieß, mit Kopfschütteln und vielen: „Nein aber!“
und „Wie ist es möglich!“ an. Es war noch heute das Thema,
welches mit immer gleichem Interesse behandelt wurde.
Wenn nur Alfred endlich einmal begreifen wollte, welch ein
Kleinod ihm für dieses davongelaufene Hochmuthsnärrchen geboten 
wurde! Aber es war, als sei das große rosige Mädchen
Luft für ihn – nicht gerade Luft, aber er hatte doch kaum einen
Blick für sie und glaubte Alles gethan zu haben, wenn er höflich
„Guten Tag!“ sagte. Er bemerkte absolut nicht, oder wollte
nicht bemerken, daß ihre Hände ihm allerlei Lieblingsgerichte
zubereiteten, die nach Aussage der Mutter tausendmal 
wohlschmeckender ausfielen, als sie selbst es verstand; daß sie ihm
Morgenschuhe stickte und Strümpfe mit doppelten Hacken strickte.
„Er ist wie ein Blödsinniger in dieser Hinsicht,“ sagte
ärgerlich die Mutter zu sich selbst. Auch das half nicht, daß
sie, wenn er wirklich einmal Hut und Stock ablegte, um Kaffee
mit ihnen zu trinken, sich von dem kleinen Dienstmädchen unter
irgend einem Vorwande abrufen ließ, das dumme Geschöpf konnte
dabei immer das alberne Lachen nicht lassen, während sie 
würdevoll fragte:
„Na, was giebt’s denn?“
Kam die Mutter nach einer halben Stunde wieder herein, so
erblickten ihre Augen das Mädchen über der Häkelarbeit und ihn
über einem Buche, oder gar einmal, wie er mit unbegreiflicher
Beharrlichkeit aus dem Fenster sah, obgleich da wirklich nichts
auf der Straße umherlief, was mit Selma hätte einen Vergleich
aushalten können, besonders wenn man die fünfzigtausend Thaler
in Betracht zog, die sie einstens erben würde.
Er mußte wirklich endlich einmal einen energischen Rippenpuff 
bekommen, das war beschlossene Sache, denn abgesehen von
allem Anderen, ein Arzt ohne Frau – es ging ja gar nicht länger!
So saßen sie auch heute, tranken ihren Kaffee und erwogen
die Frage, ob der Herr Doktor nicht kommen würde? Seit
mehreren Tagen hatte er sich gar nicht sehen lassen; das kleine
Dienstmädchen war schon in aller Morgenfrühe nach der Wasserstraße 
geschickt worden, um den Sohn zu bitten, heute mit
vorzukommen, da die Frau Mutter „es im Halse habe“. Diese
Kriegslist wurde öfter gebraucht und von seiner Seite mit 
unerschütterlichem Ernst aufgenommen. Er verschrieb jedesmal eine
neue Auflösung zum Einpinseln oder ein flüchtiges Liniment für
das Reißen, und wenn das Recept fertig dalag, hatte er selten
noch Zeit länger zu bleiben.
Die Damen sprachen wieder über Lucie, und Fräulein Selma
meinte eben: „Ja, sie muß schrecklich verzogen sein!“ Da kamen
Schritte die Treppe hinauf und der peinlich Erwartete trat ein.
„Nun, mal wieder im Halse?“ sagte er freundlich, „Du
mußt Dich mehr in Acht nehmen, Mutter, die Spaziergänge
Abends solltest Du unterlassen, es ist hier zu feucht in unserer
Gegend.“
„Ach, das ist’s wohl nicht, Alfred, Selma klagt auch.
Selma, hole einen silbernen Löffel und laß Dir in den Hals
sehen, mir kommt’s vor, als wäre dort ein wenig Belag.“
Das Mädchen ward noch rosiger, als sie für gewöhnlich
schon aussah, brachte das Gewünschte und öffnete auf sein 
Verlangen den nicht gerade kleinen, aber mit einer prachtvollen
Garnitur Zähne versehenen Mund.
„Alles in Ordnung!“ sagte er und legte den Löffel weg.
„Gurgeln Sie ein wenig, weiter ist nichts nöthig.“
„Hast Du viel Kranke, Alfred?“ fragte die Mutter.
„Wenig.“
„Warum kommst Du denn so selten?“
„Ich bin seit ein paar Tagen nicht bei Dir gewesen? Richtig!
Ich war verreist, zum Begräbniß der Frau Oberförster Remmert.“
„Na, das muß ich sagen!“ Die Mutter blickte erstaunt
ihren Sohn an. „Es waren wohl viel Leute da?“
„Ich kam zu spät,“ erwiederte er, „außer dem Oberförster
und seiner Kousine habe ich Niemand gesehen.“
„Was? Die Schwester von ihr war nicht einmal da?“
rief die Mutter. „Na, da siehst Du’s, Selma, so ist sie!“
„Wenn Du Fräulein Walter meinst, so war sie allerdings da,
aber ich sah sie nicht, sie mochte wohl in der Kinderstube sein.“
„Alles Mögliche! Nun bleibt sie wohl und erzieht die
Gören? Es ist wenigstens etwas Nützliches.“
Er stand lange am Fenster, das Gespräch war ihm peinlich.
„Vermuthlich wohl, ich weiß es nicht,“ erwiederte er. Dann
blieb er stumm; die Straße herunter rasselte ein Wagen, es war
der Landauer des alten Herrn von Meerfeldt.
Er stützte sich plötzlich schwer auf das Fensterbrett. Dort
im Fond, neben Frau von Löwen saß, ängstlich in die Ecke 
gepreßt, in tiefer Trauer – Lucie Walter; ihr Kreppschleier flog im
Winde wie ein schwarzer Schatten über dem blassen Gesicht. Es
war, als wollte sie ihre Augen zu den wohlbekannten Fenstern
erheben, aber sie blieben gesenkt. Im nächsten Augenblick war
das Gefährt vorüber gerollt.
„Nein, das ist ja schamlos!“ rief die Frau Steuerräthin
empört. „Die Schwarze – Selma! Hast Du sie gesehen? Das
war sie! Hierher zu kommen – nein, das ist mehr als erlaubt,
das ist zu arg!“
„O Gott!“ flüsterte das Mädchen beistimmend.
In diesem Augenblick wandte sich ihnen ein tief erblaßtes
Männergesicht zu.
„Ich muß Dich dringend bitten, Mutter,“ sagte er, „in
meiner Gegenwart diese Kritiken zu unterlassen. Dir so wenig
wie mir sind die Gründe bekannt, welche Fräulein Walter hierher
führen.“
„Die Gründe? Na, ich will sie Dir aufzählen, wenn Du
es wünschest. Nein, so gleich kann ich mich nicht fassen, nicht so
stillschweigend das – das –“
„Ich bitte Dich, fasse Dich in meiner Abwesenheit, Mutter,“
unterbrach er sie und nahm seinen Hut. „Wenn ich wiederkomme,
hat sich dieser Sturm hoffentlich gelegt.“
Er grüßte leicht und verließ das Zimmer.

[152] „O Du lieber Gott!“ sprach die von dem raschen Abgange sichtlich betroffene Frau vor sich hin und nahm ihr Strickzeug wieder auf. Sie war freilich eben sehr unvorsichtig gewesen; das sah sie ein, denn er hatte nie geduldet, daß in seiner Gegenwart von der ehemaligen Braut gesprochen wurde. Aber sie hatte zugleich eingesehen, daß er noch immer nicht gleichgültig über sie dachte, und darum seine abweisende Art gegen die Wünsche, die sie in aller mütterlichen Liebe und Güte für ihn hegte, darum! Sie bebte innerlich vor Zorn.
„Hole den Kaffee, Kind,“ sagte sie, sich mühsam zur Ruhe zwingend. „Nein, diese Männer!“ murmelte sie vor sich hin, „Dickköpfe! Stierköpfe! Durch die Wände wollen sie, wenn sie sich etwas in den Kopf gesetzt haben! Nein verrückt – und so war sein Vater auch! Was habe ich mit dem Seligen für Tänze  gehabt, ehe ich meinen Willen kriegte! Aber sie haben eben alle einen Brand im Kopf, und wenn’s nicht brennt, so glimmt es.“
Mit sauersüßer Miene trank sie Kaffee mit ihrem Schützling und sprach dabei von einem Häkelmuster, das sie verloren und das nirgend wieder aufzufinden sei, und zum Schluß sagte sie mit einer kühnen Wendung:
„Heute wird Dettchen einen schlimmen Tag haben, mein Kind. Nichts verbittert die Männer mehr, als wenn sie unversehens an eine Dummheit erinnert werden. Wir wollen nie wieder von ‚ihr‘ – sie machte eine Bewegung nach dem Meerfeldt’schen Grundstück hinüber – „in seiner Gegenwart reden, und wenn sie meinetwegen vor unseren Fenstern auf dem Seile tanzt.“    
Dettchen hatte keinen schlimmen Tag, aber einen traurigen. Der Herr Doktor kam eilig nach Hause und ging sofort in seine Stube, ohne erst Kaffee bei ihr zu trinken; und der duftende Trank stand doch so sorglich warm auf dem blankgeputzten kupfernen Kohlenbecken, zum Ueberfluß noch mit einer pompösen gestickten Kaffeemütze bedeckt. Sie goß seine Tasse voll, kam damit die Treppe hinunter und klopfte schüchtern an die Thür. Auf seine Antwort trat sie ein und fand ihn mit finsterer Miene vor dem Schreibtisch.
„Es sind Bestellungen für Dich da,“ sprach sie freundlich, „Du sollst zu Brauer Günther’s kommen und zu Banquier Josephsohn’s. Und dann läßt Dir Mademoiselle Bertin sagen, Du möchtest im Laufe des morgenden Vormittags doch einmal wieder nach dem alten Baron sehen, er hat sich über irgend etwas heftig alterirt. Sie war selbst hier und furchtbar erregt. Denke Dir, die Hortense von Löwen hat sich verlobt.“
„So?“ sprach er gleichgültig.
„Und mit einem Herrn Weber. Die Bertin sagte: „wenn er wenigstens von Weber hieße!“
Er mußte lächeln über die letzte Bemerkung.
„Sie kommt heute, Alfred.“
„Das Brautpaar ist schon hier,“ sagte er, „und Lucie mit ihnen.“
„Lucie?“ Tante Dettchen erblaßte und sah ihren Neffen an. „Ich glaubte, sie würde bei ihrem Schwager bleiben, Alfred?“
„Ja, wahrhaftig!“ stieß er bitter hervor, „ich glaubte es auch!“
„Rege Dich nicht auf, mein alter Junge,“ bat die kleine Dame und trippelte zu ihm heran mit bekümmerter Miene. Und sein dichtes Haar streichelnd sagte sie: „Kannst Du es immer noch nicht überwinden?“
Er wehrte ihr hastig. „Laß nur, laß! Es war nur ein Moment, und – es ist schwer zu begreifen, daß so viel Herzlosigkeit, so viel –“ Er brach ab und sprang empor. „Zu Günther’s soll ich kommen und zu Josephsohn? Danke! Ich werde gleich gehen.“
Im nächsten Augenblick schon trat er aus der Gitterpforte und schritt rasch durch die Straßen.

[165] Im Speisezimmer des Meerfeldt’schen Hauses, dessen braun
tapezierte Wände überreich mit Rehkronen und Hirschgeweihen
geschmückt waren, saß man beim Diner; der alte Herr oben vor
der kleinen Tafel, rechts von ihm Hortense, links
der Bräutigam, und neben diesem Mademoiselle, dem
Tage zu Ehren in rothseidenem Gewande, einen
schwarzen Spitzenshawl um die Schultern. Zur
Seite Hortense’s hatte Lucie ihren Platz gefunden.
Es war seltsam steif und feierlich, dieses Mahl; 
schon das düstere Zimmer, vor dessen Fenstern dichtes
Gebüsch dem Tageslicht den Eingang verwehrte,
die kellerartige Atmosphäre, welche unwillkürlich 
die Blicke nach dem großen Kamin lenkte, mit
dem Wunsche, dort eine Flamme aufsprühen zu
sehen, schufen eine gewisse ungemüthliche Stimmung,
obgleich Champagner in den Gläsern perlte und
auf dem riesigen Büffett im Hintergrunde der
ganze Silberreichthum des alten Herrn zur
Schau gestellt war.
Hortense hatte heimlich Luciens Hand erfaßt, sie
rührte das Essen kaum an, sie trank nur von Zeit
zu Zeit einmal. Der alte Herr machte den Wirth in
der ceremoniellen Weise einer früheren Zeit; er
war liebenswürdig gegen 
die Damen und unendlich höflich gegen den Bräutigam. Ob er
mit Hortense’s Wahl einverstanden – das hätte auch der schärfste
Beobachter nicht zu ergründen vermocht; jedenfalls hätte er den
willkommensten Freier nicht anders behandeln
können, als diesen großen, ruhigen blonden Mann
an seiner Seite.
Man sprach von der Besitzung Weber’s, welche
Herr von Meerfeldt noch von früher her kannte.
Hortense saß mit unendlich gleichgültiger Miene dabei; 
sie schien die lebhafte Unterhaltung der Herren
kaum zu beachten. Erst als man auf Pferde zu sprechen
kam, ward sie aufmerksamer. Mademoiselle, die
sehr viel Champagner trank – sie behauptete,
es in Deutschland vor langer Weile gelernt zu
haben - sagte jetzt zu Lucie über die Tafel,
indem sie den silbernen Fruchtkorb etwas zur
Seite schob:
„Wissen Sie, Lucie, daß ich einen Umgang
gefunden habe in diesem Krähwinkel? Die Tante
unseres Arztes. O, sie ist charmant, ganz charmant,
so bescheiden und einfach! Ich ging einmal zu ihm,
um ihn zu konsultiren, und traf nur diese Dame;
ich kam ganz enchantirt von ihr nach Hause.“
„Ja, sie ist herzensgut,“ gab Lucie zu. Sie
[166] wußte, daß die gepriesene Liebenswürdigkeit Dettchen’s darin 
bestand, mit der Geduld eines Lammes den Redestrom der 
lebhaften Französin über sich ergehen zu lassen.
„Und so besorgt um den Neffen,“ fuhr diese fort, „es ist
so gemüthlich in dem winzigen Hause, so cosy; er kann es 
unmöglich trauter haben, wenn er –. Sie wissen doch, daß er sich
verheirathet? Sie wissen nicht? – Aber was ist Ihnen denn,
ma petite, sind Sie krank?“ erkundigte sich Mademoiselle, der
nicht die leiseste Idee kam, daß sie unsanft ein wundes Herz
berühre. Sie dachte in solchen Dingen nicht sentimental, nach
ihrer Meinung war Adler so gut wie fremd für Lucie, sie wollte
ihn eben nicht, eh bien – so mußte er ihr auch gleichgültig
sein. „Sind Sie krank?“ fragte sie noch einmal, „Sie sehen so
bleich aus!“
„Nein!“ flüsterte das Mädchen, dessen Antlitz in der That
farblos geworden war wie das Leinen auf der Tafel.
„Trinken Sie herzhaft ein Glas, ma mignonne – so – 
das wird Ihnen gut thun. Also, Sie wußten’s nicht? Freilich,
er ist verlobt, sie ist eine große blonde Dame; entre nous –“
sie hielt die Hand an den Mund – „sehr mauvais genre, nach
meiner Ansicht, sie erinnert an den Kuhstall. Seit sechs Wochen
bereits lebt sie bei seiner Mutter. Nun, es ist ja nöthig, daß
er heirathet, ein Arzt ohne Frau –“
„Lucie,“ flüsterte Hortense, „jetzt werden sie warm!“ Sie
warf einen Blick zu den Herren hinüber. „Nun wird es nicht
lange dauern und er fängt an, Großpapa zu bestürmen wegen
des Hochzeitstages; ich kenne das.“
Aber Hortense hatte sich geirrt. Zu ihrem Befremden fiel
weder während des Nachtisches, noch während des Kaffees, der in
dem Zimmer des alten Herrn getrunken wurde, ein Wort über
diesen Punkt. Der Bräutigam nahm nur mit stummer Verbeugung
die Einladung des Barons an, noch einige Tage hier zu 
verweilen, aber er näherte sich weder Hortense besonders, noch äußerte
er irgendwie Sehnsucht, sie möglichst bald in sein Rokokoschloß zu
entführen. Die junge Frau war entschieden dadurch befremdet.
„Was soll das?“ fragte sie Lucie, als man gegen Abend im
Garten promenirte.
„Ich weiß es nicht,“ erwiederte das Mädchen, aus schweren
Gedanken aufwachend.
„Ich bin’s ja nur zufrieden!“ sagte Hortense. Mademoiselle
aber erklärte: „Dieses Mal ist Madame an den Rechten 
gekommen. Ich bitte, sehen Sie nur, wie er dahin geht, so fest
und sicher, und wie er aus den Augen sieht – mon dieu, der
versteht keinen Spaß, Hortense!“ flüsterte sie, als die junge
Frau sie einholte, sie hatte sich ein paar frühe Rosen gepflückt,
„ich fürchte, er hat den richtigen deutschen Eisenkopf!“
Hortense lächelte und machte eine Handbewegung nach dem
Boden zu, als habe sie dort Jemand auf die Kniee genöthigt.
„Keine Sorge, meine Liebe,“ sagte sie im Vorübergehen und
schob ihren Arm in den des Großvaters, um an dem Gespräch
der Herren Theil zu nehmen.
Als es Abend geworden, saßen Hortense und Lucie in dem
Zimmer der jungen Frau, auf dem Tische summte die Theemaschine. 
Herr von Meerfeldt hatte sich seiner Gewohnheit gemäß
früh zur Ruhe begeben, auch Mademoiselle ging heute wie stets mit
den Hühnern schlafen. Herr Weber hatte sich mit einer Verbeugung
ebenfalls empfehlen wollen, da rief ihm Hortense zu: „Wollen
Sie nicht bei mir eine Tasse Thee nehmen?“ Es klang so, als
ob eine Weigerung sie durchaus nicht verletzen würde.
„Mit großem Vergnügen!“ hatte er erwiedert, und nun
saßen sie da und warteten auf ihn.
Hortense hatte noch kein Licht angezündet; das bläuliche
zuckende Flämmchen unter dem silbernen Kessel erhellte nur schwach
den traulichen Raum. Lucie kam nicht über den Gedanken fort,
daß sie so oft hier gesessen und neben ihr Jemand, der dann
und wann verstohlen ihre Hand gedrückt, und daß dies nun
niemals wieder sein würde.
Waldemar Weber trat nach einigen Minuten ein, die Jungfer
brachte die roth verschleierte Lampe und stellte sie auf einen
Nebentisch, Hortense goß den Thee in die Gläser.
„Ihr Herr Großpapa sieht angegriffen aus,“ begann er 
nach einer Weile.
„Ich kenne ihn nicht anders,“ erwiederte Hortense.
„Was sagt der Arzt zu seinem Zustand?“
„Ich weiß es nicht. Lucie, hast Du nie etwas darüber 
gehört von Doktor Adler?“
„Nein!“ sagte das Mädchen.
„Adler?“ fragte er.
„Ja, Doktor Adler,“ bestätigte Hortense.
„Alfred Adler?“
„So heißt er, glaube ich; nicht, Lucie?“
„Ja!“ klang es leise.
„Also der alte Bursche ist hier? Das interessirt mich 
wahrhaftig, nein – das freut mich!“ ries er.
„Kennen Sie ihn?“ fragte Hortense erstaunt.
„Und ob ich ihn kenne! Wir haben in Heidelberg manch
schöne Stunde mit einander verlebt. Morgen will ich ihn 
aufsuchen, ist er verheirathet?“
„Nein!“ erwiederte Hortense kurz.
„Schade! Es würde mich interessirt haben, die Frau
kennen zu lernen, die er gewählt. Er hatte so ganz besonders
ideale Ansichten in diesem Punkte. Wenn er das Alles in Einer
vereinigt fände, was er wünschte von seiner Zukünftigen, so
müßte sie ein überirdisches Wesen, eine Fee, ein Engel sein.“
Hortense sah zu Lucie hinüber, und als sie ihr trauriges
Gesicht erblickte, sagte sie, der Sache eine scherzhafte Wendung
gebend: „Was wohl die Männer unter solchen Engeln verstehen?
Vor allen Dingen müssen sie wohl gut kochen können – wie?“
Er lachte. „Nein, das hat er wohl nicht gemeint, obgleich
es mit dazu gehört. Er schwärmte von einem sanften, 
liebenswürdigen Wesen, das in seiner Liebe alles Glück der Erde
finden, das nach des Tages Last und Hitze ihn mit einem 
freundlichen Gesicht empfangen würde und dem er ganz und voll
vertrauen könne, mit einem Worte, das außer ihm und seinem
Hause nichts weiter in der Welt begehrt. Hundertmal hat er
mir das aus einander gesetzt. Er konnte ordentlich zornig
werden, wenn er junge Frauen im Ballsaal erblickte, die sich
nach Herzenslust den Hof machen ließen. ‚Ich bitte Dich,‘ sagte
er dann, ‚soll Einem nicht die Lust vergehen zu heirathen? Ist
das einer Frau würdig? Wenn ich mit ansehen müßte, wie
meine sich da herumschwenken ließe von einem xbeliebigen Fant,
ich weiß nicht, was ich thäte! Häuslich soll sie sein, häuslich!‘ – Und dann malte er mir aus, wie es sein würde bei
ihnen, wenn er Notabene dieses Weltwunder gefunden. Ich sah
ordentlich die Lampe brennen auf dem Tische und ein blondes
Frauenhaupt über die Arbeit gebeugt, daneben ihn mit einem
Buche, aus dem er vorlas. Und ich hörte draußen die Bäume
im Herbststurm rauschen – er hatte immer eine Vorliebe für
den Herbst – und ich hörte den Regen an die Fensterscheiben
schlagen – –“
„Nehmen Sie Arrak?“ fragte Hortense laut.
„Danke sehr! Ist es nicht ein reizendes Bild?“ setzte er
hinzu, ohne sich beirren zu lassen.
„Sie stimmen natürlich völlig mit ihm überein?“
„Ich kann’s nicht leugnen, Hortense. Jeder Mann sehnt
sich nach einer glücklichen friedvollen Häuslichkeit.“
Lucie erhob sich und verließ das Zimmer, sie suchte ihre
Schlafstube auf. Was sie dort wollte, war ihr nicht klar. Sie
stand da im Dunklen. „Vorbei!“ flüsterte sie, „zu spät!“ – 
Wie in greifbarer Deutlichkeit sah sie ein trautes Zimmer im
Lampenschein, aber nicht sie saß da, eine Fremde, eine Andere
war es, die das Kleinod aufgehoben, welches sie thöricht von sich
geworfen, weil sie seinen Werth nicht zu schätzen vermochte. Sie
nahm ein frisches Taschentuch, goß etwas Kölnisches Wasser darauf
und schickte sich an, wieder hinüber zu gehen.
Als sie die Hand auf den Drücker der Saalthür legte, hörte
sie Weber’s tiefe Stimme.
„Einen Mann wie Adler zurückzuweisen, das grenzt an – thörichtes Mädchen! Uebrigens,“ fuhr er fort, „ist es selbstverständlich Ritterpflicht, ihr mein Haus zu öffnen, wenn Sie ihr
eine Zuflucht versprochen haben, Hortense.“
„Nicht nur Das,“ unterbrach ihn die junge Frau, „ich habe
sie lieb und möchte mich nicht von ihr trennen. Ich danke
Ihnen, Waldemar.“
Lucie kehrte zurück in ihre Stube. Und sie saß dort und 
wiederholte leise die Worte, die sie eben gehört: „thörichtes Mädchen!“
Nach einer halben Stunde kam Hortense. „Schläfst Du schon?“ fragte sie, „wo bleibst Du denn? Du vergißt ganz
[167] Deine Pflicht als Ehrendame. – Nun, Luz,“ fuhr sie fort und
setzte sich auf die breite Fensterbank, „nun ist die Sache 
abgemacht, in vier Wochen heirathen wir!“ Sie seufzte dabei
komisch, und dann begann sie leise zu singen. Lucie kannte das,
wenn sie sang, sah es böse in ihrem Herzen aus, dann war es
nahe vor einem Sturme.
„In vier Wochen schon? Und Du bist damit einverstanden?“
„Ja, mein Schatz. Wir werden uns seiner Mutter vorstellen, 
und dann wird unser idyllisches Leben auf Woltersdorf
beginnen. Ich schlage vor, Du und ich – wir schaffen uns
Lämmchen an mit rosenrothen Bändern und Hirtenstäbe, und
er bläst die Flöte dazu – es kann ganz nett werden. Nun,
der Kopf steckt einmal in der Schlinge!“
„Ich wiederhole Dir,“ sagte Lucie angstvoll, „zieh den Kopf
heraus und erkläre ihm ehrlich: ‚ich liebe Sie nicht! Ich will
Sie nicht unglücklich machen!‘“
„Lieber eine Hölle mit ihm, als noch einmal entlobt vor
der Welt dazustehen!“ sprach Hortense. Es klang, als hätte
sie die Zähne zusammengebissen. „Ich brauche nur an Wilken
zu denken, wenn er die Nachricht bekommt, daß die Verlobung
des Herrn Weber und der Frau von Löwen gelöst sei, und ich
sehe deutlich, wie er mit ernster Miene den Schnurrbart streicht
und murmelt: ‚Sie ist eben unmöglich, ich habe ganz korrekt gehandelt.‘ – Lieber morgen schon in das Elend!“
Die schmale Hand, die in Luciens Rechten lag, ballte sich zur Faust.
„Ich habe ja noch keine Garantie, daß es nicht doch so
kommt,“ fuhr sie fort. „Großpapa versicherte mir zwar, er habe
Waldemar Andeutungen gemacht, daß Papa ein leichtsinniger
Mensch sei; aber daß er – daß er mehr als das, fand er
nicht nöthig zu verrathen, und ich, ich bin so feige, ich kann es
nicht. Nun, es finden sich vielleicht gute Freunde, die ihm den
Morast zeigen, auf dem die Blume gewachsen, die er sich pflücken
will. Und dann – dann, Luz, ich weiß nicht, was dann wird.“
„Soll ich mit ihm sprechen?“ fragte das Mädchen. „Ich
bin überzeugt: er ist unterrichtet und Du ängstigst Dich ganz
grundlos. Und wenn er es auch jetzt erst erführe, er hat Dich
lieb, Hortense, und Deines Vaters Ruf wird Dir in seinen
Augen nicht schaden.“
„O – Du kennst die Männer nicht! Eitelkeit und Egoismus, 
das sind ihre Haupttugenden. Nein, sprich nicht mit ihm,
ich will es nicht, laß das Schicksal seinen Gang gehen. Verlasse
Du mich nur nicht, Luz.“
„Oder sagen wir, verlasse Du mich nicht, Hortense,“ gab das
Mädchen zurück, „Du bist meine einzige Zuflucht in der Welt.“
„Meine gute kleine Maus,“ flüsterte die junge Frau weich,
„nein, wahrhaftig nicht, ich kann mir kein Leben denken ohne Dich.“
„Ich will mich auch nützlich machen bei Dir,“ versprach
Lucie. „Du bist doch nicht zur Arbeit geschaffen, ich will Dir
alle Lasten abnehmen, die kleinen Sorgen und Mühen des Haushaltes, 
die man den Dienstboten nicht überlassen darf, Du sollst
gar keine Dornen spüren, nur die Rosen sollen Dir blühen.“
Hortense lachte. „Was willst Du denn thun? Thee aufgießen 
und nach Tische eine Tasse Mokka machen? Weiter
wüßte ich nichts außer der Riesenaufgabe, mir das Leben ein
wenig ertragen zu helfen, und das verstehst Du so gut, mein
Liebling. Morgen reist er übrigens ab, um sein Haus vorzubereiten 
für meinen Einzug, wie er sagt, vermuthlich läßt er die
Putten am Plafond des Saales, die ihre runden Beinchen so
vergnüglich in die Luft strecken, frisch vergolden und die 
verschnörkelten Möbel mit geblümter Seide neu beziehen. Auch
wird er noch allerlei alte Andenken und zärtliche Briefchen
verbrennen wollen –.“
„Aber, Hortense!“ sagte Lucie halb lachend, halb entrüstet,
„Du hast wirklich eine recht schmeichelhafte Meinung von ihm.“
„O Kind,“ sprach die junge Frau gähnend, „das verstehst
Du nicht! Ich besitze einen Vetter bei irgend einem Garderegiment, 
der hatte drei Tage lang vor der Hochzeit zu thun,
um alle diese Andenken an eine vergnügte Junggesellenzeit zu
vernichten. Schließlich vergaß er eine kleine Photographie, und
dieses Bildchens wegen wäre es in der Folge zwischen dem
jungen Ehepaar beinah zur Scheidung gekommen. Damit ist
nicht zu spaßen.“ Und sie glitt von der Fensterbank herunter und
gähnte abermals. „Ich bin schrecklich müde, Luz, schlaf wohl!“
„Und morgen reist Herr Weber schon?“
„Schon? Gott sei Dank! Ein Bräutigam ist doch entsetzlich
langweilig. Gute Nacht, Luz!“
Sie küßte das Mädchen auf die Stirn und verließ das
Zimmer. „Wie traurig!“ dachte die zurückbleibende, „so arm
an Liebe, an Idealen; so unfähig, an Reines, Edles zu glauben.
Arme Hortense!“
Am andern Nachmittag reiste Herr Weber ab, nachdem er
am Morgen Doktor Adler aufgesucht hatte. Er sah ganz glücklich
aus, als er von dort zurückkehrte. „Er ist noch immer der alte
anständige gute Kerl,“ sagte er bei Tische, verstummte aber
rasch, als sein Blick auf Lucie fiel, die mit gesenkten Augen neben
Hortense saß.
Hortense ließ sich zum Abschied von ihm auf die Stirn
küssen und nannte ihn: „lieber Waldemar.“ Aus seinen Augen
sprach ein aufrichtiger Trennungsschmerz. „Auf Wiedersehen,
auf frohes glückliches Wiedersehen!“ sagte er bewegt, und Hortense
rief ihm nach: „Vergessen Sie nicht, den Stall für den Goldfuchs 
herrichten zu lassen, er ist gewöhnt in der Box zu gehen!“
Sie stand in der geöffneten Hausthür und sah bei diesen Worten
nach dem Pferdestall hinüber, über dessen Thür sich der schöne
Kopf ihres Lieblings bog, und dieser Anblick beschäftigte sie so
sehr, daß sie das Fortrollen des Wagens überhörte, aus dem
ein paar sehnsüchtige Männeraugen vergeblich nach einem letzten
Blick von ihr zurückschauten.
Mademoiselle, die in ihrem Zimmer am Fenster saß,
schüttelte den Kopf. Sie hatte erst heute früh erfahren, daß in
vier Wochen die Hochzeit stattfinde und daß Lucie dazu auserwählt 
sei, der jungen Frau in ihre neue Heimath zu folgen.
Sie würde hier bleiben, allein und vergessen, lediglich auf die
Schachpartie mit dem Baron angewiesen, und mußte noch
obendrein dankbar sein, daß Hortense ihr das Gnadenbrot
gab. Erbärmliches Leben – das war der Lohn für ihre Treue!
Und selbst, wenn Madame verheirathet ist, wenn sie Kinder
bekommt, so würde sie mit ihrer unvergleichlich ruhigen Malice
sagen: „Liebste Bertin, alle Hochachtung vor Ihnen, aber meine
Töchter sollen besser erzogen werden als ich; ich kann Sie nicht
gebrauchen.“
In der That, so etwas Aehnliches hatte Madame schon
einmal zu ihr gesprochen, als sie eine derartige zarte Andeutung
gewagt. „O, das Alter!“ – Und sie ging zu ihrer Kommode
und nahm aus dem untersten Fach ein Paar Rückenkissen hervor;
sie zeigten eine petit point-Stickerei, zwei Wappen auf weißem
Atlas. Die waren für Hortense’s Vermählung mit Wilken beslimmt 
gewesen. Das mit des Letzteren Wappen geschmückte
war nun überflüssig geworden und einen Ersatz bot Herr Weber
in dieser Beziehung nicht. Ein langer Seufzer entfuhr der
kleinen dicken Dame. „O, es ist grenzenlos ärgerlich! Nun
que faire – Hortense muß sich mit einem Kissen begnügen.“




Und die Wochen flogen dahin. Der Vorbereitungen waren
es wenige; die Ausstattung an Leinenzeug brauchte nur in Kisten
gepackt und auf den Bahnhof gesendet zu werden; es war ja
Alles schon fix und fertig gewesen. Der köstliche Spitzenschleier,
den Hortense’s Mutter schon getragen, lag bereit, die junge Frau
zum zweiten Male zu schmücken Von Gerson war ein weißes
Seidenkleid gekommen, ein schöner weicher Stoff, der schwere
Falten warf, und für das Standesamt eine schwarze Spitzenrobe,
ebensolches Mantelet und Hütchen, Alles mit Jetperlen übersäet.
Der Baron hatte seine sämmtlichen Orden auf den Frack
heften lassen, Mademoiselle ihrem bordeauxfarbenen Gewand
mit vergilbten echten Spitzen den möglichsten Glanz zu geben
versucht, und Lucie nahm ein weißes Kaschmirkleid aus der
Garderobe, um an diesem Tage nicht in dem düstern Schwarz
erscheinen zu müssen.
Nur wenig Gäste würden erwartet. Von den Verwandten des
Bräutigams sollte nur der jüngste Bruder kommen, der in
Hamburg als Procurist einer großen Firma lebte. Die Mutter
hatte abgelehnt, weil die Reise zu weit für eine alte müde Frau
sei, sie hoffte die Schwiegertochter bald in ihren eignen vier
Pfählen begrüßen zu dürfen. Die andern Geschwister waren
nicht geladen, da Hortense entschieden gegen eine große Feierlichkeit
Einsprache that. So kamen denn nur noch der Busenfreund des
[168] alten Barons, ein Major von Schenk, der in der Nähe Hohenbergs 
auf einem einsamen Landsitze hauste, und der Geistliche,
der das Amen über das junge Paar sprechen sollte.
Erst am Tage der Hochzeit konnte der Bräutigam zurückkehren;
Hortense schien damit einverstanden. Sie war von einer 
merkwürdigen Ruhe und Schweigsamkeit in dieser Zeit, so meinte
der Großvater und so meinte Mademoiselle. Nur Lucie wußte
es besser, sie allein sah das hastige Umherwandern bis tief in
die Nacht, das Erbleichen, wenn der Briefbote keines der gelblichen
quadratförmigen Kouverts abgab, die Waldemar Weber führte.
Und doch war es keine Sehnsucht nach ihm, die seine
Briefe schmerzlich vermissen ließ, es war Angst und Unruhe,
und unzählige Male täglich mußte Lucie hören, wie sie sprach:
„Ob nicht etwas dazwischen tritt, Luz, etwas Schreckliches?
Du weißt – Papa –.“
Erhielt sie ein Schreiben, so antwortete sie umgehend, aber
es waren immer nur kurze Billetts und drei Zeilen ihrer großen
energischen Handschrift füllten das kleine Stückchen Papier völlig
aus. „Wenn er weiß, daß wir noch leben und unser Haus
noch steht, was soll’s mehr?“ sagte sie, drückte den zierlichen mit
der siebenzackigen Krone geschmückten Namenszug auf das purpurrothe 
Siegellack, und dann seufzte sie, als hätte sie eine schwere
Arbeit hinter sich.




Ein paar Tage vor der Hochzeit fuhren Hortense und Lucie
spazieren; Erstere klagte über Kopfweh. Im Hause ward 
gehämmert und gepocht; das Zimmer, in dem die Trauung stattfinden 
sollte, das sogenannte „Gewölbe“, im ältesten Theile des
alten Hauses, wurde mit Teppichen belegt, der Lärm ängstigte
die junge Frau so sehr, daß sie flüchtete. Sie fuhren durch die
engen heißen Gassen und plötzlich bog der Kutscher in die
Wasserstraße ein, Lucie erschrak, es war die Straße, in der sein
Haus lag. Sie wandte den Kopf zur andern Seite, aber – 
siehe da! – auf dem schmalen Bürgersteig ging die Frau Steuerräthin in langsamem, würdevollem Schritt, und vor ihr eine
riesengroße Gestalt im Rembrandthute, welchen wallende Federn
schmückten, und im bunten Cretonne-Kleid. Jetzt war der Wagen
neben ihnen, Lucie bückte sich nach dem Taschentuche, das ihr
entglitten, sie entging dadurch dem Blick der alten Dame, aber
den zwei blauen neugierigen Mädchenaugen entging sie nicht: sie
sahen sich einen kurzen Moment an, die Beiden, und Luciens
Herz pochte laut und weh. Wie kraftlos sank sie in die Polster zurück.
„Wer war denn das?“ fragte Hortense, ohne des Mädchens
Erregung zu bemerken. Lucie wußte es wohl, aber sie brachte
es nicht über die Lippen.
„Nun, wenn man diese Dame statt der Germania auf das
Postament im Niederwald gestellt hätte, so könnten sich die 
Reisenden der Dampfschiffe nicht mehr beklagen, daß sie allzu
winzig erscheine. Ich vermuthe, Schatz, hier ist Jahrmarkt und 
das Riesenweib ist ausgebrochen. Hast Du sie gesehen, Luz?“
Und Hortense hielt sich das Tuch an die schmerzende Schläfe und
bemerkte nicht, daß sie keine Antwort bekam.
Ein Klingeln scholl hinter ihnen; Lucie kannte den durchdringenden
lauten Ton der Glocke, und hatte ihn doch nur einmal
gehört; es war die Glocke an dem kleinen Hause Doktor Adler’s.
Jetzt tritt sie dort ein, und er steht auf der Schwelle, sie zu 
erwarten. Der Gedanke überkam sie mit erstickender Gewalt, am
liebsten wäre sie aus dem Wagen gesprungen.
Als sie gegen Abend zurückkehrten, lag ein Brief des
Doktor Adler auf dem Tische der jungen Frau. Er bedauerte
darin, daß er die Einladung zum Hochzeitsdiner nicht annehmen
könne, da er Schwerkranke auswärts besuchen müsse.
„Nun,“ sagte Hortense, „er hat Takt,“ und warf den Brief
in den Papierkorb. „Daß Weber ihn einladen mußte, wirst
Du begreifen; aber wir erwarteten es nicht anders, als daß er
ablehnt.“ Lucie nickte stumm. Abends bei Tische fragte Hortense:
„Wissen Sie nicht, Mademoiselle, wer die riesengroße junge
Dame ist, die sich in hiesiger Stadt aufhält?“
„Riesengroß, mit einem Rembrandthute?“ erkundigte sich
Mademoiselle.
„Jawohl, und strohblond und rosenroth –“
„O mon dieu! Das ist doch die Verlobte, das heißt die
zukünftige Verlobte des Herrn Doktor Adler –“
Hortense legte Gabel und Messer hin und lachte, daß ihr
die Thränen ins Auge traten, die sie mit der Serviette abtrocknete.
„Mais, c’est vrai!“ murmelte Mademoiselle mit einem
scheuen Blick auf Lucie. „Was ist da zu lachen?“
„Kinder, wie ist es möglich!“ rief Hortense, als sie wieder
zu sich kam, ohne Lucie anzusehen. Dann ward sie ernst und
drückte dem Mädchen die Hand. „Mein guter Liebling!“ Und
als sie das blasse Gesichtchen erblickte, flüsterte sie: „Kind, habe
ich Dir weh gethan? Es ist so komisch! – Lache doch mit,
lache, es ist das Beste, was man thun kann; man lacht über die
Komödie, die Leben heißt.“
Aber Lucie konnte nicht lachen.
Und nun war Alles bereit zur Hochzeit. Der schöne, gewölbte 
Raum, in dem die Trauung stattfinden sollte, sah vornehm 
und feierlich aus, durch die alten Glasmalereien fiel buntes
Licht über den weißen Altar, der mit Orangerie umstellt war.
Von der Schlußrosette des Gewölbes hing ein alter 
Messingkronleuchter, mit vielen Wachskerzen besteckt, herab; einige teppichbelegte Stufen führten zum Speisesaal empor. Dort stand die
kleine Tafel im reichen Schmuck von Silber, Krystall und Meißner
Porcellan. Die Dienstleute waren bemüht gewesen, nach ihrer
Weise das Haus festlich zu schmücken mit Guirlanden und Kränzen.
Hortense fand es entsetzlich. „Sie haben womöglich noch
bunte Schleifen an die Pferdeköpfe oder an die Peitsche gebunden,“
sagte sie zu Lucie. Sie stand am Fenster und wartete auf den
Wagen, der den Bräutigam vom Bahnhofe bringen sollte.
Es war um die Mittagsstunde am Tage vor der Hochzeit.
Die junge Frau hatte ein weißes gesticktes Battistkleid angezogen
und ein paar gelbliche Rosen statt einer Brosche vorgesteckt.
Rosen dufteten in allen Vasen und Schalen ihres Zimmers.
Auf einem kleinen Tische ordnete Lucie verschiedene 
Hochzeitsgeschenke, die angelangt waren; es befanden sich prachtvolle
Schmucksachen darunter von der Mutter des Bräutigams und
dessen Geschwistern. Doktor Adler hatte eine Majolikavase
geschickt, mit Rosen gefüllt, Mademoiselle’s Wappenkissen lag
daneben.
Hortense hatte schon verschiedentlich den Kopf gewandt und
die Uhr auf dem Schreibtische mit den Blicken gestreift. „Wo
nur der Wagen bleibt?“ fragte sie endlich.
„Der Zug wird Verspätung haben,“ antwortete Lucie.
„Nein – ich hörte deutlich das Pfeifen.“
„Dann wartet Herr Weber vermuthlich auf den Zug von 
Hamburg – er kommt eine Viertelstunde später – um den
Bruder gleich mitzubringen.“
Hortense zuckte ungeduldig die Schultern. „Es wäre nicht
gerade galant.“
Nun rasselte es vor dem Thorweg, und gleich darauf fuhr 
der Wagen in den Hof ohne einen Insassen, leichenblaß wandte
sich die junge Frau um. „Er ist nicht mitgekommen,“ sagte sie
scheinbar ruhig.
„In zwei Stunden kommt wieder ein Zug, Hortense.“
„Herr Gott, Luz, Deinetwegen könnte die Welt untergehen
und Du hättest auch dafür eine Erklärung!“ rief die junge Frau
und ihr zierlicher Fuß trat den Teppich.
Lucie blickte verwundert auf. „Aber ich weiß nicht –“
„Nein Du weißt nicht – aber ich! Er kommt nicht,
er kommt überhaupt nicht! Er hat seit vorgestern nicht 
geschrieben, er hat vermuthlich –“ Sie brach ab. „Ich weiß
nicht, wie es werden soll, wenn – wenn –“ murmelte sie.
„Aber, liebes Herz, wie kannst Du Dich nur in solche
Aufregung hineinreden?“ begütigte Lucie und kam zu ihr herüber.
„Das begreifst Du natürlich nicht,“ rief Hortense, „weil
das Schicksal Dir noch nie einen hämischen Streich gespielt hat;
wen es aber so gemartert wie mich, der – o, ich bin auf
Alles gefaßt.“
„Du bildest Dir ein, er könnte von Deinem Vater gehört haben?“
„Und wäre Das so unmöglich? Der ist wahrhaftig bekannt
genug! Es wäre viel eher ein Wunder, wenn er –“
„Nun, und gesetzt den Fall, er träfe irgend Jemand im
Koupé, der ihm gesprächsweise erzählte: ‚dieser Herr von Löwen
ist ein ehrvergessener Mensch‘ – glaubst Du, daß Weber auf
der folgenden Station umsteigen und den nächsten Zug zur
Heimkehr benutzen würde? Schäme Dich, Hortense, daß Du dem
[170] Manne so schlechtes Vertrauen entgegen bringst, dem Du morgen angehören wirst.“
„Denke an Wilken, Luz!“
„Wenn Einer sich unrichtig benimmt, ist darum der Andere auch gleich pflichtvergessen? Vorhin, als ich Dich wartend am Fenster stehen sah, da glaubte ich, Du wärst ungeduldig. Du freutest Dich auf sein Kommen, Du hättest ihn ein ganz klein wenig gern; aber ich sehe wohl, es ist nicht an Dem. Du thust mir leid!“
„Hör’ auf, mich zu quälen! Du weißt, daß ich ihn nicht liebe. Sage lieber, was ich beginnen soll, wenn –“
„Nimm Dich zusammen, Hortense,“ flüsterte Lucie, „Mademoiselle kommt.“
Die alte Dame trat, merklich aufgeregt und erhitzt, ein. „Wie, Hortense, Monsieur ist nicht eingetroffen? Was hat das zu bedeuten? Ein Bräutigam – saumselig an solchem Tage! Das ist unerhört, Kind, das ist nicht schmeichelhaft, das ist eine Beleidigung!“
Die junge Frau lachte kurz auf. „Sie scheinen gewaltig besorgt, liebste Bertin; es wäre ja möglich, daß der Zug entgleist ist!“
„Und das sagen Sie mit solcher Ruhe, Hortense? Sie sind –“
„Eine entsetzlich frivole Person, nicht wahr? Aber es thut nichts; ich bleibe dabei; es wäre vielleicht das Schlimmste noch nicht. Echauffiren Sie sich nicht, Mademoiselle, schlafen Sie lieber! Hören Sie, schlafen Sie ein wenig, jetzt gleich; es ist am gesundesten vor Tische. Au revoir, liebe Bertin!“
Die alte Dame zog sich zurück; sie war es gewohnt, auf solche Weise entlassen zu werden. Hortense begann im Zimmer auf und ab zu gehen, und das that sie unausgesetzt zwei Stunden lang. Der Wagen fuhr wieder zum Bahnhofe und brachte diesmal den jungen Schwager. Der Baron mußte ihn allein empfangen, Hortense ließ sich entschuldigen. Sie ging mit der
Uhr in der Hand umher und lauschte am Fenster, ob der Westwind ihr das Pfeifen des Zuges herübertrage.
„Jetzt,“ sagte sie zu Lucie, „hörst Du? Wenn er jetzt nicht 
kommt, dann – dann –“
Sie verharrte regungslos am Fenster. Als das Rollen der 
Räder auf dem Straßenpflaster erklang, ward sie blaß wie ihr 
Kleid, und als der aufgeschlagene Landauer in den Thorweg 
einbog und der große Mann, der im Fond saß, mit erwartungsvollen Augen zu dem Fenster aufblickte, an dem sie stand, überfiel 
sie ein Zittern und sie lehnte sich wie ohnmächtig an Lucie’s Schulter.
Die Blässe lag noch auf ihrem Gesicht, als er mit raschen 
Schritten in das Zimmer trat und, ihr beide Hände entgegenstreckend, auf sie zueilte.
„Wie soll ich mich entschuldigen. Hortense! Ich versäumte den Zug, aber ohne meine Schuld; auf dem Wege zur Station brach mir ein Rad; ich war, um den allerfrühesten Zug zu benutzen, durch den Wald gefahren und – kennen Sie Holzwege?
Nein? Nun, Sie sollen sie auch nicht kennen lernen. Das Resultat war, daß ich auch den zweiten Zug nicht erreichte und mit dem Bummelzug hier ankam.“ Er hatte während des Sprechens ihre schönen Hände geküßt. „Verzeihen Sie!“ sagte er noch einmal.
Allmählich kehrte die Farbe in ihre Wangen zurück; aber sie machte keine einzige Phrase; Lüge war ihr fremd. Sie sagte nicht: „ich habe mich geängstigt um Sie,“ sie sagte nur: „Es hätte Schlimmeres passiren können, als ein zerbrochenes Rad, Waldemar. Wir wollen zum Großpapa gehen.“
Lucie, die sich in ihre Stube zurückgezogen hatte, traf mit dem Brautpaar erst bei Tische zusammen. Hortense war still; der Bräutigam strahlte vor Glückseligkeit. Er sprach mit dem Baron von Ernteaussichten. Der junge Hamburger unterhielt sich ausschließlich mit Mademoiselle, die auf Hamburg nicht gut zu sprechen war; sie hatte freilich nur vierundzwanzig Stunden dort zugebracht, und außer einem Teller Schildkrötensuppe, die ihr sehr gut geschmeckt, wußte sie sich an nichts Bemerkenswerthes zu erinnern; Marseille war aber doch etwas Anderes!
Ein Gespräch mit Lucie anzuknüpfen, gelang ihm nicht. Das blasse Mädchen im schwarzen Trauerkleid, mit den großen braunen Augen, die so trostlos in irgend einen Winkel blicken konnten, kam ihm anziehend und unheimlich zugleich vor.
„So etwas kann auch nur in kleinen Städten gedeihen,“ dachte er; 
„in solch alten Eulennestern, wie dieses Haus zu sein scheint. 
Die müßte einmal nach dem ‚vergnügten‘ Hamburg – ob da nicht Rosen auf die Wangen kämen?“ Nun, vielleicht war sie morgen gesprächiger beim Hochzeitsdiner.
Hortense stand um zwölf Uhr in der schwarzen funkelnden Toilette bereit und wartete auf ihren Bräutigam, der sie hinunter geleiten sollte zum Baron, bevor sie nach dem Standesamt fuhren. Lucie, die Hortense beim Ankleiden geholfen, brachte der jungen Frau eben ein Glas Wein; sie sah so blaß und leidend aus. Da trat Weber herein.
Hortense, die hastig einen Schluck getrunken, ging ihm entgegen. „Ich bin bereit,“ sagte sie. Dann wandte sie sich noch einmal nach Lucie um. „Adieu, Luz!“
„Adieu, Hortense!“ antwortete das Mädchen mit feuchten Augen, und in ihrem Herzen sprach sie: möchte es ein glücklicher Gang sein!
Als sie im Begriff waren, zur Thür hinauszugehen, trat ihnen Peter mit einem Brief entgegen. „An Herrn Weber; er ist durch Eilboten –“

[182] Waldemar Weber betrachtete das Schreiben, welches ihm der Diener überreicht hatte, und schüttelte den Kopf.
„Einen Moment,“ sagte er zu Hortense, die zwei Schritte zurückgetreten war, und er öffnete, ihr zugewandt, das Kouvert. Ein gedrucktes Blättchen, einem Zeitungsausschnitt ähnlich, entnahm er dem Umschlag und begann zu lesen; während des Lesens stieg allmählich eine dunkle Röthe in sein Gesicht. Er wandte das Blatt auf die andere Seite, und wieder um, und las noch einmal. Eine schwüle Pause entstand. Hortense war zum Spiegel getreten und ordnete die Schleifen ihres Hütchens; Lucie sah, wie ihre Finger zitterten und wie ihre Augen nicht auf ihr Spiegelbild blickten, sondern die Gestalt des Lesenden beobachteten, die das Glas zurückgab. Er war jetzt nicht mehr roth, sondern bleich, und auf seiner Stirn ringelte sich eine blaue Ader. Langsam steckte er den Zeitungsabschnitt nebst Kouvert in die Brusttasche seines Fracks und wandte sich dann zu Hortense:
„Verzeihen Sie den Aufenthalt,“ sagte er ruhig und bot ihr den Arm. Und als er in ihr Auge blickte, aus dem in diesem Moment alles Leben gewichen schien, fragte er: „Ist Ihnen nicht wohl?“
„Vollkommen!“ sagte sie aufathmend und schritt vor ihm aus der Thür.
Lucie war schon im festlichen Kleide, als Hortense zurückkam. 
Sie wartete im Schlafzimmer, um der jungen Frau bei der Brauttoilette zu helfen. Sie hörte, wie Weber und dessen Bruder 
sie bis zu ihrem Zimmer geleiteten und wie sie heiter mit ihnen plauderte; Lucie traute ihren Augen nicht, als Hortense blaß 
und müde eintrat, die Thür verschloß, sich in den nächsten Stuhl fallen ließ und in Thränen ausbrach. Es war das erste Mal, 
daß Lucie die junge Frau weinen sah, und sie weinte so leidenschaftlich, so heiß, daß es dem Mädchen bange ward. Sie 
umfaßte die bebende Gestalt, aber zu sprechen vermochte sie nicht 
diesem Schmerz gegenüber. Erst ganz allmählich ward Hortense 
ruhiger; sie nahm die Hände von dem verweinten Gesicht und sah 
in die leise bewegten Blätter der Rüstern vor den Fenstern.
„Nun weiter,“ sprach sie, „ich hab’s gewollt!“ Sie sprang 
empor und schlang ihre Arme um des Mädchens Nacken. „Ich 
heiße jetzt ‚Hortense Weber‘, Luz; ich habe einen schweren Weg 
vor mir, aber Du gehst neben mir, Du, mein guter Engel!“ 
Und so leidenschaftlich sie vorhin geweint, so leidenschaftlich küßte 
sie jetzt die Freundin. „Und nun kannst Du das Opfer schmücken,“ 
sprach sie und schleuderte das perlengeschmückte Hütchen auf den Tisch. „Sehe ich verweint aus, Luz?“
„Aber Bräute dürfen ja weinen!“ Und hastig streifte sie 
das schwarze Kleid ab, um es mit dem weißen bräutlichen 
Gewande zu vertauschen.
„Ahnst Du, was auf dem Zettel steht, den er durch 
Eilboten bekam?“ fragte sie vor dem Spiegel sitzend, während Lucie 
ihr den Schleier und das Diadem von Orangeblüthen in dem 
dunklen Haar befestigte.
„Nein, Hortense; vielleicht etwas Geschäftliches. Warum?“
„Ich dachte – ich dachte – Du weißt schon; lache mich nicht aus!“
„O, Dein Vater spukt schon wieder?“
„Ach, Lucie, Du hast, Gott sei Dank! nie so etwas erlebt. 
Es ist ja vorüber! Gieb mir die Perlenkette, die Waldemar 
mir heute gebracht; ich muß sie doch wohl tragen, wie? Am 
liebsten – ich möchte am liebsten in Sack und Asche gehen.“
Luciens Finger schlossen die Kette am Halse der jungen 
Frau; sie brachte ihr das stark duftende Bouquett aus weißen 
Rosen und Orangeblüthen.
„Ich will Dich nun allein lassen,“ sagte sie, „er wird gleich kommen, um Dich zu holen, und ich muß vorher dort unten sein 
im Gewölbe.“
„Was hast Du für traurige Augen?“ fragte Hortense.
Lucie winkte abwehrend mit der Hand und ging hinaus. 
Es war ihr, als hätte sie Blei in den Gliedern; sie mußte sich 
ordentlich anstrengen, die Füße zu heben. Peter, der des 
Brautpaares gewärtig an der rundbogigen Thür stand, öffnete ihr. „Sie sind Alle schon versammelt,“ wisperte er ihr zu.
Sie kam mit tiefgesenkten Wimpern über die Schwelle; ganz automatenhaft stellte sie sich neben Mademoiselle auf.
„Wo blieben Sie so lange?“ raunte ihr diese zu. „Wir 
stehen hier schon eine Ewigkeit!“
Dann öffnete sich wieder die Thür; eine seidene Schleppe 
rauschte; das Brautpaar war eingetreten. Tiefe Stille. Und 
nun klang voll und laut des Predigers Stimme durch den 
Raum:
„Sei getreu bis in den Tod, so will ich dir die Krone des 
Lebens geben.“ Er sprach von der Treue, daß sie das A und 
O der Ehe sei, daß Gott dem Menschen keine herrlichere Tugend gegeben, als Treue, und daß, wo sie wohne, kein Unfriede weilen, 
kein Mißverständniß aufkommen könne.
Wie Dolchstöße trafen die Worte Luciens Herz. Wie 
verurtheilt kam sie sich vor. Treue! klang es in ihrer Seele – 
hatte sie nicht die Treue gebrochen, die Treue gegen ihn, gegen 
die Schwester, gegen die verwaisten Kinder dieser Schwester? 
Ihr schwindelte. Wollte denn die Predigt kein Ende nehmen?
Jetzt endlich kniete das junge Paar nieder und empfing 
den Segen. Dann ein lautes „Amen“, ein leises Geflüster, 
das Rauschen der Brautschleppe, und Lucie wußte, die Ceremonie 
sei vorüber. Gottlob! Sie hatte keine klare Vorstellung von 
dem, was um sie her geschah. Sie sah nur, wie Hortense die 
Arme um den Nacken des alten Herrn schlang, wie Alle sich 
händeschüttelnd um das neuvermählte Paar drängten, und sie
[183] hörte den Ausruf des Schreckens, als der Baron plötzlich schwankte
und wie leblos in des jungen Ehemannes Armen lag.
Eine Scene unbeschreiblicher Verwirrung folgte. Man drängte
sich um den regungslos daliegenden alten Herrn, sprengte ihm
Wasser ins Gesicht und rief nach dem Arzt. Nicht lange dauerte
es, bis Doktor Adler, welchen die ausgeschickten Diener zufälligerweise auf der Straße gefunden hatten, erschien.
„Aengstigen Sie sich nicht, gnädige Frau, es ist nur eine
Ohnmacht,“ sagte er, nach kurzer Untersuchung, „die Aufregung,
die schwüle Gewitterluft.“ – Er nahm ihn wie ein Kind auf
die Arme und trug ihn hinaus. Hortense und ihr junger Gatte
eilten ihm nach, die Andern blieben leise redend beisammen.
„Er konnte so lange nicht stehen,“ bemerkte der alte
Major und strich sich den silberweißen Schnurrbart, „ich hab’s
ihm vorhergesagt, er sollte sich einen Stuhl bringen lassen,
aber sein Wahlspruch war von jeher: ‚Lieber todt als unhöflich!‘“
Zu Lucie, die wie schwach an der Wand lehnte, trat der
junge Hamburger. Man sah ihm die ungemüthliche Stimmung an.
„Das war schon mehr eine Grabrede,“ sagte er so leise,
daß der Prediger, der mit Mademoiselle sprach, nichts davon
hören konnte, „als ob mindestens in Jahresfrist der Eine oder
Andere von dem Paar gestorben sein müßte; wie ich bemerkt zu
haben glaube, sehen sie weder nach Schwindsucht aus, noch
leiden sie an Altersschwäche.“
Aber das blasse stille Mädchen hatte kein Lächeln für den
Scherz. Sie dachte an Mathilden und sagte leise. „Es kann
so rasch kommen, und wenn man etwas versäumt hat gegen den
Andern, so thut es lebenslang weh.“
Der junge Mann machte die Augen weit auf, ihm schauerte
förmlich; so jung, so reizend und so düster – und das sollte
er ertragen während eines langen Diners? Er würde froh sein,
wenn er erst wieder gen Hamburg dampfte, und morgen Mittag
wollte er Robert Synkoff auf der Börse davor warnen, sich
jemals in eine Kleinstädterin zu verlieben, er könne sich ebenso
gut eine Trauerweide in den Garten pflanzen.
„Adler,“ sagte Waldemar Weber, als der alte Herr wieder
zu sich gekommen, während er an Hortense’s Arm dem Speisezimmer 
zuschritt, „thue mir den Gefallen, bleib’ hier; es ist doch
eine ängstliche Geschichte, und –“
„Ich kann nicht, Waldemar, wahrhaftig nicht; aber ich
komme gegen halb sechs Uhr vor und frage nach, wie es geht.
Lebe wohl, und wenn ich Dich nicht wiedersehen sollte – dann
alles Glück der Welt, mein alter Freund!“
In wenig Minuten war die kleine Gesellschaft im Speisesaal 
versammelt, auch der Baron war wieder erschienen; er
hatte sich rasch erholt und wollte durchaus an dem Diner 
theilnehmen. Er saß oben vor der Tafel zwischen dem Brautpaar.
Das Gespräch wand sich mühsam weiter. Mademoiselle und
der Prediger, der alte Major von Schenk thaten das Meiste
dabei. Der Herr Pastor brachte einen Toast aus auf das
neuvermählte Paar, der Major auf den Baron. Dann sprach
man von der russischen Politik, von Italien und der Cholera.
Erst gegen das Ende der Mahlzeit wurde es etwas lebhafter.
Der jüngere Weber bot Lucie ein Vielliebchen an, sie dankte.
Bei Mademoiselle war er glücklicher, er ließ sie auch sofort
gewinnen und fragte zart nach ihren Wünschen. Ein charmanter,
ganz charmanter Mann! dachte entzückt die alte Dame und
wünschte sich einen japanischen Fächer, roth mit Goldstickerei, recht
groß. Lächelnd notirte er es in seiner Brieftasche.
Als das Eis servirt wurde, winkte Hortense Lucien zu sich.
Das Mädchen schob einen Stuhl zwischen den des Barons und
der jungen Frau, und nun saßen sie Hand in Hand und flüsterten
mit einander. In diesem Augenblick trat Doktor Adler in das
Gewölbe, er blieb verborgen hinter der Orangerie des Altares
stehen und sah durch die zurückgeschlagene Portière auf die
hochzeitliche Tafel, welcher der offenbar wieder vollständig 
hergestellte Baron präsidirte. Seine Augen blieben an den beiden
jungen Frauenköpfen hängen, die sich neben dem Baron zu
einander geneigt hatten. In der wunderlichen Beleuchtung, welche
Kerzenschein und Tageslicht mit einander schufen, glänzte des
Mädchens Haar wie gesponnenes Gold über der bleichen Stirn.
Zuweilen bog sich Hortense ein wenig vor, und der Spitzenschleier
umgab dann Luciens Gesicht, als trage sie den bräutlichen
Schmuck, und sein Herz klopfte in der Erinnerung an die Träume,
die einst der Verwirklichung so nahe gewesen. – Wo würde sie
eine Heimath finden? Ob Remmert sie gutmüthig wieder aufnehmen 
wird? Er kannte das herbe Urtheil, das der Oberförster
über das Mädchen gefällt, als seine sterbende Frau nach der
Schwester verlangte und sie nicht kam. Es durchzuckte ihn der
Gedanke, an Remmert begütigend zu schreiben, sollte das junge
schöne Geschöpf so allein in das häßliche gefahrvolle Leben hinaus?
Er schüttelte den Kopf; wie kam er dazu. Was ging ihn ihr
Schicksal noch an? Mochte sie auf das Meer des Lebens hinaus
treiben, mochte ihre Fahrt glücklich und ruhig sein, oder mochte sie
untergehen – er hatte kein Recht an ihr, wollte auch keines haben.
Nun rückten die Stühle, Hortense hatte sich erhoben. Er
trat rasch in eine der tiefen Fensternischen, als fürchte er gesehen
zu werden; er wollte ihr nicht noch einmal begegnen.
Dort drinnen wurde jetzt Kaffee gereicht, die lebhafte Unterhaltung 
dauerte fort. Warum ging er nicht? Was hielt ihn
denn zurück? Der Baron bedurfte seiner offenbar nicht mehr.
Und dennoch kam er seltsamer Weise nicht vom Fleck. Er 
betrachtete zerstreut die bunten Fensterscheiben; nach und nach fesselte
ihn, was er sah, es waren uralte Glasmalereien, er wußte, daß
der Baron ein eifriger Antiquitätensammler.
Ein junger Patricier in der ernsten Tracht des sechzehnten
Jahrhunderts stand in einer gewölbten Halle mit weiter Perspektive
auf getäfelten Fußboden. „Wernher Grundmann“ war darunter zu
lesen. Auf der andern Seite des Fensters in gleicher Umgebung erblickte Adler ein junges blondes Weib in reichen farbigen Gewändern,
das goldgestickte Frauenhäubchen auf demüthig gesenktem Kopf, die
Spindel in der Hand. „Und Barbara Grundmannin, da sie dreien
Wochen mit einander vermählet“, las er hier; die Schrift war auf
beide Seiten vertheilt, auch der folgende Vers und das Datum:


„Wo Er ist fest und treu gesinnt,
Und Sie mit Demut dem hause dient,
Und Gotteswort wird recht geehrt,
Da ist ein reiches Glück beschert.
  Lübecke anno domini 1536.“


So war es heut nicht mehr! Er konnte sich nicht satt
schauen an dieser Barbara; es lag eine so unendliche Anmuth
über der Gestalt, der Maler mußte ein holdes Vorbild gehabt
haben. Er begann diesen längst vermoderten Wernher Grundmann
noch jetzt zu beneiden, er glaubte, diesen leicht zur Seite geneigten zierlichen Kopf, das holde Lächeln um den Mund zu
kennen. Hastig fuhr er sich mit der Hand über die Augen.
Dann stockte sein Athem – das Rauschen einer seidenen Schleppe
drang in das Zimmer und leichte Füße traten die Stufen.
„Schließ’ die Portière, Luz,“ hörte er Hortense sagen, „und
laß uns Abschied nehmen. Komm, setze Dich auf diesen Tritt.
Weine nicht, Liebling, wir sehen uns ja wieder – in drei Wochen
schon, denk’ an mich indessen.“
„Leb’ wohl, Hortense,“ antwortete die weiche Mädchenstimme,
„werde glücklich; ich kann Dir nichts Besseres wünschen, als daß
Du ihn bald von Herzen liebgewinnen möchtest.“
„Du weißt ja am besten, Luz, Liebe ist ein Geschenk vom
Himmel, sie läßt sich nicht kommandiren und erzwingen.“
„Ich weiß es; ich weiß aber auch, daß man dieses Geschenk
zuweilen längst besitzt, ohne es zu ahnen, sie schläft und man
merkt ihre Gegenwart gar nicht, und plötzlich erwacht sie durch
einen Zufall und schaut um sich mit blauen sonnigen Augen – oder
mit Thränen, die sich niemals wieder trocknen lassen! Und das ist,
wenn sie zu spät erwacht und die Reue kommt und spricht: ‚hättest
Du nur Geduld gehabt – nun ist’s vorbei für immer, immer!‘“
„Ach, Luz, trockne die Thränen! Ich sage Dir, es ist
Alles nur Einbildung, mache mir das Herz nicht noch schwerer,
gieb mir noch einen Kuß und gehe hinein zu unseren Gästen!
Auf Wiedersehen, Luz!“
Es war still im Zimmer, nur das Knistern der Seide klang
zu dem Manne hinüber, der regungslos vor dem Bilde der Frau
Barbara stand. Nun ein leises Schluchzen, noch einmal ein
Lebewohl, dann schritt die junge Frau der Thür zu, die nach
dem Flur führte, und auf der andern Seite schlossen sich die
Vorhänge hinter einer weißen Gestalt.  Er war allein.
Was hatte er gehört? Bereute sie? Bereute sie wirklich?
Es war ihm, als müsse er ihr nacheilen und sagen: „Komm,
Lucie, es soll vergessen sein, Alles vergessen, was Du mir 
angethan.“  Dann schüttelte er den Kopf, und seine Hand ballte
[186] sich zur Faust; eine zweite Enttäuschung würde er nicht ertragen.
Vorbei für immer! Was sind Worte, ihre Worte gar? Er
brauchte nur an die Kinder im Forsthause zu denken, die Abends
mit großen furchtsamen Augen in ihren Bettchen lagen und um
die todte Mutter weinten, an den verlassenen Platz vor dem
Nähtischchen Frau Mathildens. Fort, vorüber!
Er richtete sich auf und trat plötzlich in den Speisesaal, so
ruhig und gemessen, als habe kein heißer Gedanke sein Herz
klopfen gemacht, über das weiße schlanke Mädchen streifte sein
Blick kühl und gleichgültig. Er nahm Platz zwischen den
Herren, die sich eine Cigarre angezündet hatten, und schien es
nicht zu bemerken, daß Lucie den Saal verließ, zu Mademoiselles
größtem Aerger, die sich als einzelne Dame ungemüthlich zu fühlen
begann und wider Willen ihr folgen mußte. Sie konnte ihrem
Unmuth nicht einmal Worte verleihen: Lucie verschwand schon
oben im Dunkel des Korridors.
Sie ging in die Zimmer der jungen Frau; sie waren leer,
die Bewohnerin hatte sie verlassen für immer. Die Dämmerung
des Sommerabends webte schon in den tiefen Ecken; ein starker
Duft von welkenden Rosen und Orangeblüthen drang betäubend
auf sie ein. Auf dem Sessel lag noch das feuchtgeweinte Taschentuch 
von Hortense, dort über der Chaise longue, gespensterhaft anzuschauen, das eilig abgeworfene Brautkleid. die weißen Atlasschuhe,
es hatte noch Niemand aufgeräumt, nachdem sie hinausgegangen;
es war so still, so unheimlich still in den beiden Gemächern. Eine
namenlose Angst packte das Mädchen – wenn sie Hortense nicht
wiedersehen sollte, wenn sie ihre Liebe verlieren könnte! Dann hatte
sie nichts mehr, nichts weiter auf der Welt. „Hortense, verlaß
mich nicht!“ flüsterte sie und preßte die Hände in einander, „verlaß
mich nicht,“ wiederholte sie, als könnte die junge Frau sie hören.
Sie saß dann in ihrer Stube am offenen Fenster und schaute
in den dämmerigen Garten hinunter, den die Centifolien durchdufteten. „Verlaß mich nicht, bleibe mir gut; ich habe Niemand
weiter als Dich, Hortense, Niemand weiter!“
Im Speisesaal unter ihr mochten jetzt die Fenster geöffnet
sein. Sprechen und Lachen scholl herauf, man saß noch beim
Glase Bier. Lucie unterschied deutlich eine tiefe, wohlbekannte 
Stimme. Von drüben her tönte eine Harmonika über die Gärten, 
und eine Altstimme sang dazu ein altes, schwermüthiges Lied:


„Er hat’s mir oft gesagt,
Wenn ich ihn hab’ geplagt:
Du wirst noch manchmal, manchmal um mich weinen.“


Hastig schloß sie das Fenster und legte den Kopf gegen die
hohe Lehne des Stuhles; langsam rannen die Thränen über ihre
blassen Wangen.




Mademoiselle hatte keine Ruhe im Hause. Sie nahm ein
Tuch um und ging durch die dunklen Straßen zu Fräulein
Dettchen, sie mußte Jemand haben, dem sie ihr Herz ausschütten
konnte über die Ereignisse des festlichen Tages.
Die alte Dame saß im Garten, in der Laube und wartete
auf ihren Neffen. Sie hatte den Abendimbiß zurecht gestellt und
strickte nun im Finstern. Kein Lüftchen regte sich; nur das Wasser
gluckste und murmelte leise, das hinter der Laube vorüber zog.
Mademoiselle war ganz echauffirt; sie küßte erregt das kleine
rundliche Fräulein auf die Wangen und setzte sich athemlos auf
die Bank. „O mon dieu, nun ist’s vorüber, sie sind fort! Es
war ein anstrengender Tag.“ Und ohne Tante Dettchen zu
Worte kommen zu lassen, schilderte sie in den glänzendsten Farben
die Braut, die Geschenke, das Menu und schließlich auch den
Unfall, welcher den Baron betroffen. „Ihr Neffe, Liebste, ist
noch da, die Herren nahmen eben ein Glas Bier; Lucie –“
Ein schrilles Klingeln an der Pforte unterbrach sie; Tante
Dettchen, die den Weg entlang geeilt war, kam mit einer langen
Gestalt an ihrer Seite zurück.
„Erlauben Sie, Mademoiselle,“ sprach sie in die finstere
Laube hinein, „meine Schwägerin, Frau Steuerräthin Adler.“
Die Damen verbeugten sich und Frau Adler tastete nach
einem Sitz. „Es ist doch unerhört, daß diese alte Schachtel spät
Abends noch die Leute überfällt,“ dachte sie und holte das Strickzeug aus der Tasche. Eine Weile hörte man weiter nichts, als
das Klappern der Nadeln unter den Clematisblättern.
„Selma kommt nach,“ begann endlich die Frau Steuerräthin, 
„sie ist nur zu Bäcker Schulzens gegangen, um Kirschkuchen zu
holen, wir haben nämlich noch kein Abendbrot gegessen, waren
spazieren und hielten uns etwas lange auf.“
Sie verschwieg, daß sie mit Fräulein Selma zwei Stunden lang
auf dem Bahnhofe gesessen bei einem Glase Bayerisch, um „ganz zufällig“ mit anzusehen. wie Herr Weber und seine junge Frau in das
Koupé stiegen. Da die Trauung nicht in der Kirche stattfand, mußte
sie sich auf andere Weise überzeugen, daß wirklich diese Hortense verheirathet sei. Und nun galt es noch zu erfahren, was aus Lucie würde.
„Ist Alfred nicht zu Hause?“ fragte sie jetzt.
„Er ist noch beim Herrn Baron, welcher einen leichten Anfall
hatte, sich aber bereits wieder besser befindet, ich erzählte es eben,“ tönte Mademoiselles Stimme.
„Da kommt er ja,“ bemerkte Dettchen.
Das Gitterthor fiel eben ins Schloß und den Weg herauf
klang ein fester Schritt.
„Alfred!“ rief die Mutter, „hier – in der Laube!“
Er kam herüber und blieb am Eingange stehen.
„Das Thor offen?“ fragte er, nachdem er guten Abend geboten.
„Selma kommt noch.“
„Ah so!“ Er machte Miene zu gehen.
„Alfred, bleib’ doch! Man sieht Dich so selten.“ bat die
Mutter und rückte etwas herauf, „so, ich habe Dir Platz gemacht,
setze Dich einen Moment.“
Er that es auch wirklich. Mademoiselle sah nur die dunklen
Umrisse seiner Gestalt und das leuchtende Pünktchen der Cigarre.
„Da wird es wohl sehr still werden in Ihrem Hause?“
nahm Frau Steuerräthin endlich das Wort, nach der Richtung
sprechend, wo Mademoiselle saß.
„Bei uns? O entsetzlich!“ antwortete diese, „zumal Fräulein
Walter –“
„Sie hier, Mademoiselle?“ fragte Adler erstaunt.
„Mais oui! Ich kam, um mit Fräulein Dettchen zu plaudern.“
„Ah, deßhalb haben wir Sie auch vergebens gesucht. Herr
Weber, der eben nach Hamburg zurückreist, wollte sich von den
Damen verabschieden; wir glaubten schließlich, als auf das
Klopfen keine Antwort erfolgte, Sie schliefen oder stellten sich
schlafend. Er läßt sich Ihnen angelegentlich empfehlen. Eben bringt
ihn der Major von Schenk in seiner Equipage zum Bahnhof.“
„O, ich bedaure herzlich! Aber Lucie – Fräulein Walter – 
sie war doch oben! Vermuthlich hat sie sich eingeschlossen und
weint Abschiedsthränen.“
„Vermuthlich,“ sagte er.
„Fräulein Walter geht nun wohl nach Bornrode zu ihrem
Schwager?“ erkundigte sich Frau Steuerräthin. Endlich war sie
im richtigen Fahrwasser.
„Quelle idée!“ rief Mademoiselle, „sie wird mit Hortense
in Woltersdorf leben; so war es von Anfang an bestimmt; sie
haben nicht daran gedacht, sich zu trennen.“
Keiner sprach ein Wort in den nächsten Minuten.
„Und das läßt er sich gefallen?“ fragte endlich die Mutter.
„Er?“ betonte Mademoiselle mit erhobener Stimme.
„Nun, Herr Weber.“
„Ah so! Aber wie soll ich das verstehen, Madame?“
„Ich meine, Mann und Frau haben an einander genug,
und ein Dritter ist da überflüssig. Wenn die Frau den Mann
lieb hat, so kann man eine Freundin entbehren.“
„Sie vergessen, daß es sich nicht um kleinbürgerliche Verhältnisse handelt, meine Beste,“ unterbrach Mademoiselle scharf,
„Schloß Woltersdorf ist groß genug, um beiden Theilen neben der
Freude des Beisammenseins völlige Freiheit zu gewähren. Und außerdem ist Madame in der Lage, sich eine Gesellschaftsdame zu gestatten.“
„Ach so! Das ist freilich etwas Anderes, die kann man
hinausweisen, wenn sie lästig wird. Ich dachte, Fräulein Walter
sei ihre Freundin?“
„Das ist sie auch, Madame, und zwar eine treue Freundin;
sie werden ein beneidenswerthes Leben führen,“ gab Mademoiselle
zurück, empört von der Art und Weise, wie man sie ausfragte.
Aber Frau Steuerräthin blieb kühl; sie sprach nur ein paar
Worte, deren Sinn Mademoiselle nicht verstand. „Warte ab,
sagt Tuckermann.“
„Wie?“
„Man soll den Flegel nicht früher aufhängen, ehe das Korn
gedroschen ist, und den Tag nicht vor dem Abend loben.“
„Aber ich verstehe Sie nicht.“

[187] „Nun, ich meine, es wäre das erste Mal in der Welt, daß 
Freundschaft und Liebe vor einen Wagen gespannt sind zu gleichem
Rechte. Eines muß dabei zu Schaden kommen. – Wo bleibt
denn nur Selma?“
„Empfehle mich,“ sagte Mademoiselle, „es wird mir hier
zu kühl in der Laube. Herr Doktor, hat es etwas zu sagen mit
dieser Ohnmacht des Barons?“
„Nein, nein! Bedenken Sie doch, die Aufregung des 
Abschiedes; er schlief ganz ruhig, als ich fortging. Aber Sie 
gestatten, daß ich Sie begleite?“

[197] Mademoiselle in ihrem rauschenden Seidenkleide trippelte neben
Alfred her, das Herz voll Zorn über diese spießbürgerlichen
Ansichten. Er ging langsam, den Hut in der Hand, als sei es
ihm zu heiß, ohne zu sprechen, nur hier und da einen „Guten 
Abend!“ erwiedernd, der ihm von einer Bank vor den Hausthüren 
her zugerufen wurde. Als sie an dem Eckhause der
Wasserstraße vorüber kamen, an der Apotheke zum „Goldenen
Elefanten“, trat eine große lichte Gestalt heraus auf die
Straße, und in dem hellen Schein, der durch die Fenster
strahlte, erkannte Adler den Besuch seiner Mutter, Fräulein 
Selma. Sie stand, ohne ihn zu bemerken, und sah
glücklich lächelnd durch die Scheiben zurück, hinter denen
ein zierlicher junger Herr mit schwarzem Schnurrbärtchen beschäftigt 
war, eine Flasche Medicin zu pfropfen und mit
buntem Papier zu verbinden. Dann ging sie eilig in der
Richtung seines Hauses fort.
„Gute Nacht – mille remerciments, Doktor!“ sagte
Mademoiselle vor der Pforte des Meerfeldt’schen Grundstückes. 
„Vergessen Sie uns Einsame nicht!“
„Schlafen Sie wohl, Mademoiselle; ich werde meine Pflicht
als Hausarzt gewissenhaft erfüllen.“
Als er zurückkam, schritt er mit einem ruhigen „Guten
Abend!“ an der Laube vorbei, aus der jetzt Fräulein Selma’s
helles Kleid leuchtete.
„Alfred!“ rief die Mutter.
„Ich bitte um meine Lampe,“ scholl es aus der Hausthür
zurück, „ich habe zu arbeiten.“
Dettchen brachte eilig das Verlangte, ließ die Vorhänge 
herab und entfernte sich, auf den Fußspitzen gehend. Er saß
dann an seinem Schreibtisch vor einem angefangenen Berichte 
über die Beschaffenheit des Trinkwassers hiesiger
Stadt, den Bau einer Wasserleitung betreffend; aber er
hielt die Feder in der Hand, ohne sie einzutauchen.
Sie ging nicht zurück zu den mutterlosen Kindern, sie
hatte nicht einmal die Absicht dazu gehabt! Sie folgte Hortense 
als Gesellschafterin, als Freundin in das vornehme
Leben des reichen Hauses.
Wie würde es gehen zu Woltersdorf? – Da war sie
schon wieder, die Sorge um sie! – Was ging sie ihn noch
an? Und hastig tauchte er die Feder in das große Porcellantintenfaß 
und schrieb:
„In dem Wasser des Rathhausbrunnens zum Beispiel 
entdeckte ich bei der gestrigen Untersuchung eine
erhebliche Menge salpetriger Säure –“
Es war zwei Uhr Morgens, als er einen Strich
darunter machte, um sich zur Ruhe zu begeben.




Acht Tage waren vergangen, da hielt Lucie einen
Brief in der Hand, auf den Hortense mit ihren riesigen Buchstaben 
die Adresse geschrieben. 

[198]  „Meine Luz!
Bitte, packe umgehend Deine nöthigsten Sachen und komme.
Wir sind bereits seit zwei Tagen auf Woltersdorf: ich hielt es
nicht mehr aus in Frankfurt zwischen den mir doch sehr fremden
Menschen, die mich wie ein Meerwunder begafften und von
einem Diner zum andern zerrten. Der einzige Lichtstrahl ist
seine Mutter. Dafür erfreut er sich einer jung verheiratheten
Schwester, die mich durch ihre Neugier aus einer Aufregung in
die andere trieb. Sie wich nicht von meiner Seite und hätte
am liebsten gesehen, ich führte meine Vergangenheit in 
photographischen Aufnahmen bei mir.
‚Wem siehst Du ähnlich, Hortense, Deinem Vater oder Deiner Mutter?‘
‚Wo lebt Dein Papa jetzt?‘
‚War er auf der Hochzeit?‘
‚Was hattest Du für ein Brautkleid?‘
‚Nicht wahr, Dein Vater war Officier?‘
Weber hatte natürlich so viel zu thun – er war ja fast
während eines Jahres auf unseren Spuren – nach der langen
Trennung seiner Mama zu berichten, wie es ihm ergangen, daß
er meine Situation nicht bemerkte. Da erklärte ich am vierten
Abend unseres Dortseins, ich wollte fort.
‚Wohin?‘
‚Es ist mir gleich, nur fort.‘
‚Dann nach Hause,‘ sagte er. – Ich glaube, er hatte Lust,
die Sache etwas übelzunehmen, ich beachtete es aber gar nicht.
So kamen wir denn hier an.
Woltersdorf ist so nett, wie ich es noch in der Erinnerung
hatte; am meisten freute ich mich, als mir der Goldfuchs und
die ‚Hella‘, die einen Tag vor uns mit Gerd eingetroffen waren,
entgegen wieherten; mein erster Gang war in den Stall. – Dein
Zimmer habe ich heute früh ausgesucht, vor den Fenstern plätschert
ein Springbrunnen, eine steinerne Nymphengesellschaft lagert um 
denselben her im Schatten alter Linden; es ist Rokoko, echt Rokoko. 
Komme bald, Luz! Deine Sachen laß durch Minna verpacken, 
sie mögen mit meinen Kisten und Kasten hergeschickt werden. 
Telegraphire, mit welchem Zuge Du kommst, ich hole Dich von 

der Haltestelle ab.Deine Hortense.“ 
Lucie stand bereits am andern Morgen reisefertig vor Mademoiselle, 
die kleine Dame hatte Kopfschmerzen und war zum Weinen aufgelegt.
„Grüßen Sie mir Hortense, Lucie, vergessen Sie nicht zu
schreiben! Denken Sie, daß wir hier leben wie in einer Gruft,
der Baron und ich, und daß Madame und Monsieur die Verpflichtung haben, uns zu besuchen. Leben Sie wohl! Ich begleitete Sie gern zum Bahnhof, aber ich fürchte, meine Nerven halten es nicht aus.“
Sie küßte des Mädchens Stirn und wandte sich schluchzend
ab. Lucie ging, um dem Baron Adieu zu sagen.
Als sie die Thür öffnete, erblickte sie Doktor Adler beim
Glase Wein mit dem alten Herrn.
„Ah, Sie kommen, Abschied zu nehmen!“ rief er. Lucie
trug eine kleine Reisetasche am Riemen über der Schulter und 
einen leichten Mantel über dem Arme. Und er streckte ihr die 
Hand hin. „Leben Sie wohl, liebes Kind, alles Glück für 
Schloß Woltersdorf und seine Bewohner!“
Sie wagte nicht, die Augen aufzuschlagen. „Adieu!“
stammelte sie, und ihre Hand aus der des Barons befreiend,
wendete sie sich rasch um und schritt der Thür zu. Sie hörte,
wie Adler den Stuhl wieder heran schob, von dem er aufgestanden, 
und in einem unterbrochenen Gespräche fortfahrend zu 
dem alten Herrn sagte: „Da bin ich nicht ganz Ihrer Meinung,
Herr Baron“ –. Es klang völlig ruhig. Die unbewegte tiefe
Stimme tönte ihr noch in den Ohren, als sie, schon meilenweit
entfernt von Hohenberg, sich dem Ziele ihrer Reise näherte.
Es war gegen Abend, als sie anlangte auf der kleinen
Haltestelle, die mitten im freien Felde lag. Auf dem kiesbestreuten
Platze vor dem hölzernen, vorn offenen Gebäude stand Hortense
in staubgrauem Leinenkleide, hinter ihr ein Diener. Sie spähte
zu den ersten Wagen hinüber und merkte es nicht, daß am Ende
des Zuges ein junges Mädchen ausstieg und zu ihr eilte.
„Hortense!“ rief es neben ihr, und die Beiden hielten sich 
in den Armen, als seien sie jahrelang getrennt gewesen.
„Wie geht es Dir?“
„Und Dir?“
„Und bist Du gern gekommen, Luz?“
„O, so gern!“
Sie saßen dann in dem eleganten Landauer und fuhren in
raschem Trabe durch den duftigen dämmernden Sommerabend der
neuen Heimath zu.
„Entschuldige, daß Weber Dich nicht begrüßte; er wollte
kommen – ich weiß nicht, wo er geblieben, er hat sich mit
solchem Eifer auf die Wirthschaft gestürzt –“
„O bitte, Hortense!“ Und Lucie sah in das schöne Gesicht
der jungen Frau, über dem ein müder Zug lag. „Wie freue
ich mich auf Deine Heimath!“ sagte sie, Hortense’s Hand fassend.
„Wir sind gleich da, dort sieht schon das Dach über den
Bäumen hervor.“
Sie fuhren jetzt hinter dem Dorfe herum und bogen in eine
dunkle Lindenallee, am Ende schimmerte es licht. In dem letzten
rosigen Tagesscheine sah Lucie weite Rasenplätze, prachtvolle
Baumgruppen, die sich in Wasserflächen spiegelten, und altersgraue 
Sandsteinfiguren. Sie befanden sich im Park. Nun
lag vor ihnen ein weißes Schlößchen, steinernes Blumengerank
und eben solche Arabesken umschlangen Thüren und Fenster,
verschnörkelt, kraus und unregelmäßig, und doch unendlich reizvoll 
lag diese Laune einer lustigen heiteren Zeit inmitten der
ernsten grünen Umgebung. Blau und weiß flatterte eine Fahne im
Abendwind und blau und weiß war das Zelt auf dem Rasenplatz
und das Schutzdach über der Auffahrt – Hortense’s Lieblingsfarben.
Vor dem weit geöffneten Portale hielt der Wagen, der
Diener half den Damen beim Aussteigen, ein Mädchen in weißem
Häubchen und blendend weißer Schürze sprang herzu und nahm
das leichte Reisegepäck Luciens in Empfang.
„Willkommen!“ sagte Hortense noch einmal und küßte sie
auf den Mund. „Jetzt ist mir schon ganz traut und heimlich,
nun Du da bist.“
Sie faßte Lucie an der Hand, und so stiegen sie die weißen,
mit blauem Teppich belegten Marmorstufen hinauf. Ueberall
Stuckverzierungen, neben ihnen, über ihnen, und Deckengemälde
in zarten Farben, und überall wiederholte sich an Wanddekorationen 
und Malereien ein Schmetterling, bald weiß, bald
vergoldet, bald in matter blauer Farbe, um eine Rose flatternd.
„Allerliebst!“ sagte Lucie bewundernd, „was bedeutet dieser
Schmetterling?“
„Der Erbauer dieses Schlosses hieß bei Hofe ‚le papillon‘,“ 
erklärte Hortense; „die Herrschaften hatten einen Orden gestiftet –
das sind nun annähernd hundertundsechzig Jahre her – der hieß
‚des Hermites de bonne humeur‘, sie trugen Pilgerkleider von
braunem Taffet, blumenbekränzte Hüte und rosenroth bebänderte
Stäbe. Geistreich und lebenslustig, amüsirten sie sich wie die
Götter. Das Ordenszeichen war eine Schleife von weißem Band
mit der Devise: ‚Vive la joie!‘ Sie gaben sich lauter neckische
unsinnige Namen, der liebenswürdige Graf R. hieß also der
‚Schmetterling‘ und hat den lustigen Eremiten die brillantesten
Feste hier gegeben. Du kannst dieses harmlose Emblem an allen
Zimmerdecken, auf allen Bildern und Möbeln wiederfinden.
Bitte, Lucie, hierher.“
Sie waren durch ein kleines Entrée geschritten, und Hortense
öffnete linker Hand eine weißlackirte Thür. „Möge es Dir gefallen!“
„O Hortense, wie schön!“ sagte Lucie.
Sie standen auf einem spiegelglatten Parkett; weißer, mit
Rosenbouquetts bedruckter baumwollener Stoff bekleidete die
Wände, das Himmelbett, die Polsterstühle. Ein Marmorkamin
mit Spiegel, verschnörkelte weißlackirte Möbel, unter der Decke
eine rosa Ampel und durch die Fenster die rosige Beleuchtung
des Abends – es war wie ein Märchen.
Hortense setzte sich in eins der kleinen Sesselchen.   „Mach’
es Dir bequem,“ sagte sie und nahm den Hut ab, „ich warte
auf Dich, dann können wir speisen. – Ist Herr Weber daheim?“
fragte sie das Mädchen, das Luciens Sachen eben brachte.
„Der Herr ist noch nicht zurück!“
„Thut nichts – wir wollen in einer Viertelstunde essen;
bestellen Sie es unten!“
Lucie machte eilig ihren Anzug ein wenig zurecht, bürstete
den Reisestaub ab und ordnete die blonden Haare. „Mir ist’s,
[199] als passe ich gar nicht in diese bunte Pracht,“ sprach sie und sah
traurig lächelnd auf ihr schwarzes Kleid herunter.
„Wie sagtest Du?“ fragte Hortense, die an etwas Anderes
gedacht hatte. Und ohne eine Antwort abzuwarten, setzte sie hinzu:
„Komm, Lucie, mich hungert.“
Gehorsam folgte das Mädchen. Sie war ganz verwirrt
von der üppigen koketten Einrichtung dieser Räume. Hortense’s
Salon und Boudoir waren mit blau und weiß gewirkter Seide
dekorirt, altes Meißner Porcellan, wunderliche Uhren standen
umher, an denen wieder der Schmetterling sein Wesen trieb.
Dazu spiegelblanke Parquetts, an den Decken Schäferscenen
à la Watteau. Dem Eßsaal und dem daranstoßenden Zimmer
des Hausherrn hatte man mit dunklen Farben einen mehr soliden 
Anstrich gegeben. In Letzterem bekleideten die Wände alte
kostbare Gobelins, Jagdscenen darstellend, den Boden deckte ein
einfacher grüner Teppich, in welchen der Fuß wie in schwellendes
Moos versank. Das in vergoldeter Stuckguirlande eingefaßte
Deckengemälde, gegen welches der Schein der Hängelampe strahlte,
zeigte die Göttin Diana, welche den Hirsch verfolgte. Möbel aus
dunklem Holze, grün bezogene Schränke, hinter deren Glasscheiben prachtvolle Gewehre sichtbar wurden, und auf grüner
Tuchplatte des offnen Schreibtisches die Photographie einer
alten Dame mit silberweißem Scheitel.
„Wie schön habt Ihr es,“ sagte Luceie, als sie wieder in
dem kleinen Boudoir Hortense’s standen, „ich werde mich gar nicht
an diese Herrlichkeit gewöhnen können.“
Hortense sah ungeduldig nach der Uhr, die auf dem Kamin
tickte, sie wies auf nahezu Acht.
„Wenn er nicht bald kommt –“ sagte sie.
„O, laß uns warten, erzähle mir von Dir, Hortense.“
„Was ist da zu erzählen, Luz!“ erwiederte die junge Frau,
„ich schrieb Dir ja schon.“
„Ich dachte Dich heiterer zu finden.“
„O, ich wüßte nicht – bin ich es nicht? Ich fühle mich
ganz zufrieden, ich habe es ja so gewollt.“ Sie stand mit dem
Rücken gegen das Fenster, Lucie konnte ihr Gesicht in der tiefen
Dämmerung nicht erkennen.
Durch das anstoßende Zimmer kamen rasche Schritte; im
nächsten Augenblick trat der Hausherr ein. „Ich bitte tausend
Mal um Entschuldigung,“ sagte er zu Hortense herübereilend,
„aber warum hast Du nicht noch ein kleines Weilchen gewartet?
Ich war zwei Minuten nach der verabredeten Zeit auf der 
Haltestelle; am Ende der Chaussée verschwand eben Dein Wagen,
und da ich das Pferd leichtsinnigerweise bereits zurückgeschickt
hatte, so mußte ich zu Fuße gehen. Ist Fräulein Walter 
eingetroffen?“
Sie wies zu Lucie hinüber. „Dort! Und wir wollen essen.“
Er begrüßte das junge Mädchen und bot dann Hortense
den Arm. Sie saßen bald darauf an dem runden Tisch im
Speisezimmer. Lucie mußte berichten, wie es dem Baron ergehe
und wie er die Trennung ertragen; Hortense sagte kaum ein
Wort. Als die Rede auf Woltersdorf kam und schließlich auf 
seine Umgebung, bemerkte Weber: „Wir müssen auch gelegentlich
unsere Besuche machen, Hortense, ich habe bis jetzt in allen
Familien verkehrt.“
„Ich liebe keine große Gesellschaften Waldemar,“ erwiederte
die junge Frau, „bitte, verschone mich damit!“
„Ich glaube, das kann ich nicht, liebes Kind.“
„Aber was gehen mich diese Menschen an? Ich will
nicht, Waldemar.“
„Wenn Du nicht willst, Hortense,“ und ein leichtes Roth
färbte ihm die Stirn, „ist die Sache entschieden, ich kann Dich
nicht mit Gewalt in den Wagen heben und werde es ertragen müssen, daß mein Haus eine Art Einsiedelei wird.“
„Das ist das Allerbeste!“ erklärte Hortense und klingelte 
nach dem zweiten Gang.
„Ich fürchte nur, Dir wird diese Einsamkeit am allerersten 
lästig, es ist öde auf dem Lande ohne die guten Freunde und
getreuen Nachbarn.“
„Oede? Ich habe ja Lucie, mein Klavier, meine Malerei
und die Pferde.“
Er lachte leise, während er Wein eingoß. Lucie verstand
ihn, es war kein lustiges Lachen; Hortense hatte Alles aufgezählt,
was sie besaß – von ihm war keine Rede.
„Nous verrons,“ sprach er ruhig, ich halte es aus, denn
ich habe Dich, Hortense, und wenn ich sehe, daß Du Dich wohl
fühlst in Deinem Hause, so werde ich den Umgang nicht vermissen.
Also, meine Damen: der wieder auferstandene Orden des Hermites de bonne humeur! Möchte uns die gute Laune eben so treu
bleiben wie denen, die hier vor uns gelebt haben!“
Er trank, indem er über das Glas hinweg die schöne Frau
anschaute, die keine Miene verzog bei dem Scherz.
In diesem Augenblick erschien hinter dem Diener eine kleine
starke Frau, das freundliche Gesicht von weißer Haube umrahmt,
eine große weiße Schürze um die Hüfte und ein gewichtiges
Schlüsselbund an der Seite.
„Bitte viel tausendmal um Verzeihung,“ begann sie nach
einem altmodigen Knix, „bringe nur der Gnädigen das Wirthschaftsbuch.“
Sie legte ein Buch neben Hortense’s Teller und trat zurück.
„Wollen es die gnädige Frau später nachrechnen? Und dann
möchte ich bemerken. daß die Milch abgeschlagen hat; die Frau
hat überall nur den Marktpreis bekommen in der Stadt.“
Hortense rührte das Buch nicht an. Waldemar nahm es
und blätterte darin.
„Es wird ja stimmen,“ sagte die junge Frau ungemüthlich;
„ich verstehe davon nichts.“
Da schlangen sich zwei Arme um ihren Hals. „Laß mich
das übernehmen, Hortense, bitte! bitte! Es ist so schwer für mich,
unthätig zu sein.“
„Aber wozu denn? Ich traue der Frau Rein vollständig.“
Die Alte knixte wieder. Viele Ehre, gnädige Frau, aber
verzeihen Sie, man muß der Herrschaft Rechnung legen können,
es gehört sich so. Ich war zehn Jahre bei der Gräfin Hagen
und die Frau Gräfin haben jede Woche ihr ‚In Ordnung‘ unter
mein Buch geschrieben.“
„Bitte, bitte, Hortense!“ wiederholte Lucie. „Nicht wahr,
Frau Rein, wir werden schon fertig mit einander?“
„Warum denn nicht, wenn die Herrschaft befiehlt, daß ich
mich an Sie zu wenden habe?“
Hortense schob Lucie das Buch hin: „Da, wenn Du es willst!“
„Belieben die gnädige Frau den Küchenzettel für morgen?“
Hortense zeigte auf Lucie. „Hier, Frau Rein.“
„O, wir werden das später immer in meinem Zimmer überlegen, 
Frau Rein,“ sagte das Mädchen, dem zum ersten Male
heute froh um Herz wurde. „Bestimmen Sie nochmals, von
morgen ab sollen Sie mich pünktlich in meinen Pflichten finden.“
„Sehr wohl!“ erwiederte die Frau und  ging  hinaus.
Waldemar hatte kein Wort gesprochen, er saß mit ernster Miene
vor seinem Teller und streute Zucker über einige Erdbeeren.
„Ist Dir Derartiges wirklich so unangenehm, Hortense?“
fragte er.
„Ich verstehe es nicht,“ erwiederte sie, indem sie aufstand.
Man wünschte sich „gesegnete Mahlzeit!“
„Hortense,“ bat er, „singe ein Lied, ich glaube, Du hast
den Blüthner’schen Flügel drüben noch gar nicht aufgeschlagen.“
„Ich will es versuchen,“ erwiederte sie, „komm, Lucie.“
Die Fenster des ziemlich großen Salons standen offen;
jetzt lugte der Mond herein und streifte die Bilder auf der rothseidenen Tapete, und die in die Wände eingelassenen Spiegel,
deren blumige geschnörkelte Rahmen Amoretten krönten.
„Kein Licht!“ sagte Hortense und winkte dem Diener, der
mit zwei Lampen eintrat.
Lucie setzte sich still an das offene Fenster, wo Weber geblieben, das konnte sie nicht entdecken, vielleicht im Schatten der
seidenen Vorhänge auf einem der kleinen Sofas. Hortense saß
vor dem Flügel inmitten des dämmernden Raumes.
„Was soll ich singen?“ sprach sie, während ein Notturno
von Chopin unter ihren Fingern erklang. Sie wandte dabei
den Kopf zu Lucie.
„Was Du willst.“
Bald darauf hallte ihre wunderbar weiche Stimme durch
den Raum. Sie begann ein Schubert’sches Lied und brach wieder
ab. Dann eines von Brahms, es ging eben so, es war, als
quelle ihr etwas im Halse empor. Sie stockte einige Male. „Ich
will ein Lied singen, wie es sich für Leute vom Orden der guten
Laune paßt,“ sagte sie und begann.


„Ein Bauer hatt’ ein Taubenhaus –“


[200] Auch das wurde nicht fertig gesungen. „Erlaubt, daß ich
nur spiele,“ sagte sie, und ein altes Menuett erklang, so leise und
zierlich, wie von einer Spieluhr aus alter Zeit.
Lucie träumte in den Garten hinaus. Der Spingbrunnen
rauschte und die Mondstrahlen lagen auf den Rasenflächen, auf
denen man einst vielleicht nach jenen Klängen getanzt hatte. Vor
ihren Augen schimmerte es wie bauschende Gewänder und flatternde
Schleifen, es schwebte und drehte und verbeugte sich.
„Hör’ auf Hortense,“ rief sie neckend, „Du beschwörst Geister!
Ich denke, die ganze lustige Gesellschaft von dazumal muß wieder
lebendig werden bei diesen Klängen. Wie schade, daß Du nicht
singst!“
„Ich kann nicht,“ sagte sie, „mir sind alle die sentimentalen
Liebeslieder so unsympathisch,“ und sie schloß geräuschlos den
Flügel und kam zu Lucie herüber. „Verzeihe, Luz!“
„O, ich! Aber Dein Mann hätte Dich gewiß gern gehört?“
„Ein andermal! Ein andermal!“ erwiederte sie ungeduldig;
„es singt sich so schlecht auf Kommando, man muß aufgelegt sein.“
Aus dem äußersten Winkel des Saales kamen jetzt Schritte
und entfernten sich durch eine der Thüren.
„Du hast ihn verletzt!“ sprach Lucie.
„O, Gott bewahre!“ erwiederte Hortense. „Er sieht nach,
ob etwa drüben die Knechte mit Licht auf den Heuboden steigen
oder so etwas Aehnliches, obgleich dazu der Inspektor vorhanden
ist. Nur keine unnöthigen Formalitäten und Rücksichtnahmen
bei der Aussicht, sein ganzes Leben mit einander verbringen zu
müssen. Du weißt ja, Luz, heucheln kann ich nicht. Ich möchte
Dich aber nicht mehr ermüden, Schatz; willst Du schlafen?“
„Ja,“ sagte das Mädchen, „ich bin müde.“
„Komm, ich bringe Dich hinüber.“ – Sie blieb dann noch
eine Weile bei ihr sitzen, während Lucie sich vor dem Spiegel
die Haare aufflocht.“
„Kannst Du Dir vorstellen, Luz,“ sagte sie endlich, „daß
er die begehrteste Partie war in der ganzen Umgegend?“
„Dein Mann? O ja, das glaube ich,“ klang es überzeugungsvoll.
„O, ich meine nicht seines Besitzes wegen! Es soll Frauen
geben, die sogar etwas wie Leidenschaft für ihn empfunden haben.“
Sie schüttelte den Kopf, als wollte sie es verneinen, und sah
Lucie dabei fragend an.
„Er ist ein stattlicher, ritterlicher Mann – warum nicht,
Hortense?“
„Du glaubst es?“ Sie schwieg ein Weilchen und wickelte
ein blaues Band um ihre Finger, an Lucie vorüberblickend.
„Gute Nacht, Luz, schlafe schön!“ Sie küßte das Mädchen auf
den Mund und ging hinaus.
Lucie stand noch am Fenster und sah auf den Wasserstrahl
der Fontäne, der Silberfunken im Mondlicht warf. – Gott sei
Dank, sie war nicht ganz unnütz, sie würde Arbeit haben;
Arbeit – das Einzige, was sie hinwegtragen konnte über Leid
und Sehnsucht, das Einzige, was ihr das Hiersein weniger
drückend machte; das Einzige, womit sie Hortense Dankbarkeit
erweisen konnte für die Zuflucht, die sie ihr bot. Nichts würde
ihr zu schwer, zu viel werden für sie, nichts! Wenn sie nur
auch helfen könnte, daß Hortense glücklich würde – es sah nicht
aus danach, trotz alles Glanzes und Schimmers.
Lucie hielt Wort. Früh stand sie auf und ging in die
Wirthschaftsräume hinunter, und wenn Hortense an den Frühstückstisch trat, so sah sie ein freundliches Gesicht und fand einen
frischen Blumenstrauß neben ihrem Teller. Keine Frage über
wirthschaftliche Gegenstände kam zu den Ohren der jungen Frau;
es ging Alles wie am Schnürchen; die Dienerschaft war musterhaft 
unter Luciens Aufsicht, ein richtiger Musterhaushalt. – Frau
Rein wurde krank, Hortense erfuhr es erst, als Weber besorgt
das Mädchen fragte, ob ihr die Arbeit nicht zu viel werde? Sie
schüttelte lächelnd den Kopf.
„Niemals!“ sagte sie, und ihre Augen suchten Hortense, „ich
fühle mich befriedigter, als seit langer Zeit. Ich bin an Arbeit
gewöhnt.“
Sie hatte auch stets Zeit für die junge Frau. Sie ging
im Park mit ihr spazieren, sie las ihr vor und machte Besorgungen 
in der Stadt mit ihr und für sie, sie half gewissenhaft
Hortense das Leben ertragen und das war nicht leicht, es gehörte
Geduld dazu. Die junge Frau war nie launenhafter gewesen
als jetzt: bald still, bald von einer ungewohnten Heiterkeit. Mitunter spielte sie halbe Tage lang Klavier, an anderen rührte sie
keine Taste an, auch auf das Bitten des Gatten nicht. Sie schlief
einmal bis in den Mittag hinein, und das andere Mal erschreckte sie
Lucie in aller Morgenfrühe, die eben aus dem Garten kam mit
frisch geschnittenen Blumen für Hortense’s Boudoir. Sie ritt
stundenlang allein spazieren, ohne Lucie oder ihren Mann zu 
benachrichtigen, und lag dann müde und abgespannt auf ihrem Sofa.
Herr Weber ließ sie gewähren. Er fand sich anscheinend
mit Ruhe in diese wechselvollen Stimmungen, kein Widerspruch,
keine Kaprice brachte ihn außer Fassung, gleichmäßig artig und
freundlich verkehrte er mit ihr. Aber er bat sie nun nicht
mehr, mit ihm auszufahren; sie hatte es öfters abgelehnt, er
erzählte ihr schon nach einigen Tagen nie mehr von den Geschehnissen in Haus und Hof, er hatte keine andere Antwort
darauf erhalteu als ein: „So?“ oder „Ach!“ Es blieb ihm
nichts übrig, als in Hortense’s Abwesenheit das Wirthschaftliche
mit Lucie zu besprechen.
Und das Haus lag da wie vergessen, kein Wagen bog mehr
durch das weit geöffnete schmiedeeiserne Thor, dessen vergoldete
Spitzen auf dem dunkelgrünen Hintergrund der Bäume blitzten,
kein fremder Blick bewunderte das Empfangszimmer mit seiner
blauseidenen koketten Einrichtung. Es waren wunderliche Wochen,
die mit der Augusthitze über Woltersdorf dahinzogen, gewitterhaft 
schwül wie in der Natur war die Stimmung der Menschen,
aber ein Sturm, der da draußen die Wolken zertheilt, der neue
frische Luft von den Bergen herabweht, blieb für die Gemüther
aus. Ein Tag schlich wie der andere hin, die „gute Laune“,
die einst hier ihr Scepter geschwungen, schien sich mit in das
Gewölbe am Ende des Parkes geflüchtet zu haben, das über dem
Grabe des lustigen Grafen „Papillon“ erbaut war. In lateinischer 
Sprache stand über der Pforte zu lesen: „Omnes una manet nox!“ – „Auf Alle harret ein und dieselbe Nacht.“
Ja, dieselbe Nacht! Aber wie war der Tag?
Hortense saß anfänglich stundenlang in Luciens Zimmer; es
war da so traut und gemüthlich. Das Mädchen hatte sich ein
Plätzchen zum Nähen eingerichtet, auf dem Tische lagen stets
einige Bände, die sie just las, daneben das Wirthschaftsbuch und
eine Schiefertafel zur Berechnung. In den Vasen des Kamins
dufteten frische Rosen, die Silhouette der verstorbenen Mutter
und eine kleine verblichene Photographie Mathildens hingen über
dem Bette, verdeckt von den rosageblümten Vorhängen wie ein
heiliges Geheimniß. Dort war Hortense ruhig und beobachtete,
wie das Mädchen rechnete oder nähte.
„Warum bist Du so still?“ fragte diese oft, und Hortense
hatte irgend eine nichtssagende Antwort. Mit feinem Taktgefühl
schwieg Lucie, sie suchte nur so viel wie möglich die junge Frau
zu erheitern.
„Du solltest doch Verkehr suchen, Hortense,“ sagte sie eines
Tages, „Du brauchst Zerstreuung, und ebenso Dein Mann.“
„Ich bin ja bereit, nach Ostende zu gehen mit ihm – er will nicht.“
„Er war so lange von der Heimath entfernt, Hortense.“
„Du hast doch für Alles, was er thut, eine Entschuldigung,
Luz; schade, Du würdest viel besser für –“ Sie schwieg und
biß sich auf die Lippen.
Das Mädchen hob die Wimper und sah sie verwundert an.
„Ich verstehe Dich nicht!“ sagte sie. „Bitte, sprich deutlicher,
Hortense.“
Die junge Frau umarmte die Freundin und küßte sie. „Vergieb mir, Luz, ich bin halb verdreht.“
„Und warum bist Du böse auf ihn?“
„Ich bin es ja gar nicht,“ stotterte Hortense.
„Fräulein!“ rief Frau Rein, die eben wieder ihre Pflichten,
soweit es die Kräfte gestatteten, übernommen hatte, und schob sich
durch die Thür, „der Herr möchte Sie einen Augenblick sprechen;
er wartet im Saal.“
„Verzeih, Hortense, es ist wahrscheinlich wegen –“
Die junge Frau winkte mit der Hand. „Es ist ja gleichgültig, weßwegen.  Ich werde Dich hier erwarten.“
Lucie ging; sie fand ihn am Fenster, lesend. Als sie eintrat,
wandte er sich um.
„Verstehen Sie sich auf Handschriften?“ fragte er. „Bitte,
haben Sie die Güte, Fräulein Lucie, vier Augen sehen mehr als
[202] zwei, urtheilen Sie, ob ich mich täusche, wenn ich annehme, daß
diese beiden Schriftstücke von ein und derselben Hand geschrieben sind?“
Er hatte ein kleines Tischchen zum Fenster gerückt und legte
nun eine Postkarte und einen Zeitungsabschnitt, auf dessen weißem
Rand einige Zeilen geschrieben waren, neben einander und reichte
Lucie eine Lupe.
Das Mädchen beugte den blonden Kopf darüber. „Ich
kann aber nichts dafür, wenn ich die Worte dabei lese,“ sprach sie.
,Darum bitte ich sogar, auch das Gedruckte. Vielleicht
erinnern Sie sich, daß ich, im Begriff mit Hortense nach dem
Standesamt zu fahren, einen expressen Brief bekam. Diese
Zeitungsnotiz war in ihm enthalten. Lesen Sie!“
Es war der Ausschnitt einer französischen Zeitung und enthielt 
den Bericht eines Skandals in Baden-Baden, dessen Held
Herr von Löwen war. Letzterer habe den Grafen S. gefordert,
weil derselbe ihn beim falschen Spiel ertappt zu haben behauptete;
der Geforderte habe aber die Genugthuung verweigert, da es 
unter seiner Würde sei, sich mit ihm zu schlagen, und besagter 
Herr von Löwen sei sodann noch an demselben Tage spurlos
verschwunden. Man vermuthe, er treibe sich in Belgien umher; 
hoffentlich gelinge es der Polizei, seiner habhaft zu werden.
Am Rande standen folgende Worte geschrieben: „Wunderbar,
daß ein Mitglied der hochehrenwerthen Familie Weber, die sonst 
so wählerisch ist, sich mit der Tochter dieses mauvais sujet verheirathet! Schreiber dieses sah die junge Dame, in Begleitung
des Herrn Papa, vor einigen Jahren in Baden-Baden herumabenteuern.“ 
Lucie war roth erglüht. „Abscheulich!“ sprach sie.
„Bitte, vergleichen Sie die Schriftzüge! Die Karte an und
für sich ist nicht von Bedeutung, auch nicht an mich gerichtet,
sondern an einen mir befreundeten Herrn, der sie gelegentlich von
dem mir längst Verdächtigen erhalten hat und mir borgte, behufs Feststellung der Thatsache.“
„Es ist kein Zweifel,“ rief das Mädchen, „dieselben Formen,
dieselben Uebergänge und breit aus einander gezogenen Buchstaben.“
„Das meine ich auch, ich danke Ihnen, Fräulein Lucie.“
„Wer ist der Schreiber?“ fragte sie unwillkürlich.
Einer, der vor zwei Jahren einen Korb von meiner Schwester
davontrug, eine erbärmliche Rache! Er lebt in unserer nächsten
Nähe, das heißt, er war seit einem halben Jahre im Auslande
und ist erst vor einigen Tagen zurückgekehrt. Und nun soll –“
„Was wollen Sie thun?“ unterbrach sie.
„Ihn züchtigen!“
„Wie aber?“
„Das ‚Wie?‘ ist meine Sache, Lucie! Bitte dringend, daß 
Hortense vor der Hand nichts davon erfährt.“
Das Mädchen war bleich geworden. „O, immer dieser 
Vater!“ stammelte sie.
„Lassen Sie den unglücklichen Mann. Er liegt schwer 
erkrankt in einem belgischen Hospital.“
„Sie wissen?“
„Ich weiß Alles, ich kenne seine Vergangenheit, besser vielleicht,
als selbst die Tochter, und nicht erst seit der letzten Zeit.“
„Ahnt das Hortense?“
Er faltete die Zettel zusammen und legte sie in seine Brieftasche.   „Hortense? Sie hat den Namen ihres Vaters nie erwähnt
mir gegenüber, und ich verlange nicht, daß die Tochter seine
Anklägerin werde.“
„Wie schwer hat sie gelitten um seinetwillen! Ich bitte
Sie, beurtheilen Sie aus diesem Grunde Manches milder bei ihr,“
sagte Lucie. Sie wußte selbst nicht, wie ihr diese Entschuldigung
auf die Lippen kam. Verlegen senkte sie den Kopf.
„Ich habe kein Recht über sie zu klagen, Lucie,“ sprach er.
„Hortense hat nie geheuchelt, daß sie mich liebe, ich kann weiter
nichts thun als warten, warten in Geduld, ob nicht doch einmal
ihr Herz sich wendet.“
Er hatte die letzten Worte leise gesprochen; nun schwiegen
sie Beide.
„Seien Sie mein guter Anwalt,“ sagte er endlich, sich 
zusammennehmend; „Hortense liebt Sie – und, Fräulein Lucie:
Diskretion!“
Er schüttelte ihr die Hand. Niedergeschlagen kam Lucie
zurück und traf die alte Frau noch mit Hortense plaudernd.
„Ja, so war’s, gnädige Frau,“ sprach sie, ohne sich stören
zu lassen, „halbtodt und erstarrt brachten sie ihn. Seine Frau
Mutter und die jüngste Schwester, die damals noch nicht verheirathet 
war, kamen gleich zur Pflege her. Ich erzähle eben,
Fräulein“ wandte sie sich an Lucie, „wie unser Herr einen Mann
aus dem Fluß gezogen beim Eisgang. Er ertrank beinah, aber
nachher hat der Kaiser ihm die Rettungsmedaille geschickt, das ist
der schönste Orden, sagte meine Gräfin immer, den kriegt nur der,
der sein Leben gewagt für einen Anderen. Doch was sprach ich
denn – ja richtig, das wollte ich nur sagen: es war ein lustiges
Leben, als der Herr wieder gesund wurde. Die Damen blieben
noch ein paar Wochen hier, drüben im Saal haben sie getanzt
und drunten im Garten beim Mondenschein. Jetzt ist’s auch gar
zu trübselig, alle meine schönen Konserven in der Speisekammer
und dem Herrn seine feinen Weine liegen umsonst da. So war’s
noch nie auf Woltersdorf, selbst nicht, als der Herr ganz allein
wirthschaftete.“
Die junge Frau drehte eine Rose zwischen den Fingern,
auf ihrem Gesicht lag eine zarte Röthe. Sie sah Lucie an, als
frage sie: „Was wollte er von Dir?“
„Dein Mann – er will –“
Sie stockte und schwieg, es fiel ihr nichts ein.
„Was geht das mich an!“ unterbrach sie Hortense kurz und
erhob sich. „Auf Wiedersehen bei Tische!“ Damit verließ sie
das Zimmer.
Lucie blieb traurig zurück. Wollte es denn niemals Tag
werden zwischen den beiden Menschen? Nein, Hortense liebte
ihn nicht, würde ihn nie lieben. Er hoffte umsonst. Aber sie
wollte noch einmal mit ihr sprechen, wollte ihr sagen, daß sie
Unrecht thue gegen ein Herz, das ihr so treu ergeben. Ja, sie
wollte sein Anwalt sein und der ihre, sie mußten glücklich werden,
diese Zwei.




Am Tage darauf, es war an einem Sonntag, ging Lucie in
die Kirche. Als sie die Allee durchschritt, gesellte sich Weber zu
ihr, der aus dem Gewächshause kam. Er erkundigte sich nach
Hortense, das Mädchen hatte sie noch nicht gesehen.
„Steht sie nicht dort am Fenster?“ fragte er, sich nach dem
Hause umschauend. Auch Lucie wandte sich, aber sie erblickte nichts
als die Vorhänge. Ruhig plaudernd gingen sie weiter. Am Ausgange 
des Parkes blieb er stehen; er wollte zurück, um Hortense
beim Frühstück Gesellschaft zu leisten. „Beten Sie für uns mit,“
sagte er scherzend, aber seine Miene war bekümmert.
„Ja, von Herzen!“ erwiederte sie warm.
Er wandte sich rasch und schritt auf Umwegen zurück. Als er
im Hause nach Hortense fragte, erhielt er den Bescheid, die gnädige
Frau sei vor wenigen Minuten ausgeritten. Er zuckte die Schultern
und sah in den Regen hinaus. Lucie kehrte nach ein paar Stunden
aus der Kirche zurück, die Essenszeit rückte heran. Hortense war
immer noch nicht da. Endlich ritt sie auf den Hof, Lucie kam
ihr ängstlich auf der Treppe entgegen.
„Mein Gott, Hortense, in diesem Wetter!“
Die junge Frau lachte, aber sie schüttelte sich dabei vor Frost.
„Ich werde gleich zu Tische kommen, bitte, wartet nicht auf mich.“
„Ich will Dir doch helfen.“
„Ich danke,“ klang es zurück. Sie zog eine lange nasse
Spur auf dem blauen Teppich und verschwand hinter einer Thür.
Lucie harrte allein im Eßzimmer; Weber schritt in der
Nebenstube auf und ab, dann ließen sich Stimmen dort innen vernehmen: „Wie konntest Du bei diesem Wetter ausreiten, Hortense!“
„Es machte mir Vergnügen.“
„Ein schönes Vergnügen!“ sagte er, „Du wirst krank werden.“
„Sei nicht böse!“ klang es wider Erwarten sanft.
„Ich bin nicht böse, nur besorgt.“
„Ich danke Dir, aber komm zu Tische,“ bat sie und öffnete
die Thür des Speisezimmers. Sie hatte auch jetzt noch ein Lächeln
um den Mund. „Können wir essen?“ fragte sie Lucie.
„Gewiß, wir haben ja nur auf Dich gewartet.“
„Ich habe einen Brief von Mademoiselle,“ sagte Hortense
ganz beiläufig; „Großpapa ist vor einigen Tagen wieder ohnmächtig 
geworden.“
Man sprach bedauerlich darüber. Weber äußerte, er wolle
an Adler schreiben deßhalb.

[203] „Bitte, thue es!“ sagte Hortense. Es war wieder der ungewöhnlich weiche Tonfall.
Der Mittag ging stiller vorüber als sonst, Hortense’s Widerspruch fehlte. Lucie hatte wie immer tausend Aufmerksamkeiten
für sie, aber keine einzige wurde beachtet. Als man sich erhob,
kam das Mädchen ihr nach: „Liebe, gute Hortense, ist Dir wieder
warm? Leg’ Dich etwas; darf ich Dir vorlesen?“
Sie wies Alles zurück. Betrübt suchte das Mädchen ihr
Zimmer auf, setzte sich vor den Nähtisch und arbeitete an einer
Decke für Hortense’s Geburtstag. Es war todtenstill um sie her;
draußen plätscherte einförmig der Regen hernieder, im Park war
kein lebendes Wesen zu sehen. Die Arbeit sank ihr in den Schoß;
sie legte den Kopf zurück und dachte, nicht an die Vergangenheit,
damit war sie fertig, der Faden zerrissen. Sie dachte an die
Zukunft; sie sah sich hier in demselben Zimmer sitzen, das Haar
gebleicht, die Stirn gefurcht, die Rosenbouquette um sie her verblaßt – alt geworden in Arbeit, in Sorge für Hortense und
ihr Haus!
Die Welt würde weiter rollen, in Sturm und Kampf, in
Leidenschaft und Glück, sie würde kein Hauch davon treffen in
ihrem ewig gleichen Tageslauf. Sie blickte empor, in dem kleinen
Spiegel, der dort auf dem Tische stand, sah sie blondes Haar
schimmern. Leise strich sie über ihren Scheitel, wie ewig lange
mochte es noch dauern, ehe es grau geworden!
Drunten rollten jetzt Räder über den Kies, Lachen und
Sprechen scholl befremdend hinauf. Was mochte das Ungewohnte
bedeuten? Von ihren Fenstern aus konnte sie nichts erspähen;
der Mittelbau sprang hier etwas vor. Nun war das Knirschen
des Wagens verstummt, er hielt vor dem Portal. Vermuthlich
Besuch; er würde bald wieder heimwärts lenken; Hortense empfing
ja Niemand. Als neulich die alte Frau von B. sich bei ihr
melden ließ mit dem Bemerken, sie habe die verstorbene Mutter
gekannt, mußte Herr Weber die Dame allein empfangen und
Hortense mit „Kopfweh“ entschuldigen.
Es war wieder still, Lucie nahm die Arbeit aufs Neue
empor und nähte die bunte Seide in das Linnen.
„Fräulein!“ rief Frau Rein in die Thür, „die Herrschaft
läßt bitten, es ist Besuch gekommen.“ Die alte Frau hatte ein
dunkelrothes verärgertes Gesicht. „Eine schöne Gesellschaft! Sie
kamen in Herrn Rostau’s Equipage, drei B…er Officiere:
scheinen vorher gut dinirt zu haben, heiße Köpfe haben sie und
lärmen wie die Spatzen, wenn’s Tag werden will. Und die
gnädige Frau – als ich die Herren anmeldete, ich war gerade
im Flur – antwortete: ‚Sehr angenehm!‘ Ich denke, mich rührt
der Schlag! Sie müßten nur dem Herrn sein Gesicht sehen,
Fräulein; er sieht aus, als nähme er sie am liebsten sämmtlich am
Kragen und setzte sie an die Luft. Dem Herrn scheint’s auch aus
anderen Gründen nicht recht zu sein; er saß in seiner Stube mit
dem Herrn Hauptmann von Röder, der vor einer halben Stunde
gekommen ist, sie wollten wahrscheinlich über etwas Wichtiges reden;
denn als ich ihm die Gäste meldete, hatten sie Papiere vor sich.“
Hortense – Besuch angenommen?
Lucie schüttelte den Kopf wie ungläubig. „Wer ist Herr
Rostau?“
„Jenseit A. hat er ein Rittergut, Fräulein,“ berichtete die
alte Frau, während Lucie vor dem Spiegel stand und ihr schwarzes
Trauerkleid etwas durch einen Jetschmuck verzierte, „Ichelsleben
heißt es. Er hat sich einmal viel zu schaffen gemacht hier, als
Frau Weber mit ihrer jüngsten Tochter bei unserem Herrn zum
Besuch war; na, man sagt, das Fräulein hätte ihn nicht gewollt.
Verdenken konnte man es ihr nicht. Seitdem hat er sich nicht
wieder blicken lassen. Ich will nichts weiter sagen; aber ich meine,
der Herr sieht ihn lieber gehen als kommen.“
Lucie erschrak, sie dachte an das Billett; sollte er –? Sie
wäre am liebsten nicht hinunter gegangen.
Im Entrée vor dem sogenannten Empfangszimmer trat ihr
Weber entgegen.
„Thun Sie mir den Gefallen, Fräulein Lucie, gehen Sie
zu Hortense. Sie ist bei der Toilette, ich ließe sie dringend bitten,
nicht herüber zu kommen; die Herren sind mehr oder weniger
angeheitert.“
Er sah finster aus und sprach hastig.
Lucie wandte sich um, da rief er hinter ihr her: „Kommen Sie, 
es ist zu spät, sie ist bereits von der anderen Seite eingetreten.“
Das Sprechen und Lachen nebenan war plötzlich verstummt;
man hörte Stühle rücken und die Stimme der jungen Frau.
„Gehen Sie rasch hinein, Lucie,“ flüsterte Weber.
Im nächsten Augenblick war sie drinnen; hinter ihr der
Hausherr. Hortense stand an einem Sessel, sie hatte soeben ihre
Gäste begrüßt. Sie sah wunderbar gut aus in dem einfachen
dunkelblauen Kleide aus weichem Seidenstoff, den hohen Kragen
schloß eine kleine Brillantbroche in Hufeisenform; das blauschwarze
Haar schmiegte sich schlicht an den zierlichen Kopf, und die Augen
schimmerten so dunkel wie die Farbe ihres Kleides.
Weber stellte die Herren Lucien vor, Hortense hatte sich
bereits als Hausfrau zu erkennen gegeben. Die Gäste waren
drei junge Lieutenants und ein Hauptmann, welcher der einzige
Ruhige unter ihnen zu sein schien. Und neben Hortense im
Fauteuil, sich ihr ganz zuwendend, saß, oder lag vielmehr, ein
Herr in sandfarbenem Civil neuester Sommermode; er trug sein
hellblondes spärliches Haar kunstreich frisirt, sein Teint spielte
genau in der Farbe des Anzuges, und der kräftige Schnurrbart
stand in zwei kunstvoll gewichsten Spitzen zu beiden Seiten über
das magere Antlitz hinaus. Es lag etwas herausfordernd Unverschämtes 
in diesem Gesicht, in der ganzen Art und Weise wie
er sich benahm. Als er sich vor Lucie verbeugte, ließ er das
Monocle fallen, um es sofort wieder in das Auge zu werfen und
Hortense anzustarren.
Befremdet glitt der Blick der jungen Frau über ihn hin,
sie machte eine halbe Wendung und sprach mit dem Hauptmann,
der auf der andern Seite saß.
Lucie hatte zwischen Herrn Weber und einem kleinen zwanzigjährigen 
Lieutenant ihren Platz gefunden, dem das Leben, seinem
strahlenden Gesichte nach zu schließen, noch göttlich vorkam. Er
gab sich die größte Mühe, den Unterhaltenden zu spielen.
„Famose Idee von Rostau, brachte diese Fahrt hierher nach
Tische aufs Tapet, Regentage sind so gräßlich langweilig, 
Sommertheater fängt erst um halb acht Uhr an. Dieses Woltersdorf ist        
eine Perle; schade, daß die Herrschaften so –“
Der Diener trat mit Kaffee ein.
Lucie blieb ihrem Nachbar die Antwort schuldig; sie blickte
nur auf Hortense, die bald roth, bald blaß wurde, es war, als
ob Herr Rostau etwas darin suchte, sich in ihrer Gegenwart so
ungenirt wie möglich zu benehmen.
„Rostau“ rief des Hausherrn Stimme laut, „nehmen Sie
Ihr Glas aus den Augen, es belästigt meine Frau.“
Mit einer Gesichtsverzerrung fiel das Monocle. „Seit
wann denn?“ fragte er, nachlässig mit der Schnur spielend; „ich
erinnere mich doch, daß Frau von Löwen durch alle Arten von
Gläsern angesehen worden ist! Hat die Einsamkeit Sie so – 
schüchtern gemacht, Gnädigste?“
Er hatte nur halblaut gesprochen. Weber, der wie gefoltert
dort drüben saß, verstand es nicht.
In Hortense’s Augen blitzte es auf. „Ich habe nie bemerkt, 
daß ich mehr angesehen worden bin, als Andere, und
eben so wenig haftet Ihre Persönlichkeit in meiner Erinnerung.“
Rostau lachte. „Ich bin auch keineswegs so eingebildet, das
Letztere anzunehmen; Sie werden jedoch verzeihlich finden, wenn
man Gedächtniß für Ihre Persönlichkeit haben muß, gnädige Frau.“
Hortense zuckte unmerklich die Achseln.
„Ich hatte einmal die Ehre in Baden-Baden; wenn ich nicht
irre, waren Sie in Begleitung Ihres Herrn Vaters!“
Hortense’s bleiches Gesicht überzog eine dunkle Röthe. „Es
ist möglich, ich erinnere mich nicht.“
„Ich hatte damals den Vorzug, Ihrem Herrn Vater eine
kleine Gefälligkeit erweisen zu dürfen, er versprach mir gewissenhaft, eines Tages zu schreiben,“ hier lachte er spöttisch. „Darf ich
mich erkundigen, meine Gnädigste, wie befindet sich Herr von Löwen,
wo lebt er?“
Die junge Frau stand plötzlich auf.
„Herr Hauptmann,“ sprach sie, „darf ich Ihnen das Bild
zeigen, von dem wir eben sprachen? Es hängt in meinem
Zimmer.“
Sie schritt der Thür zu, gefolgt von dem Officier, der sich
zwar auf kein Bild zu besinnen wußte, die Sachlage jedoch völlig
begriff.
„Lucie,“ bat Weber halblaut, folgen Sie Hortense.“ Und
er heftete seine Augen groß auf Rostau, der, eigenthümlich
[204] lächelnd und das Glas im Auge, der jungen Frau nachschaute. 
Es mochte wohl etwas Besonderes in dem Blick des Hausherrn liegen; das Lächeln auf Rostau’s Gesicht verschwand; er rückte sich etwas höher in seinem Stuhle und begann wieder mit der Schnur des Monocle zu spielen.
„Weber, was macht Ihre famose Kegelbahn?“ fragte einer der Officiere, „wie wär’s mit einem Partiechen?“
„Ich bin gern bereit, meine Herren, warten Sie nur einen Augenblick; wenn ich nicht irre, ist Herr Rostau im Begriff aufzubrechen. Ich möchte ihn nur noch in seinem Wagen sehen, dann –“
„Allerdings deutlich!“ sagte Rostau lachend und wurde um eine Schattirung fahler.
„Es freut mich, daß Sie verstanden haben,“ erwiederte Weber, und dem Diener, der eben eintrat, zurufend: „Herr Rostau wünscht seinen Wagen!“ wandte er sich an die völlig verdutzten Officiere: „Es wird mir eine Ehre sein, die Herren mit meinem Geschirr nach E. zu fahren, wie es mir stets eine große Freude sein wird, Sie zu sehen wenn Sie – ohne diesen Herrn mein Haus besuchen.“
Eine unangenehme Pause trat ein, die bestürzten Gesichter schauten Weber fragend an.
„Es ist hier nicht der Ort, meine Herren, zu näheren Auseinandersetzungen; ich muß Sie auf später vertrösten.“
„Der Ansicht bin ich auch,“ schnarrte Rostau, die Handschuhe mit Seelenruhe zuknöpfend. „Ich denke, Sie werden meinem Sekundanten Aufklärung geben, mein Herr.“
„Mit größtem Vergnügen!“
„Auf Wiedersehen!“ Im nächsten Augenblick war Rostau verschwunden.
„Er hat stark getrunken, Herr Weber,“ entschuldigte ihn einer der Officiere, während ein zweiter Rostau nacheilte.
„Er ist ein Verleumder! Ein Unverschämter!“ erwiederte Weber.
„Es war allerdings sein Benehmen der gnädigen Frau gegenüber etwas unbegreiflich; ich saß wie auf Kohlen,“ sprach der Andere. „Verzeihen Sie, bester Herr Weber, daß wir – es war eine tolle Laune von uns.“
„Bitte sehr! Wollen Sie nicht Platz nehmen?“ Er klingelte und hieß die Kegelbahn zum Spiel bereit machen. Dann schritt er hinüber in das kleine lauschige Boudoir Hortense’s. „Schieben Sie Kegel, Röder? Wir sind eben im Begriffe, hinunter zu gehen.“
Der Hauptmann empfahl sich den Damen und folgte dem Hausherrn.
„Darf ich mich Ihnen zur Verfügung stellen, Weber?“ fragte er und nahm die Cigarre, die ihm dieser präsentirte.
„Ich wollte Sie darum bitten.“
„Wie wurde es?“
„Ich warf ihn einfach hinaus.“
„Unverschämter Bursche!“ murmelte der Hauptmann. „Denken Sie, Weber, Ihre Frau Gemahlin glaubte, daß ich mit Rostau gekommen sei –. Ich habe sie dabei gelassen; es wird ihr weniger auffallend sein; sie darf keinesfalls eine Ahnung haben. Wie?“
„Durchaus nicht!“ rief Weber. „Es ist doch merkwürdig, Röder, daß heute, wo ich mit Ihnen überlegte, wie ich den Gentleman am besten fassen könnte, er hier angegondelt kommt!“
„Also Pistolen, Weber?“
„Selbstverständlich! Alles Uebrige überlasse ich Ihnen. – Lieutenant von Weißkirchen ist mit ihm gefahren,“ bemerkte Weber und blickte, mit dem Hauptmann über den nassen Kies des Gartens kommend, zu der eleganten Kegelbahn hinüber, wo nur zwei Officiere standen, leise das Geschehene besprechend. Bald rollten die Kugeln über die glatte Bahn, und die Stimme des kleinen Pferdeburschen, der als Kegeljunge fungirte, rief laut die Anzahl der Gefallenen.

[226] Als der Hauptmann das Zimmer Hortense’s verlassen, blieb es
ein Weilchen still zwischen den beiden Freundinnen. Hortense,
die bis dahin scheinbar unbefangen und liebenswürdig geplaudert
hatte, saß jetzt in dem kleinen Sessel, blaß und mit einem herben
Zug um den Mund. Lucie schob ihren Stuhl etwas näher und
bog den blonden Kopf zu ihr herunter.
„Hortense,“ fragte sie, „hattest Du eine Unannehmlichkeit?
Wie kamst Du aber auch darauf, die Herren zu empfangen?“
Die junge Frau lachte kurz und hart auf und antwortete
nicht. Lucie schwieg erschreckt; sie hatte schon einmal dieses Lachen
gehört; es war an jenem Tage, dessen sie nie ohne Schauder
gedenken konnte. Sie nahm ein Buch von dem niedrigen Tischchen
neben der Chaiselongue. „Darf ich Dir vorlesen?“ fragte sie hastig.
Hortense blieb stumm; sie machte eine Bewegung mit dem
Kopfe, als wollte sie sagen: „Lies oder lies nicht – mir ist es
gleichgültig.“
Lucie zögerte ein Weilchen, dann las sie, es war eine
Novelle von Heyse „David und Jonathan“, die sie gestern Nachmittag 
begonnen. Sie wußte nicht, ob Hortense zuhörte, sie
vergaß während des Lesens die Gegenwart und nahm an dem
Geschick des vom Freunde betrogenen Hans so innig Theil, daß
ihr die Stimme leicht bebte. Ein leises Rauschen ließ sie einhalten,
Hortense war aufgestanden und schickte sich an, hinauszugehen.
„Verzeih, ich habe Kopfschmerz,“ murmelte sie.
„Aber, liebes Herz, dann lese ich nicht, Du brauchst es doch
nur auszusprechen,“ sagte Lucie verletzt. „Wenn es Dir unangenehm 
ist, so gehe ich, ich meinte es ja nur gut.“
„Fräulein,“ rief Frau Rein, die plötzlich in der Thür erschien, „bitte um Tafelgedeck und Silberzeug; die Herren bleiben
zum Abendessen.“
Lucie nickte und griff nach dem Schlüsselkorb; Hortense war
ohne ein Wort durch die entgegengesetzte Thür hinausgegangen.
Das Mädchen wandte sich seufzend um und ging, das Verlangte
zu besorgen, Frau Rein folgte ihr.
„Nur für drei Kouverts, bitte,“ sagte sie. „Herr Rostau
ist mit dem einen Herrn bereits fortgefahren. Bitte, die 
Fischgabeln, Fräulein, ich habe Forellen.“
Lucie gab still, was gefordert worden, dann ging sie unruhig 
durch die Zimmer, Hortense zu suchen, sie ängstigte sich
um ihr verstörtes Wesen. Die junge Frau war nirgends zu finden.
An dem Wohnzimmer stand sie still und pochte mit leisem Finger:
„Hortense, liebe Hortense, kann ich Dir etwas thun?“
Es blieb still dort drinnen. Durch die offenen Fenster
neben ihr klang das Rollen der Kegelkugeln und die Stimmen
der Herren. Sie faßte leise, ganz leise den Drücker, die Thür
war verschlossen.
Hortense hörte es wohl, aber sie rührte sich nicht. Sie hatte
ein Morgenkleid angezogen und lag regungslos auf dem Sofa,
zur Decke emporstarrend, die mit geblümtem Stoff zeltartig 
bekleidet war. Ihr Gesicht glühte fieberheiß; das Herz schlug ihr
zum Zerspringen vor Zorn und Weh. War sie denn in alle
Ewigkeit dazu verdammt, unter dem Ruf ihres Vaters zu leiden?
Mit welchem Rechte durften die Menschen frech und hämisch an
sie herantreten und mit plumpem Finger an die wunde Stelle
rühren?  Sie lachte wieder auf. „Thörin!“ flüsterte sie.
Was hatte sie denn eigentlich gewollt? Wie kam sie dazu,
plötzlich nachgiebigere Regungen zu verspüren, ihm mit der Annahme 
dieses Besuches eine Freude machen zu wollen? Dieses
Besuches oder eines anderen! Sie kannte ja die Menschen nicht.
Recht so, sie hatte ihren Lohn dafür erhalten!
Die funkelnden Thränen standen ihr in den Augen, während sie über sich selbst lächelnd die Schultern zuckte. Sie konnte es ihm noch nicht einmal klagen, sie konnte nicht bitten: „Beschütze mich, daß mir die Menschen nicht weh thun!“ Sie besaß sein Vertrauen nicht, und er nicht das ihre – und nie würde sie es besitzen; sie hatte es verscherzt; jetzt war es zu spät.
„Zu spät!“ wiederholte sie leise. Sie dachte daran, wie sie am Hochzeitsabend mit sich gekämpft, ob sie ihm sagen sollte: „Ich will Dir etwas erzählen, Du hättest es längst wissen müssen,“ 
und wie ihr Mund doch stumm blieb. Sie dachte, wie sie an der
Seite seiner Mutter gesessen und unter dem milden Frauenblick
das Eis an ihrem Herzen zu thauen begann; sie hätte die Arme
um die Kniee der alten Frau schlingen mögen und ihr sagen:
„Ich bin so namenlos schlecht, Mutter; ich habe Waldemar verschwiegen, daß die Leute mit Fingern auf die Löwens zeigen
dürfen; ich habe nicht den Muth gefunden, aus Stolz – aus
Furcht, er könne mich lassen.“
Umsonst! Der Bann auf ihren Lippen war auch da nicht
gewichen. Sie hatte zum Aufbruch getrieben, gemeint, hier, allein
mit ihm in der Stille ihres Hauses, würde es ihr leichter werden;
aber sie schwieg auch hier, sie war scheu und absprechend gegen
ihn und – allmählich war es zu spät geworden, zu spät!
Anfänglich war sie neben ihm geschritten, dann entfernte sie
sich mehr und mehr von ihm und schritt am äußersten Rande des
Weges, und jetzt hatte auch er die Mitte verlassen und ging am
Rande, aber nicht an dem nämlichen wie sie, am entgegengesetzten.
Der breite Weg lag zwischen ihnen; sie konnten sich die Hand nicht
mehr herüberreichen, sie konnten nicht lesen, was im Auge des
Andern stand, nicht hören, was ihr Mund flüsterte; kein Zweifel – 
Weber war müde geworden, er liebte sie nicht mehr!
Sie sah empor und preßte die Hände an die Schläfen.
Draußen auf dem Korridore klangen wieder leichte Tritte und
leises Klingen wie von einem Schlüsselbund. Mit finsterer Miene
schaute sie nach der Thür.
Das war sie, die in der Mitte des Weges ging, zwischen
ihnen, deren Ohr das Wort, deren Auge die Blicke auffing,
die ihr zukamen, die es in alle Ewigkeit unmöglich machen
würde, daß sie je wieder Seite an Seite mit ihm weitergehe!
„Hortense!“ rief die weiche liebliche Stimme.
Sie sah die Beiden in diesem Augenblick, wie sie heute früh
durch die Allee schritten, eifrig sprechend, nachdem er für sie
doch kein Wort gefunden. Da hatte sie sich auf ihr Pferd gesetzt 
und war stundenlang im Walde umher geritten, kämpfend,
ringend, und mit den Regentropfen hatten sich ihre Thränen gemischt. Sie hatte unter einer Eiche gehalten am Waldessaume
und in die nasse Landschaft geschaut, das Mittagläuten aus dem
Dorfe war just herüber geklungen, als sie die Hände gefaltet und
gesprochen: „Es soll anders werden! Ich will versuchen, sein
Vertrauen zu gewinnen, ich will da gehen, wo jetzt Lucie geht,
will das thun, was sie vollbringt, die Mühen der Hausfrau
auf meine Schultern nehmen! Ich ertrage es nicht, daß –“
Wie war ihr erster Versuch gleich so kläglich gescheitert!
Sie fühlte, nun sei es mit ihrer Kraft wieder vorbei auf lange,
vielleicht auf immer. Sie würde sich mehr und mehr auf sich
selbst zurückziehen, und Lucie – ja, die würde neben dem
Schlüsselkorb auch sein Herz eines Tages beherrschen, nicht daß
sie betrügen wollte, nein, nein! – aber es würde sich so ganz
von selbst machen, so naturgemäß! Und dann – 
„Hortense, ich habe eine Bestellung von Deinem Mann; 
bitte, mach auf!“
Sie sprang empor. Wieder flog das verzerrte Lächeln um
ihren Mund. Langsam ging sie hinüber und öffnete.
Luciens Augen hingen besorgt an ihr. „Hortense, Du bist
krank, Du hast Dich erkältet heute früh,“ sagte sie ängstlich und
legte ihre kleine kühle Hand auf die Stirn der jungen Frau.
Mit einer unwilligen Bewegung wich diese aus und trat zurück. 
„Herr Weber läßt Dich fragen, ob es Dir angenehm ist,
wenn er mit den Herren allein speist; Du könntest ja eine Unpäßlichkeit vorschützen, meint er.“ Sie sprach es stockend.
„Sehr einsichtsvoll!“ flüsterte Hortense, „natürlich! Mit
Vergnügen.“ 
„Ich lasse unser Abendessen in das grüne Zimmer bringen,
und wir speisen einmal wieder allein zusammen, Hortense, wie
früher, ja? Willst Du?“
„Wie Du bestimmst.“
„Ich will ihm Antwort sagen lassen, Hortense, und noch
einmal die Tafel inspiciren, dann bin ich gleich bei Dir, entschuldige einen Augenblick.“

[227] „O bitte,“ klang es gleichgültig. Die junge Frau wandte
sich um und begann langsam im Zimmer auf und ab zu gehen.
Warum kam er nicht selbst? Hatte er wirklich nicht bemerkt,
daß man sich unverschämt gegen sie betragen? Zürnte er ihr
so bitter, weil sie diesen Besuch empfin? Er hatte sie so finster
angesehen, als er sie bei den Gästen fand. Sie fing Alles
ungeschickt an, sie konnte es Keinem recht machen. – Wie
käme er auch dazu, darauf zu achten, ob man ihr die schuldige
Ehrerbietung gewähre oder nicht? Wenn es Lucie gewesen – –.
Sie hielt an vor dem großen Stellspiegel und schaute hinein;
ein heißes entstelltes Gesicht blickte ihr entgegen, die Augen
verschwollen wie vom Weinen, der Morgenrock saß so nachlässig.
Sie verglich sich mit der zierlichen biegsamen Gestalt in dem
schwarzen Wollkleide, das weiße gestickte Schürzchen um die
Hüften, die Sammetschleife im blonden Haar, das Schlüsselkörbchen 
am Arm, so schwebend, so frauenhaft mild und lieblich.
War sie denn wahnsinnig gewesen, als sie darauf bestand, dieses
Mädchen sich zur Seite zu stellen, mitherzunehmen in ihre
junge Ehe?
Sie fuhr zusammen, eben trat Lucie herein. Sie trug ein
thauig beschlagenes Glas auf dem Präsentirteller, ein paar
Citronenscheiben schwammen darin.
„Trink’, Hortense,“ bat sie freundlich, „es ist Limonade.
Du bist so heiß, armes Herz.“
„Ich danke,“ stammelte die junge Frau. Es wäre ihr
unmöglich gewesenn, das Glas zu berühren.
„Willst Du auch nicht essen?“ fragte das Mädchen.
„Nein!“
„Soll ich Dir Deinen Mann schicken, Hortense? Vielleicht
müßte man den Arzt fragen.“
„Ich will nicht, daß Du Waldemar schickst, er wird
vielleicht – vielleicht von selbst – –“ Sie sank auf den
nächsten Stuhl bei diesen Worten. sie fühlte, es war ihr nicht
länger möglich, sich aufrecht zu halten.
„Hortense, komm, ich bringe Dich zu Bette,“ bat Lucie.
„Laß mich allein!“ rief heftig die junge Frau, unfähig
sich noch länger zu beherrschen, „ich bitte Dich!“
Lucie stand regungslos; ein unendliches Erschrecken prägte
sich auf ihrem Gesichte aus. „Bist Du mir böse? Was that
ich Dir?“ fragte sie leise.
„Quäle mich nicht! Thue mir den Gefallen und laß mich allein!“
Still ging das Mädchen hinaus. Auf dem Korridor
begegnete ihr die Jungfer; sie schickte sie hinein mit der Weisung,
zu fragen, ob die gnädige Frau irgend etwas wünsche.
Ein Weilchen stand Lucie wartend; das Mädchen kam nicht
zurück; Hortense hatte ihre Hilfe angenommen. Verständnißlos
saß Lucie dann in ihrer Stube und fragte sich vergeblich, was
sie Hortense gethan. Sie fand nichts. Eine große Bangigkeit,
wie die Ahnung eines bevorstehenden Unglücks, überkam sie; das
Zimmer erschien ihr fremd und unwohnlich in der tiefen Dämmerung; sie zündete die Lampe an und meinte, so trübe habe sie
noch nie gebrannt. Aus dem Gartensaal, der sich unter ihrem
Zimmer befand, schollen die Stimmen der Tafelnden. Der
Hausherr hatte hier serviren lassen, als wollte er die Gäste
den Gemächern fern halten, die Hortense bewohnte.
Gegen halb zehn Uhr klopfte es an Luciens Thür; sie saß
noch auf demselben Fleck. „Hortense!“ dachte sie und wandte
den Kopf, es war Frau Rein.
„Ja ja, Sie sitzen hier und die gnädige Frau liegt drüben,
und meine schönen Forellen stehen da unberührt im grünen
Zimmer, und vom Rehbraten ist kein Stückchen gegessen.“
„Wie geht es Frau Weber?“ fragte Lucie.
„Sie liegt ganz still und rührt sich nicht. Der Herr war
einmal bei ihr, wird aber ebenso wenig eine Antwort erhalten
haben wie ich. Es sind lauter Räthsel hier im Hause, Fräulein,“
plauderte die alte Frau weiter und setzte sich behaglich auf einen
Stuhl. „Der Officier, der so Hals über Kopf mit Herrn Rostau
davon fuhr, ist vorhin allein wiedergekommen, dann ist er mit
dem Hauptmann von Röder eine lange Zeit im Garten auf
und ab gegangen, und nun wieder fort. – Ich wollte schon,
die Herren gingen endlich ihrer Wege; ich habe Angst, die
Gnädige ist kränker, als wir denken. Ich faßte einmal ihre
Hand; sie war so heiß wie ein Plätteisen.“
Lucie hielt es nicht länger aus; sie schlich hinüber zu dem
Schlafzimmer. Die rothe Ampel brannte unter dem Zeltdach;
regungslos lag die junge Frau in den weißen Kissen. Leise
trat das Mädchen an das Lager und bog sich herab.
„Hortense!“ flüsterte sie angstvoll, „laß mich bei Dir bleiben.“
Eine abwehrende Handbewegung war die einzige Antwort.
„Hortense, erbarme Dich, sage, warum Du mir zürnst!
Wenn ich Dich gekränkt habe, will ich Dir abbitten, – Du
weißt ja, wir hielten es immer so,“ flehte Lucie mit einer
Stimme, die nach verhaltenen Thränen klang.
Hortense führ mit ihrer Hand an die Schläfen; es lag eine
so nervöse Ungeduld in dieser Bewegung, daß Lucie sich wandte
und ging.




Am anderen Tage saßen Lucie und der junge Hausherr
allein beim Mittagessen einander gegenüber. Hortense war nicht
aufgestanden; sie hatte sich durch Frau Rein Frühstück ans Bette
bringen lassen und dieselbe, so zu sagen, als Krankenwärterin
in Anspruch genommen. Waldemar Weber war den ganzen
Morgen schon mit besorgter Miene zwischen Hortense’s Lager
und seinem Schreibtisch hin und her gewandert. Nun aßen sie
schweigend, das heißt, Lucie nahm ein paar Löffel Suppe; es
ward ihr schwer, zu sprechen; die schlaflose Nacht, die Angst hatte
sie angegriffen. Sie hatte auf einmal das Gefühl verloren, als sei
sie hier daheim, und damit kam die Reue geschlichen über leichtsinnig Verlornes, so stark und weh, wie es noch niemals gewesen.
Sie hatte das Zimmer der jungen Frau nicht mehr betreten;
aber sie glaubte doch jeden Augenblick, Waldemar oder die Jungfer
oder Frau Rein würde kommen, um sie zu rufen. Vergebens!
„Darf ich bitten, Fräulein Lucie,“ sagte Waldemar am
Schluß des Mittagessens, „daß Sie sich in ungefähr einer
Stunde in mein Zimmer bemühen? Ich habe Ihnen etwas
mitzutheilen – eine Bitte.“
Sie nickte stumm.
„Ich fahre heute Abend fort und bleibe möglicherweise bis
morgen Abend aus, ich habe dort – doch später davon, jetzt
muß ich noch Einiges an meinem Schreibtisch besorgen.“ In der
Thür wandte er sich noch einmal. „Was haben Sie mit Hortense?“
„Nichts! Ich frage mich vergeblich, was ich ihr gethan.“
„Sie wissen auch nicht, was gestern dieser Herr Rostau zu
ihr sprach?“
„Nein, Hortense hat schon lange, lange kein Vertrauen
mehr zu mir.“
„O, es ist nichts, wird nichts sein,“ tröstete er zerstreut
und verließ das Zimmer.
Lucie machte einen Gang durch den Park. Sie pflegte sonst
immer hinauszutreten, um einen Strauß Feld- oder Wiesenblumen
für die junge Frau zu pflücken, heute unterließ sie es. Sie setzte
sich außerhalb des Parkes auf einem Hügel nieder, an dessen Abhange 
sich die zum Gute gehörige Kirschplantage hinzog, und
blickte in das Land hinein, bis wo die Berge sich dunkelblau am
Horizont erhoben. Die Felder vor ihr waren abgeerntet, an
den Zweigen der Ebereschen hingen die Beeren in purpurner
Röthe, und da flog durch die warme Luft des Septembertages
der erste Bote des Herbstes, ein langer silberglänzender Faden.
Sie saß da stundenlang, nur zuweilen den Kopf nach dem Park
wendend, durch dessen üppiges Laub das Schlößchen schimmerte.
Mitunter machte sie eine Bewegung, als wolle sie aufstehen und
zurückkehren, blieb aber, einer andern Regung nachgebend, doch
festgebannt an ihrem Platz. Endlich hörte sie Schritte und ging
nun rasch dem Parkthore zu.
Hinter ihr kam ein Mann, ein Postbote, die kleine schwarze
Mappe in der Hand. Er schritt grüßend an ihr vorüber. Als
sie gleich nach ihm den Park betrat, wandte er sich: „Eine Depesche
an Fräulein Walter.“
„Bitte, geben Sie.“  Sie bezahlte den Mann und las
stehen bleibend:
„Baron gestern Abend Schlaganfall, einseitig gelähmt. Suchen

Sie Hortense schonend zu benachrichtigen. Bertin.“ 
Auch das noch! Wie würde diese Nachricht auf Hortense
wirken! Sie ging langsam dem Hause zu.
„Der Herr hat nach Ihnen gefragt, Fräulein,“ scholl Frau
Rein’s Stimme aus dem Souterrain.

[228] Sie hatte es ganz vergessen; nun konnte sie ihm zugleich Mittheilung machen von dem Telegramm; es war doch schließlich
seine Angelegenheit, Hortense vorzubereiten.
Er erwartete sie in seinem Zimmer. Die dunkelgrünen
schweren Dekorationen machten es schon dämmerig, obgleich draußen
noch das letzte Abendroth am Himmel schwamm; gespensterhaft
leuchteten die Gesichter der Reiterinnen und Jäger auf den
Gobelins in dem grauen Zwielicht. Der weiche Teppich machte
die Schritte des Mannes, der vor dem Kamin auf- und abwandelte, 
ganz unhörbar. Nun blieb er stehen.
„Ich habe eine Bitte an Sie,“ begann er, „eine große
Bitte –“ er sprach langsam, „morgen früh schieße ich mich mit
Rostau – und –“
Ein leiser Schreckensruf antwortete ihm.
„Ruhig!“ fuhr er noch leiser fort. „Sie wissen, weßhalb.
Ihrer Diskretion bin ich versichert. Hier in meinem Schreibtisch,
im Schube rechts, liegt mein Testament und ein Brief an Hortense,
für den Fall, daß – Sie verstehen mich wohl. Hier übergebe
ich Ihnen den Schlüssel. Ich habe nur noch die innige Bitte
an Sie: verlassen Sie das arme Wesen nicht; sie wird Ihrer
Freundschaft bedürftiger sein, denn je! Ich habe ihr gesagt, daß
ich zu einer Abendgesellschaft geladen bin, an die sich morgen
eine Hühnerjagd anschließen wird, habe auch bereits Abschied
von ihr genommen. Sie ahnt ja nichts, sie hat mir nicht einmal
die Hand gedrückt. In dem Briefe dort –“ er brach ab – 
„auch Sie, Lucie, sagen Sie es ihr später noch einmal, daß ich
sie sehr geliebt habe.“
Er hatte des Mädchens Hand ergriffen und zog sie an seine Lippen.
„Leben Sie wohl, Lucie, vielen Dank! Der Wagen wartet; 
Gott gebe uns ein Wiedersehen!“
Er ergriff hastig Hut und Ueberzieher und verließ eilends
die Stube.
Lucie, die einen Augenblick regungslos gestanden, eilte jetzt
zur Thür des Ankleidezimmers hinüber, welches sich neben der
Schlafstube befand, sie wußte nun, daß sie Hortense nicht einen
Augenblick allein lassen dürfe; alles Andere war vergessen. 
Betroffen wich sie zurück, hinter den Vorhängen stand – Hortense.
„Ich habe Dich erschreckt?“ fragte die junge Frau unheimlich
ruhig. „Verzeih!“
„Einen Augenblick nur, Hortense. Gott sei Dank, daß es
Dir besser geht!“
„Komm her,“ sprach die junge Frau und faßte Luciens
Hand, „setze Dich da, neben mich –“ sie drückte das bebende
Mädchen auf einen Divan. „Ich will Dich um etwas bitten.“
„Bitte, Hortense.“
„Geh fort von hier – wenn es Dich nicht schon zuviel
kostet, sonst – will ich es thun,“ stieß sie hervor.
„Ich verstehe Dich nicht, Hortense, bis auf das Eine, daß
ich Woltersdorf verlassen soll.“
Die junge Frau in ihrem weißen Morgenkleide bebte an
allen Gliedern. „Lucie, Du sagtest immer, Du habest mich lieb.
Wäre es wahr gewesen, müßtest Du schon lange –“
„Gegangen sein?“ schrie das Mädchen auf.
„Ja, Du mußtest sehen, wie ich litt.“
„O, war ich denn blind bisher?“ jammerte Lucie. „Hortense,
was verbrach ich nur, daß Du mir dies anthust, daß Du mir
das Schlechteste zutraust, was man von einem Mädchen glauben
kann, daß Du mir nachschleichst, um –“ Sie war plötzlich auf
den Füßen. „Leb’ wohl, ich gehe!“ 
„Bleib’; ich bin noch nicht fertig, Lucie, Du sollst erst
wissen –“
„Ich will nichts wissen, Du hast mich auf den Tod beleidigt!“
„Luz! Nein, bei Gott, ich bin Dir nicht nachgeschlichen!“
rief Hortense. „Ich denke nicht schlecht von Dir! Ich wollte
Waldemar Adieu sagen; mich trieb es mit sonderbarer Angst zu
ihm, und da – o Luz, Du kannst ja nicht dafür, er mußte
Dich ja lieb gewinnen, Du bist der Sonnenschein im Hause, das
einzig Lichte für ihn. Ich – wenn Du nicht gewesen, wer
weiß, ob er es so lange ertragen hätte mit mir!“

[229] Sie glitt vor Lucie auf die Erde und umfasste ihre Kniee.
„Lucie, Du mußt es hören, mußt wissen, daß ich ihn liebe, daß
ich ihn Dir nicht gönnen will, nein – ich will, ich kann es
nicht! Sage mir die Wahrheit, was ist hier eben geschehen?
Bin ich ihm gleichgültig geworden? Hat er Dir – gestanden?“
Lucie sprang empor, bebend, glühend. Sie faßte sich an die
Stirn und stieß mit der andern Hand die junge Frau zurück, die
noch immer auf den Knieen vor ihr lag.
„Sprich, Lucie!“
„Ja!“ sagte das Mädchen mühsam die Worte hervorstoßend,
„ich will sprechen – ich breche mein Wort, aber Du, Du bist
schuld daran, nicht einen Augenblick darf ich die Rechtfertigung
des Mannes aufschieben, der hier eben vor mir gestanden. Er
trug mir Grüße auf für Dich, er bat mich, Dir zu sagen, daß
er Dich mehr geliebt, als Du je geahnt, er bat mich, Dich nicht
zu verlassen, wenn –“ sie stockte.
Hortense verharrte regungslos; ihre weiße Gestalt zeichnete
sich deutlich ab gegen den dunklen Teppich, auf dem sie knieete.
„Wenn ihn ein Unglück treffen sollte,“ vollendete Lucie, „er
schießt sich mit Rostau Deinetwegen.“ Das Letzte war fast 
unverständlich.
Hortense gab keinen Laut von sich.
„Steh’ auf!“ sagte Lucie fast rauh. „Dort in dem Schreibtisch 
liegt sein Abschiedsbrief.“ Und sie faßte den Arm der
jungen Frau. „Steh’ auf! Ich konnte Dir diese Stunde nicht
ersparen, Deinet- und seinetwegen nicht. Ich will bei Dir bleiben
bis morgen, wie ich ihm versprach, und Dir tragen helfen; dann
gehe ich. Komm, fasse Dich!“
Hortense richtete sich empor, langsam, als sei sie nicht Herr
ihrer Glieder.
„Den Wagen,“ flüsterte sie, „ich will zu ihm; den Wagen!“
Und sie war im nächsten Augenblick an der Thür und drückte den
Knopf der elektrischen Klingel.
„Wozu das?“ sagte Lucie, „wir wissen Beide nicht, wohin
er gefahren. Sieh ein, daß, selbst wenn Du ihn erreichen könntest,
Dein Erscheinen ihm unnütze Aufregung bereiten würde in einem
Augenblick, wo er so besonnen wie möglich bleiben muß. Eine
Flasche Selterswasser!“ wandte sie sich an den Diener, der eben
eingetreten war. Nun trat sie nahe zu der jungen Frau „Fasse
Dich, ertragen muß es sein; ich konnte nicht anders handeln!“
Ihre Stimme hatte einen ungewohnten Tonfall, aller Klang schien
daraus entschwunden und als sie das Licht auf dem Schreibtisch
anzündete, trafen seine Strahlen unheimlich veränderte Züge. Es
war das weiche traurige Mädchenantlitz nicht mehr; es war ein
hartes Gesicht, dessen Lippen im Schmerz zuckten.
Hortense saß wie vernichtet auf dem kleinen Stuhle, dessen
Lehne, aus dem Geweih eines Schauflers hergestellt, ihr kaum
eine Stütze bot. Sie hielt die Hände in einander gelegt auf dem
Schoß und starrte vor sich hin.
„Trinke,“ bat Lucie und reichte ihr ein Glas Selters, das
sie eben eingeschenkt.
Hortense hob den Blick, und die Beiden sahen sich an; in
den Augen Luciens lag der Ausdruck, den Hortense schon einmal
gesehen, als nach Empfang der Todesnachricht Mathildens das
Mädchen vor sie getreten war, drohend und verächtlich.
„Lucie, verlaß mich nicht!“ stotterte sie.
„Ich bleibe bei Dir, bis er wiederkehrt, Hortense.“
„Bis er wiederkehrt! Wird er wiederkehren? Nein, Lucie,
ich ertrage die Qual nicht, ich glaube, ich verliere den Verstand!“
Sie schritt im Zimmer auf und ab und blieb vor dem
Schreibtisch stehen. „Wo liegt der Brief?“
„In dem oberen Schube, rechts. Hier ist der Schlüssel.“
Hortense nahm mit zitternden Händen das Schreiben von
der bezeichneten Stelle, setzte sich an den Tisch und las:
„Wenn Du dieses Blatt Papier in der Hand hältst, so bist
Du frei, Hortense, bist Du Wittwe. Fast wünsche ich, daß ich
nicht umsonst geschrieben: sehe ich doch, daß Du nicht glücklich neben
mir bist; glaub’ ich doch zu wissen, daß Du nie ein Herz zu mir
fassen wirst. Ich habe schwerer darunter gelitten, als ich es Dir
zeigte. Zürnen darf ich Dir nicht. Du hast mir nie eine Zuneigung
[230] geheuchelt; es war vermessen von mir, zu glauben, daß eine so
treue tiefgefühlte Liebe, wie ich sie Dir entgegengebracht, 
nothwendig früher oder später Erwiederung finden müsse. Ich habe
mich geirrt! Das ist meine Schuld! Ich schlage mich mit Rostau,
Du wirst das Nähere von Lucie erfahren.
Leb’ wohl, Hortense, hab’ Dank auch für das Wenige, was
Du mir gegeben; mögest Du glücklicher sein in Deinem späteren
Leben! Waldemar.“ 
Eine dunkle Röthe hatte allmählich ihr Gesicht überzogen;
sie breitete die Arme über das Papier und barg ihr Gesicht hinein,
ihr Körper bebte. „Er wird sterben, weil ich ihn liebe – um
meinetwillen!  Und ich kann ihm nicht mehr sagen, daß er mir
so theuer ist wie Nichte auf der Welt!“
Wieder sprang sie auf „Rede, weßhalb er Rostau forderte!
Bloß weil er sich taktlos benahm? Er hat ja nicht hören
können, was dieser Mensch zu mir sprach.“
„Er hat Deinen Vater und Dich beschimpft, Hortense. Erinnere
Dich des Briefes, den Peter brachte, als Ihr eben zum 
Standesamt fahren wolltet! Dein Mann hat sich damals schon 
vorgenommen, ihn zu fordern, wußte aber nicht mit Bestimmtheit,
ob er wirklich der Schreiber sei, und außerdem hielt sich Rostau
bis jetzt in Schweden auf.“
„Waldemar wußte von Papa?  Wußte –?“
„Alles, Hortense, schon ehe er ein Wort mit Dir gesprochen,
ehe er Dich gekannt.“
„Er ist in A., Lucie, ich weiß es!“ rief die junge Frau,
„wo sollte er sonst auch sein? Rostau’s Gut liegt in der Nähe.
Ich muß ihn sprechen – hörst Du – ich muß! Ich fahre
hinüber, hindere mich nicht!“  Abermals klingelte sie, daß es
durch das Haus scholl. „Er muß in A. sein, glaubst Du nicht?
Lucie, ich bitte Dich, sprich ein Wort! Die Hella vor den
kleinen Wagen, und halten Sie sich bereit, mitzufahren!“ befahl
sie dem eintretenden Diener.
Stillschweigend trug Lucie Sachen herzu. Tücher und Mäntel,
und stumm schwang sie sich neben Hortense auf den hohen Sitz.
Und nun sauste das feurige Thier mit dem leichten Gefährt durch
die dunklen Alleen des Parkes und flog in das Freie. Der
Mond sandte durch Wolken ein schwaches Dämmerlicht, wie ein
weißer endloser Streifen lag die Chaussee vor ihnen. Hortense
ließ das Thier wie rasend gehen; die ganze große Leidenschaft,
deren sie fähig, preßte sich auf ihrem schönen Gesichte aus, das
unter dem dunklen Filzhütchen wie Marmor hervorleuchtete. Beide
schwiegen.
Sie hatten ein Dorf zu durchfahren, es lag schon im tiefen
Schlafe; aus den kleinen Gärten kam der Duft von Reseda, hier
und da war noch ein Fenster hell, ein Hund wurde wach und
bellte hinter dem Wagen drein. Vor dem Chausseehause am
Ende des Dorfes lag der Schlagbaum nieder, Hortense pochte
mit dem langen Peitschenstiel an das Fenster. Niemand 
antwortete.  Eine furchtbare Ungeduld malte sich in ihren Zügen.
Plötzlich wandte sie um, fuhr im Trab ein Stück zurück,
bog in einen Feldweg und kam jenseit des Chausseehauses durch
den nicht allzu tiefen Graben wieder auf die Landstraße. Das
Gefährt hatte dabei fast auf der Seite gelegen. Der Diener
murmelte etwas zwischen den Zähnen, sie schien es nicht zu 
bemerken. Lucie hatte sich krampfhaft an die niedrige Sitzlehne
gehalten, sie sah noch blasser aus als vorher, aber kein Schreckenslaut 
war über ihre Lippen gekommen. Hella sprang nach einem
Peitschenhieb in Galopp an, der sich in einen schlanken Trab
verlor, und da, am Ende des Weges, schimmerten bereits die
Thürme der Stadt.
Nach wenig Minuten rasselte der Wagen über das Pflaster
der stillen Gassen und hielt vor dem einzigen anständigen Hôtel des
Ortes, dem Gasthof zur „Goldenen Forelle“. Das Thier zitterte
und war mit Schaumflocken bedeckt, Hortense hatte kein Auge
für den sonst so gehätschelten Liebling. Ein Kellner kam 
schlaftrunken aus dem schwach erleuchteten Thorwege daher, und der
Hausknecht läutete die Glocke.
„Ist Herr Weber aus Woltersdorf hier?“
„Nein, gnädige Frau.“
Die Hand mit dem Zügel sank herab. „Nicht hier? Wirklich
nicht?“ klang es noch einmal mit versagender Stimme.
„Nein!“
Sie lenkte um. Schritt vor Schritt fuhr sie zurück.
„Gnädige Frau nehmen den falschen Weg. Bis E. kommen
wir nicht mehr mit der Hella, es sind über drei Meilen,“ wagte
der Diener zu erinnern, als sie vor der Stadt rechts ablenkte.
Sie mochte es einsehen und zog das Thier zurück.
„Sie hinkt stark, gnädige Frau.“
Es war in der That so. „Es sollte nicht sein!“ murmelte sie.
Langsam, wie ein Trauerwagen, fuhren sie durch die kühle
Nacht die zwei Meilen zurück. Als sie in Woltersdorf ankamen,
lag schon das Morgengrauen über Park und Schlößchen; in den
Kastanien lärmten die Sperlinge und auf dem Hofe war es
bereits lebendig. Feucht vom Nachtthau und erfroren betraten
sie das Haus. Hortense ging wieder in sein Zimmer, Lucie 
bestellte Thee. Sie trat dann einen Augenblick in ihre Stube, um
ein wärmeres Kleid anzuziehen. Da knisterte ein Papier in der
Tasche, schreckhaft kam ihr die Erinnerung an den Kranken in
Hohenberg; jetzt durfte sie Hortense nichts sagen. Sie setzte eine
Depesche auf mit der Anfrage, wie es heute gehe?  Herr Weber
sei leider abwesend, Hortense nicht wohl, und sie habe deßhalb
gezögert, es ihr mitzutheilen, sie bitte um Nachricht.
Sie kam wieder herüber und saß getreulich neben Hortense.
Erschöpft und fiebernd lag die junge Frau auf dem Sofa; Frau
Rein blickte ab und zu mit besorgter Miene herein.
Kein Wort war noch gewechselt zwischen den Beiden. Als
die ersten Sonnenstrahlen durch das Fenster lugten, griff Hortense
nach des Mädchens Hand:
„Bete für mich – ich kann nicht!“
Lucie holte das kleine in schwarzen Sammt gebundene 
Gebetbuch Hortense’s, in dem für jeden Tag des Jahres ein 
Bibelspruch verzeichnet war. Sie schlug den 8. September auf: „Sei
getreu bis in den Tod,“ las sie. Es war merkwürdigerweise der
Trauspruch.
Die junge Frau wandte sich ab, die Hände vor dem Gesicht
gefaltet; so blieb sie regungslos. Unheimlich still war es; die
Dienerschaft schlich auf den Fußspitzen umher, als sei ein Todter
im Hause. Im Eßsaal klirrten leise Teller und Tassen und scheu
lugte der Kopf der alten Rein in das Zimmer.
„Fräulein, was auch geschehen sein mag, essen Sie etwas,
sorgen Sie, daß auch die Gnädige etwas nimmt! Essen und
Trinken muß der Mensch, wie will er sonst Schweres ertragen!“
Lucie trank ein paar Schlückchen Thee, Hortense wies Alles
zurück.
Wer weiß genau zu sagen, wie solche Stunden vorüber
gehen? Es wurde hoher Morgen, es wurde Mittag, das Bild
im Zimmer des Hausherrn war dasselbe noch, zwei schweigende
Frauen, auf denen der Bann der Angst lag, die sie so starr
machte, als hingen sie an einem Abgrund und die leiseste 
Bewegung lockerte das Bischen Boden, auf dem ihr Fuß noch
schwebte, um mit ihnen hinabzustürzen. Mitunter zuckte Hortense
empor, dann schien es ihr, als habe sie einen Wagen gehört.
Lucie schickte Frau Rein endlich nach dem Thurmzimmer,
und die Alte stand dort und schaute, die Hand über die Augen
gelegt zum Schutz gegen die strahlende goldene Septembersonne,
und spähte nach der Anhöhe, über welche die mit Ebereschen 
besetzte Chaussee lief, und nach dem Wagen ihres Herrn. Lieber
Himmel, was mochte dort unten wieder für ein finsteres Stückchen
Schicksal durchgekämpft werden? Sie glaubte nicht an das
Märchen, das Fräulein Walter ihr vorgesprochen; sie war zu
lange schon auf der Welt und hatte Manches erlebt. 
Hühnerjagd?  Ja, ja, sie kannte das, sie hatte es einmal mit angesehen,
wie von solcher Jagd Einer starr und leblos hereingetragen
worden, „ein unglücklicher Zufall“ hatte es geheißen. „Gott
schütze unsern Herrn vor solchem unglücklichen Zufall! Der schlechte
Mensch, der Rostau!“
Und endlich kam etwas über den Berg und bewegte sich
langsam vorwärts. Die alte Frau hatte scharfe Augen, sie
meinte Pferde und Wagen zu erkennen, es machte sie nur irre,
daß Johann gar so langsam fuhr, es war seine Art nicht. Sie
stand und stand; nun waren es doch die Füchse, die so mager
und hungrig aussahen und so rasch laufen konnten. Sie stieg
eilig das schmale Treppchen hinab und winkte unter den 
Thürvorhängen verstohlen Lucie zu.
„Was ist’s?“ fragte Hortense, die gefühlt, daß das Mädchen
sich von ihrer Seite erhob, und in ihren Zügen spiegelte sich eine
tödliche Angst.

[231] „Ich glaube – der Wagen,“ sagte Lucie, und auch sie
fühlte, wie ihr alles Blut zum Herzen drang.
Hortense wollte aufstehen, aber die Füße trugen sie nicht,
sie blieb sitzen, den Kopf nach der Thür gewandt. Die 
dunkelblaue Sammtschleife, die sie um den Hals trug, bebte in raschen
Schlagen, ihre Hände stützten sich gegen die Polster der Lehne.
Nun knirschten die Räder auf dem Kies und verstummten.
Und nach einem Weilchen kamen Schritte die Treppe empor.
Die junge Frau stand plötzlich auf den Füßen und eilte zur
Thür hinüber, draußen war seine Stimme erklungen: „Ein
kleines Malheur, beste Frau Rein weiter nichts – wo ist meine
Frau?“
Hinter Lucie fielen im selben Augenblick die Vorhänge zu;
sie schritt eilig durch das Eßzimmer in ihre Stube, ein erlösender
schluchzender Schrei hallte ihr nach: „Waldemar! Ach, Waldemar!“
wie ihn nur Der ausrufen kann, der dem Tod noch eben ins
Auge blickte und nun plötzlich in lachendes Leben schaut.
Sie stand vorerst wie betäubt in dem trauten rosengeschmückten
Stübchen, dann riegelte sie die Thür hinter sich zu. So hatte
sich denn erfüllt, was ihr Alle prophezeit: Hortense wendete sich
von ihr. Was sollte nun werden? Sie begann alles Mögliche
aus den Schubkästen zu nehmen, sie holte ihre Kleider aus dem
Wandschrank und warf sie auf einen Stuhl – man würde ihr
das ja nachschicken können, nur fort, so bald wie möglich!
„Fräulein, ich bitte,“ rief Frau Rein, „der Herr Doktor
gebraucht alte weiche Leinewand.“
Sie stand einen Augenblick zögernd, dann kam sie mit den
Schlüsseln heraus.
„Sie wissen, Frau Rein, wo sie liegt. Ich –“
„Sie sehen ja entsetzlich aus!“ rief die kleine alterirte Frau,
„legen Sie sich schlafen auf ein Stündchen. Sie wissen doch,
der Herr hat einen Schuß durch den Arm? Nicht gefährlich, aber
schmerzhaft, ein ‚unglücklicher Zufall auf der Jagd‘! Na, es
passirt so, und man kann Gott danken, wenn das ‚Hühnerschrot‘
keinen größeren Schaden thut.“ Sie war bei diesen Worten schon
am Ende des Ganges und verschwand in einer Thür.
Lucie überlegte weiter, während sie sich das Nöthigste für
die Reise zurecht legte, ihr Haar flocht und das Gesicht mit
kaltem Wasser wusch. Ihr war so unheimlich nüchtern, so kühl
zu Muthe, als sei da innen in ihrer Brust Alles todt und still.
Zu Georg? Wenigstens vorläufig. Wenn er sie nicht aufnahm,
dann – sie hatte eine Schulfreundin im Dorfe, die seit Kurzem
verheirathet war, ein Unterkommen von ein paar Tagen würde
man ihr ja gewähren.
Frau Rein brachte die Schlüssel wieder. Lucie legte sie in
den Korb, die Wirthschaftsbücher rechnete sie nach, und die kleine
Geldwanne nahm sie aus dem Mittelfach, sie setzte sich dann an
den Tisch, um ein paar Worte an Hortense zu schreiben. Der
Zug, den sie benutzen konnte, fuhr erst gegen Abend, sie wollte
bis zur Haltestelle gehen; diese mochte kaum eine halbe Stunde
entfernt sein. Abschied zu nehmen würde ihr unmöglich sein.
Auch war es Nachmittag geworden, Niemand hatte bisher nach 
ihr gefragt –.
Sie räumte die Sachen alle wieder fort, nur der Regenmantel, 
die kleine Reisetasche und der Schirm lagen bereit. Dann
saß sie müßig am Fenster und blickte mit brennenden Augen auf
den plätschernden krystallklaren Wasserstrahl, der aus der 
umgestürzten Amphore des ziegenhujigen Fauns sprudelte, welcher
mit verschmitztem Gesicht inmitten der Nymphenschar stand.
Allmählich wurde es auch wohl Zeit zum Gehen.
Sie trat vor den Spiegel und setzte das Hütchen auf die
blonden Flechten; da öffnete sich die Thür hinter ihr, und in
dem Glas sah sie Hortense’s Gesicht, blaß, mit großen erschreckten
Augen.
„Was willst Du thun, Luz?“ und ihre Blicke flogen über
die kleinen Reisevorbereitungen.
Das Mädchen hatte sich gewandt. „Gehen will ich, wie ich Dir versprach.“
„Lucie!“ rief die junge Frau schmerzlich, „wiegt denn ein
Wort, in der Verzweiflung gesprochen, so schwer, daß Du nicht
verzeihen kannst?“ Und sie schlang, in Thränen ausbrechend, die
Arme um den Hals des stillen Mädchens. „Bleib’ bei uns, wir
haben Dich Beide so herzlich lieb! Ich war wahnsinuig, als
ich glaubte, er habe sich von mir gewandt, ich weiß es ja so 
genau seit ein paar Stunden, seit dieser Nacht schon, daß ich
nicht einen Augenblick aus seinem Herzen verdrängt bin! Verzeihe
mir und laß mich gut machen, was ich Dir gethan –“
„Nein, Hortense, es ist besser so, und am besten – wir machen rasch ein Ende.“
„Ich will nicht, Luz! Stoße mich nicht zurück; ich habe
Dir so unendlich viel abzubitten.  Sei nicht so furchtbar hart!“
Sie drängte das Mädchen zu dem kleinen Sofa hinüber.
„Ich will Dich für Alles um Verzeihung bitten in dieser Stunde,“
fuhr sie fort, „nichts will ich beschönigen! Ich habe Dich gelehrt,
unzufrieden sein mit dem bescheidenen Lose, das Du erwählt; ich
habe Dich umhergezerrt in der Welt und Dich gehindert, Deine
Pflicht zu thun bei Deiner sterbenden Schwester. – Vergieb,
Lucie, ich wußte bis jetzt nicht, was es bedeutet: Liebe! Friede!“
Sie preßte die kleine kalte Hand demüthig an ihren Mund und
blickte sie mit überströmenden Augen an. „Vergieb mir und 
beweise, daß Du mir verziehen, indem Du bei uns bleibst!“
„Ich habe Dir nichts zu vergeben, Hortense; beschäme mich
nicht, indem Du mich als ein völlig willensschwaches Geschöpf
hinstellst! Ich war kein Kind mehr; was ich gethan und 
gefehlt – ich allein trage die Schuld – Und nimm auch Dank
von mir,“ fuhr sie fort, als Hortense sprechen wollte; „Du hast
mich viel Schönes und Herrliches kennen gelehrt, die Erinnerung
daran und an Dich wird mich immer sehr beglücken. Laß mich
aufstehen, Hortense, ich will! Ich muß!“
„Der Herr läßt bitten, die Damen möchten einmal hinüber
kommen,“ bestellte der Diener, vor der Thür sprechend.
Lucie nahm die Handschuhe. Sie sah an Hortense vorüber.
„Komm,“ sagte sie, „ich will auch Deinem Mann noch danken.“
Er lag auf dem Sofa in seinem Zimmer, den Arm verbunden. 
Ein Tischchen mit Wasserkaraffe, Eisstückchen und allem
Möglichen, was man bei solcher Gelegenheit braucht, neben sich.
Still schritt Hortense zu ihm hinüber, und vor dem Lager 
niederknieend, sagte sie weinend: „Sie will fort, Waldemar, sie läßt
sich nicht versöhnen.“
Er hatte dem Mädchen ernst die Hand entgegengestreckt, die
ein Blatt Papier hielt. „Lesen Sie, Fräulein Walter, eben kam
das Telegramm.“
Lucie erschrak. „Mein Gott, ich hatte gestern nicht den
Muth, davon zu sprechen.  Haben Sie Nachricht?  Wie geht es
dem Baron?“
Hortense sah fragend von Einem zum Andern.
„Dein Großpapa ist unpaß; es ist nicht gefährlich, er hat
eine kleine Lähmung,“ erklärte er ihr und strich leise und zärtlich
über ihre blassen Wangen. „Und nun will er Dir Lucie wegkapern. 
Mademoiselle steht händeringend, sie möge kommen; es
sei mit dem alten Herrn, dem es sonst nicht schlechter geht, kaum
zum Fertigwerden.“ Und zu dem Mädchen gewendet fragte er:
„Wollen Sie es thun, Lucie?“
Sie stand und sah mit den müden Augen durch das Fenster.
Es war ja am Ende so grenzenlos gleichgültig, wo sie ihre
Tage verbrachte. Einen flüchtigen Moment durchzuckte sie der
Gedanke an Adler; aber was hatte sie mit ihm noch zu thun?
„O gewiß, gern, wenn ich nützen kann,“ sprach sie tonlos.
„Luz, bleibe hier!“ schluchzte Hortense.  „Luz, ich bitte Dich –“
Sie blickte auf die junge Frau, die noch immer neben ihrem
Mann knieete, von seinem gesunden Arm fest umschlungen. Was
sollte sie hier?  Leise schüttelte sie den Kopf.  „Laß mich gehen,
es ist –“
„Wenn Sie lieber hier sind, Lucie –“ begann er herzlich.
„Glauben Sie, Sie sind uns stets eine liebe Hausgenossin; 
Großpapa findet wohl eine andere Pflegerin.“
„Nein, nein, ich danke, ich gehe nach Hohenberg.“
„Eigentlich müßte ich zürnen mit Ihnen,“ sprach er freundlich
ernst, „wie haben Sie die arme kleine Frau in Angst versetzt!
Es soll Ihnen aber verziehen sein, Lucie; denn ohne diese
Angst wüßte ich vielleicht noch zur Stunde nicht, wie sehr ich
geliebt bin.“
Sie nahm die dargebotene Hand. „Ich konnte nicht anders,“
sagte sie, und eine tiefe Röthe stieg in ihr Gesicht. „Leben Sie
wohl, Herr Weber, werden Sie bald gesund! Hortense, ich will
nun gehen. Lebt wohl!“
„Gehen?“ rief er, „das fehlte noch; bitte, klingele, Hortense.“

[233] Die junge Frau trat mit unsicheren Schritten zur Glocke; dann folgte sie stumm dem Mädchen in ihr Zimmer. „Ich komme mir so schlecht, so grenzenlos schlecht vor,“ flüsterte sie.
„Warum, Hortense? Sieh, ich könnte ja hier bleiben. Ihr habt es mir so freundlich angeboten! Daß ich gehe, ist mein freier Entschluß. Lebe wohl!“ Sie schluckte herzhaft die Thränen hinunter. „Die Sachen – Du läßt sie mir wohl nachschicken?
Werde nicht krank, Hortense, Du siehst so blaß aus. Wenn Du mich einmal brauchst –  es kann ja sein –  Du weißt, ich komme. Hier, ich hätte es fast vergessen, die Schlüssel, Deine Schlüssel. Kannst Du mir verzeihen, daß ich –  es war nur das Verlangen, Dir nützlich zu sein.“
Sie war die Treppe hinunter geschritten; der Wagen hielt vor dem Portal, derselbe, der sie einst hierher gebracht.
Hortense sprach nicht mehr; sie mußte die Lippen zusammenpressen, um nicht vor den Dienstleuten laut aufzuschluchzen.
„Ich werde Deinen Großpapa gut pflegen,“ sagte Lucie und ihr blasses Gesichtchen bog sich noch einmal aus dem Wagen zu ihr hinunter; noch einmal drückten sich Mund auf Mund, Hand in Hand; dann zogen die Pferde an und der Wagen rollte durch den Park.
Hortense wandte sich und flog die Treppe hinauf und weinte am Halse ihres Mannes; es war als könne sie nicht aufhören. Es weint sich so süß ein Kummer aus, wenn man ein sicheres großes Glück besitzt.
Lucie weinte nicht, während sie in den sinkenden Abend hineinfuhr. Auf der ganzen weiten Welt hätte sie kein einziges Herz gewußt, bei dem sie sich ausweinen durfte, keines.

[248] In Hohenberg kam Lucie am andern Morgen an. Ein leichter
Herbstnebel hing über der weiten Landschaft, undeutlich 
schimmerten die Thürme und Häuser der Stadt daraus hervor. Sie
hatte kein Herzklopfen, als der Zug in den kleinen Bahnhof einfuhr,
wie damals, als sie ihrem Glücke entgegen zu eilen vermeinte,
auch nicht das peinliche Gefühl, wie bei der zweiten Ankunft, sie
stand ruhig und müde am Fenster des Koupés und reichte Peter,
der sie mit freundlichem Gesichte empfing, ernst nickend ihr kleines
Reisegepäck zu. Die Woltersdorfer hatten wohl telegraphirt, daß
sie ankomme. Die dicken Schimmel mit dem Landauer hielten
vor dem Bahnhofe, sie stieg ein und fuhr durch die morgenstillen
Gassen.
Frau Steuerräthin klopfte eben ein Wischtuch am offenen
Fenster aus und sah verwundert ein wohlbekanntes blasses 
Gesichtchen in dem Wagen. „Da haben wir’s ja,“ murmelte sie
vor sich hin, „und nun kommt das wieder hierher!“ Verdrießlich
trat sie zurück und erschlug einen Brummer an der Gardine mit
dem Tuch. „Unnützes Zeugs! Was sie hier nur will? – Die
Frau Hortense wird wohl schon dahinter gekommen sein, was für
eine Last sie sich und ihrer Familie aufgepackt hat mit solcher
Freundschaft.“
In der Thür des Meerfeldt’schen Hauses stand Mademoiselle
mit ausgebreiteten Armen.
„O quel bonheur, Lucie!“ rief sie, „Gott segne es Ihnen!
Es war absolument nicht mehr zu ertragen hier!“
Sie drückte die schlanke Gestalt an sich und liebkosend zog
sie das Mädchen in ihr Zimmer. Sie ließ sie kaum zu Worte
kommen, die ganze Leidensgeschichte des Barons, der unerhörte
Schreck, als man ihn bewußtlos gefunden, seine Wuthanfälle,
wenn er sich nicht verständlich machen konnte: Alles floß in 
unaufhaltsamem Redestrom in Luciens Ohr, während sie ohne Appetit
vor dem heißen Kaffee saß und ihre schmerzenden Schläfen mit
dem Tuche hielt.
„Die Nachtfahrt, ma petite! Ja freilich, das macht 
Kopfweh.  Wie geht’s Hortense?“  0, ich kann mir denken, wie 
verzweifelt sie über Ihren Weggang –. Zürnen Sie nur nicht,
ich kam auf die Idee, Sie zu bitten, unsere barmherzige Schwester,
unser Engel des Trostes zu werden. Sie haben so eine eigene
Art, so leicht, so zart, und ich bin so ungeschickt, ich kann mich
nicht drehen und wenden, nicht bücken. Kommen Sie, der
Baron wartet mit Ungeduld.“
Lucie ging hinüber zu dem alten Herrn. Er lag in einem fahrbaren Krankenstuhl.
„Lucie, mein Kind,“ lallte er, „wollen Sie bei mir bleiben?
Alter Krüppel geworden –. Danke Ihnen, Lucie,“ er zog
ritterlich die kleine Hand an seine Lippen; „dankbar,“ stammelte
er, „dankbar übers Grab hinaus.“
Sie setzte sich zu ihm und erzählte von Hortense, daß sie
glücklich sei, von ihrer schönen Heimath, von ihrem Gatten, der
sie auf Händen trage.
„Ehrenmann! Prächtiger Mann!“ sagte der alte Herr, und
ein freudiger Strahl brach aus seinen Augen.
Als Doktor Adler, wie gewöhnlich seinen Krankenbesuch bei
dem Baron machend, in das Zimmer trat, verschwand eben eine
schlanke schwarze Gestalt hinter den Vorhängen der 
gegenüberliegenden Thür.  Er blickte ihr befremdet nach.
„Doktor! Giebt noch Engel in der Welt, Kleine gekommen,
mich zu pflegen. Bin so dankbar! Armes Kind! Schlechtes
Vergnügen, einen Halbtodten zu versorgen!“
Adler’s Miene blieb finster. „Wie geht es Ihnen?“ fragte
er dann, sich setzend und in gewohnter Weise seine Untersuchung
des Kranken beginnend.




In ihrem alten Zimmer oben stand Lucie und blickte sich
um; Alles unverändert. Dort lag der stille Garten vor den
Fenstern, in den gelbseidenen Gardinen des Himmelbettes fand sie
jeden Bruch, jede Falte wieder. Auf der Kommode aber prangte
ein Strauß von Georginen und Astern und ein paar späten Rosen,
die sich dazwischen sehr gedrückt zu fühlen schienen. Den hatte
wahrscheinlich Mademoiselle hingestellt.
Eine furchtbare Müdigkeit überkam sie nach den zwei 
durchwachten Nächten, sie legte sich auf das Bett und schlief einen
bleiernen Schlaf, der nicht erquickt, wie er nach großer Abspannung
einzutreten pflegt. Erschöpft wachte sie auf, trocknete die feuchten
Perlen von ihrer Stirn und begann ihr Tagewerk.
Bald lebte sie sich ein in die neuen Pflichten; es waren
ihrer nicht viele, aber unendliche Geduld beanspruchten sie bei dem
Kranken, dessen Sprache sie allein recht verstand. Und nun folgten
sich die Tage in öder Einförmigkeit, die Stunden jedes einzelnen
glichen sich genau in ihrer Wiederholung; wie eine aufgezogene
Uhr spann sich das Leben ab. Es ist schlimm, wenn ein junges
Herz den Schlaf herbeisehnt, um den Tag zu vergessen, der ihm
nichts weiter bringt als Arbeit und Gram, schlimm, wenn es
Morgens das Erwachen wie einen Schmerz empfindet und mit
umflorten Augen in den goldigsten Sonnenglanz schaut, als wäre
es ein grauer Regenhimmel. „Schon wieder ein Tag?  Wäre
er vorüber!  Was soll ich noch auf der Welt, wozu lebe ich?“
Und Lucie stand vor dem Spiegel und wand ihr blondes
Haar zu einem Knoten wie jeden Morgen, und wie jeden Morgen
ging sie hinunter zu dem alten Baron und fragte, wie er 
geschlafen? und las ihm die Zeitung vor. Und jeden Morgen
winkte Mademoiselle sie in ihr Zimmer und plauderte mit
ihr über die kleinlichen Vorkommnisse des Städtchens. Und
Mittags saßen sie sich gegenüber in dem großen kühlen 
Speisezimmer, und Peter brachte die Suppe, die Lucie vorlegte, und
dann den Braten, den sie zerschnitt. Nachmittags hielt mit 
gewissenhafter Pünktlichkeit der Wagen vor der Thür, und nach
der Uhr gemessen fuhren die Damen eine und eine halbe Stunde
spazieren, immer den nämlichen Weg zum Wasserthor hinaus.
Mademoiselle that es nicht anders, nach dieser Seite war keine
Bahnlinie zu passiren, und Schienen, die den Weg kreuzten,
machten sie stets nervös. Die dicken Schimmel kannten genau
den Fleck, an dem umgewendet wurde, sie wandten jedesmal,
ohne den Wink des Kutschers abzuwarten, und trabten in einem
ein klein wenig schnelleren Tempo der Heimath zu.
Dann kam das Allerschrecklichste, die Zeit der Einsamkeit
droben in ihrem Zimmer. Lucie konnte dort stundenlang sitzen,
ohne sich zu rühren.  Die kleinen Hände, die früher so fleißig 
gewesen am Nähtisch, lagen müde im Schoß, die Augen blickten
in den stillen Garten hinaus, ohne etwas zu sehen. Zuweilen
holte sie Bücher, als wollte sie sich Vergessenheit darin erlesen;
aber sie hatte Unglück mit der Lektüre: Alles was sie las, 
verstimmte sie noch mehr. Sie hatte im „Manfred“ geblättert, und
die düstere Verzweiflung des Helden schuf ihr eine bange schlummerlose Nacht:


„Es ist ein Wirken in mir, das mich hält
Und Weiterleben mir zum Schicksal macht,
Wenn Leben heißt, so einen öden Geist
In sich herumzutragen.“


Jetzt verstand sie es; hätte sie nie gelernt, es zu verstehen! Wie Recht hatte er!
Ein andermal ergriff sie Chamisso’s Gedichte, und ihre Blicke fielen auf folgende Strophen:


„Ich hätte nicht den reichsten, den schönsten nicht begehrt,
Nur einen, der mich liebe, der meiner Liebe werth,
Ja, keine Prunkgemächer, nur ein bescheiden Haus –“


Und da stand plötzlich neben den schwarzen Buchstaben, wie ein zierliches Aquarell, ein kleines von der Abendsonne beschienenes Haus – das Paradies, das sie verloren, auf ewig verloren durch eigene Schuld!
Sie warf das Buch auf den Tisch und lief in den Garten hinunter, um ihrer schmerzlichen Gedanken Herr zu werden, und dort fand sie sich an der Gartenmauer wieder, wie sie starr zu einem Paar purpurrother, wilder Weinranken aufsah, die vom Nachbargarten herübergeklettert waren. Sie nickten und winkten im Winde, als wollten sie sagen: „Sollten wir Dich nicht kennen, Du blondes Mädchen? Saßest Du nicht auf der Bank unserer Laube im vorigen Jahr mit Deinem Schatz?  Damals konnten
[250] wir noch nicht über die Mauer sehen, wir kannten nur das kleine
Gärtchen drüben.  Wie kommst Du hierher?  Und so allein?“
Und dann ging sie weiter, so eilig und rasch, als gelte es
einen Wettlauf; und die Erinnerung zauberte ihr jeden Blick,
jedes Wort zurück, wie sie mit ihm dort gesessen, und die 
Gegenwart sagte höhnisch: „Vorbei!  Dort wartet eine Andere auf ihn!“
Daß sie ihn verlor durch eigene Schuld, war furchtbar; daß er
aber im Stande gewesen, sie zu vergessen und so bald, das dünkte
sie das Schwerste von Allem. Und sie hatte doch so gar kein Recht,
ihm Vorwürfe zu machen, nein, wahrhaftig nicht!
Und dennoch! Es waren Zorn und Schmerz zugleich, die
sie aufspringen und flüchten ließen von der Seite des alten Herrn,
wenn sie die Schritte des Doktors im Flur hörte. Und dann wieder
konnte sie stundenlang dabei verweilen, sich auszumalen, wie sie ihn
um Verzeihung bitte und er ihr die Hand entgegen strecke, um zu
sagen: „Laß es vergessen sein, Lucie, ich habe Dich noch immer
lieb.“  Hinterher schalt sie sich und versuchte ihr armes Herz
durch Stolz zu trösten und aufzurichten, aber es war so schwach
und verzagt, so demüthig und klein geworden, daß das alte
Stärkungsmittel gramvoller Herzen sich als wirkungslos erwies.
Hortense schrieb oft; es waren kurze und abgerissene Briefe,
die stets eine Bitte um Verzeihung enthielten und von dem 
Befinden des Patienten meldeten, so, als ob die Schreiberin keine
Zeit habe und doch eine Pflicht nicht versäumen wollte. Und
dabei schimmerte durch die nüchternen Zeilen eine mühsam 
verhehlte Glückseligkeit. Warum gestand Hortense sie nicht offen ein?
Fürchtete sie, ihr, der Einsamen, wehe zu thun?  Ach, sie wußte
es ja so genau, welch strahlendes Glück in Woltersdorf seinen
Einzug gehalten! Gott möge es hüten!  Sie fühlte sich nur
immer so doppelt arm nach solchen Briefen. Auf der ganzen
weiten Welt hatte sie ja doch nichts mehr, woran die sehnsüchtigen
Gedanken haften konnten in Hoffnung und heimlichem Glück.




Trüb und still gingen der September, der Oktober vorüber;
der November kam, in den Kachelöfen brannten die Feuer,
und im Speisesaal war es so finster, daß zum Diner eine der
Lampen des Kronleuchters angezündet werden mußte. Mademoiselle
stemmte ihre Füße gegen das Gitter des Kamins und trug einen
rothen Shawl, in den sie sich wie ein Eskimo einwickelte.
Der Baron stand fast gar nicht mehr aus dem Bette auf,
ihn fror beständig. Lucie saß geduldig neben ihm, die Zeitung
lesend, plaudernd, oder sie hörte zu, wenn er aus seinem bewegten
Leben erzählte in der abgebrochenen Redeweise, die seine Krankheit
mit sich brachte. Es waren Geschehnisse aus einer Zeit, die sie
nicht gekannt, sie lernte daraus, daß es schon immer Kummer
und Gram gegeben in der Welt und daß sie sich am schwersten
tragen, wenn eigene Schuld sie brachte. Mademoiselle und Lucie
speisten allein in dem großen Gemach. Es waren peinlich stille
Mahlzeiten, wovon sollte man auch sprechen?  Es kam, außer
Doktor Adler, kein fremder Mensch ins Haus, und dieser hatte
immer merkwürdig wenig Zeit und erzählte nichts Neues, der
alte Major von Schenk lag schon seit Wochen krank. Und wenn
Mademoiselle einmal bei Fräulein Dettchen gewesen war und
heimgekommen erzählte, so wechselte Lucie schon bei der geringsten
Andeutung die Farbe und senkte den Kopf, aus Furcht, sie würde
sagen: „So, nun ist die Verlobung erfolgt.“
Sie wußte, sie würde es hören eines Tages, und sie hatte
allerlei wirre Gedanken über den Seelenzustand, der darauf folgen
müßte; sie meinte, sie könnte dann nicht weiter leben.
So saßen sie wieder an einem trüben Tage des Novembers;
draußen hing ein düsterer Himmel hernieder; einzelne große 
Schneeflocken taumelten in der Luft und legten sich wie Sterne gegen
die Scheiben der Fenster. Die kleine Französin sprach heute wenig;
die Hammelrippchen, die Peter zu eingelegten grünen Bohnen
servirte, nahmen ihre volle Aufmerksamkeit in Anspruch: sie waren
nach ihrer Aussage fast so excellent, wie daheim im schönen
Frankreich.
Endlich wischte sie sich den Mund, legte die Serviette auf die 
Tafel und fragte: „Lucie, würden Sie mir einen Gefallen thun?
Würden Sie den Kaffee bei mir trinken?  Ich bekomme Besuch.“
Die Augen des Mädchens kehrten aus irgend einem Winkel
zurück und hefteten sich erstaunt auf das runde Antlitz der alten
Dame.  „Besuch?“
„Ja!  Warum nicht?  Sehen Sie, Lucie, ich mußte endlich
einmal Fräulein Adler invitiren; sie bietet mir jedesmal etwas
an, Kaffee, Kuchen oder Limonade. Ich fürchtete mich – entre nous 
– immer ein wenig vor diesem événement, aber was soll
ich thun?  Eigentlich wollte ich sie zum Abend bitten, zum Thee,
mit dem Doktor – natürlich hätte ich Sie dann nicht inkommodirt;
aber – denken Sie – er sagte ab, und sie – die deutschen
Frauen sind wunderlich, wenigstens diese Art – sie wollte lieber
einmal gemüthlich zu einem Täßchen Kaffee kommen, erklärte sie;
Abends ginge sie ungern aus, sie vertrüge es schlecht. Nun war
ich gestern da und lud sie auf heute ein, und sie nahm es an,
bedauerte aber gleichzeitig, nicht lange bleiben zu können, da sie
zu ihrer Schwägerin müsse, um Fräulein Selma im Ballstaat zu
bewundern, und dann gleich wieder heim; denn auch ihr Neffe
gehe zum Ball. Ich glaube, irgend so ein Klub hat Stiftungsfest. 
Na, das paßt ja denn auch sehr schön; kommen Sie, Kleine?
0, Sie thäten mir einen so großen Gefallen.“  Und als Lucie
zögernd schwieg, sagte sie hinzu:  „Ich weiß, Fräulein Dettchen
würde sich freuen, sie hat immer nur Gutes von Ihnen gesprochen.“
Lucie hatte die kleine freundliche Dame nicht wiedergesehen
seit jenem letzten Morgen im Hause der Schwiegermutter, es
ergriff sie eine förmliche Sehnsucht nach diesem guten Gesicht.
„Wenn Sie erlauben,“ sagte sie, halb gegen ihren Willen, „so komme ich.“
„Charmant! Also um vier Uhr? Bis dahin will ich schlafen, ich bin entsetzlich abgespannt.“
Mademoiselle verbarg in der That ein Gähnen hinter der
kleinen rundlichen Hand. Als Peter mit dem Nachtisch eintrat
und sie statt der vielgeliebten Mehlspeise nur Aepfel und kleine
Kuchen erblickte, wie sie die Köchin für alle Fälle stets in 
Blechbüchsen vorräthig hielt, zuckte sie unmerklich die Schultern, und,
Lucie die Hand reichend, sagte sie im Davongehen:  „Auf 
Wiedersehen!“ und trippelte aus dem Speisezimmer.
Lucie hatte dem Diener einen Brief abgenommen; er war 
von Hortense, aber sie konnte sich nicht entschließen, ihn gleich zu
lesen; sie hatte einen ihrer bittersten Tage. Als sie diesen Morgen
am Bette des Barons saß, der über außergewöhnliche Mattigkeit
klagte, war Adler hereingekommen, ohne daß es ihr möglich 
gewesen, vorher zu entschlüpfen.  Er hatte ihr eine Verbeugung
gemacht, sie einen Augenblick angesehen und dann, ihre Gegenwart
völlig ignorirend, sich mit dem Kranken beschäftigt. Es war
etwas wie Trotz, das sie dennoch mehrere Minuten auf ihrem
Platz neben dem Lehnstuhl des Barons verharren ließ;  als er
aber nach einigen Fragen über den Gesundheitszustand des alten 
Herrn mit wahrem Feuereifer von der gestrigen Stadtverordnetensitzung 
und dem dabei zur Verhandlung gekommenen Projekte, 
den Bau eines Krankenhauses betreffend, zu erzählen begann,
erhob sie sich langsam und schritt hinaus. Sie hörte nur noch,
wie er sagte:  „Und ich werde nicht ruhen, die Beweise zu führen,
daß der von der Stadt bewilligte Bauplatz die ungesundeste Stelle
im ganzen Weichbild ist.“
„Vorbei!“ sagte sie sich auch heute wieder, „verloren!“ und
sein kühler gleichgültiger Blick ließ sie förmlich aufschauern. Sie
nahm das Tuch, welches über der Lehne ihres Sessels hing, und
stieg die Treppe wieder hinauf; sie hatte hier unten augenblicklich 
nichts zu thun, bis fünf Uhr hielt der alte Herr Ruhe. Sie
hatte auch oben nichts zu thun, überhaupt kaum noch etwas auf
der ganzen weiten Welt; sie war so überflüssig, so grenzenlos
überflüssig!
Sie saß in der zunehmenden Dämmerung am Ofen auf
einer Holztruhe, die einst Hortense nach einem alten Renaissancemodell 
hatte anfertigen lassen und die hier verblieben war, weil
sie nicht zu der Rokoko-Einrichtung in Woltersdorf paßte, und
spann weiter an diesen schwarzen Fäden.
„Ich bin recht schlecht geworden,“ sagte sie halblaut vor sich
hin, „ich bin eine von den Naturen, welche Unglück bitter macht.
Wenn mich der liebe Gott gut haben will, muß er mich besser
behandeln; ich weiß nicht mehr, wie es weiter gehen soll; ich glaube,
ich kann niemals wieder Jemand lieb haben; ich bin keiner guten
Regung mehr fähig.“ 
Sie begann an Alle zu denken, die ihr nahe gestanden; Hortense?  Was war sie ihr noch!  Der alte müde Mann dort unten?  Das morsche Tau, das ihr Schifflein noch in sicherem
[251] Hafen hielt, ehe es hinausgetrieben ward in die Wellen und den
Sturm des Lebens! Aber dieses stille flache Wasser drückte sie
noch schrecklicher als der Sturm, der sie draußen erwartete. – 
Georg?  Sie zuckte die Schultern;  Georg war froh, daß er dieser
Last ledig;  was ging ihn die Schwester seiner verstorbenen Frau
an?  Er hatte nicht das mindeste Interesse für sie, das zeigte er
jetzt deutlich, übergenug!  Er hatte nie wieder nach ihr gefragt.
Sie erhob sich und suchte am Nähtisch nach ihrer Häkelarbeit
und strich ein paarmal mit dem Schildpattkämmchen durch das
Haar, sie stand dabei vor dem Spiegel, blickte aber nicht hinein.
Im Begriff hinunter zu gehen, dachte sie an Hortense’s Brief.
Sie zog ihn mit raschem Griff aus der Tasche, trat zum Fenster
und begann zu lesen:
 „Meine liebe kleine Luz!Du wirst immer geiziger mit Deinen Briefen, und ein liebes
herzliches Wort hast Du gar nicht mehr für mich. Ich ängstige
mich, Du könntest krank sein, oder Du seiest nicht mehr gerne
dort, jetzt, wo es Großpapa wieder besser geht. Aber Du weißt
doch, wie willkommen Du uns jeder Zeit bist, und dann – man
soll zwar nicht aus der Schule schwatzen – hatten wir noch einen
anderen Plan für Dich. Waldemar meint nämlich, Du würdest
seiner Mutter außerordentlich gefallen und könntest bei ihr 
angenehme Tage verleben als liebes verhätscheltes Pflegetöchterchen.
Mich hat dieser Gedanke sehr beglückt. Du weißt, Luz, ich leide
furchtbar unter der Idee, Dich nicht glücklich zu wissen.
Ich glaube, Luz, Mama würde auch über das Grab hinaus
für Dich sorgen; wen die Webers einmal lieb haben, den lassen
sie nicht wieder, es sind so treue prächtige Menschen. Habe ich
Dir schon geschrieben, daß Waldemar Papa nach Ungarn gebracht
hat auf sein Gut, das meiner Schwiegermutter gehört?  Er soll
eine Art Inspektor dort vorstellen.
Möchte er sich doch einleben!  Ich kann nicht verhehlen:  mir
macht es Sorge, aber Waldemar sagt, Papa wisse, daß dies der
letzte Versuch ist.  Gott gebe das Beste!
Noch eine Neuigkeit, Luz. Kannst Du rathen, worin das
Geburtstagsgeschenk meines Mannes besteht?  Du erräthst es
nicht – er hat Dillendorf zurückgekauft, er überraschte mich mit
der Urkunde, sie steckte in einem Rosenstrauß!  Du weißt, Luz,
ich weine selten, aber da habe ich geschluchzt an seinem Halse
vor lauter Seligkeit. Ach, Lucie, laß es mich einmal aussprechen,
auf das Papier schreiben, daß ich den besten Mann auf der Welt
gefunden habe.  Möchte Dir ein gleiches Glück beschert werden,
darum bitte ich Gott jeden Tag.
Du siehst die Flecke auf dem Briefbogen befremdet an?  Luz,
es sind Freudenthränen – vergieb mir, daß ich mich so gehen
lasse. Ich habe eine Bitte an Dich. In meinem Schlafzimmer,
im Wandschrank steht im untersten Fach ein kleiner Koffer aus
Juchtenleder, es sind die ersten Sächelchen darin, die ich getragen,
Mama hat sie selbst für mich gemacht.  Ich möchte sie haben – 
Du ahnst es, Lucie?  Ach, Du glaubst nicht, wie glücklich wir
sind!  Wenn Großpapa es doch noch erleben möchte!  Leb’ wohl!
Ich hoffe, zu Weihnacht sehen wir uns, Waldemar versprach mir
die Reise.  Wie freue ich mich!
Ich muß schließen; wir haben Gäste heute Abend, und ich
habe noch allerlei zu thun.  Waldemar grüßt, sowie Deine Hortense.“
Lucie zerdrückte das Papier in der Hand, sie legte den Kopf
an die Scheiben und blickte hinaus. Der allerletzte Tagesschein
lag über dem einsamen Garten; leise taumelten die Schneeflocken
hernieder; eine Schar Dohlen zog mit heiserem Geschrei ihren
Nestern in dem alten Wartthurm zu.  Eine Eiseskälte rann durch
des Mädchens Glieder; so muß einer Bettlerin zu Muthe sein,
die von windiger kalter Straße aus in ein behagliches warmes
Zimmer lugt.  Ach nein, die hatte doch vielleicht noch eine Seele,
die mit ihr hungerte und darbte; sie war allein, ganz allein!
Mit diesen bitteren Gedanken ging sie hinunter. In 
Mademoiselle’s Zimmer brannte die Lampe noch nicht; vom Sofa her
scholl die bekannte Stimme Tante Dettchen’s.
„Ja, meine Schwägerin glaubt, daß sie einig sind; er ist
so verschlossen und geht vollständig in seinem Berufe auf. Man
erfährt nichts Sicheres; sie meinte aber, heute Abend würde
wohl – ich –“
Sie verstummte, es war ihr, als habe sie einen leisen Schrei gehört.  „Was war das?“ fragte sie.
„Ach Sie sind es, Lucie?“ klang jetzt die Stimme der
Französin. „In der That, ich hatte es schon aufgegeben, Sie zu
sehen. Seien Sie vorsichtig; es ist ja ganz finster hier, Fräulein
Adler wollte noch kein Licht.“
„Guten Abend,“ sprach dann eine weiche Frauenstimme, und
Lucie, die zum Tische hinüber getreten, fühlte ihre Hand leicht
erfaßt.  „Wie geht es Dir – Ihnen, Lucie?“
„Ich danke, gut,“ sagte sie klanglos. Sie saß dann neben
Tante Dettchen und blickte durch das Fenster auf die leicht 
beschneiten Dächer der Stallgebäude, die sich blendend von dem
abenddunklen Himmel abhoben, und auf den hellen Stern,
der durch eine zerrissene Wolke funkelte. Sie hörte wohl die
Beiden weiter sprechen, das leise Klirren der Kaffeetassen und das
Knistern des Feuers im Kachelofen, aber sie achtete nicht darauf.
„Aber, was wollten Sie doch erzählen, Liebste?“ fragte die
lebhafte Wirthin mit der ihr eigenen Ungezwungenheit.
„Ich weiß es nicht mehr,“ stotterte Dettchen.
Die Dienerin war mit der Lampe eingetreten, und die kleine
gutmüthige Dame sah in diesem Moment ein paar so glanzlose
traurige Augen, daß sie abbrach.
„Lucie,“ sprach sie nach einer Weile und ergriff des Mädchens Hand, „Lucie, sind Sie – bist Du krank?“
„Nein,“ antwortete sie und richtete sich in die Höhe, während
ein leises Roth ihr schmales Gesicht überflog. Und sie griff nach
ihrer Arbeitstasche und begann zu häkeln mit zitternden Fingern.
Das Gespräch schleppte sich mühsam weiter, Mademoiselle
fragte und Tante Dettchen antwortete. Sie redeten über die vielen
Krankheiten in der Stadt und von dem Ball, der heute Abend
stattfinden werde. Es sei das fünfundzwanzigjährige Stiftungsfest 
der Reunion, erzählte Dettchen, und werde ganz besonders
glänzend gefeiert in diesem Jahre. Selma ziehe ein grünes Kleid
an; darauf blinke es wie Tropfen, und Wasserrosen und 
Schilfblätter bildeten die Garnirung, berichtete sie auf eine Frage nach
der Toilette.
,O, wie poetisch!“ hauchte Mademoiselle; „Hortense trug
einmal einen ähnlichen Anzug, natürlich in Seide und Illusionstüll, 
magnifique! Sie war bezaubernd an diesem Abend. Liebste,
tanzt er denn?“
„Wer?  Ach so – nein – ich glaube, er macht sich nichts
daraus;  aber er lebt doch nun einmal hier und kann sich nicht
zurückziehen – Sie verstehen wohl?“  Tante Dettchen stockten
die Worte im Munde, sie konnte nicht vor dem Mädchen seinen
Namen aussprechen.  Sie sah in ihrer Verlegenheit nach der
silbernen Uhr, die sie an einer Haarkette mit goldenem Schieberchen
trug, und sagte:  „Schon dreiviertel auf Sechs! Ich möchte wohl,
ich müßte –“
„O Himmel!“ fiel Mademoiselle ein, „Sie sind ja eben 
erst gekommen, und mein Marasquino-Kreme – Lucie, bitte,
läuten Sie einmal.“
Das Mädchen stand auf.
„Ich danke! Ich danke!“ wehrte Fräulein Adler, „ich muß
wirklich gehen; ich will doch Selma noch helfen, denn Klara hat
mit sich genug zu thun; ich glaube, sie warten schon.“
Sie ließ sich nicht halten. Lucie legte ihr den wattirten
Mantel um die Schultern und reichte ihr die Kapuze.
„Es war mir eine große Ehre,“ sagte Tante Dettchen 
unbehilflich und schüchtern zu Mademoiselle, welche sie mit dem
Anstand einer Fürstin zur Stubenthür begleitete. „Vielen Dank,
herzlichen Dank für Ihre Freundlichkeit! Leb’ wohl, Lucie.  Einen
Regenschirm hatte ich noch – danke vielmal!“
Lucie stand am Fenster und sah sie durch den Schnee über den Hof trippeln, von Peter geleitet.
„Um Gotteswillen, Lucie, können Sie langweilig sein!“
schmollte Mademoiselle. Aber das Mädchen erwiederte nichts; sie
sah starr hinüber, wo durch die Pforte, die Tante Dettchen eben
passirte, eine große Männergestalt trat, von Peter’s Laterne mit
zuckendem Schein gestreift, und nun schloß sich die Pforte hinter
ihm, und sie kamen auf das Haus zu. Lucie erkannte, daß noch
ein kleines Wesen neben dem Fremden einherging. Dann trat sie
bestürzt zurück und eilte aus dem Zimmer.
„Was giebt’s?“ rief Mademoiselle, aber Lucie hatte schon die Thür aufgerissen; „Georg?“ fragte sie athemlos, „Du?“
Es bebte freudig in ihrer Stimme; er kam zu ihr – er hatte sie nicht ganz vergessen!

[252] Im Hausflur stand der Oberförster, sein jüngstes Töchterchen neben ihm. Er nahm die Pelzmütze ab und streckte Lucie die Hand entgegen „Ja,“ sagte er, „ich! Ich habe den Zug in L. verpaßt und komme darum so spät. Ich wollte Dich sprechen Lucie –“  er stockte – „und die Annemarie soll zum Doktor; ich störe doch nicht?“
Sie schüttelte den Kopf.  „Nein, nein,“ erwiederte sie und sah ihn an.  Er schien so gebeugt, so gealtert.
Mademoiselle, die einen Augenblick gelauscht, machte die Thür geräuschvoll wieder zu, was sie da sah, ging sie nichts an. Peter hatte sich entfernt, nachdem er die Laterne auf einen Bord im Flur gestellt. Die Drei standen noch immer in dem kalten Raume.
„Mich friert,“ sagte die Kleine weinerlich.
„Kommt,“ bat das Mädchen und ging der Treppe zu. Dann wandte sie sich und führte die unerwarteten Gäste in das Eßzimmer. Im Kamin glühten die Kohlen noch und eine der Lampen brannte am Kronleuchter über dem Tisch inmitten der Stube.
„Lege doch ab,“ sagte Lucie zu dem Schwager und knieete vor dem Kinde nieder, um ihm das Mäntelchen auszuziehen. „Ihr seid gewiß hungerig und durstig und erfroren, gleich sollt Ihr essen.“
„Die Kleine vielleicht,“ erwiederte der Oberförster, „ich esse lieber im Hôtel, wo ich wohne. Kannst Du Annemarie hier behalten?“
Er hatte den Pelz abgenommen und sah zu Lucie hernieder, die eben das Hütchen von dem Blondkopf nahm und das Kind küßte und wieder küßte. Sie nickte mit überströmenden Augen. „Was fehlt ihr?“ fragte sie aufstehend.
„Immer noch dasselbe; sie wird von Tag zu Tag magerer. Es ist ja auch kein Wunder.“
Lucie ging in die Küche und bat um etwas Milch und Weißbrot für die Kleine, und dann trat sie an das Bett des alten Herrn.
„Mein Schwager ist ganz plötzlich angekommen,“ sagte sie, mit einer Stimme, aus der man ihre freudige Aufregung erkannte, „sonst wäre ich schon hier und läse die Zeitung vor.  Darf ich Mademoiselle an meiner Stelle schicken?“
„Dank! Dank!“ stammelte der Baron. „Was will Remmert?  Doch nicht Sie holen, Lucie?  Wünscht er mich zu sehen – gerne, gerne!“
„Ich werde ihn nachher schicken,“ erwiederte das Mädchen. „Warum er kommt, weiß ich nicht.“
„Oder lieber morgen früh,“ sagte der Baron. „Ja, das ist besser, besser – bin so müde heut.“  Er reichte ihr die Hand. „Schlafen Sie wohl, Lucie!“
Sie kam wieder in die Eßstube zurück.  „Was mochte er wollen?“  Und mit dieser Frage in den großen Augen setzte sie sich still ihm gegenüber in den hochlehnigen Kaminsessel.  Er hielt die Kleine auf dem Schoß und sah in die Gluth.
„Wie geht es Dir denn sonst?“ fragte er, ohne aufzublicken, mit leiser, etwas heiserer Stimme, die bei vielen Menschen das Zeichen großer Gemüthserregung ist.
„Ich danke, gut. Und Dir?“
„Wie soll es mir gehen?  Du kannst es Dir denken – allein mit den Kindern! Sei nur nicht böse, daß ich Dir nie geschrieben habe,“ fuhr er fort. „Im Anfang wußte ich nicht, was? Ich war so erbittert, auch auf Dich, und jetzt dachte ich:  es wäre besser, ich redete selbst mit Dir; Du weißt, ich bin nicht fürs Schreiben.“
Lucie antwortete nicht; ein tiefes Mitleid überkam sie.  Sie bemerkte, wie seine Rechte zitterte, die das Kinderhändchen hielt, und wie über sein vergrämtes Gesicht ein Zucken ging.  Er sah so unordentlich aus, so vernachlässigt. Und das Kind! Die hübschen blonden Löckchen mittelst Wasser zu glatten Scheiteln gebändigt, das Kleidchen von schwarzem Wollstoff mit aufgedruckten weißen Punkten so bäuerisch im Schnitt; das karrirte Knüpftüchelchen um den Hals an den Ecken zerrissen. „Ich hatte auch schuld,“ sagte sie, „ich bin Dir nicht böse, aber wenn Du wüßtest, wie damals die Verhältnisse lagen!  Sprich, Georg, kann ich irgend etwas für Dich thun?“
„Lucie,“ und er ließ das Kind von seinem Schoß und drängte es zu ihr hinüber, „Du weißt, wie ich Mathilde geliebt habe –“
„Ja!“ sagte sie.
„Und Du auch, Du auch!  Wenn Du auch damals nicht gekommen bist.“
„Ich auch, Georg, Gott weiß es!“
Er schwieg und zog das rothbunte Taschentuch hervor, und fuhr sich über die Stirn.
„Es geht nicht länger so,“ sprach er, „wenn nicht die Kinder ganz verkommen sollen.“
„Du möchtest, Georg, daß ich –?“
„Die Kousine verträgt sich mit den Erzieherinnen nicht; sie hat vorige Woche die Dritte weggebissen, sie keift den lieben langen Tag im Hause umher, die Kinder haben Angst vor ihr, und ewig sehe ich weinende Gesichter. Ich möchte schelten und strafen, sobald ich mich blicken lasse, und wahrhaftig – nie war Friede mir nöthiger, als jetzt.“
„Du meinst, ich soll kommen, Georg, der Kinder wegen?“ fragte sie noch einmal. „Du weißt es ja, ich wollte schon damals bei ihnen bleiben.“
„Sie sind verlassener, als Du denkst, Lucie,“ sagte er ausweichend.
„Und glaubst Du, daß die Kousine sich mit mir vertragen wird, Georg?“  Sie war aufgestanden und hatte ein kleines Präsentirbrett mit der dampfenden Tasse aus Peter’s Händen genommen.
Er antwortete nicht, er betrachtete sie, während sie das Kind an den Tisch führte, auf den Stuhl hob und ihm die heiße Milch in der Untertasse verkühlte. Es lag wie Angst in seinen Blicken.
„Nein, die Kousine bliebe nicht, wenn Du –“
Lucie kam zurück und stand jetzt vor dem Schwager, ihn erstaunt ansehend.
„Setze Dich,“ sprach er, „ich will Dich etwas fragen.“
Sie saß gehorsam nieder.
„Viel schöne Worte machen kann ich nicht, Lucie,“ begann er tief athemholend.
„Es ist auch nicht nöthig, Georg,“ unterbrach sie mit ihrer müden Stimme, „wenn mich Mathildens Kinder brauchen, so komme ich; sie müssen dann sehen, wie sie hier ohne mich fertig werden.“
„Ja – schön! Aber – Du weißt nicht, wie ich es meine. Ich denke nämlich, Lucie, es wäre das Beste, wir – wir heiratheten uns – wenn Du – wenn ich Dir –“
Er kam nicht weiter. Sie war von ihrem Sitz emporgesprungen und streckte tödlich erschreckt die Hände wie zur Abwehr aus. Sie wollte sprechen, aber brachte kein Wort über die Lippen.
„Denke Dich nur in meine Lage,“ sagte er wie entschuldigend.  Er war ebenfalls aufgestanden, nun setzte er sich wieder. „Höre mich doch wenigstens an, Lucie! Ich bin weit entfernt davon, Dir vorzuschwatzen von Liebe und so etwas, ich kann Dir weiter nichts versprechen, als ehrliche rechtschaffene Dankbarkeit für das, was Du an mir und den Kindern thun würdest, Dankbarkeit bis an mein Lebensende. Was hast Du denn so auch, Lucie?  Du drückst Dich bei Fremden umher und wirst verdrießlich und verbittert. Für mich verlange ich ja so wenig, aber die –“  er zeigte auf das Kind und ward still; es hing ihm ein großer Tropfen in den Wimpern.
Sie stand noch immer so; nur die Arme waren ihr herabgesunken. Als ob sie bei der geringsten Bewegung in einen Abgrund versinken müsse, so regungslos verharrte sie.
Eine lange Pause entstand. Das Kind glitt von seinem Stuhl und kam herüber mit trippelnden Schrittchen. „Es thut weh,“ sagte es und zeigte auf den Hals. Er nahm das kleine Geschöpf auf seine Kniee und strich ihm über die Löckchen. 
„Es wird wieder gut,“ tröstete er leise.
„Warum weinst Du denn, Vater?“  Und das Gesichtchen, das dem Mathildens so ähnlich war, verzog sich ebenfalls zum Weinen.  „Mein Kopf thut weh, Vater.“
„Sie hat Hitze,“ bemerkte er gepreßt zu Lucie, „sie wird doch nicht krank werden?“
„Ich will sie ins Bette legen,“ brachte das Mädchen endlich hervor, „komm, Annemarie!“
Die Kleine kam gehorsam zu ihr.
„Ich gehe dann, Lucie,“ sagte er.  „Du weißt nun, was ich will, drängen mochte ich Dich nicht; Deine Antwort hole ich morgen. Gute Nacht, Lucie!“
„Gute Nacht!“ klang es tonlos dagegen, aber die Hand, die sich ihr entgegenstreckte, wurde nicht erfaßt. Stumm zog er den Pelz an und nahm den Hut, und stumm ging er aus dem Zimmer, ohne sich noch einmal umzusehen.
Sie stand noch immer da und sah in dem Gemach umher; es war ihr, als träumte sie einen furchtbaren Traum.
„Tante Lucie!“ sagte das Kind weinend.

[253] Sie faßte die kleine Hand und trat mit dem Kinde auf den Flur; Mademoiselle öffnete ihre Stubenthür und schaute hinaus.
„Kommen Sie zu Tische, Lucie? Mon dieu, bleibt la petite hier? Wie alt ist sie?“
„Vier Jahre,“ antwortete das Mädchen, das Kind empor nehmend, und ging mit sonderbar schwankenden Schritten der Treppe zu.
„Himmel! Was ist Ihnen denn?“ schrie Mademoiselle, als sich Lucie an dem Knauf des Treppengeländers hielt. „Sie werden das Kind fallen lassen!“
„O nein; ein wenig Schwindel nur. Ich will mich legen, ich habe es öfter –.“  Sie stand da wie erschöpft; es war ihr, als hebe sich der Fußboden im Flur schräg in die Höhe, als flöge die Lampe dort oben an der Decke in einem feurigen Kreise. Mit Aufbietung ihrer ganzen Kraft erstieg sie die Treppe und betrat ihr Zimmer. Sie zündete Licht an und begann die Kleine auszuziehen, Alles ganz automatenhaft.
„Tante böse?“ fragte die zarte Stimme. Sie hörte es nicht. Sie legte das Kind in ihr eigenes Bett, und dann flüchtete sie in den dunkelsten Winkel des Zimmers und fuhr wild mit den Händen an ihre Schläfen. „Muß ich denn? Muß ich denn? Giebt es denn keinen Ausweg?“
Aber was wollte sie eigentlich? Noch einmal that sich ihr eine Zukunft auf! Was hatte sie denn noch zu hoffen, daß sich ihr innerstes Herz empörte bei dem Gedanken, an Mathildens Stelle zu treten? – O, es war so furchtbar! So furchtbar, eines ungeliebten Mannes Weib zu werden! Nie! Nie! Sie sah ihn vor sich, so müde, so gebrochen, wie er ihr Dankbarkeit bot – weiter nichts als Dankbarkeit! Aber mußte sie’s denn nicht thun der armen Kinder wegen? Nein! Hätte sie’s denn gekonnt, wenn sie Adler’s Frau geworden wäre? Ja dann, dann!

Und mächtiger als je erwachte in ihr die Sehnsucht nach dem Verlorenen. Ein schluchzender Schrei klang durch das Zimmer: „Ich kann nicht! Ich kann es nicht!“ – Sie wollte Alles thun, seine Kinder pflegen, sein Haus in Ordnung halten, Alles, nur nicht sein Weib werden!
„Nie!“ sagte sie laut und zornig, und ihre Hände ballten sich. „Nie! Ich will nicht!“
„Tante, komm doch her,“ weinte das Kind. Sie ging hinüber und beugte sich über das fiebernde Gesichtchen. „Mich dürstet, Tante; mir thut der Kopf so weh.“
Sie reichte Wasser und legte ihre kühle zitternde Hand auf die heiße Stirn. Sie setzte sich auf den Bettrand und starrte auf einen Fleck. Vor ihren Augen tanzten glühende Funken; dann flog ein leichter grüner Schein vorüber.
„Das ist seine Braut im Ballkleide! Geh weg,“ murmelte sie; „geh weg, was willst Du hier?“
Aber näher und näher kam es; sie schreckte empor – sie hatte doch nicht geschlafen?
Ein leises Flüstern drang in ihre Ohren; es war das alte Gebet, das Mathilde ihre Kinder gelehrt:


„Müde bin ich, geh zur Ruh –“


„Amen! Mein Kopf thut so weh!“ Die Kleine warf sich unruhig hin und her. „Bleibst Du bei mir, Tante? Geh’ nicht weg, wie die Kousine; ich fürchte mich.“
Lucie war vor dem Bette auf die Kniee gesunken. Sie dachte, wie auch sie einst krank gelegen und die Schwester nicht von sich gelassen, Tag und Nacht nicht.
„Ich muß! Ich muß!“ flüsterte sie. „Ich bleibe bei Dir, mein Annemariechen, schlafe, damit Dein Kopfweh besser wird.“
„Liebe, liebe Tante! Und ein weiches Aermchen schlang sich um ihren Hals.
Sie wagte nicht, sich zu rühren, bis das Kind schlief. Dann stand sie auf und tastete sich zu der Ofentruhe; dort saß sie regungslos im Kampfe mit sich selbst, stundenlang.
„Barmherziger Gott!“ schrie sie endlich, „ich kann es nicht, ich kann es nicht!“ Und schwer sank ihr Kopf gegen den Ofen.

[268] Tante Dettchen war in das Wohnzimmer der Schwägerin 
getreten, in dem zu Ehren der festlichen Vorbereitung drei
Lampen brannten und eine geradezu erstickende Wärme herrschte,
durchduftet von Mandelseife, frisch geplätteten Unterröcken, Pomade
und Parfüms zweifelhafter Güte, Maiglöckchen und white rose.
Fräulein Selma machte ein verdrossenes Gesicht, sie war von
ihrer Mutter gescholten worden. Als nämlich die Friseurin kam,
die es natürlich heute furchtbar eilig hatte, war sie nicht zu finden
gewesen und erschien just in dem Augenblicke, als die des Wartens
nicht gewohnte Dame gehen wollte mit dem Bemerken, ob sie
später wiederkommen könne, wisse sie nicht.
Sie habe doch nur ein wenig Talkum aus der Apotheke geholt, entschuldigte sich das junge Mädchen, damit sich die Handschuhe leichter anzögen.
„Schon wieder in der Apotheke!“ tadelte die Frau Steuerräthin, „was Du für Geld dahin trägst, ist nicht zu sagen, Selma! Vorgestern hast Du erst Brausepulver geholt und vorvorgestern Hoffmannstropfen. Ich begreife nicht, daß Du das erlaubst,“ wandte sie sich an die Mutter Selma’s, „nebenbei ist das Mediciniren auf eigene Faust so unpassend, noch obendrein, wo der Arzt so zu sagen zur Familie gehört.“
„Tante,“ sagte Fräulein Selma unter dem Kamme der Friseurin, „Du trinkst doch selber Königstrank, ich hab’s gesehen, und im Keller stehen vier leere Flaschen.“
Frau Steuerräthin ward dunkelroth, aber sie erwiederte nichts. „Wart’ nur,“ dachte sie, „Du sollst wohl ducken, wenn Alfred erst Dein Mann –.“
In diesem Augenblick brachte das kleine Dienstmädchen ein großes Bouquett herein aus rothen Kamelien und weißen Primeln, mit rother Atlasmanschette. Fräulein Selma ward so roth wie die Farbe des Straußes.
„Wer schickt das?“ fragte Frau Steuerräthin und rauschte in ihrem Grauseidenen an die Thür.
„Ein Mann hat’s gebracht; er sagte nicht, von wem.“
Frau Adler hielt den Strauß nachdenklich in der Hand. „Ich begreife Alfred nicht,“ flüsterte sie Dettchen zu, „er hat doch gewußt, daß Selma ein grünes Kleid anzieht! Nun sieh diese Zusammenstellung, als wenn die Bauern Hochzeit hielten. Aber nehmen muß sie es.“
Dettchen schüttelte ungläubig den Kopf. „Von Alfred?“ fragte sie zweifelnd, „er ist doch gar nicht so – so –“
„Er wird Dich wohl vorher fragen, Dettchen! So was thun die Männer heimlich.“
Und indem die Frau Steuerräthin die Blumen aus einer Wasserkanne besprengte, sagte sie laut zu Selma’s Mutter, die eben vor dem Spiegel ein paar große, mit Brillanten besetzte Ohrringe einhäkelte. „Sieh mal, liebe Mähnerten, schön ist eigentlich anders, aber wenn’s Herz nur gut ist.“
„Das Bouquett ist sehr schön!“ fiel Fräulein Selma gereizt ein mit ihrer eigenthümlich tiefen, etwas rauhen Stimme. Und sie richtete sich in ihrer ganzen Höhe empor; denn die Friseurin hatte eben die letzte Nadel in die vielen blonden Haarpuffen gesteckt.
Die Mutter sagte gar nichts. Sie war eine kleine starke Person mit kurzem Athem und wäre viel lieber zu Bette gegangen als auf den Ball, wie sie heute Abend schon hundertmal versichert hatte.
Dettchen quälte sich weidlich bei der Toilette der jungen Dame; bald stieg sie auf eine Fußbank, bald hockte sie an der Erde. Und endlich stand die „Wasserjungfer“ fertig da, wie das kleine Dienstmädchen bewundernd ausrief, der bei Wasserrosen, Schilfblättern und Wachsperlen nichts Besseres und Schlechteres einfiel. Es galt nur noch, mit den weißen Atlasschuhen in die dicken wollenen Strümpfe des seligen Herrn Steuerraths zu schlüpfen, und um diesen in ein paar respektable Holzpantoffeln, den poetischen Kopfputz mit einem Tuche und die grüne Gazewolke mit dem Mantel zu verhüllen. Und nun wanderten die drei Damen, begleitet von Tante Dettchen, deren Weg an der „Goldenen Krone“ vorüberführte, und gefolgt von dem kleinen 
Dienstmädchen, die das Bouquett, Tücher und Pelzkragen trug, dem Balllokale zu.
Dettchen verabschiedete sich, „viel Vergnügen“ wünschend und der Frau Steuerräthin versprechend, den etwa säumigen Doktor zur rechten Zeit nach der „Krone“ zu expediren, und ging nun durch die schlüpfrigen Straßen, von denen allenthalben der Schnee verschwunden war und sich in Schmutz verwandelt hatte, ihrer Wohnung zu. Wahrhaftig, Alfred hatte noch Licht in seinem Arbeitszimmer!  Eilig schritt die kleine Tante durch den Garten in das Haus und klopfte an seine Stubenthür.
„Aber, Alfred!“ rief sie dem eifrig Schreibenden zu, „in der ‚Krone‘ tanzen sie schon die Polonaise, und Du sitzest noch hier im Hausrock und vergißt Alles! Und ich habe Dir doch Wäsche und Kravatte und Frack so schön zurecht gelegt in Deiner Stube!“
Er sah sie in der That ganz verdutzt an.
„Ist es schon so spät, Tante?  Na, dann muß ich wohl Ernst machen.  Es ist aber wirklich ein Entschluß!  Ich kann Dir sagen, Tante Dette: ich führe heute Abend lieber noch drei Meilen über Land –.“ 
„Na, mach’ nur, mach’ nur, Alfred!“
„Warst Du bei Mademoiselle, Tante?“
„Ja!“
„War’s nett?“  Er räumte bei dieser Frage seine Bücher zusammen und schloß den Schrank.
„Ach ja, Alfred, zuerst, und als wir da im Dunklen uns etwas erzählten –  aber dann –“
„Nun?“
Sie war näher zu ihm getreten und hatte die Hände in einander gelegt.
„Ach Gott, Alfred, was ist aus dem Mädchen geworden!  So blaß, so mager und so groß die Augen – arme kleine Lucie!“
Er steckte die Schlüssel hastig in die Tasche.
„Wozu erzählst Du mir das, Tante?“ fragte er ruhig, „laß es doch, das ist vorbei.  Uebrigens, ich habe dieselbe Bemerkung heute früh gemacht und wünsche von Herzen, daß ich es nicht
wieder sehen muß. Wir können ihr ja doch nicht helfen;  ihr Wille ist ja geschehen.“
„Es dauert mich nur so,“ sagte Dettchen sich abwendend und zupfte an der Decke auf dem Tische und bückte sich nach einem Stückchen Kohle, das vor dem Ofen lag, und dann klinkte sie leise die Thür auf und ging hinaus, indem sie sich verstohlen die Augen wischte.
Er brauchte heute eine Ewigkeit für seine Toilette.  Einmal ertappte er sich, die Kravatte in der Hand, vor dem Spiegel und mußte sich mühsam besinnen, was er eigentlich vorchatte.
Als er in die Saalthür der „Goldenen Krone“ trat, wirbelten die Paare schon in einem flotten Walzer an ihm vorüber. Blendendes Licht, luftige bunte Gewänder, lachende Augen und rosige Wangen unter Blumenkränzen, und dazu die leichte Melodie aus der „Fledermaus“: das war es, was er zunächst sah und hörte. Dann erblickte er die Mutter, quer durch den Saal auf sich zusteuernd, mit lächelnder festlicher Miene und fliegenden rosa Haubenbändern.
„Alfred, willst Du nicht die Mähnerten begrüßen? –  Alfred, Du hast doch Selma zu Tische engagirt?  Da Du nicht tanzest, ist es das Einzige, was –“
Er nickte zerstreut und folgte ihr, den tanzenden Paaren mit Mühe ausweichend, zu den Sofas an der Hinterwand des Saales, wo die Ballmütter in langen Reihen saßen.
„Was ist das für ein kleiner zudringlicher Herr, der mit meiner Tochter schon zum zweiten Male tanzt?“ fragte ihn Frau Mähnert schläfrig.
„Es ist der erste Provisor aus der ‚Elefanten-Apotheke‘, ein netter Mensch –“
„Hm! Kaum drei Käse hoch – wie das aussieht!“ murmelte ärgerlich die Mutter.
Frau Steuerräthin hatte die Lorgnette vor den Augen und folgte der großen grünen Gestalt, die ihr kleiner Tänzer leicht
[270] und sicher durch das Gewühl führte. Der rothe Strauß tauchte wie eine feurige Rakete bald hier, bald dort auf.
„Wo hast Du das Bouquett bestellt, Alfred?“
Aber der Sohn antwortete nicht. Er sprach mit ein paar Herren, das Wort „Skat“ schlug an die Ohren der Mutter, und da verschwanden sie auch schon im Nebenzimmer. Er saß bald darauf am Spieltisch mit dem Amtsrichter Böhm, dem Bürgermeister und dem Kreisphysikus. Noch ehe sie die Karten aufnahmen, waren sie in einen Disput über das Krankenhaus gerathen.
„Die Herren Doktoren würden es vermuthlich am liebsten gesehen haben, wir hätten ihnen den besten Bauplatz in der neuen Villenstraße angewiesen,“ meinte das Oberhaupt der Stadt und ordnete die Blätter in der Hand.
„Den Platz, den Ihr uns geben wollt, nehmen wir einfach nicht,“ sagte der Kreisphysikus; „darauf könnt Ihr Torf stechen lassen und ihn dann im Rathhause verheizen.  Adler, Sie wissen, wie wir gestern da waren, stand das klare Wasser über dem Grase, das dort so üppig wächst wie nirgend sonst.“
„Natürlich,“ sagte Doktor Adler zerstreut, und sein Blick kam wie aus weiter Ferne zurück.  Er dachte eben an ein paar braune Mädchenaugen, die er heute früh gesehen, als er das gleiche
Thema behandelte, traurig und zornig zugleich. Er war wirklich unartig gewesen – aber bah! was konnte auch das Gegentheil noch nützen?  Natürlich!“ wiederholte er, „die Regierung wird auch wohl noch ein Wörtchen mitreden.“
Der Bürgermeister warf ihm einen ärgerlichen Blick zu; dann wurde gespielt und dabei das Krankenhaus vergessen. Ein allgemeiner Aufbruch störte die Partie nach einer Stunde; aus dem Ballsaal drängten die Tänzer herein; Kellner schleppten dafür riesenhafte Tafeln in den Saal, man rüstete zum Souper.
Adler wurde von einer niedlichen jungen Frau in weißer Seide angeredet, offenbar ihr Brautkleid und funkelnagelneu.
„Haben Sie meinen Mann nicht gesehen, Herr Doktor?  Ich wäre Ihnen so dankbar, wenn Sie ihn mir herschicken könnten. Ich fürchte,“ raunte sie ihm zu hinter ihrem silberblitzenden Fächer
hervor, „er sitzt unten im Gastzimmer beim Bier.“
Seine ernsten Züge wurden freundlich beim Anblicke dieses frischen Gesichtchens mit den besorgten Augen.
„Ich werde ihn suchen und ihn todt oder lebendig hierher schleppen,“ sagte er und wand sich durch die dicht gedrängte Menge.
Dann fühlte er sich am Arm gehalten. „Alfred,“ wisperte die Mutter, „hast Du Selma engagirt?“
Er besann sich auf seine Ritterpflicht dem Besuch seiner Mutter gegenüber und schob sich in einen Kreis duftiger Toiletten, aus dem Fräulein Selma um Kopfeslänge hervorragte.
„Darf ich die Ehre haben zu Tisch?“
Fräulein Selma ward roth, führte den großen Strauß an die Lippen und flüsterte. „Ach, verzeihen Sie, aber ich wußte nicht – ich dachte nicht –  ich habe Herrn Lippert bereits zugesagt.“
Er verbeugte sich stumm, drängte sich völlig durch die Menge und erreichte den Korridor, tief aufathmend in der kühlen Luft. Die Gastzimmer lagen zu ebener Erde; Lachen und Sprechen scholl ihm entgegen, als er die Thür öffnete; eine große Zahl fahnenflüchtiger Herren saß hier unten und stärkte sich mit echtem Kulmbacher. Adler trat zum Amtsrichter Böhm und legte ihm die Hand auf die Schulter, „die Gattin fordert Sie,“ sagte er scherzend.
Der junge Mann sprang auf.  „Das weiß der Himmel,“ rief er, „sie hat’s doch gleich gemerkt.  Was in aller Welt mag sie denn wollen?  Sie saß doch eben noch im eifrigen Gespräche mit ihrer Mutter und Tante!“  Er trank hastig sein Seidel leer und ging hinaus.
Adler wollte ihm folgen, da fiel sein Blick auf einen Mann, der, weitab von dem großen dicht besetzten Mitteltisch, in einem dämmerigen Eckchen saß; er hatte eine Zeitung in der Hand; das halb geleerte Glas stand vor ihm, und dazu rauchte er eine kurze Pfeise.
„Remmert?“ fragte er, als er dicht vor ihm stand, „wahrhaftig, Sie sind’s! Wie in aller Welt –?“
Der Oberförster war aufgesprungen, und die beiden Herren schüttelten sich die Hände. Der Doktor zog einen Stuhl heran, und nun saßen sie sich gegenüber. „Das nenne ich eine Ueberraschung!“ sagte er.
„Ich wäre morgen früh zu Ihnen gekommen, Adler –  wegen der Kleinen, der Annemarie.“
„Sie haben das Kind mit?“
„Ja!“
„Hier?“
„Nein, es ist bei Lucie. Es miesert so weiter; ich weiß nicht, was es mit dem Würmchen sein mag –“
„Ich wäre ja gern zu Ihnen gekommen, Remmert. Sind die Andern wohl?“
„Ja, ich danke.  Ich wäre doch hergereist, wissen Sie –  ich habe mit meiner Schwägerin zu reden.“
„So, so!“ 
Das Gastzimmer war jetzt fast leer; nur ein paar reisende Kaufleute saßen in dem entgegengesetzten Winkel des großen gewölbten Gemaches im leisen eifrigen Gespräch; am Büffett lehnte verschlafen ein halbwüchsiger Kellnerjunge, eines von den unglücklichen kleinen Geschöpfen, denen um neun Uhr vor Müdigkeit die Augen zufallen, weil sie eben noch Kinder sind.
„Wollen Sie nicht auch hinaufgehen?“ fragte der Oberförster; „ich meiue, es wird jetzt gespeist. Ich hatte keine Ahnung, daß diese Nacht hier solch ein Tumult sein würde; ich wäre sonst in den ‚Anker‘ gegangen.“
„Wenn Sie erlauben, bleibe ich bei Ihnen, Remmert; man sieht sich so selten, und ich habe da oben keine Verpflichtung zu erfüllen. Meine Dame gab mir einen Korb.  Erzählen Sie, wie geht es draußen in Wald und Heide?“
„Die Frau fehlt, Doktor, die Frau fehlt!“ Der große Mann mit dem gramvollen Zug in dem Gesichte nahm den Krug und trank hastig. „Es hapert an allen Ecken und Enden, und erst die Kinder! Sie sind so hilflos wie ein Nest voll junger Vögel, denen die Alten weggeflogen sind, es geht nicht länger so!“ Er hatte das Taschentuch schon wieder in der Hand, und in den Augen blinkte es feucht. „Die Leute werden wohl darüber schreien,“ fuhr er fort, „wenn sie hören, daß ich heirathen will;  die Frau ist noch kein Jahr todt. Aber wenn Sie wüßten, Adler, wie das bei mir im Hause ist – zum Davonlaufen kalt und unheimlich! Wie da Alles nur gethan wird, weil es geschehen muß, und immer nur das Nothwendigste;  wie bei Tische kein freundliches Wort fällt und man sein Bischen Suppe mit heimlichen Thränen hinunter würgt, sieht man die gedrückten Mienen der Kinder. Mit einem Worte, es ist kein Leben mehr, Adler –“
„Sie haben wohl Recht, Remmert,“ sagte Doktor Adler mitleidig. „Von Herzen wünsche ich eine gute Wahl, schon der Kinder wegen.“
„Ich dachte auch nicht an eine Fremde,“ erwiederte der Oberförster, „ich habe nicht Zeit herumzuscharwenzeln.“  Dann flog es wie eine leise Verlegenheit über sein Gesicht, und den Bart mit dem Taschentuch streichend, setzte er hinzu. „Ich weiß nicht, ob Sie mich verstehen, Doktor?  Ich dachte an – “ 
„Lucie?“ sagte Doktor Adler.  Es klang wie athemlos. „Sie wollte bleiben –“ mnrmelte er.
Der Oberförster nickte.
„Ja –  das arme Ding!  Ich war ungerecht gegen sie. Aber, wie schon gesagt, im Schmerz wägt man seine Worte nicht. Ich war so verbittert und unglücklich, und dann – die Welt ist zu schlecht, Adler; Gott weiß, welchem Gerede ich sie ausgesetzt hätte, und deßhalb –“
Er bekam keine Antwort. Doktor Adler sah mit fest zusammen gepreßten Lippen auf den Deckel seines Stammseidels, das der kleine Kellner vor ihm auf den Tisch gestellt hatte. Oben wurde eben ein Hoch ausgebracht; Menschenstimmen und Musik fanden ihren Weg bis hinunter. „Und sie?“ fragte er endlich kaum hörbar.
„Es ist nicht leicht, Stiefmutter zu werden, Doktor.“
„Und sie?“ fragte er noch einmal mit anderer Betonung.
„Es sind doch die Kinder ihrer Schwester, Adler.“
„Sie ist noch so jung!“ sagte er dumpf.
„Aber sie hat ein Herz für die Kinder, Doktor, und das ist die Hauptsache.“
„Und sie weiß es?“
„Ich bin ja deßhalb bei ihr gewesen.“
Sie sprachen nicht weiter. Die beiden Herren, die dort gesessen, waren gegangen, der kleine Kellner schlief jetzt wirklich am Büffett, das leise Ticken des Regulators scholl deutlich durch die Stille. Dann schlug es zwölf Uhr.

[271] „Ich störe Sie aber doch wohl?“ fragte der Oberförster endlich.
„Ich will auch zu Bett; ich denke, ich schlafe trotz der Musik. Wann darf ich denn morgen mit der Annemarie zu Ihnen kommen, Doktor?“
Adler erhob sich. „Von neun bis zehn oder von ein bis zwei Uhr,“ sagte er; aber er sah den Andern dabei nicht an.
„Gute Nacht denn, Adler!“
„Schlafen Sie wohl, Remmert.“ – Er setzte sich wieder, ohne recht zu wissen, was er that; er rührte sich erst, als der Wirth hereintrat und ihn verwundert anblickte. Da stand er auf und ging nach oben.
Man saß noch bei Tische, und zwar in animirter Stimmung; Alles sprach, Einer lauter als der Andere. Die Musik spielte dazu ein Potpourri; sie ging eben aus einem weichen Liebeslied in eine lustige Melodie aus dem „Bettelstudenten“ über.
„Hierher!“ rief der Amtsrichter Böhm von einem Ende der großen hufeisenförmigen Tafel, sein Champagnerglas aufhebend; „Adler, hierher! Wir rücken zusammen!“
Die kleine Frau im weißen Brautkleidc winkte lebhaft mit der Serviette: „Herr Doktor, kommen Sie, wo bleiben Sie so lange?“
Der Kellner schob ihm einen Stuhl hin, und bald saß er an der fidelsten Ecke, wie man ihm versicherte, zwischen zwei reizenden Frauen, die ihn seines Ausbleibens wegen neckten, und trank Champagner, und sprach und antwortete.


„Trotz alledem ein lustig Lied, 
Nun, Schicksal, schlag’ nur zu –“


trällerte Böhm mit der Musik. „Doktor, schlichten Sie einen Streit zwischen meiner Gattin und mir. Sie sind ja ein halber Heiliger; man soll jetzt nur Ihre jammervolle Miene sehen – als ob Sie bei einem Leichenschmaus säßen.“
„Ja wohl, der Doktor soll den Ausschlag geben!“ riefen die Damen.
„Schön! Also, Doktorchen, die Damen behaupten, eine Frau brauche ihren Mann nie um Verzeihung zu bitten, auch wenn sie wirklich Unrecht hat. Wo bleibt die Logik?“
„Wo bleibt die Galanterie?“ rief die kleine Frau Elsa Böhm lachend. „Und wenn Du bis an den jüngsten Tag wartest, ich sage niemals: ‚Pater peccavi‘!“
„Aber, ich bitte Sie,“ begann der Doktor, „Derjenige, welcher Schuld hat, muß doch –“
„Gewiß! Aber nicht Diejenige. Wir haben überhaupt nie Schuld!“ erklärte sie seelenvergnügt.
Adler mußte lächeln; dann ward er ernst.
„Jetzt hat das nichts mehr auf sich,“ bemerkte gelassen der Ehemann; „aber als der Pastor sein Amen noch nicht über uns gesprochen, da bestand sie einmal, eigensinnig wie sie Alle sind, darauf, ich solle einen Fußfall thun wegen einer Lappalie, oder ich wäre in Gnaden entlassen worden. Es war Ernst, wahrhaftig! Und was sollte ich machen? Mit Schmollen und Trotzen kommt man ja bei ihnen nicht durch, aus dem einfachen Grunde, weil sie das besser verstehen als wir. Elsa, sieh einmal, was der Doktor für ein Gesicht macht; bei dem möchtest Du Dich verrechnet haben. Danke Gott auf Deinen Knieen, daß Du so ein Lamm wie mich gekriegt hast.“
„Ja, allerdings,“ sagte Adler, „ich hatte – ich wäre –“  er brach zerstreut ab.
„Sie ließen wahrscheinlich Ihre Zukünftige in der Ecke stehen oder auf Erbsen knien?  Ich werde alle Mädchen warnen,“ schmollte Frau Elsa.
Er hörte es nicht; er dachte an sie, an den Mann, der die Hand nach ihr ausgestreckt, um für seine Kinder eine Mutter zu haben, nur weil sie zufällig die Schwester der Verstorbenen.
Warum hatte er ihr nicht vergeben können, die er ja doch nicht vergessen konnte? Es war gut so – gut? Ja freilich! Er nahm sein Glas und trank; die Andern waren schon wieder mitten im Lachen und Plaudern.
Am entgegengesetzten Ende der Tafel saß Fräulein Selma, nicht weit davon seine Mutter. Sie blickte böse zu ihm herüber.  Fräulein Selma war purpurroth erglüht hinter ihrem riesigen Bouquett; ihr kleiner Tischnachbar redete eifrig in sie hinein.
Dann tupfte etwas leise Adler’s Schulter und ein Kellner flüsterte ihm einige Worte zu. Er nahm langsam seine Serviette und legte sie auf den Tisch.
„Entschuldigen Sie mich,“ sagte er.
„Schon wieder fortgeholt? Nehmen Sie es mir nicht übel, es ist ja ein schreckliches Metier, das Ihre,“ rief einer der Herren.
„Kommen Sie bald wieder, Doktor!“
Er war schon aus der Thür und die Treppe hinunter. Der alte Peter stand da, eine Laterne in der Hand, mit verschlafenen Augen.
„Mademoiselle bittet sehr um Entschuldigung,“ begann er, während Adler sich den Ueberzieher umgeben ließ. Er setzte den Hut auf und winkte zum Gehen.

[283] Ein eisig kalter Wind hatte sich erhoben; die zahllosen Pfützen der schlecht gepflasterten Straßen waren leicht überfroren, die Wolken gewichen und ein klarer Sternenhimmel schimmerte hernieder.
Mademoiselle trat Adler sichtlich erregt im Hausflur entgegen. „Mein lieber Doktor,“ rief sie, „welche Geschichten! Verzeihen Sie nur, daß ich Sie stören mußte, grad’ heute stören –“ 
Sein blasses Gesicht blickte sie fragend an.
„Was denken Sie, was geschehen ist?“ lamentirte sie.  „Um Mitternacht hören wir – die Minna vielmehr – ein jammervolles Kinderweinen, und wie sie hinzu läuft, findet sie ein todkrankes Kind – ich versichere Sie, solch dicken rothen Kopf!“ – Mademoiselle wies mit den Händen in weitem Bogen um ihr eigenes Haupt – „und das Allerschlimmste: Lucie ohnmächtig am Ofen!  Sie ist wieder bei sich; aber sie sitzt wie eine Irrsinnige neben dem Bette des Kindes und rührt sich nicht.“
Er wandte sich und stieg rasch die Treppe empor; er nahm immer gleich zwei Stufen auf einmal. In Luciens Zimmer brannte eine verschleierte Lampe, und an dem Bette, dessen Vorhänge weit zurückgenommen waren, saß das Mädchen regungslos wie ein Wachsbild, und so gelblich bleich schien auch das schmale Gesicht in der dämmernden Beleuchtung.
Sie stand auf, als er über die Schwelle kam, und wies stumm auf das Bett; dann trat sie an das Kopfende und faltete die Hände über einem geschnitzten Engelskopf, der als Verzierung diente.
Er sah die Kleine gar nicht an, nur sie. Aber sie blickte nicht auf. So standen sie eine ganze Weile. Dann bog er sich herab zu dem fiebernden Kinde. „Worüber klagt sie zumeist?“ fragte er.
„Ueber den Hals,“ war die leise Antwort.
Sie brachte ein Licht auf sein Verlangen. Er erschrak, als er das Mädchen in der hellen Beleuchtung erblickte: so verstört, so unheimlich erschien ihm der Ausdruck des sonst so lieblichen Gesichtes.
„Es ist eine einfache Halsentzündung mit Fieber,“ sagte er und löschte das Licht. „Ich werde in der Apotheke etwas verschreiben.“
Sie stand wieder am Kopfende des Bettes, an dem vorigen Platz. „Ist sie sehr krank?“ fragte sie.
„Die Kleine nicht, aber Sie scheinen es zu sein.“
„Nein!“ sagte sie abweisend.
„Ja!“ sprach er laut und fest.
Sie erwiederte nichts. Sie hatte den Kopf gesenkt; ihre Hände klammerten sich fester an die Bettverzierung und über ihre Wangen rannen langsam ein paar große stille Thränen.
„Ich habe Remmert gesprochen,“ klang es leise in ihr Ohr.
Sie nickte zustimmend und senkte aufs Neue den Kopf.
„Sie haben Schweres übernommen, Lucie, zu Schweres fast für Ihre Jugend.“  Er sprach so langsam, als ob er seiner Zunge nicht mächtig wäre.
Sie rührte sich immer noch nicht, und ihm dünkte, als ob sie selbst es nicht mehr sei: so groß war die Qual, die sich auf ihrem Antlitz spiegelte.
„Gott gebe Ihnen alles Glück!“ murmelte er; dann wandte er sich schnell. Er fühlte, seine Kraft war plötzlich zu Ende. Im nächsten Augenblick schon war er an der Thür.
Da hallte ein Schrei durch das Zimmer, der Ausbruch einer wahnsinnig geängstigten Seele; das Mädchen war in die Kniee gebrochen und ihre Hände hatten sich in das Haar gewühlt. „Muß ich denn? Muß ich denn – ich kann doch nicht!“
Im nächsten Augenblick war er bei ihr und hielt sie in seinen Armen.
„Gehen Sie!“ wehrte sie ihm; „gehen Sie doch!“
„Ich soll gehen? Jetzt gehen? – Sprich, warum ist es Dir nicht möglich? Sprich, Lucie – es ist ja das Wenigste, was Du thun kannst, mir zu sagen, daß Du mich doch nicht ganz vergessen hast –“
Sie antwortete nicht; sie sah ihn an mit ausdruckslosen Augen.
„Für all das Leid nicht ein gutes Wort, Lucie?“
„Wozu mich so grenzenlos quälen!“ rief sie außer sich, als käme sie erst jetzt zur Besinnung.  „Ich sehe mein Unrecht ja ein! Ich bitte Sie ja um Verzeihung für Alles, und wenn es Sie beruhigt, so wissen Sie, daß ich das elendeste und herzensärmste Geschöpf bin auf der weiten Welt. Und nun gehen Sie und sagen es Ihrer Braut, und – werden Sie glücklich!“
Sie hatte heftig gestikulirt; nun fühlte sie ihre Hände gehalten.
„Sich mich an, Lucie,“ sagte er mit fester Stimme, „wie kommst Du dazu, mir von einer Braut zu sprechen?  Denkst Du, daß es so kinderleicht ist, Dich zu vergessen? nach Dir – eine Andere lieb zu haben? – Nein, Lucie, ich gehöre in diesem Augenblick noch ebenso Dir wie damals, als Du mir den ersten Kuß gegeben; weißt Du, im Walde, unter den Buchen?  O, Du hast viel gut zu machen, Lucie. Willst Du das?“
Sie sagte kein Wort; sie legte, in Thränen ausbrechend, die Arme um seinen Hals, und immer heftiger ward ihr Schluchzen.  Es war, als ob alles Leid und alle Angst von ihrer Seele mit den Thränen fließen sollte.
Er ließ sie stumm gewähren.
„Auch ich trage meinen Theil der Schuld,“ flüsterte er endlich und hob ihren Kopf empor und küßte die Tropfen von den Wimpern und das wirre blonde Haar, „auch ich, Lucie!“ – 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0– 0–
Als er wenige Minuten später die Treppe hinunter kam, fand er Mademoiselle mit blassem Gesicht in der geöffneten Thür ihres Zimmers angstvoll seiner wartend.
„Ist es so schlimm?“ fragte sie. „Sie blieben ja eine Ewigkeit!“
„Die Kleine schläft,“ erwiederte er. „Es ist eine leichte Halsentzündung. Sie können ruhig hinaufgehen, Mademoiselle, ich
[284] bitte Sie sogar darum.  Nehmen Sie sich meiner Braut etwas an, sie ist furchtbar angegriffen.“
„Comment?“ fragte die alte Französin und sah ihn verständnißlos an.
Er reichte ihr die Hand herüber. „Lucie ist wieder mein,“ sprach er.
„Mais non – ich meine – ich denke, Sie sind verlobt?“
„Ja freilich!  Gute Nacht, Mademoiselle.“  Er küßte die kleine runde Hand und ging hinaus.
Die alte Dame stand ganz fassungslos, dann stieg sie die Treppe empor und kam in Luciens Zimmer. Das Mädchen saß wieder im Sessel neben dem Bette und blickte auf das schlummernde Kind; sie hatte die Hände gefaltet: über ihrem Gesichte lag ein seliger Schimmer.
„Lucie, quelle surprise!“ rief Mademoiselle. „Ich träume wohl, wie ist es möglich?“
Lucie legte den Finger auf den Mund und ging leise zu der alten Dame hinüber.
„Mademoiselle,“ flüsterte sie und nahm die Hände der Erstaunten, „wollen Sie ein glückliches, dankbares Menschenkind sehen?  Schauen Sie mich an –.“
„In Wahrheit, Lucie?  Mais je ne comprend pas – warum erst jetzt?  Sie konnten ja schon längst so glücklich sein!  Wie wunderlich seid Ihr deutschen Frauen!“
„O Mademoiselle, mein Herz war so schwach und krank.  Haben Sie nie gehört, daß kranke Leute die Welt anders betrachten als gesunde?“
„Und nun ist die Krise vorüber?“ 
Das Mädchen fiel, statt zu antworten, ihr um den Hals und küßte sie auf das gute Gesicht. 
„Wunderlich!“ murmelte die alte Dame. „Aber legen Sie sich; er will es; Sie müssen frisch sein morgen. Wenn es nicht ansteckend ist – wahrhaftig nicht? – so will ich wachen.“
„Nimmermehr!“ erklärte Lucie, „das Sofa ist bequem; lassen Sie mich, Mademoiselle. Ich habe so Vieles gut zu machen, auch hier.“




„O, und ich will mich nur noch recht schön bedanken, liebe Adlern,“ sagke Selma’s Mama, die plötzlich gar nicht mehr verschlafen aussah, während sie ihren Mantel und ihre Kapuze in der Wohnstube der Frau Steuerräthin des Morgens um vier Uhr ablegte – sie waren eben vom Balle gekommen; „schön bedanken, daß Du so gut auf Selma Acht gegeben hast.“
Frau Adler sah verwundert ihre Freundin an; sie war schon so ärgerlich über des Sohnes Verschwinden vom Balle. Was sollte denn nun noch kommen?
Fräulein Selma saß in ihrem zerdrückten grünen Kleide schluchzend in der Ecke am Ofen.
„Ja, weine nur,“ schalt die Mutter, „der Vater wird schon dafür sorgen, daß Du Deine Thränen trocknest, Du undankbares Kind.“
„Ich kann doch nichts dafür,“ schluchzte das Mädchen.
„Verlobt hat sie sich, Klara!“ wandte sich die zürnende Frau zu der sprachlosen Steuerräthin, „verlobt mit diesem Herrn Provisor da. Hast Du denn gar nichts bemerkt? Du bist doch sonst so schlau in dergleichen Dingen?  Und das ist Alles fix und fertig und abgemacht! – O, und wir denken, sie ist hier in den besten Händen!“
„Selma!“ rief Frau Adler, „pfui!  Schämst Du Dich denn nicht?“
„Du hättest nur besser aufpassen sollen,“ fiel die Mutter ein. „Ich denke, es wird ein schöner Tanz werden mit meinem Mann. Zieh’ Dich an, mein Kind, und packe Deine Sachen ein; sobald es hell ist, wird gefahren.“
„Der Vater könnte ihm doch eine Apotheke kaufen,“ tönte es weinend hinter dem spitzenbesetzten Battisttuche des Mädchens hervor.
„Apotheke kaufen? Als ob es ein Pfefferkuchen wäre! Was weißt Du von Geld! So stehen die Angelegenheiten jetzt: Verlobt hast Du Dich – von Heirathen ist keine Rede, mein Kind!“
Das kleine Dienstmädchen brachte Kaffee; aber es mußte ihre Herrin erst dreimal um den Schlüssel zur Zuckerdose bitten, so verdonnert stand diese da –.  Alles umsonst, Alles; dieses undankbare Mädchen!
„Wo habt Ihr Euch kennen gelernt?“ examinirte die Mutter, „heraus mit der Sprache!“
„Auf dem Schützenfest, im Sommer.“
„Wie denn das?“
„Im Cirkus. Ich saß zufällig neben ihm, und dann – ich war mit Postmeisters da – sind wir noch, die Liese und ihr Vetter, und er und ich, Karoussel gefahren, und da hat er mich nach Hause gebracht.“
„Recht hübsch! Und das hast Du erlaubt, Klara? – Wo habt Ihr Euch noch sonst gesehen?“
„Auf der Straße und in der Apotheke.“
„Aha!  Daher die vielen Bedürfnisse an Talkum, Cold Cream und Brausepulver!  Und wann hat er es Dir gestanden?“
„Schon lange, schon vor acht Wochen –“
„Empörend!“ sagte Frau Steuerräthin und schob ihre Kaffeetasse zurück.  „Selma, Du bist eine ganz falsche Person!  So lohnst Du mir alle Freundlichkeit?“
„Ich bin nicht falsch,“ vertheidigte sich das Mädchen weinend, „ich habe niemals geheuchelt, daß ich mich für den Herrn Doktor interessire.“ Wenn er das gedacht hat, so – 
Da richtete sich Frau Steuerräthin in ihrer ganzen Höhe auf „Mein Sohn?“ fragte sie, „mein Sohn?  Was hat denn mein Sohn mit dieser ganzen Angelegenheit zu thun?  Du hast Dir doch nicht etwa eingebildet, daß er Dich –?  Lächerlich!“
Und sie rauschte in ihrem Grauseidenen majestätisch nach der Schlafstube, und als sie zurückkam, trug sie ihren Schlafrock und ein Lächeln um ihre Lippen, und nöthigte zum Kaffee.
Als eben der Tag graute, brachte das Dienstmädchen des Herrn Doktors einen Brief an die Frau Steuerräthin. Die alte Dame hatte sich nicht gelegt, denn ihr Besuch rüstete zur Abfahrt; sie saß und sah in die graue Morgendämmerung und in ihrem Herzen war eitel Zorn und Weh.
Da kam das Schreiben. „Mein Gott, was will er denn?  Und wie lang!“  Sie holte die Brille hervor, ging zum Lichte und las.
Wie?  Das that er ihr?  Regungslos verharrte sie – war denn die Welt aus den Fugen gegangen? 
„Ich hoffe, die Mutter wird sich bemühen, das Mädchen, an dem des Sohnes ganzes volles Erdenglück hängt, lieb zu haben so sehr sie kann, und sie mag versichert sein, daß dann zwei innig dankbare Herzen sich bestreben werden, den Abend ihres Lebens hell und freundlich zu gestalten.“
Also: „Beide – oder Keines!“ las sie zwischen den Zeilen.  O, und es gab doch eine ganze Welt voll hübscher, reicher Mädchen!  Zornig knitterte sie den Brief in der Hand.  Da fiel ihr Blick auf ein kleines Daguerreotyp, das an der Fensterwand über ihrem Nähtisch hing, ein lockiger Bub’ im karrirten Kittelchen mit treuen guten Augen.  So war er, als er noch auf ihrem Schoße saß und die Aermchen um ihren Hals schlang und sie mit heimlicher Lust an die Zukunft dachte.  Sie hatte die ganzen Jahre hindurch nur den einen Gedanken gehabt, den Abend ihres
Lebens in seiner Familie zu verbringen, geehrt und geliebt und um Rath befragt, in Küche und Keller und Kinderstube.
„Meine liebe Mutter!“ hörte sie den Klang der hellen Kinderstimme von damals. – Er war kein Kind mehr, er war ein Mann geworden, ein rechter Mann mit stärkem Willen, war ihr Stolz, ihr Einziger!  Wie hatte sie vor ein paar Stunden erst wieder im Ballsaal so viel des Lobes über ihn eingeerntet!  Da hatte eine dankbare Mutter ihr die Hand gedrückt, der er Trost zugesprochen am Krankenlager der Kleinen; hatte ein Mann, dem er die Gattin erhalten, gesagt: „Wie glücklich müssen Sie sein, diesen Sohn zu besitzen!“  Und die Frau eines kränkelnden nervösen Mannes war in begeistertes Lob ausgebrochen: er sei nicht allein Helfer dem kranken Körper, er richte auch die gebeugten sorgenbeschwerten Herzen auf. Und sie wollte diesem Sohne ein Glück mißgönnen?
Wenn’s nur eines wäre!
Aber die Frau sucht sich jeder tüchtige Mann allein aus – nein, so Einer läßt sich keine aufschwatzen.  Und diese Selma, diese –  
Eben kam sie herein mit ihrer Mutter. Wie sah sie doch aus, so grau der Teint, so plump die Figur in dem dicken Mantel, und so mürrisch! Luciens leichte zierliche Gestalt, ihr süßes Kindergesicht tauchte vor ihren Augen auf „Hübsch ist sie und fein, ja, ja – hm –“
„Adieu, Adlerchen,“ sagte die Mutter. „Das Wiederkommen kann ich Dir nicht versprechen; ich bin zu böse auf Dich.“
„Ich will Dir Etwas sagen,“ begann die Frau Steuerräthin, „rede Deinem Alten zu –  wenn die Selma nun einmal den
[286] Mann liebt. Es ist doch eine nette Sache, so eine Apotheke; mein Seliger behauptete immer, sie sei besser als ein Rittergut.  Man muß darin den Kindern nachgeben; was sie sich einmal in den Kopf gesetzt haben, drücken sie durch. Mein Alfred ist doch auch schon seit längerer Zeit heimlich verlobt mit –“
Fräulein Selma sah mit offenem Munde die Redende an. 
„Mit seiner alten Lucie. Ja, ja, mein Kind, Du hast davon nichts gemerkt. – Hätte ich übrigens den Kopf nicht so voll gehabt, so wäre ich doch am Ende dahinter gekommen, wie es zuging, daß Du den ganzen Tag Magenmorsellen geknabbert und Reglise gelutscht hast.“
„Mit Lucie Walter?“ stammelte das Mädchen.
„Na, und siehst Du, Mähnerten, die Lucie hat auch nichts, gar nichts, aber Alfred liebt sie nun einmal, und schließlich haben doch die Beiden, die zusammen leben wollen, die Hauptstimme bei der Sache. – Nun sei verständig und red’ den jungen Leuten das Wort und laß uns wie früher Freundinnen bleiben und trinke Deinen Kaffee nach wie vor bei mir, wenn Du in die Stadt kommst.  Denke einmal, was wir Beide Alles durchgemacht haben! Wie mein Mann starb, da hast Du neben mir auf dem Sofa gesessen und hast mit mir geweint, und als Dein Aeltester ertrank, da bin ich es gewesen, die den schweren Gang zu Dir that, um Dir die schreckliche Nachricht zu bringen. So etwas –“
Frau Mähnert weinte und gab der Steuerräthin die Hand.  „Wie Gott will!“ sagte sie und ging aus der Thür, von Fräulein Selma gefolgt. Und die Frau Steuerräthin sah aus dem Fenster und rief den Einsteigenden zu: „Gut Glück! Und schickt bald eine fröhliche Nachricht!“
Dann stellte sie sich vor das Bildchen ihres Sohnes: „Gelogen habe ich niemals gern,“ sagte sie laut, „aber heute – der liebe Gott wird es mir doch nicht übel nehmen? – Eine Antwort will er haben, der Junge, gut!  Aber erst muß ich schlafen.“
Als es zwölf Uhr Mittags schlug, that sich die Hausthür der Frau Steuerräthin auf, und sie ging im Pelz und Sonntagshut und in feierlich schwarzseidenem Kleide an der Mauer entlang und klingelte an der Meerfeldt’schen Pforte.  Peter öffnete und führte sie hinein, Mademoiselle kam der alten Dame im Flur entgegen.
„Lucie ist oben, Madame; sie pflegt das Kind,“ sprach sie,  „wollen Sie sich hinaufbemühen?  Ihren Herrn Sohn werden Sie ebenfalls treffen.“
Sie stiegen mit einander die Treppe empor, Mademoiselle öffnete eine Thür und ließ Frau Steuerräthin eintreten. Dettchens Stimme scholl ihr entgegen:
„Ich versichere Euch, Kinder, ich thue es herzlich gern; ich bin glücklich, wenn ich aushelfen kann.“
„Du Seele von einer Tante!“ sagte der Doktor.
Frau Steuerräthin räusperte sich vernehmlich ein paarmal; da wandte sich der blonde Kopf, der an des Sohnes Schulter lag, und große erstaunte Augen schauten sie an.
„Die Mutter!“
Lucie war hinüber geeilt, blaß vor Ueberraschung, und still lächelnd folgte der Bräutigam.
„Du – hier?“ sagte das Mädchen noch einmal, „und wir wollten eben zu Dir gehen; ich mußte nur warten, bis Tante Dettchen mich ablöste bei der Kleinen.“
Sie beugte sich über die Hand der ernsthaften Frau, die steif wie ein Götzenbild stand und sich selbst zu wundern schien über ihr Hiersein.
„Sei mir wieder gut,“ bat Lucie. „Ach, wenn Du wüßtest, wie ich mich gegrämt habe um ihn –“
Frau Steuerräthin sah das schmale Gesicht an und die bleichen Wangen; sie bestätigten ihr vollauf die Wahrheit. Sie war so bewegt und ergriffen, daß sie sich kaum zu fassen wußte – aber zeigen durfte man das nicht.  Tapfer schluckte sie die Rührung hinunter und küßte die Schwiegertochter auf die Stirn.
„Wir wollen das Alles vergessen,“ sagte sie und gab auch ihrem Sohne die Hand; „es ist gut, wenn man seinen Irrthum einsieht, so lange es noch Zeit ist zur Umkehr. Was fehlt denn der Kleinen da?“
„Sie hat sich ein wenig erkältet und muß noch im Bette bleiben.“
„Und ihr Vater ist auch hier?  Welche Unvernunft, mit solchem Wurm in dieser Jahreszeit zu reisen!  Wo ist er denn?  Der Mann hat wohl gar keine Ahnung, wie Kinder behandelt werden müssen?“
„Mein Schwager sitzt beim Herrn Baron und erzählt von den letzten Jagden,“ berichtete Lucie, die des Bräutigams Hand nicht losließ. „Er reist Nachmittag wieder ab, und wenn die Kleine gesund ist, so wird Tante Dettchen sie zurückbringen.“
„Und vorläufig bei ihm bleiben,“ ergänzte der Doktor.
„Will er das? Wie kommt er darauf?“
„Ich habe ihm den Vorschlag gemacht,“ erklärte der Sohn.
„So, und Du?“
Der Doktor zog die Braut näher an sich.
„Für mich ist gesorgt“ sagte er glücklich.  „Das Jahr soll nicht zu Ende gehen, bevor in mein Haus die Frau einzieht.“
Als die Frau Steuerräthin ging, bat Lucie sie, einen Brief mit auf die Post zu nehmen.  „Frau Hortense Weber“ war die Aufschrift. Die alte Dame schob ihn in den Kasten, und als sie die Frau Postmeisterin am Fenster gewahrte, klopfte sie mit dem Regenschirm an die Scheiben.
„Sagten Sie nicht gestern, Sie hätten einen Preiskourant fertiger Herrenwäsche aus Berlin?  Borgen Sie ihn mir doch einmal, Liebste, Alfred heirathet gleich nach Weihnacht und die Zeit ist so kurz.“
Die runde kleine Frau am Fenster schlug die Hände zusammen. „Mein Himmel! Also wirklich?  Wohl gestern Abend?  Wen denn – Sel–?“
„Lucie Walter – wen denn sonst?  Das ist ja nie ganz aus gewesen; sie haben nur ein wenig – na, wie das so manchmal ist. Ihr Kleiner kann wohl den Katalog herumbringen?  Guten Morgen, Liebste!“
„So!“ sagte sie im Weiterschreiten vor sich hin.  „Verlobungskarten konnten sie doch nicht gut noch einmal schicken – dies thut’s auch.“




Es war am Sylvesterabend. Bei völliger Windstille schneite es, und der lockere weiße Schnee legte sich auf die Rasenplätze im Garten des Herrn Doktor Adler, auf jedes Zweiglein der hohen Bäume, auf die Spitzen und Verzierungen des Thores und breitete sich wie eine köstliche leuchtende Decke über das Dach des kleinen Hauses aus. Darunter lugten helle Fenster gar traulich hervor, und an einem derselben zeichnete sich ein Schatten ab auf den weißen Vorhängen, der behende hin- und herglitt. Das war im Eßzimmer; Frau Lucie deckte dort den Tisch. Sie erwartete 
offenbar Besuch; es lagen vier Kouverts auf, und inmitten der Tafel unter der Hängelampe stand eine einfache Glasschale auf hohem Fuß, in der anmuthig Tannenzweige und Christrosen geordnet waren. Tafeltuch und Servietten zeigten ein altes Damastmuster; die stammten noch aus dem Brautschatz ihrer verstorbenen Mutter und waren so fein, so seidenglänzend – ach, heut zu Tage giebt es so etwas gar nicht mehr!  Mit schmeichelnder Hand strich die junge Frau über das schimmernde Linnen.
Auch die Weingläser, die Teller und Schüsseln sprachen von vergangener Zeit; wenn auch hier und da eine Stelle an den vergoldeten Rändern etwas abgenutzt war, was that es?  Davon hatten in Zufriedenheit und Freude ehrenwerthe prächtige Menschen gegessen, und mit den alten Römern war schon auf Luciens Taufe angestoßen.
Die junge liebliche Frau betrachtete endlich mit verklärtem Lächeln ihr Werk, sie meinte, noch nie etwas Trauteres, Behaglicheres gesehen zu haben, als diesen einfachen runden Tisch in der mäßig großen, niedrigen Stube, und sie faltete die Hände, wie in inniger Dankbarkeit.
Da klopfte es mit leisem Finger an die Thür, und in dem Rahmen derselben stand gleich darauf Hortense, in Pelzmantel und Mützchen, auf dem noch leuchtende Schneesternchen lagen.
„Guten Abend, Luz! Ich komme etwas früher als Waldemar, er sitzt noch bei Großpapa am Bette; mich aber,“ sie küßte die Wange der kleinen Frau Doktor, „mich trieb es zu Dir, ich wollte Dich auch einmal allein haben.  Dein Mann ist noch aus?“
„Zu Schlitten nach Bützow,“ erwiederte Lucie, „vor acht Uhr wird er nicht zurück sein,“ und sie nahm geschäftig den Mantel von Hortense’s Schultern.
„Ich sehe ja nur vier Kouverts?“ rief diese nicht unzufrieden, „sind wir allein?“
„Meine Schwiegermutter feiert heute bei Mähnert’s Verlobung mit, da durfte sie ja doch nicht fehlen!  Und Mademoiselle gab mir einen Korb.“

[287] „Ja, sie wollte bei Großpapa bleiben; seine Pflegerin kommt erst morgen an: in Wahrheit glaube ich aber, sie hat sich auf Deiner Hochzeit den Magen verdorben.“
„Hortense, Du bist doch immer noch die alte Spötterin,“ sagte Lucie, aber sie mußte lachen dabei; denn ihr Mann hatte es bereits bestätigt. Mademoiselle aß zu leidenschaftlich gern etwas Gutes, und da der alte Herr von Meerfeldt ihr überlassen hatte, das Menu für diesen Ehrentag zu bestimmen, so war es echt französisch ausgefallen. Frau Steuerräthin bemerkte hinterher, es habe gut geschmeckt; aber woraus die einzelnen Gänge nun eigentlich bestanden, das hätte sie nicht herausgekriegt: es könne alles Mögliche in den Ragouts gewesen sein; und nun glaube sie auch, daß die Franzosen Anno siebzig in Paris Giraffen und Strauße wirklich schmackhaft zubereitet hätten; mit den Saucen müßte Alles schmecken, selbst Schuhsohlen.
„Wie geht es Tante Dettchen?“ fragte Hortense.
„Gut! Die Kinder hängen an ihr, und Georg schreibt, die Behaglichkeit sei mit ihr wieder eingezogen.“
„Werden sie bald heirathen?“
„Ich kann Dir keine Auskunft geben. Aber setze Dich, Hortense, oder Wollen wir hinaufgehen in meine Stube?“
Aber Hortense saß schon am Ofen auf der Truhe, die sie Lücken geschenkt hatte, und sah sie ernsthaft an. „Wie Du blühst,“ sagte sie lächelnd, „das ist Dein altes Gesicht wieder.“
Die junge Frau erglühte über und über. „Ich bin glücklich,“ sprach sie.
„Komm her, Lucie,“ bat Hortense; und als sie neben einander saßen, flüsterte die schöne Frau: „Bist Du mir noch böse, Lucie? Ich hätte Dich so gern auf Deiner Hochzeit schon gefragt; aber Du warst so ernst, so ganz in der Bedeutung des Tages verloren, daß ich es nicht wagte.“
„Ach, laß das ruhen, Hortense; ich war Dir niemals böse, ich war nur traurig. Mich friert, wenn ich an die Zeit denke, da wir uns Beide einbildeten, frei und glücklich zu sein, erhaben über alles Mögliche, und ich so recht im innersten Herzen krankte. Gott sei gelobt, es ist überwunden!“
Hortense saß ganz still. „Du hast Wohl Recht; mir kommt es zuweilen vor, als hätte ich dumpf und fieberhaft geträumt. Es ist schön, so zu erwachen. Aber Du, Luz, Du kamst gesund hierher, Dich habe ich angesteckt; ob Du mir das vergeben willst, möchte ich wissen?“
„Ach tausendmal, Hortense! Ich weiß ja jetzt erst mein Glück so recht zu schätzen. Nun sei ruhig davon, auf immer!“
Sie bog sich herüber und küßte die junge Frau. „Horch!“ rief sie dann aufspringend, „da klingen Schlittenglocken!“
Sie eilte hinaus und den verschneiten Weg entlang. Vor dem Gartenthor hielt das Gefährt; ein Mann im Pelz sprang eilends heraus.
„Alfred!“ rief sie jubelnd.
„Wie? Mein eigenes, leichtsinniges Weib?“ antwortete er fröhlich, „da muß ich ja schelten, obgleich wir erst drei Tage verheirathet sind! Du willst Dich erkälten, wie? Komm her, Du Bösewicht,“ fuhr er fort, und er nahm die zierliche Gestalt mit unter den weiten Pelz, und so kamen sie langsam, eng an einander geschmiegt, den Gang hinauf, wie ein Liebespaar im Mai.
„Wie ist’s meiner kleinen Frau ergangen, während ich fort war?“ fragte er zärtlich, „hat sie an mich gedacht?“
„Ich habe gar keine Zeit gehabt, Dich zu vermissen; ich habe Heringssalat gemacht für unsere Gäste.“
Er lachte laut und glücklich. Sie standen nun vor der Hausthür, über der noch die Tannenguirlanden hingen mit der Inschrift: „Gott segne Euren Eingang!“ Sie sahen sich ernst in die Augen, und er bog sich hinunter und küßte sie. Und um sie her wogten die Klänge der Glocken, die das alte Jahr zu Ende läuteten.
„Nehmt mich mit!“ sagte eine lachende Männerstimme hinter ihnen, „mich friert hier draußen.“ Es war Waldemar Weber.
Lucie floh erglühend in das Zimmer zu Hortense. „Sie kommen alle Beide!“ rief sie; die junge Frau wandte sich lächelnd um, sie hatte am Fenster gestanden.
Bald saßen sie am Tische, vier glückliche Menschen, und sprachen von allen möglichen Dingen, wie fröhliche Leute es thun.
Dann stand der Doktor auf. Er hielt das Glas in der einen Hand, mit der andern ergriff er Luciens Rechte. Eben schlug die alte Uhr auf der Konsole „Zwölf“.
„Ein neues Jahr,“ sprach er bewegt, „es sei gegrüßt! Möge es das Glück befestigen, welches das scheidende uns so überreich gebracht!“

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: ge-gestanden