[36] Der Herzensvertraute. (Mit Illustration S. 28.) Das ist ein
Beichteckchen, so recht nach dem Herzen unserer Stil-Schwärmer und
Möbel-Romantiker! Und ein wunderliches Paar hat der Maler da neben
einander gesetzt: das schöne, üppig blühende Fürstenkind neben den alten
Hofnarren. Schön ist der alte Schalk wahrlich nicht, aber klug ist er;
unter seinen Augen und Scherzen ist sie groß geworden: er, der schon der
Vertraute ihrer kindlichen Sorgen und Wünsche war, ist nun der Vertraute
ihrer jungfräulichen Herzensangelegenheiten. Er hat noch seine scharfe
Zunge und seinen stacheligen Witz, aber nicht für sie; er zieht das alte
Gesicht in die gefürchteten Falten, da sie ihm verschämt den neuesten, von
glühender Liebe diktirten Brief zur Kenntnißnahme zusteckt, aber diesen
Ausdruck mildert ein Zug guten Willens und herzlichen Antheils um die
Mundwinkel. Und so studirt er denn die bilderreichen Zärtlichkeiten und
Herzensnöthe des im schmerzlich-süßen Dienst der Königin Minne die
Feder führenden jungen Helden, der sich schwerlich eines solchen Lesers
versehen hat, und die junge Schöne träumt indeß bei Seite – was wird
er sagen? Ja oder nein? Gefällt er ihm, gefällt er nicht? Soll sie
aufmuntern oder abwehren? Ach, am Ende wird’s die alte Sache: neigt
sich ihr Herzchen dem Briefschreiber zu, so mag die Weisheit und Erfahrung
tausend Gegengründe haben: das Herz wird besten Falles überzeugt
sein, daß es eine Thorheit begeht, und es wird sie doch begehen.
Die Liebe ist immer thöricht, und sie kann nicht dafür, wenn sie nicht
unglücklich deßhalb wird, auch nicht, wenn sie unglücklich wird. Das
tiefste und leidenschaftlichste Glück ist keine Frucht der Weisheit, sondern
der Einsatz des Schicksals für ein Würfelspiel.