[841] Jascha.
Von W. Heimburg.
In einer kleinen Stadt, von köstlichen Wäldern umgeben, finden Mädchen von fünfzehn bis achtzehn Jahren im Hause einer 
hochgebildeten Frau Pension.  Fern von dem Getriebe der Großstadt bietet der Aufenthalt, neben Unterricht in Litteratur, 
Konversation und Musik, den jungen Mädchen die reinsten Freuden einer schönen Natur, eines harmonischen Zusammenlebens 
und die vollste Gelegenheit, in der ozonreichen Luft ihre Gesundheit zu kräftigen. Bedingungen, Referenzen etc.“
Man muß nun nicht an eine Pension denken, wo man noch auf den Schulbänken zu sitzen pflegt; wir waren 
sämmtlich erwachsen, zwei von uns bereits verlobt – Lene Beckenschild und ich. 
Aber darum konnten wir doch alle die Wohlthaten vertragen, welche die obige Annonce verhieß; und das 
Zusammensein mit fröhlichen gleichalterigen Genossinnen, die gütige Fürsorge der liebenswürdigen Vorsteherin 
und die erfrischende Waldluft stählten Geist und Herz für künftige schwere Zeiten. Ich spüre noch heute den Segen 
jener harmlosen köstlichen Jahre, die ich bei Frau Doktor Degenhardt verlebte. Und wie oft noch bin ich 
Nachts im Traum in jenem großen alten Hause, in seinen geräumigen trauten Zimmern, in dem schattigen 
Garten, der es umgab!
Mehr als zwölf Pensionärinnen nahm Frau Doktor nie; einmal nur wurden wir auf kurze Zeit – dreizehn. Auf 
kurze Zeit – es war so traurig! Man sollte wohl traurige Geschichten nicht erzählen; und doch, sie, von der diese Zeilen 
sprechen, war es wohl werth, daß man ihrer gedenkt. Und heute, wo wiederum der Herbst da ist und die Blätter fallen, 
gedenke ich ihrer so recht lebhaft und jenes Septembers, da ich ihr nahe treten konnte.
Des Augenblicks, als sie zu uns kam, erinnere ich mich noch so deutlich! Wir saßen alle Zwölf im Saal, ganz 
verschieden beschäftigt; es war einer der Tage, an denen bei Strafe kein Wörtchen Deutsch gesprochen werden 
durfte, und Mademoiselle Cecile, die hübsche lebhafte Französin, schwang heute ihr Scepter: die Engländerin saß 
stumm am Ofen – es war im März – und nähte points lace für einen jener großen altmodischen Kragen, die sie 
beständig über dem Kleide zu tragen pflegte; sie sah mißmuthig aus und fröstelte. Frau Doktor las uns Etwas 
vor. Was? – Das habe ich heute vergessen. Auf einmal scholl schmetternd ein Posthorn herauf, ein 
Wagen rasselte über das Pflaster, und Mademoiselle, die an das Fenster geeilt war, schrie: „Mon dieu, quelle 
surprise, une visite pour notre maison – voilà madame.“
Wahrhaftig! Schon nach ein paar Minuten stürzte
[842] Johanne in das Zimmer mit einer Karte, ob Frau Doktor die
Damen empfangen wolle.
Frau Doktor befahl, dieselben in ihr Zimmer zu führen,
und nun saßen wir da, neugierig wie die Spatzen, denn ein Besuch
per Extrapost war für unser sehr stilles Leben immerhin ein
Ereigniß. Mademoiselle, die ebenfalls an Wissensdrang litt, lootste
Johanne herein.
„Was ist’s?“ fragte sie.
„O, furchtbar fein!“ erwiederte das lustige Stubenmädchen,
„die alte Tante im Sammetpelz, und die junge -“
„Eine junge? Sie soll wohl in Pension hier?“
„Noch Eine?“
„Nein, das geht nicht!“
„Das könnte uns fehlen! Wir sind ja schon zwölf!“ klang
es durch einander.
„Dreizehn? Das bringt Unglück!“ meinte unsere Jüngste,
die blonde Liddy.
„Das brauchen wir nicht zu leiden!“ erklärte Dora von Lindenberg.
Wir waren vor lauter Aufregung in unser geliebtes Deutsch
zurückgefallen und sprachen durch einander, abermals wie die
Spatzen, wenn sie Morgens erwachen.
„Wie heißen sie denn, Sie hatten ja die Karte, Johanna?“
„Frau Landrath von Ponianska nebst Enkelin,“ rapportirte
das Mädchen und zog sich eilends zurück, denn die Glocke schellte
aus Frau Doktors Zimmer
Ja, was würde es nur werden? O, Frau Doktor wird sie
nicht nehmen, darin waren wir einig. Aber, siehe da, wir hatten
uns geirrt, die Frau Landrath im Sammetpelz bestieg allein die
Extrapost und fuhr mit dem Abschiedsgruß des Posthorns zum
Städtchen hinaus, und bei der Abendtafel ward uns eine neue
Hausgenossin, Numero dreizehn, vorgestellt und fand ihren Platz
neben Frau Doktor, die liebreich und freundlich mit ihr sprach.
Sie war ein schlankes Mädchen von siebzehn Jahren. Ihre
blonden Haare trug sie in einem festen Knoten am Hinterhaupte
und so fest zusammengenommen, daß man nicht ahnen konnte,
welch eine Fülle goldiger Wellen er barg. Auf der niederen
mattweißen Stirn krausten sich ein paar schimmernde Löckchen, die
wunderbar genug abstachen gegen die dunklen Brauen, welche sich
über ein Paar tiefliegenden großen Augen wölbten, Augen, die
in dieses Frühlingsgesicht gar nicht hinein zu gehören schienen:
so traurig blickten sie in die Welt. Wenn die etwas schweren
Lider gesenkt blieben, glich das schöngeformte Antlitz dem eines
Kindes: so weich war der Zug um den schwellenden kleinen Mund,
so thaufrisch die bleiche Haut, so zart die Rundung der Wangen.
Hoben sich die Wimpern, so sagten die eigenthümlich grauen
Sterne von Leid und trüber Erfahrung mit wahrhaft erschreckender
Beredtsamkeit. Sie hieß Jascha im Institut; sie sprach das
Deutsche mit einem eigenthümlichen Accent; ich hörte ihr weiches
rollendes Zungen-R unendlich gern. Sie brachte es ohne jegliche
Mühe hervor und wurde uns „sprachfaulen“ Andern, die so gern
das R völlig ignorirten, in der Folge von dem alten Doktor Just
als Muster aufgestellt. Der alte Mann konnte völlig in 
Begeisterung gerathen, las die weiche klingende Mädchenstimme eine
Ballade. „Das ist Musik, liebstes Fräulein Jascha, Musik, meine
Damen! Achten Sie auf dieses:


‚Hart stößt es auf am Strande –‘


Sie hören förmlich, wie der Uferkies knirscht, wie das Boot
sich heran schiebt. Sie würden sämmtlich lesen: ,Hat stößt es
auf am Stande‘ –“
Doktor Just blieb in der Folge so ziemlich der Einzige, der
Jascha Ponianska Wohlwollen entgegentrug, uns blieb sie fast
fremd, den Lehrerinnen auch, und der Frau Doktor, die sich 
sonst binnen wenigen Wochen die Herzen, auch der Sprödesten
unter uns, zu gewinnen wußte, so daß wir sämmtlich mit
schwärmerischer Begeisterung an ihr hingen, wollte dieses eine
sich nicht zuwenden.
Jascha war stets ruhig; niemals gab ihr Benehmen zum
Tadel Anlaß, nie aber that sie auch nur einen Schritt aus
dieser Reserve heraus, und unsere für die Ewigkeit geschlossenen
schwärmerischen Mädchenfreundschaften, das Raunen und Wispern,
das herzerquickende Lachen, das Wichtigthun mit wirklichen oder 
eingebildeten höchst unschuldigen Geheimnissen, die kleinen 
muthwilligen Streiche, die wir ab und zu verübten, waren Dinge,
für die sie kein Verständniß, nach denen sie kein Verlangen zu
haben schien. Wir gaben es daher bald auf, sie für uns zu
gewinnen, nannten sie „den polnischen Eiszapfen“ – sie kam
aus der preußischen Provinz Posen – und kümmerten uns nicht
mehr um sie als um ein Bild an der Wand.
Wenn wir in dem Pensionsgarten umhertollten, pflegte sie – 
denn hinaus mußte sie mit, um nach Vorschrift frische Luft zu
genießen – an dem kleinen Weiher zu sitzen und in das Wasser
zu starren, ein recht häßliches unheimliches Wasser, von dem die
Sage ging, daß es keinen Grund habe. Es gehörte nicht mehr
zu unserem Territorium, es lag bereits auf fürstlichem Gebiet, in
dem verwilderten Park, der das Jagdschloß umgab, hier an die
Gärten des Städtchens grenzte und nach jenseits in die Wälder
überging, die sich meilenweit ausbreiteten. Und just hier hatte
die hohe Buchenhecke unseres Gartens eine Lücke, und die Zweige
schlugen manchmal über irgend eine helle Gestalt zusammen, wenn
es Einer von uns gelüstete, dort am Weiher Vergißmeinnicht zu
pflücken oder ein paar Wasserrosen, mit denen Ufer und See
überreich geschmückt waren.
Nun, dort pflegte Jascha zu sitzen und wir ließen sie, denn
sie war uns die Langweiligkeit in Person. Und Lotte von Dahlen,
die mit ihr dasselbe Zimmer bewohnte, erklärte ganz offenherzig:
es sei zum Verzweifeln, sie halte es nicht länger aus und werde
Frau Doktor Degenhardt bitten, ihr eine andere Stube anzuweisen, 
sie habe nicht Lust, sich todt zu mopsen, wenn wir rechts
und links in den Nebenstuben scherzten und kicherten.
Eines Tages, es war mittlerweile Hochsommer geworden,
berathschlagten wir im Garten über die lebenden Bilder, die wir
zu Frau Doktors Geburtstag stellen wollten, und da wir 
nothwendig noch eine Person gebrauchten für Vautier’s Tanzstunde
und sie, nachdem sie uns ein Weilchen erstaunt angesehen ob
dieser Zumuthung, den Kopf schüttelte und sagte: „Ich danke,
ich möchte aber lieber nicht mitspielen, ich passe nicht dafür,“
brach bei uns Allen der Unmuth aus.
„Ja – nein – wie Sie wollen!“ – wir nannten uns
mit Jascha „Sie“, gegen allen Komment – sei das Einzige,
was diese polnische Prinzessin von sich gebe, erklärte Lotte, aber
dafür weine sie sehr oft die halben Nächte hindurch, daß man
kein Auge zuthun könne, und wenn man sie dann frage, was ihr
fehle, schweige sie, oder es komme ein sanftes „O parrdon, störrte ich Sie? Ich habe wohl im Traume geweint. ich träume oft so schwer.“
„Und kurz und gut,“ schloß die niedliche Brünette und hob
die schlanke Hand wie zum Schwur, „ich sage Euch, ich will
nicht länger mit ihr wohnen, und wenn es Frau Doktor nicht
auf meine Bitte ändert, so werde ich mich an Papa wenden, der
wird schon dafür sorgen, daß –“
Wir standen alle Elf im Kreise um die Sprecherin – Numero
Dreizehn, Jascha Ponianska, saß schon wieder am Weiher außer
Hörweite – und waren sämmtlich einer Meinung mit Lotte von
Dahlen. „Sie kann ja allein schlafen!“ fügte sie eben noch hinzu.
„Das wird sie nicht, Charlotte!“ scholl da die Stimme der
Frau Degenhardt plötzlich in unsere Ohren. Blitzschnell hatten
wir Front gemacht und sahen unsere vergötterte Pensionsmutter
mit recht verlegenen Gesichtern an.
„Du, Charlotte,“ sagte diese mild, aber bestimmt, „wirst
Dein Bette mit Mary tauschen, ich hoffe, sie wird duldsamer sein.“
Aller Blicke hatten sich nach mir gewendet bei Nennung
meines Namens. Ich stand fast bestürzt da, und meine Augen
füllten sich mit Thränen, es war so wunderschön gewesen bisher
mit meiner geliebten Dora in einem Zimmer, und nun sollte das
plötzlich Alles vorbei sein? Das heimliche Schwatzen von Bett
zu Bett, wenn der Mond verstohlen ins Fenster blickte, das 
Ausmalen künftigen Glückes, die heimliche Lektüre unseres interessanten
Romans, den wir uns bei einem Stearinnachtlichte mit gedämpfter
Stimme vorlasen. Wir waren ja just in der Mitte und so recht
in der spannendsten Verwickelung: wie sollte ich nun erfahren,
was aus Leonore von Rothsattel würde in Freytag’s „Soll und
Haben“?
Dora warf mir einen traurigen Blick zu, ich senkte den Kopf
und unterdrückte ein Schluchzen, zu widersprechen wagte ich nicht.
„Geh jetzt, Mary,“ klang abermals das milde Organ
unserer Vorsteherin, „und setze Johanna von dieser Aenderung
in Kenntniß. Ich verlasse mich darauf, daß es freundlich 
geschieht, ich kenne ja Dein gutes Herz.“

[843] Ich machte eiligst Kehrt, warf mich außer Sehweite auf eine
Bank, schluchzte mehrere Minuten lang inbrünstig ob dieser
Tyrannei und ging dann in düsterer Stimmung dem Weiher zu,
an dem ich Jascha zu suchen hatte.
Richtig, da saß sie. Ich betrachtete sie ein Weilchen von
diesseit der Buchenhecke. Sie hatte die Hände im Schoß gefaltet
und sah über die kleine Wasserfläche hinweg in die dichte Wirrniß
der Bäume, durch welche nur hier und da der glühende Schimmer
des Abendroths leuchtete. Es herrschte ein gedämpftes rosiges
Licht, und rosig flimmerte es aus dem sonst so finstern Wasser
zurück und wob sich rosig um das sonst so blasse Gesicht Jascha’s.
Sie trug ihr blaues einfaches Wollkleid wie alle Tage und das
schwarze Sammetband um den schlanken Hals, daran leise bebend
ein goldenes Kreuz mit Türkisen besetzt hing, ohne welches ich
sie noch nie erblickt hatte. Unbeweglich verharrte sie so, sie
schaute sich auch nicht um, als ich mich durch die Hecke drängte
und zu ihr hinüber schritt. Erst als ich sprach, blickte sie auf,
und so sehr wirkten diese traurigen Augen auf mich, daß ich die
mißmuthige Art meiner Anrede, welche ich beabsichtigt hatte,
unterließ und nur sagte:
„Wir werden zusammen wohnen – von jetzt ab; ich soll
es Ihnen mittheilen.“
„O, Sie sind sehrr freundlich!“ erwiederte sie, sich erhebend.
Wir standen dann eine ganze Weile stumm neben einander.
Ich wußte Nichts mehr zu sagen, sie offenbar auch nicht. Endlich
machte ich eine Bemerkung, daß der Platz hier sehr hübsch sei.
„O, err ist es!“ erwiederte sie, „es ist so friedevoll hierr.“
Dann wieder Pause; das Läuten der Eßglocke klang uns
wie erlösend. Ohne ein Wort schlugen wir den Weg durch die
Buchenhecke ein und folgten den Andern nach, die eben durch die
Gänge eilten. Ich biß plötzlich die Zähne zusammen, vor uns
flatterten aus dem Gebüsch wie ein Paar zärtlicher Vögelchen – 
Dora und Lotte; sie hielten sich um die Taillen gefaßt und
schienen ein Herz und eine Seele. O, sie würde mich nicht
einen Augenblick vermissen, die Falsche!
Von einem plötzlichen Impuls getrieben, legte ich meinen
Arm in den Jascha’s, und ein gezwungen heiteres: „Wartet
doch!“ rufend, erlangte ich, daß sich jene beiden umsahen und
mich Arm in Arm mit Jascha erblickten.
Das Mädchen hatte meine Annäherung hingenommen, ohne
sich zu sträuben, aber auch ohne sie zu erwiedern, sie hielt so
höflich ihren Arm gebogen, wie ein schüchterner Jüngling auf
dem ersten Ball. An der Hausthür angelangt, trat sie zurück
und ließ den Arm sinken. Dora bemerkte es und lachte, und
dieses Lachen brachte mich zu dem Gelöbniß, Jascha Ponianska
näher zu kommen und sie womöglich als Freundin zu erobern.
Aber das schien leichter, als es sich in Wirklichkeit erwies.
Als wir zusammen in das für mich neue Schlafzimmer
traten, schickte ich mich zu der bewußten Eroberung an. Ich
hatte bereits überlegt und beschlossen, sie feierlich anzureden, das
heißt, mit der Thür ins Haus zu fallen, ihr zu sagen, da uns
das Schicksal einmal zusammengeführt, wollten wir uns doch
ferner nicht mehr so fremd gegenüber stehen, sondern versuchen,
uns einander anzuschließen und verstehen zu lernen etc. Ich, als
die um ein halbes Jahr Aeltere, die ich nur in der Pension
verblieben war, weil mein alter Großvater – meine Eltern
waren längst verstorben – fürchtete, daß sein Haus nicht der
rechte Platz für ein junges, lebenslustiges Mädchen sei: ich, die
heimlich verlobt war mit meinem Vetter Robert, der in zwei
Jahren aus Rio zurückkehren würde, um das Geschäft seines
Vaters in Hamburg zu übernehmen und mich dann heimzuführen;
ich, die ich von Frau Doktor Degenhardt auf Großvaters Wunsch
seit einem halben Jahre behandelt wurde wie eine völlig 
erwachsene Dame, ich konnte das thun; von der Aelteren muß ja
stets die Anregung zur Vertraulichkeit ausgehen.
Es war eine warme Julinacht. Der Mond strahlte in das
trauliche Gemach und zeigte die schneeweißen Bettvorhänge und
einfachen Möbel in fast tagheller Beleuchtung. Jascha begann
ihre Nachttoilette sofort, ich setzte mich angekleidet auf einen Stuhl
an das offene Fenster und sah ihren Bewegungen zu, sie hatten
etwas Langsames, Müdes, ohne der Grazie zu entbehren. Sie
kam jetzt in ihrem leisen Schritt herüber und trat vor den
Spiegel zwischen den beiden Fenstern, also in meine nächste
Nähe; sie sah nicht in das Glas hinein, es mochte dieses 
Hintreten ganz mechanisch geschehen. Sie hob die beiden schlanken
Arme, von denen die weißen weiten Aermel des Frisirmantels
weit zurückfielen, zum Hinterhaupt empor und löste ihr Haar.
„Jascha,“ fing ich resolut an, dann verstummte ich, sie
hatte, wie erschreckt über diese Anrede, den Kopf nach mir 
gewandt, und ihr Anblick, das blasse junge Gesicht mit den großen
Augensternen, jetzt von einer wahren Goldfluth umwallt, die fast
märchenhafte Schönheit dieses Mädchens wirkte so verblüffend auf
mich, daß mir die Worte versagten.
„Sie riefen mich? Ja?“ fragte sie leise.
„Ich sagte – ich wollte –“ stotterte ich –. Meine
schwungvolle Rede war vergessen, sie kam mir dumm und gesucht
vor. Ich meinte plötzlich, daß ich warten müsse, bis dieses Herz
sich mir freiwillig zuwende, daß es unzart sei, sich diesem Mädchen
aufdrängen zu wollen, aus dessen Blicken ein auf Lebenserfahrung
deutender Ernst sprach, der es um Vieles reifer machte, um Vieles
höher stellte, als mich, die Aeltere, Unbedeutendere.
„Ist es Ihnen auch nicht störend, daß ich nun hier mit
wohne, daß –“ begann ich endlich.
„Aber, ich bitte sehrrr!“ antwortete sie, und ich konnte 
bemerken, wie ein dunkles Roth über ihr Gesicht floß. Sie bückte
sich rasch, nahm den Kamm auf, der ihr entglitten war, und 
begann die mächtigen Haarwellen zu durchkämmen.
„Setzen Sie sich,“ bat ich, „Sie haben so starkes Haar, es
ist unmöglich, daß Sie es allein einflechten.“
„O, Sie sind sehrr freundlich; ich danke, ich thue es stets
allein, jetzt. Früher –“
Sie brach ab, indem sie mir wehrte.
„Früher?“ sagte ich unwillkürlich.
„Meine Mut – –“ Diesmal wurde das R nicht ausgesprochen, 
das Wort blieb unvollendet. Es war, als sei es in
einem Aufschluchzen erstickt.
„Jascha,“ fragte ich weich, „ist Ihre Mutter auch todt?“
„Todt!“ wiederholte sie wie abwesend. „Ja, ja!“ stieß sie
dann hervor, „sie ist todt.“ Und die Hand, die den Kamm hielt,
winkte heftig und abwehrend zu mir hin, als sollte ich schweigen.
Eben so hastig barg sie das Haar in einem Netz, eilte ins Zimmer
zurück und rüstete sich vollends zum Schlafen. „Gute Nacht!“
klang es gedämpft in mein Ohr. Im nächsten Augenblick lag
sie in ihrem langen weißen Nachtkleide vor dem Bette auf den
Knieen, die Hände gefaltet, den Kopf gesenkt, und betete.
Merkwürdig lange dünkte es mich, die ich, aus Besorgniß,
sie zu stören, keinen Schritt zu thun wagte. Erst als sie sich
niederlegte, suchte ich auch mein Lager auf. Schlafen konnte ich
nicht, mir war hier Alles fremd, das Bett stand anders als
drüben und Jascha’s Gesellschaft kam mir unheimlich vor. Ich
wagte einen Blick zu ihr hinüber – sie lag dort, die Hände 
gefaltet über der Brust, die Augen geschlossen, wie man Todte zu
lagern pflegt; ich hörte sie nicht einmal athmen; sie veränderte
auch ihre Stellung nicht innerhalb der nächsten Stunden, während
welcher ich vergeblich den Schlaf suchte, immer, wenn ich zu ihr
hinüber sah, lag sie noch so.
Ich begann, mir allerhand wunderliche Sachen auszudenken
in der Stille der Nacht, und alle drehten sich um Jascha. Je
öfter ich hinüber sah, desto unheimlicher erschien mir diese 
unbeweglich ruhende Gestalt. Rasch klopfte mir das Herz, die Luft
in dem Raum dünkte mich unerträglich schwül; ich zählte die
Schläge der Thurmuhr, der immer gleich die Dielenuhr im Hause
folgte, es war ein sonderbarer Zustand zwischen Schlafen und
Wachen. Dann sah ich, wie Jascha sich plötzlich im Bett erhob und
gleich darauf in ihrem langen Kleide durch das Zimmer wandelte,
und ich konnte mich vor herzklopfender Angst nicht bewegen. Mir
fielen schreckliche Geschichten ein von nachtwandelnden Personen,
das Grauen kroch mir durch den ganzen Körper, und ich fühlte,
wie mir die Zungenspitze so merkwürdig schwer im Munde lag.
Sie war an ihre Kommode gegangen, zog leise, ganz leise
den Kasten auf und nahm Etwas heraus; in der nächsten Minute
saß sie am Fenster, schob den Vorhang ein wenig zur Seite, und
den Kopf tief herniederbeugend, schien sie in dem blassen Mondlicht 
etwas zu lesen. Nun, nachtwandelnde Personen – dachte
ich mir – lesen nicht, wie ein Alp fiel es mir von der Brust;
und sie schreiben auch nicht, und Jascha that es jetzt. Ich hörte
deutlich das Kratzen ihrer Feder und nun auch ein leises Schluchzen;
ich sah, wie sie mit der Hand an die Augen fuhr und dann hastig
[846] weiterschrieb. Wohl eine halbe Stunde dauerte es, dann zerriß sie ein Papier, es machte Geräusch und sie blickte unwillkürlich
zu mir herüber. Als ich mich nicht rührte, fuhr sie bedeutend vorsichtiger fort im Zerreißen.
„Jascha!“ rief ich plötzlich, „was thun Sie denn?“ 
Sie schrak empor, aber sie antwortete nicht.
„Warum sind Sie nicht im Bette?“ fuhr ich fort. „Sind Sie krank, oder – ?“
Sie kam herüber zu mir, die Papierfragmente noch in der Hand.  „Verzeihen Sie – ich schrieb –“
„Ja, aber wie drollig, in der Nacht?“ warf ich unbarmherzig ein. „Wir haben doch wahrhaftig tagsüber Zeit dazu in Fülle!“
Sie entschuldigte sich nicht, sie stand wortlos mit gesenktem Kopfe, und ich sah, wie eine Thräne über die Wange floß.
„O Jascha, weinen Sie nicht,“ bat ich gerührt, „schreiben Sie, so viel Sie wollen –.“
Sie hob stolz den Kopf.  „Ich weine nicht mehr, Miß Mary; bitte, glauben Sie mirr, ich thue nichts Unrechtes.“
„Davon bin ich überzeugt!“ versicherte ich.
„Ich danke Ihnen, Miß Mary!“   Sie sagte es mit einem Aufathmen und setzte wie entschuldigend hinzu. „Es ist nicht mein Geheimniß.“
„Bitte, Jascha – Sie können doch selbstverständlich in Ihrem Tagebuche schreiben –.“
„O, Sie haben Recht, Miß Mary, mein Tagebuch. Verzeihen Sie, wenn ich Sie weckte, gleich soll Ruhe herrschen.“
Ich sah, wie sie ein Schreiben kouvertirte und mit der Adresse versah und, den Brief in der Hand, wieder ihr Bett
aufsuchte. Ein leises: „Verzeihung!“ klang noch einmal herüber, dann ward es still und ich schlief ein.
Es war am andern Morgen etwas später als gewöhnlich, als ich erwachte. Jascha’s Bett war bereits leer, sie hatte das
Zimmer schon verlassen. Am Boden vor meinem Bette lag ein Zettelchen; ich hob es gedankenlos auf und las es gähnend:
„Jascha, mein Leben, mein Glück, verlaß mich nicht! Komm zur bestimmten Zeit an die bewußte Stelle, süßes Kind, daß ich Dich küssen und herzen kann –“
Ich saß mit einem Ruck empor und starrte diese feste große Handschrift an, wirr erinnerte ich mich der Erlebnisse der letzten 
Nacht, diesen Zettel verlor sie, als sie mit dem zerrissenen Brief an mein Bett trat. Sollte diese Jascha, diese stille theilnahmlose
Jascha, dennoch Etwas zu verbergen haben?
Ja natürlich! Jascha hat ein Liebesverhältniß, ein heimliches Liebesverhältniß! Weßhalb würde sie sonst so verstohlen
während der Nacht schreiben?  O, es ist ja abscheulich! Und mit der sollte man in einem Zimmer – –.  Die überstrenge
Moral meiner achtzehn Jahre, die ganze Unduldsamkeit dieses Alters, welches das Leben noch nicht kennt, empörte sich in mir.
Ich überlegte, während ich mich rasch ankleidete. ob ich zu Frau Doktor gehen solle, um ihr Alles zu entdecken! Natürlich, es
wäre das Beste, denn man will doch nicht mit „Einer“ zusammen wohnen, die – –  es ist ja nicht auszudenken! Was würde
Großmama sagen, was Robert, wenn er es erführe?  Robert, der immer zu citiren pflegt: „Sage mir, mit wem Du umgehst,
und ich will Dir sagen. wer Du bist!“ Und die Pension! Ihr Ruf wäre dahin.
In der Eile und mit zitternden Händen konnte ich mit meiner Haarfrisur nicht zu Stande kommen. Die Glocke, die uns
zum Frühstück rief, läutete hell, und noch immer stand ich und riß die Nadeln aus den Flechten und fuhr mit dem Kamm von
Neuem durch die widerspenstigen Haare.
Plötzlich that sich leise die Thür auf und Jascha trat ein. Sie schien erhitzt, warf Hut und Sonnenschirm auf ihr Bett und
lief, ohne mich zu bemerken, an ihren Waschtisch, kühlte sich das brennende Gesicht mit dem kalten Wasser, ordnete eilig das Haar
und verschwand. Sie hatte ausgesehen, als ob sie einen weiten Weg in der heißen Morgensonne gemacht habe.
Als ich in den Speisesaal mit der üblichen, diesmal wahren Entschuldigung trat, daß ich die Nacht wenig geschlafen und
wider Willen das Versäumte am Morgen nachgeholt habe, saß sie schon bleich und still am Tische, vielleicht sogar ungewöhnlich
bleich. Wir hatten unsern Platz einander gegenüber und ich bemühte mich, sie garnicht anzusehen; es gelang aber nicht, denn
neben mir lag ein Sträußchen Vergißmeinnicht und Farnkräuter, so reizend gewunden und so thaufrisch, als wären sie eben 
gebrochen. Unwillkürlich sah ich hinüber, ein langer Blick traf mich, ein Blick, der um Schweigen zu bitten schien und heiße
Dankbarkeit versprach. Was lag für ein Zauber in diesen Augen, wie kinderrein und traurig blickten sie aus diesem kummerschweren
Gesichtchen! – Ich konnte nicht anders, ich mußte bejahend den Kopf neigen, und damit theilte ich, nach meinem Empfinden, ihre
Schuld, und Gott weiß, wie schreckliche Stunden ich dadurch erlebt habe. Scheu vor ihr und unerklärliches Mitleid, eine förmliche 
Sucht, ihren Schritten nachzuspüren, dann wieder mein Stolz, der mich davon zurückhielt, und der echt mädchenhafte Widerwille
gegen unlautere Gesinnung. Mir war es, als könne ich sie nicht dulden in dem Raume, wo ich athmen mußte, und zu allem
Diesem ein böses Gewissen gegen Frau Doktor. Alles schuf mir schlaflose Nächte und Stunden schwerer Seelenkämpfe.
Ich konnte nach nicht entschließen, mit ihr freundlich zu sprechen, und jetzt war sie die Bittende und Werbende. Sie
versuchte alle jenen kleinen Künste, mit denen man ein Menschenherz zu rühren vermag. Das stolze schöne Geschöpf war von
einer so sanften Demuth meinen Launen gegenüber, die mich in ihrer Nähe wider Willen befielen als natürliche Folge meines
Gemüthszustandes. Schonungslos konnte ich ihr böse Worte ins Gesicht schleudern, und wenn sie mich dann so fragend und
traurig ansah, hätte ich ihr auf den Knieen abbitten mögen. Sie hatte sich aber dann bereits abgewandt und war in irgend ein
stilles Eckchen gegangen, um sich auszuweinen, während ich schluchzend zurück blieb.
Eines Tages verbarg sie, als ich eintrat, irgend Etwas in ihrem Kommodenschub. Es war grad’ wieder eine von meinen
bösen Stunden; wir, d. h. Dora, Olga und ich, hatten uns eben über sie unterhalten  Dora hatte sich glücklich gepriesen, nicht
mehr in ihrer Nähe zu sein, und Olga gemeint, irgend Etwas sei mit ihr nicht richtig; sie glaube, diese Jascha sei von ihren
Verwandten hierher gebracht, um irgend einen tollen Streich abzubüßen; sie hoffe, sie komme noch dahinter. Es sei aber ein
starkes Stück, unser Haus hier als Besserungsanstalt zu betrachten; sie begreife Frau Doktor nicht.
„Wie kommst Du darauf?“ war meine hastige Frage gewesen, und da hatte denn Olga flüsternd erzählt, sie habe Jascha
vor Kurzem Abends mit „Jemand“ am Weiher gesehen. Es sei spät, nach dem Abendessen gewesen. Sie, Olga, habe ihre Handarbeit 
im Garten vergessen gehabt, sei eiligst hinunter gelaufen und zum Tod erschrocken gewesen, als sie, an der bewußten Lücke
in der Buchenhecke vorüberkommend, Flüstern und Küssen gehört habe und Jascha’s Stimme: „Leb wohl!  Auf Wiedersehen!“
„Ihr wißt,“ hatte Olga hinzugefügt, „Klatschen hasse ich; aber sollte einmal mit Frau Doktor die Rede auf Jascha’s Wunderlichkeit kommen, so sage ich es, verlaßt Euch darauf.“
Also soweit war es! Mit diesen Gedanken trat ich in unser Zimmer und ertappte Jascha beim Verbergen eines Gegenstandes.
„Geniren Sie sich doch nicht,“ kam es verächtlich über meine Lippen, „mich interessirt Ihr heimliches Gethue so wenig, wie
Ihre heimliche Korrespondenz, diese Sachen liegen denn doch zu tief unter –“
Sie sah, bleich bis in die Lippen, zu mir herüber. „O, Miß Mary, Sie sind hart! Ich – wenn ich es sagen könnte –“
„Bitte, bitte! Ich mag von diesem Lügengewebe Nichts wissen.“
„Lügengewebe?“ fragte sie und stand vor mir mit flammenden Augen. „Beweisen Sie mir eine Lüge, Mary!“ Ihre ganze Gestalt zitterte, und ihre Augen waren unheimlich groß geworden.
Ich dachte nach und fand Nichts. Aergerlich darüber wandte ich ihr achselzuckend den Rücken.
„Sie können es nicht,“ sprach sie, „denn ich log nicht.“
„Aber vielleicht beweise ich Ihnen eines Tages etwas Schlimmeres als Lüge,“ brauste ich auf.  „Hüten Sie sich. treiben
Sie es nicht auf die Spitze! Sie könnten früher entlarvt dastehen, als Sie es ahnen.“
Sie senkte den Kopf und schwieg eine lange Zeit. „Ich glaubte, Sie würden barmherziger sein als die Andern,“ sprach sie endlich.
„Fräulein von Ponianska, was denken Sie eigentlich von mir?“ rief ich beleidigt.
„Miß Mary,“ bat sie und trat mir mit gefalteten Händen einen Schritt näher, „stoßen Sie mich nicht zurück, heute nicht;
[847] ich bin so ganz auf Ihre Nachsicht angewiesen; die Noth zwingt mich zu einer so schrecklichen Bitte – meine Großmutter hält mich so knapp mit Geldmitteln; zu Frau Doktor kann ich nicht gehen, sie würde es Großmama schreiben, – leihen Sie mir eine Kleinigkeit!“
Ich sah in höchstem Erstaunen auf die Bittende. Sie stand da, hoch aufgerichtet, aber die Wimpern gesenkt, und auf dem schönen Gesicht jagte sich Röthe und Blässe im raschen Wechsel.
„Ich habe augenblicklich so gar Nichts mehr,“ flüsterte sie und ihre zitternde Hand faßte nach dem Sammetband am Halse, an dem heute zum ersten Male das Kreuz fehlte, „und ich gebrauche so nothwendig –“
Ich ging zu meiner Kommode hinüber, schloß auf und nahm die kleine Schatulle heraus, die mir Großpapa mit lauter funkelnagelneuen Silberstücken gefüllt zum letzten Geburtstag verehrt hatte. „Wie viel?“ fragte ich über die Schulter.
„Wie viel?“ wiederholte sie. „Mein Gott, Miß Mary, zehn Thaler – verzeihen Sie –“
Das Geld glitt in ihre Hand; sie sah mich dabei nicht an; sie starrte auf die Schatulle, dankte auch nicht. Ihre kleine Hand ballte sich um das Geld zur Faust, und so stand sie noch, als ich, den Schub schließend, mich umwandte und ohne ein weiteres Wort das Zimmer verließ.

[861] Am Nachmittage des Tages, an welchem ich Jascha das Geld geliehen hatte, – wir saßen nach beendeter Litteraturstunde 
sämmtlich im Garten mit der Handarbeit – kam plötzlich das Dienstmädchen und meldete, Herr Levysohn sei da, um mit 
Frau Doktor zu sprechen. Herr Levysohn war der Juwelier des Ortes; er hatte am Marktplatz einen kleinen Laden, in 
dem ein Kästchen mit goldenen Ringen, die zwischen schwarzen Sammetleisten steckten, neben einigen Korallenschnüren, 
silbernen Serviettenbändern und Löffeln prangten. Wir pflegten dort unsere zerbrochenen Broschennadeln ergänzen zu lassen und 
auch hin und wieder ein Ringelchen mit einem Türkis zu erhandeln, um es irgend einer Freundin als „ewiges Andenken“ zum 
Geburtstag zu schenken.
Frau Doktor schüttelte verwundert den Kopf.
„Levysohn, zu mir?“ fragte sie, indem sie sich erhob. „Was mag er wollen?“
Wir saßen plaudernd und lachend beisammen, nachdem sie uns verlassen, ohne weiter an Herrn Levysohn zu denken; wir 
hatten soviel Stoff zur Unterhaltung. Die fürstlichen Herrschaften wurden zur Jagd erwartet, und, wie alljährlich, 
war Frau Doktor nebst ihren jungen Damen schon jetzt für Freitag über acht Tage zum Souper und Tanz befohlen. 
Ein Tanzfest bei Hofe, in dem hohen mit Hirschgeweihen dekorirten Saale des Schlosses! Ueber das spiegelnde Parkett 
zu fliegen mit einem eleganten Hofkavalier, vielleicht gar mit dem Prinzen Georg – es konnte wahrhaftig in der Welt 
nichts Schöneres geben, und unsere Frau Doktor wußte sich in solchen Zeiten vor unseren stürmischen Liebkosungen kaum zu 
retten; denn ihr, welche die Erzieherin der jungen Fürstin gewesen war, verdankten wir ja einzig und allein diese Gunst. Was 
Wunder, wenn die Toilettenfragen eifrigst erörtert werden mußten, die Vermuthung laut wurde, daß der bildschöne Adjutant des 
Prinzen Georg wieder mit von der Partie sein werde, der im vorigen Jahre Olga so sehr den Hof gemacht und auch, wie 
wir sämmtlich wußten, so tiefen Eindruck hinterlassen hatte, daß das Kotillonsträußchen, welches er ihr verehrte, in einer 
reizenden Schachtel aufbewahrt und heimlich oft von ihren frischen Lippen geküßt wurde.
„Wir wollen Alle ganz gleich gehen,“ schlug Eine vor, „weiß mit blau.“
„Ich danke!“ erklärte Olga, „ich nehme blaßgrün mit Wasserrosen.“
„Ich rosa!“
„Das kleidet mich nicht, ich nehme hochroth!“
„Ich ganz weiß!“
„Es präsentirt sich zu schlecht auf den weißen Wänden des Saales,“ meinte Dora, „ich denke, schwefelgelb mit –“
Weiter kam sie nicht, denn Frau Doktor trat eben an den Tisch. Sie hatte etwas Blitzendes in der Hand und fragte: 
„Gehört einer von Euch dieser Schmuck?“
Sie hielt ein goldenes Kreuz, mit Türkisen besetzt, empor. „Herr Levysohn behauptet, er habe es von einer der jungen 
Damen vor mehreren Wochen behufs einer Reparatur erhalten und es der Eigenthümerin schon
[862] am andern Tage wieder zugestellt und gestern sei ihm dasselbe von einer unbekannten Person zum Verkauf angeboten worden. Ist es so?“
Meine Augen hingen wie gebannt an Jascha’s Gesicht; ich wußte ja, es war ihr Kreuz.
Sie rührte sich nicht.
„Jascha!“ murmelten einige von uns, „Jascha, es ist ja das Ihre!“
„Jascha!“
Sie hob die Wimper und sah zur Frau Doktor auf. „Es gehörte mir,“ sprach sie leise.
„Verloren Sie es?“ forschte Frau Doktor gütig.
„Nein!“
„Wie kam es in die Hände einer Fremden?“
„Ich hatte kein Geld und sie bat mich um Unterstützung,“ brachte Jascha mühsam hervor.
„Kein Geld! Und Sie sind eine von Denen, die über das reichhaltigste Taschengeld verfügen?“
Sie wurde purpurroth und schwieg.
„Sie hatten wohl Ihr Portemonnaie vergessen?“
Das Mädchen nickte.
„Nun, da nehmen Sie Ihr Kreuz und händigen Sie Levysohn eine kleine Summe ein für die Person, wenn sie wiederkommt. Er hat ihr nämlich gesagt, er müsse das Kreuz erst taxiren. Sei so freundlich, Liddy,“ wandte sie sich an die jüngste von uns, „und bitte Herrn Levysohn hierher.“
Das junge Mädchen flog davon und kam bald zurück, gefolgt von dem kleinen jüdischen Händler, der, den Hut in der Hand, die possirlichsten Verbeugungen nach allen Seiten machte.
Jascha hatte sich erhoben. Das Kreuzchen in der Hand, trat sie dem Mann entgegen.
„Welchen Werth hat dieser Schmuck, mein Herr?“ fragte sie leise.
„Nun, was wird er sein werth? Hätte ich ihn der Frau abgekauft, so würde ich gezahlt haben drei Thaler höchstens, allerhöchstens drei Thaler, gnädiges Fräulein.“
„Drei Thaler? So wenig?“ stammelte sie erschreckt.
„Nicht einen Groschen mehr; es ist hohl und die Türkisen haben keinen Preis; der Werth steckt in der Arbeit, und kann ich doch nicht bezahlen die Arbeit, ich bezahle nur das Gold.“
„Sie wollen den vollen Werth geben, Jascha?“ fragte Frau Doktor freundlich, als sie sah. wie das Mädchen aus ihrem Portemonnaie mehrere Silberstücke nahm. „Für eine fremde
Bettlerin ist es ein wenig opulent, wie?“
„O, sie sah so bedrückt aus,“ murmelte Jascha.
„Nein, nein, sie sah nicht aus bedrückt, sie sah aus abenteuerlich,“ fiel eifrig Herr Levysohn ein. „Gott soll’s wissen. habe
ich gesagt zu meinem Sahrchen, wenn die nicht ist weggelaufen von den Kunstreutern, so bin ich nicht der Levysohn aus dem
Rathhausgewölbe. Lauter seidenes Gelump um den mageren Leib. falsche Haare und Schminke und ein Blick, als wäre sie
meschugge. Geben Sie nur einen Thaler, gnädiges Fräulein, und sie wird sich freuen, wird sich sehr freuen. Ich weiß schon,
weiß schon, gnädiges Fräuleinche,“ fuhr er beschwichtigend fort, als Jascha ihm einen Schritt näher trat mit einem förmlich
drohenden Ausdruck in den Augen, „junge Lait in Ihrem Alter haben mildthätiges Wesen. aber keine Erfahrung; sie glauben Alles.
Nun, mir soll’s recht sein, geben Sie her die Thaler!“
Und die Rechte ausstreckend empfing er das leise klirrende Geld aus Jascha’s Hand.
„Mag’s Ihnen Segen bringen,“ setzte er hinzu. „Empfehle mich, meine Damen, und wenn die hochgeehrten Fräuleins 
gelegentlich bei meinem Laden vorübergehen wollten, ich habe Neuheiten feinsten Genres. Armbänder, wie sie sich die Freundschaft
schenkt, Herzchen von Gold für Photographien eingerichtet, echte Georgenthaler, wenn Eine hat ’nen Bruder oder Bräutigam, der
viel reitet zu Pferde.“
Unter diesen Anpreisungen ging er rückwärts den Gartensteig entlang, vom Lachen und den Versprechungen der Mädchen begleitet.
Dann ward es still in unserem Kreise. Jascha war zu Frau Doktor getreten und hatte mit halblauter Stimme gefragt, ob sie
sich zurückziehen dürfe, sie habe Kopfweh. Sie ging gleich darauf, die Hand an die Schläfe gepreßt, in das Haus.
Wir blickten ihr sämmtlich nach, auch Frau Doktor, und ein leises Schütteln ihres Kopfes entging uns nicht. Alle warteten
wir gespannt, ob sie Etwas sagen würde über Jascha Ponianska; aber sie senkte ruhig ihre Augen auf den blüthenweißen 
Strickstrumpf in ihrer Hand und bat: „Olga, gieße Kaffee ein, und nun wollen wir über Eure Toiletten berathschlagen.  Ich denke,
Ihr nehmt Alle weiße Spitzen und wählt nur die Schärpen und Unterkleider nach Eurem Geschmack.“
Sie brachte uns damit schnell und ganz auf andere Gedanken. Und als sie nach einem Weilchen aufstand und strickend
langsam in das Haus schritt, dachten wir wohl an bunte Bänder, hatten aber Jascha völlig vergessen.
Irgend eine von uns schlug vor, ins Städtchen zu gehen und bei der Putzmacherin die Bandvorräthe und Blumen zu 
inspiciren, um, falls diese nicht genügten, Bestellungen bei ihr zu machen. Ich wurde ersucht, hinauf zu gehen und um Erlaubniß
zu fragen. In ihrem gemüthlichen Wohnzimmer war Frau Doktor nicht, auch nicht im sogenannten Salon. Mademoiselle,
die Französin, an deren Thür ich klopfte, lag längelang auf ihrer Chaise longue mit einem Buche in der Hand; sie hatte Migräne
und antwortete nur ein verdrießliches: „Non, non, voyez donc –“
Miß Marten, meine halbe Landsmännin, lächelte, wie aus einem Traum erwacht, mit allen ihren falschen Zähnen. Sie war
beschäftigt mit der Uebersetzung eines deutschen Romans in die englische Sprache und schüttelte stumm ihre langen Locken bei
meiner Frage.  Nun, sie wird ausgegangen sein. dachte ich und schritt den Korridor hinab zu meinem und Jascha’s Zimmer, um
meinen Sonnenschirm zu holen. Die Thür war nur angelehnt und heraus klang Frau Doktors tiefe sanfte Stimme:
„Ich mußte Ihnen das sagen, Jascha; Ihre Frau Großmutter hat mich aufmerksam gemacht auf diesen Ihren Fehler;
Sie haben wiederholt Ihre Großmutter um größere Summen gebeten und heute schrieb sie mir, daß sie Ihnen von jetzt ab Nichts
weiter geben würde, als Ihr bestimmtes Monatsgeld, weil Sie eine entschiedene Anlage zur Verschwendung besitzen. Ich bitte
Sie, Jascha, sagen Sie mir, wozu gebrauchen Sie all dies Geld? Ich sehe doch nicht. daß Sie Toilettenausgaben machen, Sie
kaufen sich auch nicht theure Bücher, für Parfüms, Handschuhe und Briefpapier können Sie hier doch am Ende auch nicht soviel
ausgeben?“
Ich hatte schon zu lange gehorcht und flog eilends zurück. Drunten beschlossen wir, den kleinen Gang ohne die feierliche
Erlaubniß zu thun, und drängten uns zu diesem Zweck zu Vieren, die auserwählte Deputation, durch die Buchenhecke, um den
kürzeren Weg durch den Schloßgarten zu wählen, und uns lebhaft unterhaltend gingen wir die prächtige Kastanienallee entlang,
durch deren Laubgewirr die Sonnenstrahlen gleich Funken blitzten. Wie immer, herrschte eine vollständige Einsamkeit und Stille hier;
zum Spazierengehen fanden die Bürger des Städtchens nicht Zeit an Werktagen, es war gar nicht Mode. Frau Doktors Pensionsdamen 
und der alte taube Oberst von D., der alle Tage die nämliche Promenade machte, waren für gewöhnlich die einzigen
Besucher des köstlichen Gartens, um so wunderbarer erschien es, als Olga plötzlich rief: „Himmel, da sitzt aber eine komische Dame!“
Wir blickten beim Näherkommen Alle hinüber zu der Bank, auf der eine weibliche Gestalt saß, und unsere Augen mochten
wohl vor Erstaunen immer größer werden, denn sie sah allerdings putzwunderlich aus. Sie trug einen mächtigen Rembrandthut mit
einer schwarzen Straußfeder, die einst bessere Tage gekannt haben mochte; jetzt hing sie ziemlich geknickt über den Rand des Hutes
hinweg. Blonde Ponyhaare waren in die Stirn eines entsetzlich mageren Gesichtes gekämmt, das im bläulich weißen Puderglanz
leuchtete; die Augenbrauen dunkel gezogen wie mit einem Pinsel, die Wangen, das Kinn, die Ohrläppchen jugendlich rosa angehaucht,
und doch so alt, so entsetzlich verlebt und krank schaute dieses Antlitz durch das kokette weiße Halbschleierchen. Dazu ein 
fadenscheiniges schwarzseidenes Kleid von längst vergangener Mode, eine bunte römische Schärpe als Umhang über die Taille; Schuhe, die
einstmals hochelegant gewesen sein mochten, jetzt aber kaum noch in ihren Nähten zusammenhielten, und gewebte Handschuhe. So
saß sie da, mit einem zerschlissenen Sonnenschirm in den Kies zeichnend, auffallend und abstoßend zugleich.

[863] Als wir dicht an ihr vorübergingen, hob sie die Augen; ich meinte, ich müsse diesen düstern Blick kennen, und konnte mich doch nicht besinnen, wo ich ihn gesehen.
„Entsetzliche Person!“ flüsterte Dora.
„Sie wird zu einer Harfenbande gehören,“ meinte Liddy.
„Nein,“ erklärte Olga, „sie ist nur heruntergekommen; sie hat trotz allem Schäbigen ein vornehmes Exterieur.“
Wir lachten alle Vier herzlich und laut. „Ei, am Ende ist es Die, welche Jascha angebettelt hat,“ fiel mir ein.
„Sie sieht nicht aus, als ob sie bettle,“ beharrte Olga.
„Vielleicht kam Jascha mit ihr in ein Gespräch und hat ihr aus freien Stücken das Kreuz geschenkt?“
„Wohl möglich, gutmüthig ist sie ja.“
Wir waren währenddem durch das Gartenthor auf den
Schloßplatz getreten und verfolgten die Straße, die zum Markt
führt, wo neben der Apotheke das Schaufenster der Putzmacherin
mit der stolzen Firma prangte: „Ida Irmisch. Hoflieferantin
Ihrer fürstlichen Durchlaucht.“
Als wir noch im Laden standen und wählten und bestellten, ging die Fremde vorüber.
„Fräulein Irmisch, wissen Sie nicht, wer Die ist?“ fragten wir einstimmig.
„Die rennt seit acht Tagen hier oft vorüber,“ meinte verächtlich die asthmatische dicke Ladendame; „sie wohnt im
‚Wachholderbaum‘, ganz oben in einer Dachkammer und verlangt für ihre zehn Silbergroschen Pension täglich weiß Gott was Alles
vom Wirth.“
Der „Wachholderbaum“ war ein Gasthaus untersten Ranges am Ende des Städtchens; Sonntags tanzten dort die Dienstmädchen, und eigentlich verkehrten nur Fuhrleute in demselben und arme Reisende.
Wir machten zustimmende Gesichter, wo sollte sie sonst auch wohnen?  Sie sah ganz darnach aus.
„Was mag sie hier nur wollen?“ 
„Ja, wer kann das wissen?“ meinte Fräulein Ida. „Also die Damen wünschen von dem Vergißmeinnichtblau und dazu die
Kränzchen? Es sind französische Blumen; im vorigen Jahre hatte die Hofdame Gräfin Erbsleben dies nämliche Kränzchen,
es ist reizend.“ Und sie balancirte das kleine zierliche Gewinde auf ihrer dicken Hand, ehe sie es in den Karton legte.
Wir kamen mit Packeten beladen zurück und fanden allgemeine Anerkennung.
Daß Jascha Abends bei Tische fehlte, bemerkte vielleicht nur ich: so hoch gingen die Wellen freudiger Erwartung für unser
kleines Hoffest. Als ich dann in unser Zimmer kam, fand ich Jascha anscheinend schlafend. Sie hatte ein Glas Himbeerwasser
neben sich auf dem Tischchen, wie es Frau Doktor den Kranken unter uns zu spenden pflegte, aber es stand noch völlig unberührt
da. Sie lag wie gewöhnlich, die Hände über der Brust gefaltet und unbeweglich. Als ich eben begann, mein Haar aufzustecken,
klang ihre Stimme zu mir herüber:
„Miß Mary, ich habe eine Bitte, eine große Bitte; geben Sie mir Auskunft, wie theuer würde eine Toilette für das Fest auf dem Jagdschlosse sein?“
Ich zuckte die Schultern und sah sie verwundert an. Sie hatte sich im Bette hoch gesetzt und ihre Augen sahen so gespannt
auf meine Lippen, als ob von meiner Antwort ihr ganzes Wohl und Wehe abhinge. „Je nun,“ sagte ich endlich, „es
kommt darauf an – es richtet sich nach der Eleganz dieser Toilette.“ 
„Und man kann sich sehrr elegant anziehen, Miß Mary?“
„Man kann es wohl –“
„O, und ich liebe so sehrr elegante Kleider,“ sagte sie.
„Sie?“ rief ich unwillkürlich. Es mochte wohl ein sehr ungläubiger Ausdruck auf meinem Gesichte liegen, kannte ich sie
doch immer nur in ihrem blauen Kleidchen, das an den Aermeln bereits ziemlich dünn und schäbig aussah, nur ein einziges Mal
war sie in schwarzer Seide gewesen – eines Sonntags, als im Saale der „Rothen Forelle“ das Koncert einer Damenkapelle
stattfand, wozu wir alle Dreizehn unter Frau Doktors, Mademoiselles und Miß Marten’s Begleitung erschienen waren.
„O sicher!“ sprach sie leise. „Großmutter liebt es auch sehrr, sie ist sehrr reich, Miß Mary; sie wird mir erlauben,
Seide zu tragen, weiße Seide.“ Und plötzlich sprang sie vom Lager 
auf, und hastig einen Schlafrock überwerfend, eilte sie an den Schreibtisch.
„Sie sind noch angezogen,“ sagte sie nach ein paar Minuten und hielt mir einen Zettel hin, den sie geschrieben, „haben Sie
die große Freundlichkeit, geben Sie ihn der Johanne, sie soll ihn morgen so früh wie möglich, so bald geöffnet ist, auf das
Telegraphenamt tragen.“
Sie sah mich so bittend an mit den großen Augen, daß ich, wenngleich zögernd, das Papier nahm.
„Bitte, lesen Sie, ob ich deutlich schrieb!“ scholl es hinter mir her.
Ich hielt einen von meinen ihr geborgten blanken Thalern in der Hand und las, während ich den Korridor entlang schritt
bis zu Johanne’s Stube, beim Schein der Flurlampe:
  „Frau Landrath von Ponianska,  O…,  Provinz Posen.
Liebe, liebe Großmama, schicke mir umgehend vierhundert Mark für Toilette zum Hoffest.   Deine dankbare Enkelin Jascha.“  
Vierhnndert Mark! Das war unerhört! freilich – weiße Seide. Aber wozu denn das?  Die Fürstin selbst trug irgend
eine einfache Toilette, und Prinzeß Sibylla von X. war in einem krêmefarbenen Kaschmirkleide erschienen im vorigen Jahre. Mir
wurde diese Jascha immer unangenehmer und unverständlicher. Nun, was ging es mich an, wenn die Großmutter so thöricht war!
Als ich zurückkehrte, lag sie wieder im Bette. „O, ich danke Ihnen!“ flüsterte sie.
„Wo wollen Sie denn das Kleid eigentlich machen lassen?“ bemerkte ich ärgerlich; „hier im Orte ist weder Stoff noch Schneider zu haben.“
„O, ich denke doch,“ erwiederte sie. nicht im Mindesten beunruhigt. Dann schloß sie die Augen und schien zu schlafen, noch
ehe ich im Bette war. – – 
Im Gartensaale saßen während der nächsten Tage zwei Schneiderinnen, und ganze Berge von Mull, Spitzen und bunten
Bändern lagen auf Stühlen. Sofas und Tischen umher. Die Näherinnen, zwei ältliche gutmüthige Schwestern, wußten sich
kaum aus dem Gewirr von Wünschen zurecht zu finden; die neusten Nummern eines Modenblattes waren in unser Aller Händen.
Irgend Eine probirte immer an; es duftete nach Bügeleisen und Nähmaschinenöl. Zwei besonders Geschickte falteten Plissés, und
dabei horchten wir den Wundergeschichten von den Vorbereitungen im Schlosse, welche die Schneiderinnen zum Besten gaben. Ein
Bruder derselben, welcher Hoftapezier zu sein den Vorzug hatte, war mit seinen Gehilfen beschäftigt, die Festräume zu schmücken.
Alle Vorhänge wurden frisch aufgeheftet; Guirlanden von Eichenlaub und Tannengrün sollten die Wände zieren; die Sessel der
hohen Herrschaften bekamen neue Sammtüberzüge; die alten stammten noch vom hochseligen Fürsten her und waren etwas
verbraucht. Die Frau Fürstin war so sparsam, und hier im Schlosse ja überhaupt Alles sehr einfach.  Aber in der Residenz!
Wir hörten Alle beseligt zu; nur Jascha verzog keine Miene und that keine Frage. Sie saß still und niedergeschlagen in
irgend einem Winkel; die Antwort der Großmutter war ausgeblieben.
„Entscheiden Sie sich nur, Fräulein,“ meinte die ältere Schneiderin, „sonst kann ich Ihnen kein Kleid mehr fertig stellen.“
„O, danke!“ mnrmelte sie.
„Jascha,“ redete Frau Doktor zu; „nehmen Sie doch ein einfaches Mullkleid, dazu langt Ihr Taschengeld.“
„O, ich liebe Mull nicht.“
„Sie werden auf diese Weise zu Hause bleiben müssen, liebes Kind.“
Sie antwortete nicht und sah noch betrübter aus.
So waren fünf Tage verstrichen; die letzten Kleider sollten heute fertig werden; die beiden vielgeplagten Schneiderinnen hatten heiße Köpfe, und Olga behauptete nach der sechsten Anprobe, ihre Taille sitze noch immer nicht, und zu einem andern Kleide war der passende Stoff nicht mehr zu bekommen. Die niedliche Besitzerin schwamm in Thränen bei der Aussicht, zweierlei Zeug tragen zu müssen, obgleich man den Unterschied kaum sah. Dora aber rief alle Heiligen zu Zeugen, daß sie die hiesigen Handschuhe
[866] nicht anziehen könne, weil sie ihr vier Nummern zu groß seien; kurz, es war eine unerquickliche Stimmung. 
Jascha wurde eben von der Frau Doktor aufgefordert, „Ja!“ oder „Nein!“ zu sagen, ob sie mit wolle oder nicht. Aber ehe das Mädchen noch antworten konnte, erschien Johanne mit einer riesigen flachen Holzkiste. 
„Da, für Fräulein von Ponianska.“ 
„Ein Kleid!“ riefen wir Alle und drängten uns um den Kasten, dessen Deckel Johanne soeben vermittelst eines Stemmeisens lüftete. Weißes Seidenpapier quoll empor; eine der Schneiderinnen kniete nieder, um es zurückzuschlagen.
„Leute! Kinder! O wie fein!“ rief sie und hob ein schimmerndes, von Spitzen überrieseltes Etwas empor. 
„Herr Gott!“ schrie die Andere; „wie ein Brautkleid! Fräulein, was haben Sie für eine gute Großmutter!“ 
Wir Andern schwiegen still – wo blieb unser einfacher luftiger Mädchenputz gegen dieses Feengewand, in dessen duftigen Spitzen sich die schweren Kelche der Wasserrosen verbargen! 
Frau Doktor sah etwas unzufrieden aus. „Jascha,“ fragte sie, „haben Sie eine so kostbare Toilette gewünscht?“ 
Wir blickten sämmtlich dorthin, wo das Mädchen gestanden hatte, und machten eben so erstaunte Gesichter, wie Frau Doktor es that, denn der Platz war leer – Jascha hatte das Zimmer verlassen. 
„Wunderbar!“ murmelte Frau Doktor und hieß Johanne das Kleid mit allem Zubehör in die Nebenstube tragen, wo unsere Festgewänder in einer langen Reihe aufgehangen waren. 
Dora murmelte Etwas, das wie „verrückt!“ klang, und Olga zuckte die Achselm „Protzenhaft! Was sollen die Durchlauchten denken, wenn sie daher kommt wie die Königin von Saba!“ 
Die Schneiderinnen wollten sich nachher noch das Arrangement der Schleppe ansehen, es sei ja zu schön und sie hätten just ein Brautkleid zu arbeiten. Das würde Aufsehen machen. 
Im Uebrigen ging es stiller bei uns zu als vorher. Um Jascha bekümmerte sich niemand von uns; sie war schon längst in den Bann gethan; diese Toilettenrenommage aber verdarb ihr vollends die Position. Beim Abendessen erschien sie blaß mit bläulichen Ringeln um die Augen.
„Um Gotteswillen!“ rief Mademoiselle; „Jascha. Sie sind ja ganz naß und Ihre Hände, als ob man unversehens einen Frosch berührt!“ 
„Es regnet draußen,“ erwiederte das Mädchen. „verzeihen Sie.“  Und sie rückte ein Stückchen mit ihrem Stuhle weiter. 
In der That sprühte ein feiner Regen an die Scheiben, und die Aeste der hohen Bäume wogten im Winde auf und ab. Wie schade für das morgende Fest – was sollte aus der Illumination werden! 
„Wo waren Sie, Jascha?“ erkundigte sich Frau Doktor mild. 
„Im Schloßgarten; ich hatte Kopfschmerzen und glaubte –“ 
„Sie würden besser werden?“ ergänzte unsere gütige Pensionsmama. „Ist es so“ 
Jascha ward roth. „O, ich danke sehrr – ja.“ 
„Essen Sie Nicht?“ 
„Danke sehrr, nein!“ – Sie ließ in der That die Schüsseln vorüber gehen. 
„Sie sind wirklich leidend. Jascha; es ist mitunter eine Qual, wenn man beim Essen zusehen muß. Ziehen Sie sich doch zurück.“ 
Jascha dankte, stand auf und schob ihren Stuhl unter den Tisch. Als sie an der Thür war, rief Frau Doktor ihr nach. „Jascha, in meiner Stube auf dem Nähtischchen finden Sie englisches Riechsalz.“ 
Sie neigte dankend den Kopf und verschwand. 
Wir durften zweimal in der Woche Abends in Frau Doktors Zimmer kommen; es gab dann eine kleine Erfrischung an Obst oder Kuchen. und wir konnten uns in den vielen Fauteuils. die in dem roth dekorirten, unendlich behaglichen Raume umher standen, vertheilen; wir durften auch auf dem weißen Bärenfelle vor dem Kamin hocken oder im Schaukelstuhl und auf den Puffs und plaudern. 
Plaudern mit Anmuth sei eine Kunst, meinte Frau Doktor, und sie war Meisterin darin. Diese Stunden in der Dämmerung eines regnerischen Sommertages oder im Winter am lodernden Kaminfeuer waren von unsagbarem Reiz; sie sind noch jetzt eine meiner schönsten Jugenderinnerungen. 
Auch heute war solcher Abend. Wir kamen in fröhlichster Stimmung herein; in den Winkeln der Stube lag schon die Dämmerung; nur die Hermesbüste hob sich leuchtend ab von dem Dunkel der Tapete. Jede von uns eilte zu ihrem besonderen Lieblingsplätzchen, ich hinüber zu dem meinigen, dem teppichbelegten Fenstertritt zu Füßen der Frau Doktor. O, er mar schon besetzt. 
„Jascha?“ fragte ich. 
Sie saß so merkwürdig da wie eine Statue, und so steinern sah auch das blasse Gesicht aus dem Zwielicht zu mir herüber.
„Rücken Sie ein wenig, Jascha.“ sagte Frau Doktor; „dort ist Platz für Zwei.“ 
Wir hockten neben einander, eng genug, daß ich Jascha’s Körper berührte und das Zucken und Schauern fühlte, das ihn durchzog.
„Sie sind sicher krank, Jascha.“ flüsterte ich in einer Anwandlung vom alten Mitleid.
„Nein, nein!“ gab sie zurück. Es klang, als müsse sie es mühsam hervorbringen.
Es ward ungewöhnlich rasch dunkel heute. Mademoiselle plaidirte für Licht, sie begriff nicht diese deutsche Liebhaberei, im Dunkeln zu schwatzen. „Es werden doch immer nur lauter sentimentale Geschichten,“ meinte sie in ihrem wunderlichen Deutsch. Wir protestirten aber sämmtlich. 
Auf der Straße rollten rasch mehrere Wagen hinter einander vorüber; der Schein ihrer Laternen huschte an der Decke des Salons hin. „Das waren die Herrschaften,“ sagte Frau Doktor, indem sie aufstand, zu ihrem Schreibtisch hinüber schritt, den Deckel schloß und das Schlüsselbund in die Tasche schob. Sie mußte bei dem Lichtschein bemerkt haben, daß er offem gestanden hatte. Und ruhig auf ihren Platz zurückkehrend, wiederholte sie: „Das waren die Herrschaften, so schnell fahren hier nur die Hofequipagen. Ich muß immer noch daran denken; als ich zum ersten Male hierher kam, geschah es auch in einem fürstlichen Wagen. Es war, wie mein Prinzeßchen sich ihren Schwiegereltern als Braut präsentirte. 
Wir hatten die Geschichte, glaube ich, schon öfter gehört. aber einstimmig riefen wir: „Bitte, bitte, erzählen Sie uns davon!“ 
Und Frau Doktor erzählte. „Es war an einem Donnerstag gewesen, im August, und ganz Wilhelmsburg hatte sich mit Fahnen und Kränzen geschmückt. Sträuße wurden dem jungen Paare in den Wagen geworfen, und die Leute schrieen „Hurrah!“ auf der Straße, aus Fenstern und Thüren. Zuletzt mußte das Prinzeßchen ein Glas Champagner trinken; der Herr Hofkonditor in schneeweißer Jacke, Mütze und Schürze brachte es an den Wagen und sagte, ob Durchlaucht ,allunterthänigst‘ geruhen wollten, die bescheidene Erfrischung anzunehmen, was die reizende junge Fürstenbraut auch unter herzlichster Belustigung that. Sie war in Blau und Weiß, den Landesfarben, gekleidet und hielt ein weißes Spitzensonnenschirmchen mit blauem Futter in der Hand.
Am Rathhaus war just ein kleiner Auflauf; es sollte dort in aller Eile ein junges Menschenkind hinter Schloß und Riegel gebracht werden, das mit den Gesetzen in Konflikt gerathen war. Aber der kräftige Bursche wehrte sich den Polizeidienern gegenüber mit verzweifelter Heftigkeit, und Eins – Zwei – Drei hatte er die Braven zur Seite geschleudert, war aus dem Menschenknäuel gesprungen und stürzte an den Schlag des eben daher rollenden fürstlichen Wagens. Allgemeines Entsetzen! Alles lief herzu, um den Menschen wegzureißen, aber er hielt fest. Der Bursch sah zum Erbarmen aus; seine hübschen intelligenten Züge waren von Verzweiflung beherrscht, die Kleider zerrissen, die Hände blutig geschunden. 
Der Wagen hielt, die Prinzeß wehrte den Polizisten. ,Was ist’s mit ihm?‘ fragte der Erbprinz. – ‚Gestohlen, Durchlaucht,‘ sagte der alte Stadtsergeant. ‚Laß los, Geselle!‘ 
‚Nein! Nein!‘ schrie der Mensch, ‚Barmherzigkeit! Sperrt mich nicht ein, meine arme Mutter hat den Tod davon!‘ – Mein Prinzeßchen, auf deren Seite er sich wohlweislich geflüchtet
[867] hatte, kam ihrem Bräutigam, der unwillig den Beamten winkte, zuvor. ‚Was thaten Sie?‘ fragte sie mild.
‚Ich nahm ein paar Semmeln; meine Mutter ist krank, ich hatte keinen Pfennig, sie zu bezahlen – ich wollte es später thun – man borgt uns nicht mehr und sie hungert!‘
‚Wo wohnt Ihre Mutter?‘
‚Am Kirchhofe!‘ stammelte er, jetzt zur Besinnung kommend.
Mein Prinzeßchen sprach mit ihrem Prinzen, der mit dem Bürgermeister. ‚Die Noth ist groß, Durchlaucht. Es ist wohl richtig; sie werden unterstützt; der Junge hat das Gymnasium frei, ist einer der besten Schüler, sucht auch noch zu verdienen nebenbei – aber –‘
Die Prinzeß saß ganz blaß unter dem blauen Schirmchen; dann flüsterte sie ein paar Worte, und im nächsten Augenblicke rollte der Wagen über den Marktplatz dem Kirchhofe zu – Ihr kennt ja doch Alle den Herrn Doktor Reynand?“
„Ja! Ja!“
„Das war der Semmeldieb – die Fürstin ließ ihn erziehen.“
„Aber gestohlen hat er doch!“ meinte Olga trocken, „das vermag ihm Niemand abzunehmen. Ich fasse es nicht, wie kann man weiterleben so – –“
„Ja,“ sagte Frau Doktor weich, „gestohlen hatte er, aber Gott wird milder gedacht haben als Du.“
„Ich wäre lieber verhungert,“ beharrte das junge Mädchen. „Stehlen ist so gemein.“
„Ja, Du selbst, aber die kranke Mutter?“
In diesem Augenblicke klang ein leises Aechzen durch den Raum, und schwer lag Jascha’s Kopf an meiner Schulter.
„Um Himmelswillen, Jascha!“ schrie ich und faßte sie um. „Frau Doktor, Jascha ist ohnmächtig!“
[881] Jascha war nicht völlig ohnmächtig; sie hatte noch Besinnung; aber 
bleich und entstellt lag sie ein paar Minuten später auf dem 
Sopha. Frau Doktor wusch ihr die Schläfen mit Eau de Cologne; 
sie wollte ihr das Kleid aufmachen; aber förmlich entsetzt stieß 
Jascha die hilfreiche Hand zurück, sagte, es sei ihr schon besser, 
und verlangte nach Ruhe und ihrem Bett. Ich führte sie hinüber; 
wie eine Halbtodte hing sie an meinem Arme, und schwer und 
schleppend war ihr Gang. Sie lag dann erschöpft auf 
ihrem Lager, bis sie nach ein paar Augenblicken durch 
das Zimmer eilte ans Fenster und von da zur Thür –  
sie mochte unter einem unerklärlichen schrecklichen 
Einfluß stehen. „Hinaus!“ hörte ich sie endlich murmeln, und 
im nächsten Augenblick war sie schon aus der Thür und 
wie ein Schemen im Korridor verschwunden.
Frau Doktor, die mir begegnete – sie wollte nach 
Jascha sehen – und nun ihr Davonlaufen erfuhr, eilte, 
so rasch ihre Fülle gestattete, die Treppe hinunter. Ich 
folgte ihr; die Flurthür war schon verschlossen; wir kamen 
in den Gartensaal; ein Fensterflügel stand weit geöffnet.
„Sie ist dort hinaus,“ bemerkte Frau Doktor, „Mary, 
da kann ich nicht mit, obgleich es sehr niedrig ist; – 
springe Du ihr nach, ich lasse mir indeß die Hausthür 
öffnen.“
Ich lief, „Jascha! Jascha!“ rufend, durch den dunklen 
nassen Garten. Das Gebüsch, das ich streifte, schleuderte 
mir feine Regentropfen ins 
Gesicht, und der Fuß glitt aus auf dem schlüpfrigen Wege.
„Jascha! Jascha!“
Mich hatte eine Angst gepackt, von der ich mir keine Rechenschaft 
geben konnte. So kam ich bis zur Buchenhecke. Ein wildes 
leidenschaftliches Schluchzen drang in mein Ohr. „Jascha!“ schrie 
ich wieder, „Sie können ja bei der Dunkelheit ins Wasser fallen!“
Das Schluchzen verstummte; es war mir, als hörte ich 
Schritte, die sich eilig entfernten. „Jascha!“ schrie ich 
abermals, mich an der Hecke hintastend, „kommen Sie doch!“
„Ja!“ klang es fast demüthig, dicht neben mir; 
ich hörte das Rascheln der Blätter und sah im nächsten 
Augenblicke die schlanke Gestalt vor mir.
„O Jascha, es ist unverantwortlich, uns so zu 
erschrecken,“ schalt ich im Innersten empört, „Was 
haben Sie mit diesem unseligen Teich da immer vor?
Es grenzt ja an Spleen!“
Sie antwortete nicht; sie ging wie ein Lamm neben 
mir. In der Nähe der Hausthür trafen wir auf 
Frau Doktor. Der Gartensaal war hell; die Mädchen 
standen neugierig und erschreckt auf der Treppe und 
im Flur.
„Gehen Sie sogleich zu Bette, Jascha,“ befahl Frau 
Doktor streng. „Johanne kocht Thee; ich bitte mir 
aus, daß Sie ihn trinken. Morgen werde ich den Arzt 
kommen lassen.“
Jascha schüttelte heftig und stumm den Kopf. 

[882] „Es wird sich finden,“ antwortete Frau Doktor und zog
sich mit beruhigtem Gesicht in ihr Zimmer zurück.
Jascha behauptete wohl zu sein am andern Tage, dem großen
feierlichen Balltage. Sie war aber von einer ungewöhnlichen
Hast und Unruhe; sie holte selbst ihre Festtoilette herauf, erklärte
aber, Nichts essen zu können, fuhr zusammen, wenn eine Thür
ging, wechselte die Farbe und ihre Hände zitterten; sie war 
entschieden nervös.
Um sechs Uhr kam die Friseuse. In unseren Zimmern hatte
sich ein reges Leben entfaltet, überall duftete es nach Eau de Cologne, frischen Blumen und neuen Handschuhen, lauter 
glückliche Mädchengesichter blickten sich an mit rothen Wangen und
leuchtenden Augen. Jascha und ich waren so ziemlich die Letzten,
die frisirt wurden. Die weiße Seide ihres Kleides raschelte
bereits unter dem langen Pudermantel, den sie über ihre Toilette
geworfen hatte. Sie war, während sie sich anzog, nicht vor den
Spiegel getreten, und so kam es, daß ich nicht gesehen, wie sie
ihr Kleid anlegte.
In der tiefen Fensternische stand sie, indessen ich frisirt
wurde, und starrte in den Garten hinunter, in dem auch heute
noch Regen und Wind ihr Wesen trieben. Ich konnte nur die
Schleppe des weißen Seidengewandes sehen; die lag so unbeweglich
auf dem getäfelten Fußboden, als sei sie nicht in Verbindung mit
etwas Lebendigem.
Die Frau sprach mit halblauter Stimme; ich gab ihr leise
Antwort, es ging so trübselig bei uns her, gar nicht wie in
einem Zimmer, in dem sich zwei junge Mädchen zum Balle 
ankleiden. Endlich war ich fertig und Jascha saß auf dem Stuhl
vor dem Spiegel.
„Wie befehlen das gnädige Fräulein?“
„Ganz offen das Haar,“ erwiederte sie. Die prachtvollen
goldenen Wellen flossen über ihre Gestalt, ein paar Nadeln
nahmen das Haar zum Hinterkopf zurück und festigten die 
Wasserrose, die förmlich versank in dieser Fülle. Es war im Umsehen
geschehen. Dann erhob sich Jascha und zog den Pudermantel
von den Schultern, sprachlos standen die Frau und ich vor ihr.
Wie schön, wie märchenhaft schön! dachte ich. Auch sie starrte
ihr Spiegelbild an wie überrascht, diese wundervolle Gestalt in
der schimmernden Seide, diese schneeigen Schultern und die
wunderbaren Arme, die aus den weit zurückfallenden 
Spitzenärmeln auftauchten.
So wie wir zuletzt mit dem Anzug fertig wurden, kam auch
an uns zuletzt die Reihe, in einen der altmodischen großen 
Hofwagen zu steigen, die uns zum Feste abholten. An der Freitreppe 
hatte sich das halbe Städtchen eingefunden, und diese ganze
große Treppe sollten wir vor Aller Augen ersteigen; eine bedeckte
Rampe besaß das Schloß nicht.
Es war schon dunkel, das flackernde Licht der Pechpfannen
streifte zauberhaft das Schloß, die Treppe und die dunklen
Wipfel der Bäume und die Gesichter der Menschen. Mit einem
Ruck hielt der Wagen; Lakaien rissen den Schlag auf und neben
einander schritten Jascha und ich die Stufen empor. Hinter uns
her scholl ein bewunderndes Flüstern; ich wußte, das galt ihr,
und ich schaute sie an, und just in diesem Augenblick zögerte ihr
Fuß und ihr Kopf wandte sich etwas zurück, ich folgte der
Richtung ihres Blickes – da stand die Frau aus dem Park; ich
erkannte die großen Augen, die scharfen verlebten Züge unter
dem Tuch, das sie ums Haupt geschlungen, und langsam hob sie
ihre Hand an die Lippen und, Jascha ansehend, küßte sie die
Spitzen der Finger und winkte ihr kaum merklich, es war ein
fast verzehrender Ausdruck in den Augen.
„Jascha!“ flüsterte ich athemlos. Aber da ging sie
schon wieder neben mir, so ruhig, als wäre Alles nicht 
gewesen; es hatte ja auch kaum einen Moment gedauert, nicht
länger, als man braucht, um langsam den Fuß auf eine höhere
Stufe zu setzen.
„Jascha,“ wiederholte ich. „Wer ist’s?“
Aber sie antwortete nicht, und dann traten wir auch schon
durch das Portal in die weite Halle, in deren riesigen Kaminen
die Holzstöße flammten und in der Frau Doktor mit den Andern
unser ungeduldig harrte, um uns die breite Treppe hinauf nach
dem Saal zu führen, wo sich die Gäste versammelten.
Wir machten Aufsehen an diesem Abend; das heißt, nicht
wir, sondern Jascha, nur Jascha. Als wir eintraten, flogen die
Blicke Aller zu diesem schlanken, wunderbar schönen Geschöpf 
hinüber, es muß ausgesehen haben, als schwanke eine Lilie über
einem Beete bunter Sommerblumen. Wer hätte das auch gedacht
von Jascha?
Der Fürst war ganz elektrisirt von dieser Erscheinung, die
Fürstin sprach ungewöhnlich freundlich mit ihr; Prinz Georg
schwur Frau Doktor zu, Jascha sei der Stern des Abends, und Olga’s
Adjutant ging mit fliegenden Fahnen in das feindliche Lager
über. Ein dichter Kreis von Herren umstand sie plötzlich und
ihre Tanzkarte wanderte von Hand zu Hand.
O, wir bekamen ja auch Tänzer, aber erst in zweiter Reihe.
Es dauerte keine zehn Minuten, da flog Jascha’s weiße 
Seidenschleppe im Walzer über das Parkett des Saales, Prinz Georg
war der Tänzer. Ich tanzte mit einem Jagdjunker von Göltz;
er unterhielt mich auch vortrefflich in den Pausen, aber seine
Augen waren wo anders – wo sollten sie wohl sein? – bei
Jascha. Ein alter General, den ich vom vorigen Jahre kannte,
trat herzu. „Also eine Studiengenossin von Ihnen?“ fragte er,
zu Jascha hinüber sehend. „Polin? Wie? Ich hatte den Namen
nicht recht verstanden.“
Ich nannte ihn.
„Aus O. doch nicht?“
„Ja, ich denke, so heißt die Besitzung.“
„Ei! ei! Hm! hm!“ brummte er, „hab’ die Mutter gekannt.“
Und ganz dicht an meinen Tänzer herantretend, wollte er ihm
ins Ohr flüstern, aber das Flüstern des alten Herrn war so
energisch, daß ich mir hätte die Ohren zuhalten müssen, um es
nicht zu hören. „Schönes Weib war diese Mutter, aber rabiate
Person; spielte toll, sag’ ich Ihnen, ihr halbes Vermögen 
verspielt, schließlich Scheidung, kurz ehe der Mann starb; 
Großmutter bestand darauf, sonst wäre Alles futsch gewesen. Habe
sie selbst gesehen in Monte Carlo, verteufeltes Weib, übrigens
Tochter ihr Ebenbild, ganzes Ebenbild.“
Erschreckt sah ich zu Jascha hinüber, unsere Blicke begegneten
sich; es war mir, als habe sie geahnt, was hier gesprochen ward
über sie; ihre rosige Farbe verschwand plötzlich und wich einer
Marmorblässe.
„Was ist aus der Mutter geworden?“ hörte ich meinen
Jagdjunker fragen, indem er sich anschickte, mich wieder durch den
Saal zu wirbeln.
„Was wird aus ihr geworden sein? Verkommen irgendwo
in Paris oder Nizza,“ flüsterte der alte Herr wieder hörbar.
Und dahin flogen wir durch den Saal.
Gott im Himmel, wie schrecklich! Welch Elend lag in dem
gleichgültig gesprochenen Worte: „Verkommen“! Und während
des Tanzens dachte ich an den erstickten Aufschrei Jascha’s, als
ich einmal ihre Mutter erwähnte, und ein unsägliches Erbarmen
zog in mein Herz. Wie sehr, wie sehr mußte sie leiden!
Schon in der nächsten Pause eilte ich zu ihr.
„Nun?“ fragte Dora spöttisch, „der aufsteigenden Sonne nach?“
Ich überhörte es und trat neben Jascha. Sie stand im
Gespräch mit einem jungen Manne in Frack und weißer 
Halsbinde, ein wunderschönes Paar. Jascha bemerkte mich kaum; ihre
Augen glänzten, und sie redete mit ihrer langsam klingenden
Weise und dem bewußten R. Ich wendete mich und ging. „Wer
ist der Herr, der mit Jascha spricht, Liddy?“ fragte ich, da sie
mir gerade in den Weg kam.
„Herr von Ahlfeldt, Rittergutsbesitzer in der Nähe hier,“
lautete die Antwort. „Reizender Mensch, nicht?“
Beim nächsten Tanze sah ich sie wieder zusammen, auch
beim Souper, das an kleinen Tischen genommen ward, und beim
Kotillon. Ich hatte Jascha noch nie lächeln gesehen, heute, als
er ihr bei einer Tour den Rosenstrauß brachte, lächelte sie, es
machte sie noch reizender.
Ich weiß nicht, wie es kam, daß ich nicht froh werden
konnte, daß ich immer und immer diese Jascha ansehen mußte,
diese strahlende Jascha, und an die verkommene Mutter denken,
und daß mir dabei die Frau nicht aus dem Sinn kam, dies
elende Weib mit den großen Augen, die so sehnsüchtig zu Jascha
hinüber blickten. Bah! Es war ja Unsinn – sie war ja
verkommen in Paris oder Nizza – Gott wußte wo? Aber
Jascha erschien mir so fremd in diesem Glanze, dieser Rosengluth,
in diesen von Freude durchwehten Räumen.

[883] „Herr von Ahlfeldt völlig in Brand!“ sagte der alte General
zu mir, der zufällig an meiner Seite stand, und sah zu Jascha
hinüber, die neben ihrem Tänzer saß mit rosigen Wangen.
„Reizendes Kind allerdings, diese kleine Polin! Fürstin hat ihn
vorhin schon geneckt mit seiner Inklination.“
Nach Beendigung des Tanzes verabschiedete sich Jascha’s
Tänzer, und sie kam zu mir herüber. Herr von Ahlfeldt trat zu
Frau Doktor, zog einen Stuhl heran und vertiefte sich in eine längere
Unterhaltung. Jascha verwandte kein Auge von ihnen; ihr Fächer
war in fieberhafter Bewegung, ihre Lippen waren halb geöffnet.
Ich fragte sie Etwas, aber sie stand wie geistesabwesend
neben mir. Erst als die fürstlichen Herrschaften, vom Spieltische
kommend, sich zurückzogen und Herr von Ahlfeldt sich von Frau
Doktor beurlaubte, schob sie ihren Arm unter den meinigen. „Es
ist zu Ende,“ sagte sie halblaut.
Alles drängte in die Garderobe, am Fuße der Freitreppe
rollten die Wagen vor, der Schwarm der Gäste stieg hinunter.
Einen Augenblick bemerkte ich Herrn von Ahlfeldt neben Jascha;
dann rollte ich mit einigen von uns dem Hause zu. Jascha war
in einen andern Wagen gerathen.
Ich stand bereits in unserem Zimmer, als sie rasch eintrat,
der Mantel glitt ihr von den Schultern, und mitten im Zimmer
blieb sie stehen, die Hände gefaltet, und sah in das leere Nichts
mit glückseligem Ausdruck. „O Miß Mary,“ rief sie endlich,
„es war so schön!“ Sie kam herüber zu mir, knieete vor dem
Stuhle nieder, auf dem ich saß, und schlang die Arme um mich.
„Ich habe nie gewußt, daß es so schön sein kann im Leben,“
flüsterte sie, „ich darf es Ihnen doch sagen, ich kann es nicht
für mich behalten.“
„Ich freue mich, daß Sie sich amüsirt haben, Jascha,“ 
erwiederte ich, fast erschreckt von dem Gefühlsausbruch des sonst so
stillen Mädchens.
„Amüsirt?“ rief sie außer sich, „wie das klingt! Wie
kleinlich, wie nichtssagend! Es – o Miß Mary, wenn Sie
wüßten, wenn Sie wüßten –“
In diesem Augenblicke hörten wir eiliges Thürenschlagen,
das Rufen der Frau Doktor. „Johanne, Johanne!“ und im
nächsten Moment war unsere Thür aufgerissen und die sonst so
ruhige Frau erschien halb ausgekleidet, auf der Schwelle.
„Kinder! Mary! Denkt Euch, ich bin bestohlen. In meinem
Schreibtische fehlen vierhundert Mark! Johanne, laufe zur Polizei!“
Wir standen Beide starr, Jascha und ich; aber Erstere
sank schon im nächsten Augenblick auf den Stuhl, auf dem
ich gesessen; ich kümmerte mich gar nicht um sie; ich lief hinter
Frau Doktor nach deren Zimmer und betrachtete den Schub
des Schreibtisches, in welchem vierhundert Mark in Kassenscheinen
neben sechshundert Mark in Gold gelegen hatten, wovon nur die
vier Kassenscheine verschwunden waren. Frau Doktor hatte ihre
Brillantbrosche weglegen und für die Wirthschaft, die sie im
Drange des Tages mit Geld zu versehen vergessen hatte, hundert
Mark herausnehmen wollen und da die Entdeckung gemacht.
Das ganze Haus ward lebendig, Johanne, das Stubenmädchen, 
fing an zu weinen, als ob ihr der Strick schon an der
Kehle saß; die Köchin stand kreidebleich und fragte, ob die
gnädige Frau es auch ganz genau wisse. Diese armen Geschöpfe
traf natürlich der erste Verdacht; denn Frau Doktor behauptete
mit ziemlicher Bestimmtheit, es könne nur ein Hausdieb gewesen
sein, Einer, der ganz genau Bescheid wisse, wie und wo. Olga
erklärte, es sei unheimlich, vielleicht habe der Spitzbube sich noch
im Hause versteckt. Dies bewirkte, daß keine von uns in ihr
Zimmer zurückkehren wollte und im eifrigen Gespräche 
Muthmaßungen, Ausrufe hin und her flogen. Ueber eine Stunde 
verging so, bis Frau Doktor befahl, sobald der Tag graue, solle
Johanne nach der Polizei gehen und wir jetzt ins Bette, denn
augenblicklich sei Nichts in der Sache zu thun.
Zufällig war ich die Letzte, die das Zimmer verließ, Frau
Doktor hatte sich abermals über das Schubfach gebeugt.
„Wenn ich nur begreifen könnte!“ sagte sie. Und als sie
mich zögern sah, fügte sie hinzu. „Ein Dieb, ein professioneller
Dieb, hätte wohl Alles genommen, sollte ich denken. Aber, Mary,
ich begreife nur nicht; die Schlösser sind heil, niemals steht der
Schub offen, ich bin doch immer –“
Plötzlich hielt sie inne und sah mich erschreckt an. „Um
Gotteswillen, das ist ja Wahnsinn zu denken!“ flüsterte sie. „Ach,
Mary, so Etwas weckt alles Schlechte im Menschen – nicht
wahr, Mary?“
Ich wußte nicht, was sie meinte; ich kam herüber zu ihr
und blickte sie fragend an.
„Die Johanne und die Rike sind immer so ehrlich gewesen;
ich habe sie jahrelang, Mary –“
„Ich glaube auch nicht, daß eine von ihnen die Diebin ist,
Frau Doktor.“
„Nicht, Kind, nicht? Was glaubst Du denn?“
Sie sah mich so fassungslos an, wie ich sie noch nie gesehen.
„Nichts!“ erwiederte ich ängstlich, „Nichts, Frau Doktor, ich
habe keine Ahnung.“
„Mary, warum kam Jascha nicht mit herüber? Ihr waret
doch eben Alle hier?“
Jascha? – Mir war es plötzlich, als preßte Etwas furchtbar
mein Herz zusammen. Wir sahen uns Beide an; das Gebahren
des Mädchens während der letzten Zeit zog blitzschnell vor mir
vorüber. Aber, mein Gott, es war ja unmöglich! „Ich bitte
Sie, Frau Doktor, liebe Frau Doktor!“
„Ach Kind! Kind! Ich bin eine alte Frau – ich kenne das Leben –“
„Nein, nein! Dieses nicht! Dieses nicht!“ rief ich weinend.
„Sei ruhig, Mary, es kann ja nicht möglich sein,“ sagte
auch sie. „Geh hinüber, laß Dir Nichts merken! Es wird ja
Alles aufgeklärt werden.“
Mit diesem furchtbaren Argwohn, der in mir rege geworden,
kehrte ich zurück. Jascha saß nicht mehr auf dem Stuhle, sie
lag davor, die Hände in das Haar gekrallt, ein Stöhnen klang
mir ins Ohr.
„Jascha,“ rief ich, „was ist denn?“ Ich lief zu ihr, kniete
neben sie und legte meinen Arm um ihren Leib. „Jascha, Sie
haben Kummer, sagen Sie mir, was Sie drückt!“
„O, lassen Sie mich! Lassen Sie mich!“ schrie sie gellend
auf und sprang empor, die gelösten Haare wild zurückschüttelnd.
„Mir ist so schlecht, so angst!“
Ich weiß nicht, wie es kam, aber meine Zweifel waren
augenblicklich zu Ende.
„Jascha,“ sprach ich fest, „warum sagten Sie es mir nicht,
daß Sie Geld gebrauchen? Ich hätte es Ihnen von meinem
Großpapa besorgt.“
Sie starrte mich mit einem Antlitz an, das sich zusehends
verwandelte, mit Augen, so voll namenlosen Entsetzens, daß ich
mich zu fürchten begann. Dann schwankte sie und würde zu
Boden gefallen sein, hätte ich sie nicht gehalten. Und mit der
fast Bewußtlosen im Arm saß ich auf dem Rand ihres Bettes,
lange Zeit, und Nichts unterbrach die schreckliche Stille, als ihr
regelmäßiges Aufstöhnen. Das erste Morgengrauen stahl sich durch
die Vorhänge, unsere Kerze flackerte noch einmal auf, ehe sie erlosch,
und noch immer saßen wir in der farblosen bleiernen Dämmerung
des beginnenden Regentages, noch immer.
„Jascha,“ sagte ich endlich weinend und küßte sie auf die
Stirn, „Jascha, wollen Sie sich nicht ein wenig legen?“
Da fuhr sie empor, und ihre Arme umklammerten mich:
„Verlassen Sie mich nicht! Bleiben Sie – bleiben Sie bei mir!“
„Ich bleibe, Jascha, aber legen Sie sich, ziehen Sie das
Kleid aus!“
„Das Kleid!“ rief sie, „das schreckliche Kleid!“ Und sie
warf sich wild auf ihr Lager, und ihren leidenschaftlichen
Schmerzensausbruch dämpften die Kissen, in die sie schrie.
„Ach Jascha, warum denn?“ sagte ich.
„O Gott im Himmel, was habe ich gethan!“ schrie sie auf.
„Jascha, fassen Sie sich, werden Sie ruhiger, gehen Sie zu
Frau Doktor, noch ist Nichts verloren. Vertrauen Sie ihr die
volle Wahrheit –“
„Ich kann nicht! Ich kann nicht! – Ist denn kein Ausweg?“
„Gut, wenn Sie nicht wollen, werde ich es thun, Jascha.
Die Geschichte darf nicht erst beim Amte gemeldet werden.“
Sie war vom Bette geglitten und lag auf den Knieen, die
Hände gefaltet. Und so sah sie mir nach, als ich hinauseilte,
hinunter zur Frau Doktor. Die alte Dame schlief nicht, sie saß
in ihrem Morgenkleide im Lehnstuhl am Fenster, sie schien sich nicht
einmal zu wundern, als ich kam, und sah mich nur fragend an.
„Frau Doktor,“ sagte ich mit thränenerstickter Stimme,
„helfen Sie ihr, sie ist unglücklich!“

[884] „Also doch!“ murmelte sie, sich erhebend, „bleib’ hier! Ich
werde hinüber gehen.“
Ich blieb in dem Schlafzimmer der sorgsamen liebreichen Frau,
die schon so manch Trauriges erfahren hatte in ihrem schweren
Beruf; ob Schwereres als dieses?
Jascha, warum that sie es? War es ein Erbtheil der 
verkommenen Mutter? Was trieb sie zu dem niedrigen Verbrechen?
Es war so dunkel, so unverständlich.
Eine Stunde verrann. Ich sah an mir herunter – noch
immer war ich in dem rosa Tüllkleid der festlichen Nacht. 
Allmählich wurde es hell und heller, die Spatzen lärmten im Garten;
drunten vom Hofe scholl das Plumpen der Mägde, die Wasser
holten. Der Tag hatte begonnen. Ich zog die Vorhänge zurück
und öffnete das Fenster; gluthrothes schweres Gewölk lag im
Osten, aber die Sonne vermochte nicht durchzudringen. Mich
fror; ich war übermüde und mir war angst; wäre es doch erst
Abend; was wird der Tag bringen? – Und dann trat Frau
Doktor ein und ging an das Fenster.
„Johanne, das Geld ist da!“ rief sie hinunter, „ich hatte
es in meine Brieftasche gelegt und ganz vergessen.“
Ein erleichterndes „Gott sei Dank!“ scholl herauf.
„Lege auch Du Dich, Mary,“ sagte sie mild, „aber laß
Jascha allein, es wird das Beste sein. Dort mein Sofa, es läßt
sich ganz gut ein Schläfchen darauf machen; ziehe Dich rasch um!“
Jascha ruhte auf dem Bette; Frau Doktor hatte sie wohl
ausgezogen, sie war in ihrem Nachtkleide. Die Haare lagen wirr
über den Kissen, bis auf den buntgestickten Bettteppich hingen
die goldenen Strähne. Die Hände hielt sie vor dem Gesicht.
Ehe ich in ein Morgenkleid gehüllt das Zimmer verließ,
trat ich zu ihr und beugte mich über sie: „Jascha, schlafen Sie?“
Keine Antwort. Sie wandte nur das Gesicht zur Seite.
„Arme Jascha!“ dachte ich, die Stube auf den Zehen verlassend.
„Sie verdient unser Mitleid, Mary.“ Das war Alles, was
Frau Doktor mir mittheilte; dann schlief ich ein; die Müdigkeit
kam mit zwingender Gewalt über mich.
Es war hoher Mittag, als ich erwachte. Jascha sei nicht
wohl, erfuhr ich, aber jetzt schlafe sie, es solle auch Niemand zu
ihr. In Frau Doktors Stube machte ich Toilette. Bei Tische
ging es lebhaft zu, es gab soviel zu sprechen vom gestrigen Abend,
zu lachen über den vermeintlichen Diebstahl, und gar daß Frau
Doktor so Etwas passiren konnte, wie ein Uebersehen der 
Kassenscheine, oder vielmehr ein Vergessen, daß sie dieselben in ihre 
Brieftasche gelegt habe, wo sie nun gefunden worden!
„Ja, ja!“ lächelte die alte Dame – nur ich sah, wie schwer
ihr dieses Lächeln wurde – „man kann sich irren; wir sind Alle
schwache Menschen.“
Johanne, die gerade die Schüssel präsentirte, brummte
respektwidrig: „Ja, es ist ein Glück, an Unsereinem wär’s doch
hängen geblieben.“
Gegen Abend flatterte die ganze Schar spazieren; nur Frau
Doktor und ich blieben daheim, Jascha’s wegen. Wir saßen im
Wohnzimmer bei geöffneter Thür, um zu hören, wenn sie 
erwachte, und Frau Doktor erzählte mir flüsternd von Jascha’s
Beichte. – Sie hatte das Geld genommen für ihre Mutter.
Die Mutter lebte, sie war hier, ihr hatte das Mädchen das
Kreuz gegeben, mit ihr sich getroffen am Weiher, ihretwegen
Heimlichkeiten begangen und Mißachtung ertragen; der Mutter
wegen, die sie liebte in der Erinnerung an Alles, was gut und
lieb, zärtlich und theuer war in ihrem jungen Leben, an deren Schuld
sie nicht glaubte in ihrem Kindersinn. Großmama mochte sie nie
leiden, hatte sie nie geliebkost, sie nie „mein Glück, mein 
Sonnenschein“ genannt. Großmutter war nur immer bedacht gewesen,
sie so streng wie möglich zu halten, weil sie der Mutter so
ähnlich sei. Hier sollte sie sich fügen lernen; und hierher fand
die Mutter, die längst Ausgestoßene, die man irgendwo in Paris
oder Nizza vermuthete, den Weg zu ihrem Kinde als elendes,
verlassenes, zerlumptes Weib, und Jascha gab Alles, was sie
besaß, und bat um mehr Geld bei der Großmutter, um immer
mehr. Niemals wollte es reichen, und endlich schöpfte diese
energische alte Dame Verdacht, und Jascha bekam Nichts mehr.
Und so dringend gebrauchte die Mutter Geld, ach so dringend!
Nur dies noch, dann war es ihr möglich, still und ehrbar ein
paar Jahre hier zu leben, vielleicht die letzten, hier in ihrer
Nähe, und Jascha würde die Küsse haben können, nach denen sie
sich gesehnt, und die weiche leise Mutterhand würde ihr über die
Wange streichen – ach, es war so süß, dies zu denken!
Da log sie erst; sie wollte kein Ballkleid kaufen, nur um
die vierhundert Mark war es ihr zu thun; und als dies 
fehlschlug, da kam der Fall!
Ach Jascha, wie habe ich Dir abgebeten, während ich dies hörte
und die Thränen über die Wangen der Frau Doktor rinnen sah!
Drunten hatte es geklingelt; Stimmen schollen herauf, dann
brachte Johanne ein wundervolles Bouquett getragen und einen
Brief an Fräulein von Ponianska – eine Empfehlung von Herrn
von Ahlfeldt.
„Es wird sie erheitern,“ sagte ich, „ich will sehen, ob sie wacht.“
„Meinst Du?“ fragte Frau Doktor unsicher. „Nun, wissen muß sie es ja.“
„O gewiß, beste Frau Doktor; warum nicht?“
„Der Diener wartet auf Antwort,“ fügte Johanne hinzu.
Ich nahm Strauß und Brief und drückte leise die Thür
auf zu Jascha’s Zimmer. Die Vorhänge waren noch geschlossen;
eine dumpfe Stubenluft wehte mir entgegen.
„Jascha!“ flüsterte ich und bog mich hinunter. Sie lag
mit weit offenen Augen und sah mich an.
„Hier bringe ich Ihnen etwas Schönes,“ sprach ich weiter
und hielt ihr den Strauß an die Wange. „Und da ein Brief – 
rathen Sie, von wem? Von Herrn von Ahlfeldt.“
Sie griff hastig zu. „O Gott!“ hörte ich sie sagen. Und
während ich die Vorhänge zurückschob, zerriß sie das Kouvert,
und als sie las, ward ihr Gesicht wie die Rosen des Straußes
und dann todtenbleich, und halb aufgerichtet, den Kopf auf den
Arm gestützt, starrte sie auf den Brief.
„Ist nicht Antwort, Jascha?“ fragte ich.
„Morgen! Morgen!“ stieß sie hervor.
„Soll ich so bestellen?“
„Ja!“
Es war das letzte Wort, das ich von Jascha gehört, das
letzte Mal, daß ich sie sah, als ich, bevor ich die Thür schloß,
noch einmal zu ihr hinüberblickte: das Gesicht in die Rosen 
gedrückt, den Brief in der Hand, die sie zur kleinen Faust geschlossen,
das Ganze eingehüllt von dem goldigen Schleier der Haare.
Jascha Ponianska geht es schlecht, erzählten sich die jungen
Mädchen Abends bei Tische, an dem ich zwischen ihnen saß, ohne
einen Bissen genießen zu können; und an dessen oberem Ende der
Platz der Frau Doktor heute leer geblieben war, sie weilte mit
dem Arzte schon seit länger als einer Stunde an Jascha’s Bette.
„O hört doch! Hört!“ rief Olga bestürzt, „sie schreit!“
Ein ferner langgezogener Schmerzenslaut klang zitternd durch das Gemach.
„Das ist gräßlich! Wie kann man sich so gehen lassen!“ ärgerte sich Dora.
„Frau Doktor läßt bitten, die jungen Damen möchten den
Abend im Gartensaal verbringen,“ bestellte das Mädchen.
Wir gingen hinunter. Und da saßen sie dann und lachten
und sprachen, und ich stand am Fenster und wand die Hände in
einander – – dort oben! Dort oben! Was war es nur?
Einmal ging ich auf den Flur und lauschte, und da kam eben
Johanne eilig zur vordern Thür herein, und hinter ihr schwankte
eine Gestalt, eine sonderbare Gestalt, so verkommen, so komödiantenhaft, 
und im Schein der Flurlampe erkannte ich mit Mühe die
Frau von der Treppe und aus dem Park: so schmerzverzerrt
waren diese Züge, so voll brechender Angst diese Augen.
Jascha’s Mutter kam!
Und weiter plauderten sie unten und legten Patience und
besprachen die Toiletten von gestern, und langsam schlich eine Stunde
nach der andern hin, Niemand mahnte daran, die Ruhe zu suchen.
„Und ich sage Euch, Herr von Ahlfeldt denkt nicht daran,“ scholl es.
„Er wird Jascha Ponianska heirathen? Lächerlich!“ klang Olga’s Stimme.
In diesem Augenblick entstand eine Pause; Frau Doktor war
eingetreten; aber so anders als sonst sah sie aus.
„Geht leise zu Bette,“ sagte sie, „Jascha Ponianska ist
todt!“ – Und sie hielt ihr Taschentuch an die Augen und
wandte sich.
Wie lähmender Schrecken flog es über alle die jungen Gesichter. Kein Laut, kein Hauch war hörbar. Auf Aller Mienen
[886] stand zu lesen: so plötzlich! So rasch! So furchtbar rasch!
Kann denn der Tod so jäh hereinbrechen?
Es ist nicht wahr! Sie muß ja noch leben, noch athmen, dies
schöne Geschöpf, das gestern Abend noch in Lebenslust glühte!
Frau Doktor hob die Augen, sie suchte mich, und als ich
zu ihr trat, sagte sie: „Frage nicht, Mary, Gott wird ihr verzeihen!“
Sie nahm mich mit in ihr Zimmer. An Jascha’s Bette
wachte die Mutter, diese armselige Mutter, die dennoch geliebt
ward von ihrem Kinde, weil Nichts so weich ist wie die Mutterhand, 
Nichts so süß wie die Stimme, die das erste Liedchen singt.
Der Brief des Herrn von Ahlfeldt lag zerknittert auf dem
Tische an Frau Doktors Bette, nach Jascha’s Wunsch sollte sie
ihn an die Großmutter senden. Er enthielt die Frage, ob er bei
der Großmutter um ihre Hand werben dürfe.
Seine Rosen wollte sie mit in den Sarg haben.
Woher sie das Gift bekommen? Wir haben es nie erfahren. –
Die Großmutter kam, in Krepp und Trauerschleier, und
holte die Leiche ihrer Enkelin. Sie hielt sich aufrecht, aber sie
sprach kaum ein Wort. – – 
Nun saßen wir wieder zu Zwölf um die Tafel, aber lange
blieb es stumm und still in unserm Kreise; es war, als getraue
sich keine von uns zu lachen, und an der Stube, in welcher
Jascha gestorben, schlichen wir Abends scheu vorüber. Der Tod
ist so schrecklich, wenn er so plötzlich kommt, und man wußte
nicht einmal, woran sie gestorben, es war so unheimlich gewesen.
Nur Frau Doktor wußte es, und ich und die Mutter.
Wo sie geblieben? Wir haben nie Etwas gehört von ihr.
Verkommen in Paris oder Nizza, oder sonst wo in der weiten
Welt. Wer weiß es!