[206] Die Klaque.
Studie zur Naturgeschichte des theatralischen „Handwerks“.
Von Otto Felsing.
Man sitzt im Theater. Das Lustspiel, welches gerade zum ersten Male gegeben wird, erweist sich als ziemlich schal und öde. Der Hauptdarsteller ist ein hölzerner Gesell, der sich offenbar im Salonrock sehr unbehaglich fühlt und die zwar banalen, aber immerhin leicht flüssigen Worte des Autors herunterbrüllt, als tragire er den Bombast eines Ritterstiefeldramas von Anno dazumal; sein Gegenpart, die sinnige, schüchterne Jungfrau, ist von einer Sentimentalität, die geradezu zum Davonlaufen reizt;
[207] der Komiker ist so witzlos wie nur möglich; die Leute, welche 
neben Einem sitzen langweilen sich ganz augenscheinlich oder
ärgern sich auch wohl, je nach Temperament … und nichts desto
weniger erdröhnt das Theater, selbst bei den mattesten Aktschlüssen,
von Beifall, der bombasticus furiosus wird für seine 
schauspielerischen Schandthaten durch mehrfachen Applaus bei offener
Scene belohnt und verbeugt sich auch mit gewinnendem Lächeln
trotz des Zischens, das von anderer Seite ertönt, die Sentimentale
rührt einen Theil der Anwesenden zu Thränen, und der trockene
Komiker erzielt wahre Lachsalven! Der unbefangene Zuschauer,
der nicht oft Gelegenheit hat, das Theater zu besuchen, greift sich
an den Kopf und zweifelt einen Augenblick daran, ob er wacht
oder nicht etwa in das Land der Träume entführt ist, wo 
bekanntlich die logische Folge von Ursache und Wirkung aufgehoben
ist. Nein, möchte man ihm da zurufen, nein, mein lieber 
unbefangener Zuschauer, der du Europens übertünchte Theatererfolge
nicht kennst, du wachst vollkommen! Was du da erlebt hast, kannst
du in schwacher oder drastischer Form fast bei jeder großstädtischen
„Première“ wieder erleben, und das nicht nur in Europa …
du hast eben die Klaque bei ihrer Arbeit gesehen, das ist die
ganze Lösung des Räthsels, welches dich so in Verwirrung und
Erstaunen setzt!
Wer öfter ins Theater geht und dann sein Augenmerk nicht
nur den Vorgängen auf der Bühne zuwendet, sondern auch das
Publikum ein wenig in den Kreis seiner Betrachtungen zieht, der
kommt leicht dahinter, was es mit der Klaque auf sich hat, und
gewinnt mit der Zeit ganz interessante Einblicke in die Art und
Weise ihrer Thätigkeit. Zunächst lernt er die Unterscheidung
zwischen der gelegentlichen und der berufsmäßigen Klaque kennen
und dann deren beide Unterabtheilungen, die positive und die
negative Klaque.
Die gelegentliche Klaque ist die harmloseste, trotzdem sie die
häufigste ist. Der von ihr ausgehende Beifall ist entweder
Familien- oder Freundesapplaus und vermag keinen Erfolg zu
schaffen, höchstens der schon vorhandenen freundlichen Stimmung
ein wenig nachzuhelfen. Nur dann „drückt“ der Familienapplaus
ein Stück „durch“, wenn es einen „sehr verwandten“ Dichter zum
Autor aufweist und dieser Vettern und Basen bis in das zehnte
Glied aufgeboten hat. Das ist dann der „Familienerfolg“, der
weniger in der Großstadt als in Provinzstädten zu gedeihen pflegt.
In die Gattung des Familienapplauses gehört auch die 
„Handarbeit“ der „Theatermutter“, die sich nicht rührt, wenn der
„erste Held und Liebhaber“ noch so glänzend gespielt hat, aber
mit wahrer Vehemenz klatscht, wenn die Scene, welche ihre
„Tochter“ vor die Koulissen führt, auch nur den geringsten
Vorwand zum Applaudiren bietet.
Mit dem Freundschaftsapplause verhält es sich ähnlich. Er
gilt entweder einem Autor von weit reichender persönlicher 
Bekanntschaft oder einer hübschen Schauspielerin, die da weiß,
„wie es gemacht wird“, und nicht nur von der Bühne
herab zum Publikum in Beziehungen tritt. Bemerkenswerth ist
dabei, daß es fast stets nur Schauspielerinnen, selten 
männliche Akteurs sind, bei denen ein Freundschaftsapplaus zu
konstatiren ist.
Himmelweit von diesem gelegentlichen Applause verschieden
ist der berufsmäßige, der von der „Klaque“ besorgt wird. Das
ist ein Geschäft wie jedes andere und sogar meist ein recht 
einträgliches. Die Klaque dient am häufigsten den Bühnenkünstlern, 
weit seltener den Theaterdirektoren und naturgemäß am
seltensten den Autoren. Sie ist organisirt, untersteht einem „Chef“,
einem Unternehmer, der seine Klaqueure engagirt und 
Vereinbarungen mit dem Theaterdirektor, den Autoren oder den
einzelnen Bühnenmitgliedern trifft. Eine ganze Reihe von Theatern
steht in dauernder Verbindung mit einem solchen „Chef“ und
zahlt ihm regelmäßige Gage. Das ist z. B. bei den meisten
Pariser Theatern, aber auch anderwärts wie z. B. in Wien der
Fall. Die Existenz dieser Leute ist den Theaterhabitués wohl
bekannt, das große Publikum erfährt von ihr erst, wenn sie 
beendet ist, denn nach dem Tode des Ehrenmannes kann man seinen
Nekrolog in den Zeitungen lesen, dann heißt es z. B.:
„Das Theater an der Wien hat einen schweren Verlust
erlitten: Herr Joseph König, der Chef der Klaque dieser
Bühne, ist am Mittwoch gestorben. Der Verblichene hat
dreißig lange Jahre dem Verbande des Theaters angehört und
von demselben auch in den schweren Tagen der Noth seine
‚Hand‘ nicht abgezogen. Für eine Monatsgage von dreißig
Gulden lieferte er die sogenannten freundlichen Erfolge, während
er sich die Hervorrufe einzelner Mitglieder von diesen separat
bezahlen ließ. Er war ein braver Mann und hatte ein Alter
von 67 Jahren erreicht. Den Erfolg der jüngsten Millöcker’schen
Operette, der nicht Erfolg von seinem Erfolge war, überlebte er
nicht lange.“
Sehen wir uns die Thätigkeit der Klaque einmal näher an.
Sie beginnt natürlich mit der Regelung der Finanzfrage, indem
sich der Chef der Klaque ein paar Tage vor der „Première“ zu
dem Autor begiebt oder vor dem Auftreten eines „Gastes mit
unterlegtem Kontrakte“ diesem oder dieser seinen Besuch macht.
Ist die Firma der Klaque eine „feine“, so vollzieht sich das 
Geschäft in ganz chevaleresker Form. In Wien z. B. existirt ein
Chef der Klaque, der von solcher Noblesse ist, daß er sogar peinlich
berührt wird, wenn man in seiner Gegenwart von Geld 
überhaupt nur spricht. Er pflegt in einem solchen Falle zu sagen:
„Mein Fräulein, ich kam nur, um mir das Vergnügen Ihrer
persönlichen Bekanntschaft zu verschaffen. Daß Sie sich mit uns
in geschäftliche Verbindung setzen, ist ja selbstverständlich, denn es
ist hier Usus, aber ich persönlich habe mit Vereinbarungen
irgend welcher Art nichts zu thun. Das ist Sache meines
Associés, der sich morgen die Ehre geben wird, Sie aufzusuchen.“
In der That erscheint dann am nächsten Tage ein weit weniger
nobel aussehendes Individuum, welches das Feilschen und Handeln
gründlich versteht und sogar, wenn etwa die Höhe seiner 
Forderung erschreckt und die „Klientin“ dann lieber ganz auf die Hilfe
der Klaque verzichten will, nicht mehr von den Vorzügen des
positiven, sondern von den Nachtheilen des negativen Klaquirens
spricht, nicht mehr Erfolge in Aussicht stellt, sondern mit – 
„auszischen lassen“ droht. Das hilft fast immer, und wenn nicht,
so haben nur Die den Schaden, welche sich nicht zu einer Einigung
mit der Klaque herbeiließen.
Anch in Berlin, wo das Vorhandensein einer Klaque so oft
abgeleugnet wird, giebt es eine solche Doppelfirma für Erfolge,
die freilich zu den Theatern als solchen keine Beziehungen hat,
sondern nur mit den einzelnen Mitgliedern und den Autoren in
Geschäftsverbindung steht.
Herr S., der eine Chef derselben, erschien vor nicht gar
langer Zeit am Tage vor der Aufführung eines neuen Stückes
im königlichen Schauspielhause in der Wohnung des Autors und
verlangte nicht nur ein ziemlich hoch beziffertes Honorar, sondern
auch eine Anzahl von Freibilletts für „seine Leute“. Als der
Dichter den Mann energisch abwies und ihm bemerkte, daß er
es vorziehe, seine Erfolge ohne Hilfstruppen aus „Handwerker“kreisen 
zu erringen, lächelte Herr S. höhnisch und sprach, mit
dem Rande seines Cylinderhutes im Takte auf seine Kniescheibe
klopfend, die denkwürdigen Worte:
„Probiren Sie es, Herr Doktor; aber nehmen Sie sich auch
recht hübsch in Acht, daß Sie nicht durchrasseln!“
Und in der That, der Antor „rasselte durch“, sogar mit
„Pauken und Trompeten“. Ohne die negative Thätigkeit der
Klaque wäre es vermuthlich zu einem Resultate gekommen, das
man „kaum einen Achtungserfolg“ hätte nennen müssen; mit der
Klaque hätten die Blätter ein halbes Dutzend Hervorrufe bei sehr
freundlichem Gesammterfolge verzeichnen können, gegen die Klaque
gab es eine „totale Niederlage“.
Die von der Klaque gegen Pränumerandozahlung verabreichten 
Erfolge sind natürlich nicht billig. Eingeweihte versichern,
daß ein von ihr gelieferter „rauschender Erfolg“ mit 10 bis 12
Hervorrufen nicht unter 300 Mark zu haben ist, ganz abgesehen
von den Freibilletts, die zum Theil an die „Leute“ vertheilt, zum
Theil aber auch verkauft werden und dann eine ganz hübsche
Nebeneinnahme des „Chefs“ bilden. Verhandelt derselbe aber
nicht mit Autoren, sondern mit Bühnenkünstlern, so läßt er sich auf
die Verabfolgung von Gesammtsuccessen meist nicht ein, sondern
verlangt Honorirung von Einzelleistungen laut Tarif. Bei der
erwähnten Berliner Firma kostet z. B. ein Applaus bei offener
Scene 10 Mark, ein Hervorruf das Doppelte. Dementsprechend
ist auch die „Lachsalve“ und die „tief gehende Rührung“ auf
dem Preiskourant der Klaque angesetzt.
Sind die Geldangelegenheiten zur Befriedigung des Chefs erledigt, hat der Autor bezahlt und die Freibilletts geliefert oder
[210] doch versprochen, so geht es an das Studium der Novität; der
Chef schreibt sich die Stellen heraus, wo der Beifall kommen
muß, entweder aus den Reihen des Publikums oder denen der
Klaque, und übt seine Leute direkt darauf ein. In Paris geht er
mit ihnen sogar auf die Generalprobe, giebt ihnen die Stichworte
an, bei denen sie zu klatschen, zu lachen oder zu weinen haben,
und tritt dann am Abend der Eröffnung als einer der Ersten in
den Zuschauerraum, wo er sich so postirt, daß er von jedem
seiner „Mitarbeiter“ gesehen werden kann.  Sie sitzen natürlich
nicht in einem Haufen zusammen, sondern sind überallhin 
vertheilt, besteht doch in der Geschicklichkeit der Vertheilung einer
der Hauptvorzüge eines guten Klaquechefs.  Die „Ritter vom
Kronleuchter“ sitzen oben auf der letzten Galerie, ihnen liegt 
zumeist das „wiehernde Gelächter“ und der namentlich bei 
Kraftstellen zu verzapfende „frenetische Beifall“ ob.  Leute, die über
etwas bessere Röcke und womöglich gar über etwas intelligentere
Gesichter verfügen, haben vereinzelt ihren Platz in den verschiedenen
Rängen und im Parkett.
Der Vorhang geht in die Höhe; sie rüsten sich, in Aktion
zu treten. Der erste Akt, für den auf Grund der Lektüre des
„Buches“ ein „Mittelapplaus“, „halblaute Bravos“ und zum
Aktschluß ein „Beifallssturm“ vorgemerkt sind, läßt aber das
ziemlich kritische Premièrepublikum dermaßen kalt, daß sich
der Vorhang ohne den geringsten Beifall senkt und der
Chef der Klaque es nicht wagt, seine Truppen ins Feuer
zu führen, um nicht eine Opposition heraufzubeschwören, die
vielleicht von den verhängnißvollsten Folgen sein könnte. Er
muß daher bei allen vorgemerkten Stellen „abwinken“. Mit
Blitzesschnelle erfaßt er in solchem Augenblicke die „riskante“
Stimmung der Zuschauer, eine unauffällige Bewegung der Hand
nach der Kravatte oder ein eben so unauffälliges Streichen des
Schnurrbartes – und es herrscht auf den Sitzen der Klaque
eine solche marmorstarre Regungslosigkeit, als hätte der Autor
niemals einen viel bedeutenden Händedruck mit dem Klaquechef
gewechselt.
Der zweite Akt hebt sehr kühl an; aber da kommt eine
Scene, die rührend wirken soll und in der That eines gewissen
Eindrucks auf das Publikum nicht verfehlt. Da spielt der „Chef“,
wie tief in Gedanken verloren, mit der Uhrkette – und auf
einmal hört man, wie sich ganz oben, wo das naive Publikum
zu sitzen pftegt, Jemand leise schnaubt; das Schnauben wird 
ansteckend, von rechts und links und mitten aus dem Parkett heraus
vernimmt man es, und siehe da, es übt seine Wirkung auch auf
die nicht beeinflußten Zuschauer, die „weich werden“ und 
ebenfalls ihre Taschentücher hervorziehen; es ertönt ein Applaus, den
die Hände der Klaque nicht hervorrufen, sondern nur verstärken.
Die Scene hat „eingeschlagen“, der Erfolg beginnt. Kurz darauf
wagt es der Chef nach einem Monologe des Helden, der nicht
gerade kalt, aber auch nicht besonders warm aufgenommen wurde,
einen kleinen „Lockbeifall“ loszulassen; derselbe wird von einem
Theil der Zuschauer „aufgenommen“, und nun geht es mit sich
steigernder Schnelligkeit und Zuverlässigkeit von Applaus zu
Applaus, von Lachsturm zu Lachsturm, und es wäre kaum noch
nöthig, daß der kleine Herr da mit den wasserblauen Augen
und semmelblonden Haaren im zweiten Rang eben so wie
der andere Herr mit dem schwarzen Oberkellner-Kotelettenbarte
jedesmal vor Vergnügen in wahrhaft konvulsivische Zuckungen
gerathen, sobald der Komiker einen Witz gemacht hat – es
geht jetzt auch schon ohne Nachhilfe. Der garantirte 
Gesammterfolg ist da und der Chef nickt am nächsten Tage im 
Kaffeehaus dem Autor von Weitem mit einem Lächeln zu, das da
sagen will: „Sehen Sie wohl, Doktorchen, wir verstehen den
Rummel!“
Das war ein Beispiel der positiven Arbeit der Klaque. Ihre
negative Thätigkeit übt sie weit weniger häufig aus.
Freilich, will ein Autor nicht „blechen“, hat ein Sänger,
der sich auf seines Basses Grundgewalt oder den Goldglanz
seines hohen C verläßt, den Herrn Chef mit Nichtachtung
behandelt, anstatt ihm zu schmeicheln, so lechzt die Klaque nach
Rache und beweist jedem, auf den sie es abgesehen hat, daß
das Register der Bezeigungen ihres Mißfallens mindestens
eben so reichhaltig ist wie das ihrer Beifallsarten.  Sie zischt
nicht bloß, nein, sie schlägt plötzlich ein höhnisches Gelächter auf,
welches die ganze Stimmung im Hause niederreißt, sie verhustet
die feinsten Dialogpointen und niest so nachhaltig in die 
pathetischsten Stellen hinein, daß man glauben sollte, es habe da
oben jemand ein paar Loth Schnupftabak ausgeschüttet und
dieser thue nach unten hin seine Wirkung. Aber nicht genug
damit: die Klaque provocirt kleine Ruhestörungen auf der
Galerie, deren sich das Publikum durch energisches Zischen und
„Ruhe!“-rufen erwehrt – die Stimmung ist aber hin. Es
verspricht sich ein Schauspieler, die Klaque jubelt laut auf – 
die Stimmung ist hin, ist unwiederbringlich verloren. Wehe
dem, der es mit der Klaque verdirbt!
Indeß, wie gesagt, die negative Thätigkeit der Klaque ist
verhältnißmäßig selten, zuweilen ist sie Sache derjenigen, welche
die gelegentlichen Freundschafts- und Familienapplause fabriciren.
Will ein Schauspieler seinen „lieben theuren Kollegen X“ 
auszischen lassen, weil X ihm die Glanzrolle des jüngst zur 
Austheilung gelangten neuen Stückes weggeschnappt hat, so bedient
er sich seiner Freunde dazu. Er kann sich dann darauf verlassen,
daß sein theurer Freund und Kollege prompt niedergezischt und
ihm seine beste Scene „verulkt“ wird, während zwischendurch für
den Urheber dieser negativen Huldigungen „wahre Beifallsstürme“
entfesselt werden. Manchmal allerdings wird dieses kombinirte
Geschäft auch von der berufsmäßigen Klaque ausgeübt.  Wir
selbst haben einen solchen Fall im Londoner Lyceum-Theater 
erlebt, als Henry Irving den Macbeth gab.  Da saß neben
uns auf einem Fauteuil ein sehr robustes Individuum, das ganz
ungenirt seine Abendzeitung las, wenn nicht gerade Macbeth oder
Banquo auf der Scene war.  In diesen beiden Fällen steckte
der Mann freilich seine Zeitung ein oder legte sie sich, wenn er
wußte, daß der Auftritt nur ein kurzer sein würde, quer über
die Kniee, applaudirte dann mit seinen gewaltigen Patschen – 
Handschuhnummer mindestens 91/2 – wie wahnsinnig, wenn der
Herr Direktor Irving spielte, und grunzte, murmelte, 
hohnlachte und zischte, wenn Banquo redete.  Sollte vielleicht der
Herr Direktor einen kleinen Spahn mit dem Darsteller des
Banquo gehabt und ihm haben beweisen wollen, daß das
„Publikum“ von seiner Vortrefflichkeit nicht gerade felsenfest 
überzeugt sei?
So ungenirt wie in diesem Falle, so sich in ihrer ganzen
Schamlosigkeit auch dem Auge des Unbefangensten enthüllend,
tritt freilich die Klaque unseres Wissens sonst nirgend auf; aber
vorhanden ist sie in allen Großstädten, so entrüstet auch zuweilen 
gegen diese Behauptung protestirt wird, und überall arbeitet sie
mehr oder minder geschickt mit denselben Mitteln und nach denselben
Grundsätzen.
Nützt sie nun denen wirklich etwas, die sich ihrer bedienen? 
Leider ja, wenn auch nur zeitweise und nicht auf die Dauer.
Es sind allerdings nur Scheinerfolge, die sich mit solchem 
gefälschten Applause, mit solcher für 20 Mark vorausbestellten
„tief gehenden Rührung“ und mit Lachsalven à 10 Mark 
erzielen lassen.
Aber im Theater, in dieser Welt des Scheines thun auch
solche Scheinerfolge ihre Schuldigkeit, wenn sie nur hinterher
unter Benutzung der Reklametrommel gehörig „fruktificirt“ werden.
Es hilft daher auch nichts, wenn das Publikum zuweilen gegen
das Klaque-Unwesen energisch Front macht und die Herren von
der breitgeschlagenen Hand niederzischt, wo es kann; es ist 
vergebens, wenn, von echt künstlerischem Impulse getrieben, 
Bühnenleiter, wie im September vorigen Jahres z. B. die Direktion des
Wiener Burg- und des Hofoperntheaters die Mitglieder in einem
Cirkularreskript vor der Verwendung der Klaque, „welche sich
in letzter Zeit im k. k. Hofoperntheater unliebsam hervorthat“,
eindringlich warnt. Es nützt das gar nichts, denn die Klaque
ist ein geschäftlicher Faktor, und da leider Gottes heut zu Tage
sowohl die meisten unserer Bühnenschriftsteller wie unserer 
Bühnenkünstler, von den Direktoren ganz zu schweigen, Geschäftsleute
sind, welche schallende Erfolge haben wollen, um sie in klingende
umzuwechseln, so wird die Klaque nach wie vor ihr „Handwerk“
ausüben, und der Beifall, den man mit Recht die „Nahrung des
Künstlers“ genannt hat, wird auch fernerhin wie jedes andere
Nahrungsmittel verfälscht werden.