[148] Lawinen und Bannwälder. Neuerdings wird in den Blättern
von der Lawinengefahr im schweizer Kanton Tessin berichtet. Oberhalb
Bedrettos haben sich schon im November Lawinen losgelöst und über
50 Baumriesen der uralten Schutzwaldungen niedergeschmettert; eine
andere Lawine hat oberhalb Airolos einen jungen Wald gleich einem
Kartenspiel zur Tiefe gefegt. Eine kleine Ortschaft Albinasca ist so
bedroht, daß die Einwohner ihren Heimathsort verlassen werden, nachdem
durch Stürme und Lawinen der uralte Tannenwald, der das Dörfchen
schützte, fast ganz vernichtet worden ist.
Bei diesem Anlaß weisen wir auf die trefflichen Schilderungen hin,
welche H. A. Berlepsch in seiner Schrift „Die Alpen in Natur- und
Lebensbildern“ von den Lawinen und Bannwäldern giebt, wie derselbe
überhaupt ein farbenreiches Gemälde der Alpenwelt vor uns entrollt.
Von den Lawinen sagt er: „Gewöhnlich hört man den Sturz eher, als
man ihn sieht. Durch den donnernden Schall plötzlich aufgeschreckt,
richtet der Blick des mit der außerordentlichen Erscheinung nicht vertrauten
Fremdlings sich gewöhnlich in die Höhe und sucht am Firmamente die
Gewitterwolken, welche die gewaltig tönenden Schwingungen hervorrufen;
aber droben im tiefen blauen Aether lagert lichte Ruhe: kein Wölkchen
schwimmt im Luftocean. Schon rollt das Getöse nachhallend durch die
Thäler und erneuert jetzt abermals, stärker anschwellend, die erschütternden
Tonwellen, während das Auge drüben am Silbermantel des Berges
rauchendes, von den Lüften verwehtes, stäubendes Gewölk und unmittelbar
darunter eine gleitende, niederrollende Bewegung an den kaum
zuvor noch in starrer Todesruhe daliegenden Firnwänden wahrnimmt.
Scheinbar langsam, im stolzen getragenen Zeitmaß, schwebt die Schneekaskade
wie bunte Atlasbänder über die Felsenwände herab, staucht tiefer
an hervortretenden Fluhsätzen auf, zerstiebt in wellig-runde Schaumbogen
und zerflatternde Wolkenwimpel, wie die Intervallen eines Stromkatarakts,
oder verliert sich sekundenlang in verborgenen Schluchten und sinkt, das
Schauspiel von Stufe zu Stufe wiederholend, hinunter, bis sie auf flach
auslaufenden Alpenmatten oder im tiefen Trümmerbecken zur Ruhe kommt.
Von den Bannwäldern wird berichtet, daß sie fast nur aus Nadelholz, in
den östlichen Alpen vorwiegend aus Arven und Lärchen, in den westlichen
mehr aus Rothtannen und Kiefern bestehen. Die Aufgabe derselben ist,
durch die Menge ihrer hochaufstehenden starken Baumstämme das Losbrechen
und Herabrutschen der während des Winters sich anhäufenden Schneemassen,
also die Bildung von Grundlawinen zu verhindern, nicht,
wie man gewöhnlich glaubt, Lawinen, die bereits in Gang gekommen sind,
wie ein Damm aufzuhalten. Die Alpenbäume wachsen langsam unter
den hindernden klimatischen Einflüssen; ihr Holz ist aber derber, zäher,
fester, als das des tiefliegenden, in fetter Dammerde wurzelnden Waldes;
der Wuchs dieser Bäume ist gedrungener, trotziger, widerstandsfähiger,
als derjenige der andern, die in der Dammerde des tieferliegenden Waldes
wurzeln. Jene geeigneten Waldungen der höchsten Waldregion werden in
„Bann“ gethan, für unantastbar erklärt – deßhalb ihr Name. †