[612] Die letzten Garben. (Mit Illustration S. 609.) Steigen wir hinauf
in ein tirolisches Hochthal, allenfalls ins Alpachthal bei Brixlegg, wo die
Sitte heimisch ist, welche unser Bild so lebenswahr darstellt.
Es ist Erntezeit. Monate banger Sorgen sind für den Bauer vorüber,
und heute sollen die letzten Garben unter das schützende Dach der Scheune
gebracht werden. Kein Wunder also, wenn Freude und Jubel ins einsame
Berghaus eingekehrt sind.
Noch ist indessen nicht alle Mühe zu Ende. Auf den holprigen, unwegsamen
Gebirgspfaden und den jäh abfallenden Halden eines solchen
Hochthales kommt kein Erntewagen, ja nicht einmal ein Karren fort.
Deßhalb kann das Getreide hier nur durch Dienstboten oder Tagelöhner
vom Felde hereingeschafft werden, und dies ist in der That keine leichte
Arbeit. Da sieht man den stämmigen Knecht und die kräftige Dirne, wie
sie mit der schweren Last der Garben auf dem Kopfe, die sie draußen zu
einem ausgiebigen „Schab“ (Bündel) zusammengeschnürt, im kurzen Trott
über Stock und Stein dem Bauernhofe zueilen. – Sie mögen wohl
froh sein, daß es die letzten Garben sind, welche sie eben eintragen,
von den Berglern die „Braut“ genannt. Dorfkinder ziehen deßhalb mit
Schellengeläut und muthwillig lärmendem Jubel den längst erwarteten
Trägern voran, während Neugierige aus Thüren und Fenstern dem
Spektakel zusehen.
So naht sich der kleine Zug dem heimischen Hause. Da tönt zum
freudigen Gruß die Dorfglocke mit hellem Läuten ins Thal hinaus, als
wollte auch sie der „Braut“ ein fröhliches Willkommen entgegenrufen.
Dieser uralte Brauch heißt „das Brauteinläuten“. Darauf folgt
für die Dienstboten ein kleines Mahl, bei welchem gewöhnlich Honigkrapfen
aufgetischt werden, und will der Bauer ein Uebriges thun, spendet
er vielleicht dazu noch einige Flaschen Tirolerwein. Die Leute haben
den Trunk gewiß redlich verdient!