[637] Das Milchmädchen von Trianon.
Eine Lieder-Erzählung von Ernst Pasqué. 0Mit Illustrationen von A. Brunner.

Die prachtvolle ehemalige Residenz des Sonnenkönigs Ludwig’s XIV. mit ihren 
Gärten, Wasserkünsten und den beiden Trianon, übt stets einen geheimnißvollen, 
mächtigen Reiz auf den Fremden aus, denn Versailles ist der Schauplatz, auf dem sich während eines
Jahrhunderts nicht allein Ereignisse von weltgeschichtlicher Bedeutung
vollzogen, sondern auch ein buntes, interessantes Leben, reich an phantastischen, 
blendenden Festen, heimlichen Intriguen und pikanten Scenen entwickelte.  Besonders sind es die
beiden Trianon, welche die Phantasie des Neulings in Paris vorzugsweise beschäftigen: findet
er doch heute noch in „Petit Trianon“ einen ganzen Sagenkreis um die Person der unglücklichen 
Königin Marie Antoinette gewoben, von dem die Wissenden sich nur flüsternd zu erzählen wagen.
Das letzte Mal, als ich Paris besuchte – nur wenige Jahre sind es her – da verbrachte ich mehrere Tage in „Petit Trianon“, das damals in liberalster Weise dem Besucher täglich offen stand – und doch so wenig besucht wurde! Der geheimnißvolle Zauber des Orts hielt mich gebannt und wirkte um so mächtiger auf mich ein, als ich mich ganz allein in dem weiten Parkbereich sah. Kein Besucher störte mich in meinem Wandeln und Träumen, kaum daß ich in der Ferne einen Gartenarbeiter bemerkte. Nur am Eingange des Dörfchens, in dem Häuschen des „Feldhüters“, fand ich einen rothhosigen Infanteristen, der, mit seinem Seitengewehr bewaffnet, die historisch interessanten ländlichen Bauten, deren Inneres zu betreten verboten war, bewachte.
Mit Hilfe freundlicher Worte und besonders einiger Regiecigarren gelang es mir, den harmlosen Troupier zu gewinnen, und an seiner Seite durchwanderte ich die sämmtlichen Häuschen des Dörfchens. In der Mühle ließ mein Gefährte das Rad sich drehen, und es sang heute noch dasselbe melancholische „Klipp-Klapp“ wie zur Zeit, als Ludwig XVI. dort als „Müller“ hantirte. In der „Laiterie“, der Milchkammer, sah ich die weiße Marmortafel, wo Marie Antoinette als Bäuerin die von ihr
oft selbstgemolkene Milch in einfachen Gefäßen ihrem intimen Hofstaat, den zeitweiligen Bewohnern des Dörfchens, auftischte; wo man vermittelst Leitern von Mahagoni auf die niedlichen Futterspeicher stieg, mit Waschbläuel von Ebenholz die Wäsche reinigend schlug – mit „goldenen Scheren“ die Schäfchen schor! Ich sah das Schulhaus, in welchem der junge, doch ernste und gelehrte
Graf von Provence, später Ludwig XVIII., als Dorfschullehrer fungirte, während sein Bruder, der Graf von Artois, später
Karl X., das Amt eines Flurschützen versah und in dem Häuschen wohnte, das heute meinem republikanischen Führer als Aufenthalt diente. Ich sah die Wohnung des „Bailly“ (Landvogt), ein
wichtiges Amt in dieser arkadischen Maskerade, das meistens in den Händen des gewandten Grafen d'Adhémar ruhte, den „Marlborough-Thurm“, das Pfarrhaus und endlich das „Boudoir“
und den Pachthof, das größte und schönste Gebäude des Dörfchens,
den Wohnort der königlichen Pächterin, mit seinen Lauben und 
Laubgängen, mit den Vasen, in denen einstens die von der Herrin
des Orts gepflegten Blumen blühten.
Dann verabschiedete ich dankend meinen Führer, warf mich am
Ufer des kleinen Sees auf den Rasen nieder, und, das Dörfchen vor
mir, versenkte ich mich in Erinnerungen längst vergangener Zeiten
und überließ mich meinen Träumereien, und was ich damals in der
Idylle des „Petit Trianon“ träumend geschaut, bereits wußte und
sonst noch erfahren habe, will ich jetzt der Reihe nach erzählen.





Das Dörfchen der Königin und dessen Bewohner.
Im Jahre 1774 starb Ludwig XV. und sein Enkel bestieg
als Ludwig XVI. den Thron Frankreichs. Als Angebinde schenkte
der König seiner jungen, damals neunzehnjährigen Gemahlin das
Schlößchen „Petit Trianon“ mit seinen Gärten, und dankbar
nahm die lebensfrohe Königin die Gabe an, jedoch mit der halb
ernstlich, halb schelmisch gestellten Bedingung, daß der König nur
dann dort erscheinen dürfte, wenn man ihn dazu einladen würde.
Nun begann sie Schlößchen und Garten, die ihr von Anfang an
ein Lieblingsaufenthalt waren, nach ihrem Geschmack, ihren
Neigungen zu verschönern und umzuwandeln. Jedem Zwange
abhold, war sie auch eine Gegnerin der steifen altfranzösischen
Gartenkunst Le Nôtre’s, und während der Architekt Micque das
Schlößchen, das kleine Theater und die verschiedenen Pavillons
umbaute und errichtete, zeichneten der Architekt Leroy und der
Maler Hubert Robert, nach Anordnung der Königin, den neuen
landschaftlichen Garten im englischen Geschmack, mit seinen Wiesen
und Wäldchen, seinen natürlichen Felspartien, Grotten und Wasserfällen, 
seinem Bächlein, dem See und dem kleinen koketten Dörfchen,
welche Arbeiten dann auch unter Leitung der beiden Künstler
ausgeführt wurden. Es dauerte dies indessen mehrere Jahre,
und erst 1781, beim Besuche Josef’s II. in Versailles, fand die
eigentliche Einweihung des kleinen selbstgeschaffenen Paradieses
der Königin Marie Antoinette statt.
Nun begannen auch die ländlichen Maskeraden der Königin
und der Intimen ihres Hofstaats, welche, außer dem König und
dessen Geschwistern, den Grafen von Provence und von Artois und
Madame Elisabeth, nur noch aus wenigen Personen, mehreren
Damen und älteren Herren bestand, unter denen Baron von
Besenval, die Grafen d'Adhémar und Vaudreuil die bevorzugtesten
waren. Der einzige jüngere Kavalier dieses intimen Hofstaats
war der etwa zwanzigjährige Graf Artois – sein nur um zwei
Jahre älterer Bruder, der Graf von Provence, zählte, weil er
zu ernst war, nicht mit.
Das Dörfchen erhielt erst gegen 1783 die volle Ausdehnung.
Die ersten der ländlichen Bauwerke waren die Meierei und die Milchkammer 
mit ihrem marmorgepflasterten Stalle. Marie Antoinette
verlangte aus Gesundheitsrücksichten und weil es zugleich ihrem
Geschmack entsprach, nach frischer süßer Milch, die unter ihren
Augen gemolken werden sollte – bis sie später solche ländliche Arbeit
selber besorgte. Als die beiden Bauten fertig waren, als ihr hübsches
malerisches Aeußere, die kokette und einladende innere Einrichtung
und Ausstattung der jungen Königin größte Freude machten, ließ
sie durch ihren Agenten in der Schweiz und im Kanton Freiburg
zwei prächtige Schweizerkühe aufkaufen und nach Versailles senden.
Da die kostbaren Thiere auch gute und besonders richtige Pflege
haben mußten, so wurde dem französischen Agenten bald der
weitere Auftrag, auch eine junge hübsche Schweizerin, in solchen
ländlichen Arbeiten wohlerfahren, zu suchen, zu engagiren und
ebenfalls nach Versailles zu schicken. Rasch wurde der Befehl
der Königin erfüllt, und noch waren die beiden Schweizerkühe
in ihrem Marmorstalle zu Trianon nicht heimisch geworden, da
langte auch schon eine Landsmännin von ihnen an, eine junge
frische und sehr hübsche Dirne aus dem Kanton „Fribourg“ mit
Namen Emmi. Das Mädchen sah in seiner volksthümlich ländlichen 
Tracht, mit dem blendend weißen bauschigen Linnenhemde,
dem schwarzen, mit silbernen Kettlein verzierten Mieder ganz
allerliebst aus. Der flache Strohhut, den sie stets mit Blumen
verzierte, hob das rothwangige Gesichtchen mit den großen braunen
Augen äußerst vortheilhaft hervor. Eine besondere, auffallend
schöne und überraschende Zierde bildeten die beiden braunen, bis
weit unter die Taille niederhängenden Haarzöpfe, die den 
hochauftoupirten und gepuderten Hofdamen erst ein Gegenstand des
Lächelns, sehr bald aber der Bewunderung und sogar des
stillen Neides wurden. Daß die hübsche frische Schweizerin
auf die Herren des kleinen Kreises einen noch lebhafteren Eindruck 
machen mußte, konnte nicht ausbleiben, doch war hierbei
wohl nichts für Emmi zu fürchten, denn Marie Antoinette hatte,
wie schon angedeutet, nur ältere Kavaliere zu ihrer „Société intime“ zugezogen.

[638] War doch Graf d'Adhémar, der auf dem Privattheater der 
Königin die Liebhaberrollen spielte – den Schäfer Collin im
„Dorfwahrsager“ von J. J. Rousseau, Graf Almaviva in Beaumarchais’ „Barbier von Sevilla“ – ein Sechziger, dessen Stimme beim Deklamiren bedenklich zitterte, worüber die Königin, als
Colette und Rosine, sogar oftmals auf der Scene laut auflachen
mußte. Nur Graf Artois, ein lebensfroher Kavalier, zu allen
lustigen und galanten Abenteuern aufgelegt, konnte gefährlich werden. Doch auch
diesem geboten der Ort und dessen königliche Herrin Schranken, die er offen niemals 
zu überschreiten gewagt haben würde. Desto eifriger bemühte er sich bald
im Geheimen um die schöne Schweizerin, wie dies denn auch, und wohl noch 
heimlicher, doch getreu seinem Fach als „jugendlicher Liebhaber“ und ehemaliger 
wirklicher Roué, der alte Graf d'Adhémar that, nur daß Ersterer dabei den feuerigen
Bewunderer spielte, während sein stiller Rivale den Liebhaber geschickt unter dem
väterlichen Freunde zu verbergen wußte. Und Ursache und Gelegenheit zu solcher
heimlichen Annäherung und Bewerbung sollte sich mit der Zeit, sogar recht bald ergeben.
Die kleine Emmi hatte ihr neues Amt als königliche Kuhhirtin 
und Melkerin in Trianon mit der vollen Unbefangenheit 
und Lust eines fröhlichen Kindes der Schweizerberge begonnen,
den ganzen Tag und überall, wo sie sich auch befand, erklang
ihre helle Stimme. Bald sang sie französische, bald deutsche
Liedlein, denn beide Sprachen waren ihr geläufig; jodelte bald
einen französischen „Ranz des vaches“, bald einen deutschen
Kuhreigen, zum größten Vergnügen der heimlich horchenden Königin und ihrer 
Gesellschaft. Doch nur zu bald änderte sich dies. Emmi wurde stiller – immer stiller 
und einsilbiger, bis endlich Stimme und Gesang vollständig verstummten und
auch die Rosen ihrer Wangen zu erbleichen begannen. Eines Tages überraschte die 
Königin das Mädchen sogar in Thränen, und als Marie Antoinette sich mit Worten
wahrer Theilnahme nach der Ursache dieser plötzlichen Traurigkeit erkundigte, da
entfloh Emmi, ohne nur eine Silbe zu erwiedern der Milcherei und eilte hinaus zu
ihren beiden Kühen, die draußen auf der duftenden Wiese weideten.

„Sie hat das Heimweh,“ sagte Marie Antoinette sinnend vor sich hin, dabei an ihre
eigene österreichische Heimath denkend. „Nur dies kann die Ursache ihrer Traurigkeit, ihrer Neigung zur Einsamkeit sein, denn
hier fehlt es ihr doch an nichts. Nun, es wird vorübergehen,“
fuhr sie wieder heiterer in ihrem Selbstgespräch fort. „Auch 
ich habe es kennen lernen, dieses böse Heimweh, und ich zählte
erst fünfzehn Jahre, als ich mein liebes Wien und Schönbrunn
verlassen mußte, während Emmi älter ist und auch nur ein
armes Dörfchen, öde Thäler und Höhen zu betrauern hat,
wogegen Trianon ein wahres Paradies ist. – Es wird vorüber gehn!“
Doch bei der armen Emmi ging es nicht vorüber; das böse „Heimweh“ wurde sogar tagtäglich schlimmer, denn nun ließ sie ungehindert ihren Thränen freien Lauf, gleichviel, ob ihre königliche Herrin oder die andern Damen des Hofes zugegen waren oder nicht.  Jetzt wurde auch die Theilnahme eine allgemeine,
und von allen Seiten versuchte man das arme Kind, von dem Marie Antoinette
sich nicht trennen wollte, zu trösten. Dadurch erhielten die beiden Herren, welche
sich von Anfang an für die ländliche Schöne interessirt hatten, einen Vorwand, sich
Emmi zu nähern, um, ein jeder auf seine Weise, den Tröster zu spielen. Am Tage
weilte Emmi mit Vorliebe auf den einsamen, zwischen Baummassen und Gebüsch
versteckten Rasenflächen des Parkes, die sie als Weideplätze für ihre Kühe benutzte.
Es war, als ob sie sich von den beiden schönen Thieren nicht hätte trennen können,
denn Abends saß sie wiederum und bis spät in die Nacht hinein bei ihnen im
Stalle, stets sinnend und
weinend. Auf diesen Umstand bauend, hatten die beiden Bewerber
um die Gunst Emmi’s ihren Belagerungsplan entworfen. Glaubte
das Mädchen sich in seiner Waldeinsamkeit allein, dann trat
plötzlich der junge hübsche und unternehmende Graf Artois
zwischen den Bäumen hervor und war bald an Emmi’s Seite,
in feurigen Worten ihr zuraunend, das böse Heim- und Herzensweh 
sei sicher durch ein anderes, weit süßeres Weh: die Liebe,
zu bekämpfen und in die Flucht zu schlagen.  Das Mädchen
schaute wohl auf bei solcher unerwarteter Annäherung; 
doch floh sie nicht, bangte nicht einmal, sondern ließ
den Prinzen reden, als ob er ihr die allerunschuldigste
und gleichgültigste Geschichte erzählt hätte, ohne daß sie
dabei irgend eine Bewegung machte oder nur eine Silbe
erwiederte. Wenn endlich der junge Prinz auf eine
Antwort drang, dann schaute Emmi ihm mit ihren großen
thränennassen Augen fragend und dabei so tief traurig in
das Antlitz, daß dieser Blick dem enttäuschten Liebhaber
nur zu deutlich kündete, wie wenig seine schönen feurigen
Reden von dem Mädchen verstanden – daß sie vielleicht 
nicht einmal beachtet worden waren!

Weit glücklicher war der alte geistvolle Roué Graf d'Adhémar, der nicht umsonst den Ruf
eines vorzüglichen Schauspielers genoß, in seinen Bestrebungen.
Er hatte sich dafür den Abend und die Milchkammer, ja, wenn 
es sein mußte, sogar den Stall, erwählt; er redete dem armen
Mädchen zu wie ein väterlicher Freund, erfaßte ihre Hand, drückte
das Köpfchen der Weinenden mit inniger Theilnahme an seine
Brust, und Emmi verstand ihn, ließ es nicht allein geschehen,
sondern nachdem sie sich an der Brust des alten guten Herrn
ausgeweint hatte, redete sie zu ihm und öffnete ihm endlich auch
[639] ganz ihr Herz. Da erlebte nun freilich der gar zu kluge Graf
eine arge Enttäuschung, denn was bekam er da zu hören!


Es war an einem Abend und im Stalle mit dem weißen
Marmorboden und der gleich kostbaren Krippe, Graf d'Adhémar
hatte sich auf den dreibeinigen blankpolirten Schemel von Mahagoni,
der zwischen den beiden Kühen stand und für gewöhnlich der
Melkerin bei ihrem Geschäft diente, niedergelassen, und neben ihm
kauerte die hübsche, interessante Emmi, stützte sogar ihren Arm mit
sammt dem allerliebsten Köpfchen auf die lebhaft zitternden Kniee
des alten Herrn und erzählte. Wohl habe sie Heimweh, so berichtete 
sie unter Thränen, doch hauptsächlich nur nach ihrem – 
lieben armen Jakob, ihrem „pauvre Jacques“, den sie mehr als
die Heimath – mehr als das Leben liebe, der sterben würde –
wie sie nicht mehr leben könne – wenn sich Beide nicht wiedersehen, 
nicht einander in die Arme fliegen, sich nicht nach Herzenslust küssen und lieben dürften!
Es war eine einfache, alltägliche Geschichte und doch eine
Geßner’sche Idylle, oder eine der ländlichen Erzählungen Florian’s,
von denen die Königin oft gesagt, es wäre ihr beim Lesen zu
Sinne, als ob sie eine köstliche Milchsuppe verspeise. Emmi
berichtete, wie sie früher die Kühe eines einfachen Bauern ihres
Heimathdorfes gehütet, während Jakob jeden Morgen mit der
dörflichen Ziegenherde ausrückte. Auf den Weideplätzen lernten
Beide sich schon als Kinder kennen, spielten anfänglich mit einander,
um sich dann später, was eben nicht ausbleiben konnte, zu lieben.
Hätte Emmi gewußt, welch Herzeleid ihr nach der Trennung bevorstehe, 
sie würde nun und nimmer ihre Berge, ihren lieben armen
Jakob verlassen haben, und wäre der Weg nach Paris und
Versailles auch mit Gold gepflastert gewesen. Aber das wußte
sie eben nicht und nun, nachdem sie Alles habe, was man nur
wünschen könne, fühle sie sich tief unglücklich, Nichts erfreue sie
mehr. Zu singen sei sie nicht mehr im Stande; nur zu weinen – 
zu weinen vermöge sie, von Morgens bis Abends und sogar des
Nachts in ihren Träumen. Der Sonnenschein quäle sie, und
suche sie die Schatten des Waldes auf, so treibe es sie auch von
dort wieder fort. Die Sehnsucht nach ihrem armen Jakob drücke 
ihr eben das Herz ab und Ruhe finde sie wohl nur noch im Grabe.
So weit war Emmi mit ihren Schilderungen und Klagen
gekommen, da versagte ihr plötzlich die Stimme und die letzten
Worte erstarben in einem herzbrechenden Schluchzen. Arme Emmi!
Armer Jakob! Graf d'Adhémar, der sich schließlich von dem tiefen
Schmerz, von der naiven Hingabe des lieben, ihm vertrauenden
Kindes wahrhaft und seltsam ergriffen fühlte, wollte nun sein
Amt als Tröster beginnen und hätte jetzt gewiß auch Worte gefunden,
die vom Herzen gekommen, zum Herzen gedrungen wären.
Doch es sollte nicht sein! Kaum öffnete er die Lippen, um zu
reden, als er in seiner Nähe ein Geräusch vernahm, das nicht von
der Gesellschaft ihm zur Rechten und zur Linken, den beiden 
königlichen Schweizerkühen, herrühren konnte, und als er überrascht
aufschaute, wäre er bald vor Schreck mit sammt seinem 
Mahagonimelkstuhl umgesunken, denn vor ihm stand Marie Antoinette und
derselbe Blick zeigte ihm in der offenen Thür des Stalles und
draußen den ganzen kleinen Hofstaat der Königin, zugleich auch
das schadenfroh lächelnde Antlitz seines Nebenbuhlers, des Grafen
von Artois, der allein ihn verrathen haben, der Urheber dieser
Scene gewesen sein konnte.
Wie war das zugegangen?





„Pauvre Jacques“ – und das Lied der Marquise von Travanet.
Die Königin hatte an diesem Abend eine musikalische Unterhaltung 
angeordnet und dazu Einladungen an mehrere Damen 
des Hofes von Versailles ergehen lassen, unter Anderen auch an
die Marquise von Travanet, die nicht allein das Klavier vortrefflich 
spielte und dabei sang, sondern auch hübsche Romanzen
und Lieder dichtete und komponirte, die dem damaligen Geschmack
entsprachen und in glücklicher Erfindung den melodisch sentimentalen
Weisen Monsigny’s und Gretry’s nachstrebten. Das kleine Koncert
fand in einem Musikpavillon statt, dessen offene Thüren nach
dem umgebenden Park gingen, und da es gestattet war, den
Produktionen auch draußen unter den Bäumen zu lauschen, so
glaubte Graf d'Adhémar die beste Gelegenheit gefunden zu haben,
sich unbemerkt zu seiner kleinen Schweizerin zu stehlen.


Doch unglücklicher Weise beschäftigten gleiche Gedanken auch
den jungen Grafen von Artois. Da sein galantes Abenteuer
am Tage keinen Erfolg gehabt, hoffte er, am Abend glücklicher
zu sein, und so trat denn auch er, sobald es ohne Aufsehen
geschehen konnte, seine heimliche Wanderung nach der königlichen
Meierei und der schönen Emmi an. Er kam zu spät. Nach
einigem Spähen zeigte ihm endlich ein Blick durch die kleinen
bleigefaßten Scheiben des Stallfensters die junge Schweizerin,
doch zugleich auch seinen glücklicheren Rivalen und Beide, im
Verein mit den Kühen, in einer solchen originellen Gruppe, daß
dies noch mehr seine Lachlust als seinen Aerger reizte. Eiligst
kehrte er nach dem Musikpavillon zurück und begann dort heimlich 
und dringend auf Marie Antoinette einzureden, sie möge
ihm nach der Meierei folgen, wo sie den eigentlichen Grund
des  Kummers und der Schwermuth der jungen Schweizerin kennen lernen würde. Nur müßte man vorsichtig zu Werke gehen,
[640] um die arme Emmi und ihren Schmerz unbemerkt beobachten zu
können. Marie Antoinette, die sich lebhaft für das junge Mädchen
interessirte, fand nichts Bedenkliches in diesem Vorschlag ihres
Schwagers. Die musikalischen Produktionen wurden unterbrochen
und die Königin mit ihrer ganzen Gesellschaft machte sich, von
dem Grafen Artois geführt, von einigen Lakaien mit Windlichtern gefolgt, auf den Weg nach
der Meierei. Unbemerkt langten sie dort an und sahen allerdings die arme Emmi – und
bei ihr – den Grafen d'Adhémar. Die Königin, im ersten Augenblick sprachlos vor Staunen
und Entrüstung, blieb wie gebannt unter der offenen Thür des Stalles stehen und mußte
der Erzählang Emmi’s horchen, wie auch der ganze kleine Hofstaat, der sich neugierig leise – 
leise näher drängte, kein Wort davon verlor. 
Da wurde es Marie Antoinette weich um das Herz; sie sah, daß das junge Mädchen
keine Schuld traf und den Grafen d'Adhémar wohl auch nicht, ihr Zürnen wandelte
sich rasch in innige Theilnahme mit dem armen Kinde, dessen Herzensweh ihren Augen 
Thränen entlockte. Da war die Erzählung Emmi’s zu Ende, die Königin trat vor
und Graf d'Adhémar schaute auf.
Der Schreck, den er empfand, war ein ganz gewaltiger, doch rasch faßte sich der
geistvolle Höfling, dem jetzt die theatralische Routine zu Statten kam. Mit einem Blick
überschaute er die ganze Situation, und die theilnahmvolle Miene, die thränennassen 
Augen der Königin sagten ihm sofort, daß er sich mit Vortheil aus der bedenklichen 
Affaire ziehen könne. – Noch bevor Marie Antoinette 
ein Wort geredet, hatte Graf d'Adhémar sich schon erhoben, Emmi
bei der Hand genommen und der Königin entgegen geführt. Ein 
kräftiger, vielsagender Druck, und das junge Mädchen sank vor
ihrer hohen Beschützerin nieder, umfaßte weinend deren Kniee, und
während sie schamvoll verlegen und bittend zu ihr aufschaute,
sprach Graf d'Adhémar mit der vollendeten Kunst eines Schauspielers, 
der die Herzen zu ergreifen versteht:


„Der Kummer Emmi’s rührte mich, ich suchte ihr Vertrauen
zu gewinnen, um ihr helfen zu können, und wie an dem Herzen
eines Vaters hat das gute Kind sich ausgeweint, mir nicht allein
ihre Liebe zu ihrem armen Jakob gestanden, sondern auch daß
sie sterben würde, müßte sie länger fern von ihm sein. Ich hoffe,
daß unsere angebetete gütige Königin,“ also fuhr er mit einem
schelmischen Seitenblick auf seinen geschlagenen jüngeren Nebenbuhler 
fort, „Mitleid mit dem Heim- und Herzensweh ihrer getreuen 
Dienerin haben und der guten Emmi ihren ‚pauvre Jacques‘
zurückgeben wird.“
„Ich danke Ihnen, mein lieber Graf,“ entgegnete Marie
Antoinette, mit huldvollem Lächeln Graf d'Adhémar zunickend,
und das Mädchen vom Boden empor ziehend, „daß wir durch
Ihre freundliche und geschickte Fürsorge endlich die wirkliche
Ursache des Kummers unserer armen Emmi kennen gelernt haben,
und Sie wie das gute Kind dürfen versichert sein, daß ich Alles
aufbieten werde, die nun glücklich entdeckte Herzenswunde zu
heilen.“  Sodann sich zu dem Mädchen wendend, fuhr sie fort:
„Tröste Dich, Emmi, und vertraue den Worten Deiner Herrin!
Sei wieder fröhlich und singe wie früher.  Ist Dein ‚armer
Jakob‘ Dir ebenso zugethan geblieben, wie Du ihm, dann soll
der Lohn Eurer treuen Liebe nicht ausbleiben.
Deine Königin verspricht es Dir.“
Wiederum wollte Emmi, diesmal in dankbarer Rührung, das Herz voll hoffender Freude,
der gütigen Königin zu Füßen fallen, doch diese entzog sich solchem Dank, indem sie mit
einem freundlichen Lächeln von dem Mädchen Abschied nahm und, von ihrer Umgebung gefolgt, 
den Rückweg nach dem Schlößchen antrat.
„Diese glückliche Wendung ihres Schicksals hat meine kleine Schutzbefohlene im Grunde
wohl nur Ihnen, Monseigneur, zu verdanken,“ sagte Graf d'Adhémar im Dahinschreiten zum Grafen
Artois, indem er sich mit einer leichten Verbeugung und mit einem schelmischen Lächeln dem jungen
Prinzen näherte.
„Dafür wird Ihnen die gewiß noch weit angenehmere Aufgabe werden, jenen ‚Pauvre Jacques‘ 
in die Arme Ihrer Schutzbefohlenen legen und das junge Paar in das Brautgemach – ihres
Stalles geteiten zu dürfen. Viel Vergnügen, Herr Graf!“ entgegnete Graf Artois mit beißendem
Spott in Ton und Blick, außer Stande, seinen Aerger über die verfehlte Rache zu verbergen. Dann
eilte er rasch weiter, um in die Nähe der Königin zu gelangen. Marie Antoinette
kehrte nicht nach dem Musikpavillon zurück; es war spät 
geworden und die Stunde des Soupers gekommen. So zog
sie denn mit ihrer kleinen Gesellschaft nach dem Schlößchen, wo
die Abendtafel bereits ihrer Gäste harrte. Das Souper verlief
in belebter Stimmung; die kleine Emmi, ihr armer Jakob und
das Herzensweh der hübschen Schweizerin lieferten den Stoff
der Gespräche. „Pauvre Jacques“ klang es allwärts mit 
gefühlvollstem Ausdruck, doch auch hie und da mit einer leichten
Ironie. Nur eine der Damen machte eine Ausnahme, sie allein
blieb bei dieser allgemeinen lebendigen Unterhaltung stumm oder
doch auffallend wortkarg und schien mit ganz anderen Gedanken
beschäftigt zu sein. Es war die Marquise von Travanet. Als
die Königin dies endlich bemerkte, wendete sie sich erstaunt an
die sonst so lebhafte und zugleich sehr gefühlvolle Dame mit der
Frage, ob denn das Schicksal des armen Kindes der Schweizerberge 
nicht auch ihr Herz gerührt habe. Die Marquise lächelte
und erwiederte, es sei dies in einem solchen Grade der Fall
gewesen, daß sie bereits das Herzweh Emmi’s, sogar deren eigene
Worte in Verse gebracht, auch schon die passende Melodie dafür
gefunden habe. Wenn Ihre Majestät es gestatteten, meinte sie
schließlich, so würde sie sich glücklich schätzen, dies soeben 
entstandene Liedchen vom „Pauvre Jacques“ vortragen zu dürfen.
Marie Antoinette war sehr erfreut über diese Mittheilung der poetisch und musikalisch begabten Marquise und bat sogleich
[641] dringend um den Vortrag des Liedes. Sie hob die Tafel auf
und schritt mit der Marquise in den kleinen Musiksalon, der 
sich rasch mit der übrigen Gesellschaft füllte. Die Marquise
von Travanet setzte sich an das Clavecin der Königin (heute noch
in „Petit Trianon“ befindlich!) und unter lautloser Stille, bei gespannter 
Erwartung ihrer gefühlvollen Zuhörerschaft, sang sie das 
von ihr gedichtete und komponirte – im Grunde improvisirte
Lied vom „Armen Jakob“.
Das kleine Lied mit seiner hübschen Melodie erfreute und
rührte die Königin und deren Hofstaat so sehr, daß seine Urheberin 
es mehrmals wiederholen mußte, und als die Gesellschaft 
endlich aufbrach, hörte man von allen Seiten, mehr oder
minder gefühlvoll die rührende Weise des Refrains:


„Pauvre Jacques, quand j’étais près de toi
Je ne sentais pas ma misère;
Mais à présent que tu vis loin de moi,
Je manque de tout sur la terre!“

(„Armer Jakob, als ich in Deiner Näh’,
Fremd war mir des Kummers Beschwerde.
Nun Du mir ferne und ich Dich nimmer seh’,
Fehlt mir Alles – Alles auf der Erde!“)


Die Damen des Hofes brachten das Lied nach Versailles,
von dort wanderte es nach Paris, von wo aus „Pauvre Jacques“</t>
sich rasch durch ganz Frankreich verbreitete und eine Lieblingsromanze 
der damals, vor 1789, mehr empfindsamen als revolutionären 
Bewohner des schönen Landes wurde.
Am Schluß unserer kleinen Erzählung geben wir das Lied
der Marquise von Travanet mit seiner Melodie, die in ihrer
eigenartigen Färbung jene Zeit der Empfindsamkeit, in welche die
glücklichen Tage Marie Antoinette’s fallen, treffend charaktertsirt.





Der glückliche Jakob und ein deutsches Lied.
Während „Pauvre Jacques“ in Trianon mit Vorliebe gesungen 
wurde und von Versailles und Paris seine Wanderung
durch Frankreich antrat, arbeitete Marie Antoinette eifrigst an der
Erfüllung ihres der armen Emmi gegebenen Versprechens. Der
bereits zweimal für die Königin thätig gewesene französische Agent
in der Schweiz erhielt nun den weiteren Auftrag, den bewußten
„armen Jakob“ aus seinem Freiburger Dörfchen ebenfalls und so
rasch wie möglich nach Versailles und Trianon zu expediren. Doch
Enttäuschung und Schrecken! Der Agent berichtete umgehend 
Ihrer Majestät der Königin, daß besagter Jakob
sich nicht mehr daheim aufhalte, sondern aus seinem
Dorfe spurlos verschwunden sei. Doch glaube man, und
wohl nicht mit Unrecht, daß selbiger sich heimlich nach
Paris gewendet und dazu den Weg eingeschlagen habe,
den kurze Zeit vorher zwei Kühe und dann eine junge
Hirtin genommen hätten.
Diese unerwartete Nachricht verursachte dem guten
Herzen der Königin rechten Kummer, denn wenn sie auch
wohl hoffen durfte, daß der ersehnte Jakob eines Tages
anlangen könne, so stand dies doch nicht ganz außer Zweifel.
Der Weg von Freiburg nach Paris war ein sehr weiter
und mußte für einen Fußwanderer lange – lange
Zeit in Anspruch nehmen. Und dann, welchen Gefahren
konnte ein solcher unterwegs ausgesetzt sein und dies erst
recht in dem großen Paris,
wo die Spuren, welchen Jakob gefolgt, sich verlieren mußten. Denn
wer wußte dort etwas von dem versteckten Winkel der königlichen
Meierei in Versailles, wo die arme Emmi sich in ihrem Heim- und
Herzensweh verzehrte? Doch Marie Antoinette rechnete ohne die
Liebe, von der ein anderes, doch deutsches Volksliedchen singt:


„Die Liebe hat Flügel
Und Zaubergewalt,
Sie fliegt über Hügel
Und Berge und Wald.
Ueber Ströme und See’n,
Ueber Abgrund und Steg,
Ueber Felsen und Höh’n
Findet Liebe den Weg!“ –


Die Königin sollte die Wahrheit dieser Worte erproben.
Wochen vergingen; Marie Antoinette mußte mit dem König
und dem ganzen Hofe nach Marly. Als sie wiederum in ihrem
Paradiese, dem kleinen Schlößchen von Trianon, zu längerem
Aufenthalt einziehen durfte und ihren ersten Morgenspaziergang
nach der Meierei machte, um nach ihrer Emmi zu schauen, war
sie nicht wenig und auf das Freudigste überrascht, schon aus der
Ferne die lange entbehrte Stimme des Mädchens zu hören, die
heute noch weit lustiger sang und jodelte als dies in jener ersten
glücklichen Zeit ihres Einzugs in Trianon der Fall gewesen war.
Doch – neue Ueberraschung! – jetzt setzte auch eine zweite,
eine männliche Stimme ein, und nun erklang der Gesang so hell
und jubelnd, wie er nur der Brust und dem Herzen zweier
Glücklichen zu entströmen vermag. Die Königin beflügelte ihren
Schritt, und als sie unerwartet die Milchkammer betrat, da warfen
sich in der That zwei wahrhaft Glückliche mit hellem Freudenruf
und Thränen der Dankbarkeit ihr zu Füßen. Der arme, doch auch
recht kluge Jakob hatte – von seiner Liebe geleitet – ganz
allein den Weg nach Trianon und zu seiner Emmi gefunden,
und würde die Marquise von Travanet jetzt ein Lied auf das
Paar gedichtet und gesungen haben, so hätte es nur „der glückliche 
Jakob“ heißen können.


Marie Antoinette vermählte das junge Paar, stattete es reichlich aus und wies ihm die größere Meierei als Wohnstätte an. Die Hochzeit wurde in ein ländliches Fest umgewandelt und als solches von der Königin und ihrem intimen Hofstaat gefeiert. Die beiden ehemaligen Rivalen und Bewerber um die Gunst der hübschen jungen Braut, Graf Artois und Graf d’Adhémar,
[642] fehlten dabei nicht und schienen den fröhlichsten Antheil an der ländlichen Maskerade zu nehmen, denn Hochzeit und Fest fanden mit
der früher angedeuteten Vertheilung der Rollen und entsprechender
Kostümirung statt, wie dies von nun an oft der Fall war, wodurch 
das hübsche Phantasie-Dörfchen der Königin erst seine volle
Bedeutung und auch das rechte Leben erhielt.
Nur wenige Jahre erfreute sich das junge Paar in ungetrübter 
Heiterkeit der Idylle Trianons, die Zeiten wurden nur
zu bald ernster und die ländlichen Maskeraden in dem Dörfchen
fanden ein schnelles Ende. Da entließ die Königin fürsorglich
und reichbeschenkt ihre Schützlinge, die in ihre heimischen
Schweizerberge zurückkehrten, um dort wohl im Alter in der Erinnerung noch einmal das schöne Märchen ihrer Jugend, ihr
Liebesleid und die glücklichen Tage von „Petit Trianon“ zu
durchleben.





Weitere Schicksale des Liedes der Marquise und des Dörfchens der Königin, „Die Schweizerfamilie“ – als Epilog.
Das Lied „Pauvre Jacques“ wurde noch manches Jahr
von dem französischen Volke mit Vorliebe gesungen, doch verstummte 
es endlich und vollständig vor den wüsten Gesängen der
Schreckenszeit und den heroischen Klängen der „Marseillaise“. Erst
nachdem wiederum Ruhe in Paris und Frankreich eingekehrt war,
die blutigen Wogen der Revolution von starker Hand eingedämmt
worden waren, erinnerte man sich auch wieder des Liedes der
Marquise und des Vorfalls in „Petit Trianon“, durch den es
hervorgerufen worden war. Beide, das Lied und das Schicksal der
jungen Schweizerin, wurden 1807 in einem „Vaudeville“ unter
dem Titel „Pauvre Jacques“ auf eine der Pariser Bühnen gebracht. Das Stück gefiel, wurde oftmals aufgeführt und wanderte
dann wie so manches andere französische Bühnenwerk, nach Wien,
um dort umgeformt wieder als „deutsche Oper“ ins Leben zu
treten. Es war der fruchtbare Wiener Dichter I. F. Castelli,
welcher die Umarbeitung von „Pauvre Jacques“ unternahm und
nach diesem Vaudeville den Text der „Schweizerfamilie, lyrische
Oper in drey Aufzügen“ dichtete, „frey nach dem Französischen“.
Josef Weigl, der damalige „Operndirettor und Kapellmeister der
k. k. Hoftheater“, setzte das Buch in Musik, und am 14. December
1809 wurde „Die Schweizerfamilie“ in Wien zum ersten Male
aufgeführt, eine Oper, die mit größtem Glücke die Runde über
alle deutschen Bühnen machte, das damalige Opernpublikum in
Entzücken versetzte – besonders nachdem die Schröder-Devrient
die Emmeline mit unerreichter Meisterschaft und größter Wirkung
dargestellt hatte. Die aus einem französischen Vaudeville entstandene deutsche „Schweizerfamilie“ wanderte von Wien
nach Paris. 1812 wurde sie auf Veranlassung der Kaiserin 
Marie Luise ins Französische zurückübersetzt und als „Vallée suisse“ in der „Opéra-comique“ 
zur Aufführung gebracht. 1827 erschien sie unter
ihrem rechten Titel „La famille suisse“
auf der Bühne des Odeontheaters, wo drei Jahre später,
1830, eine deutsche Operngesellschaft, mit der
Schröder-Devrient an der Spitze, die echte deutsche „Schweizerfamilie“ den Parisern und zwar mit größtem Erfolge vorführte.
Der Stoff wurde noch mehrfach für die Bühne benutzt.
1829 gelangte eine Oper „Emmeline“ von Herold in Paris zur
Aufführung, die ihn, nach England verlegt und vielfach verändert, 
ihrem Publikum vorführte, und 1858 wurde in den
Salons Rossini’s zu Passy-Paris eine Operette für zwei Personen 
gesungen und gespielt (Musik von Weckerlin), in der Emmi
und ihr Jakob unter Anderm auch das Lied vom „Pauvre Jacques“ vorzutragen hatten.

*      *      *
Marie Antoinette verbrachte noch glückliche Tage in ihrem 
kleinen Paradiese von „Petit Trianon“, doch endlich nahte der
für sie und die Ihrigen so verhängnißvolle 6. Oktober 1789
heran. Am Tage vorher befand sich der noch immer sorglose
König auf der Hirschjagd im Walde von Meudon, und die
Königin, das ihr und den Ihrigen drohende Unheil ahnend,
flüchtete Trost und Ruhe suchend nach ihrem geliebten Trianon.
Marie Antoinette befand sich mutterseelenallein in dem Schlößchen,
in dem weiten Garten. Durch alle Gemächer schritt sie, die so
frohe und schöne Tage gesehen hatten! Alle ihre Lieblingsplätzchen
im Garten und Park, die Häuschen ihres Dörfchens besuchte sie.
Doch heute lächelte die arme Königin nicht wie früher; sie weinte,
ließ den Thränen ungehindert ihren Lauf; es war, als ob sie
Abschied nehmen wollte von all den lieben Orten, denen sie das
einzige Glück ihres schwergeprüften Lebens verdankte – von all
den stillen Freuden, die sie hier genossen hatte! O, es müssen
bittere Stunden gewesen sein, die Marie Antoinette an diesem
5. Oktober in der Einsamkeit von Trianon zubrachte, und doch
ahnte sie noch nicht, wie schrecklich sich ihr Schicksal binnen
Kurzem wenden sollte. Gegen Abend saß sie lange – lange in
der Grotte und ließ wohl noch einmal all die heiteren Bilder
und Scenen einer unschuldigen Freude, die sie hier geschaut und
erlebt hatte, an ihrem inneren Auge vorüberziehen. Da wurde
sie plötzlich gewaltsam aus ihren schmerzlichen – und doch so süßen
Träumen geweckt. Man überbrachte ihr ein Briefchen des
Marquis von Saint Priest aus Versailles, der die Königin beschwor, 
sofort nach dem Schlosse zurückzukehren, da „Paris im
Anzuge gegen Versailles“ sei.
Marie Antoinette schüttelte gewaltsam die Gedanken, welche
sie bis jetzt übermächtig beherrscht hatten, von sich ab, erhob sich
energisch und kehrte nach Versailles zurück.
Ihr Ahnen sollte in Erfüllung gehen. – In der Nacht
mußte sie, nur mit einem Hemde bekleidet, aus ihrem Schlafgemach 
vor den Mördern fliehen, die ihr den Untergang geschworen hatten,
und am andern Tage, dem verhängnißvollen 6. Oktober 1789,
fuhr sie mit Ludwig XVI., ihren beiden Kindern und Madame
Elisabeth, von Horden betrunkener blutgieriger Weiber, dem
Pöbel und Abschaum der Pariser Bevölkerung begleitet,
verhöhnt und geschmäht, nach Paris und den
Tuilerien zu. Es war der Anfang vom Ende. Arme Königin!