[723] Marodeure. (Mit Illustration S. 721.) Das Bild von Professor
W. Diez ist ein stimmungsvolles Kriegsbild aus der Zeit des Dreißigjährigen
Krieges und erinnert uns an einige Kapitel in dem Roman: „Simplicius
Simplicissimus“, der uns von dem wüsten Leben und Treiben jener Zeit
ein treues Gemälde giebt.  Damals zuerst bildeten sich aus zurückbleibenden 
Truppen jene dem Heere nachziehenden Räuberbanden, welche
von dem französischen Worte „maraud“ (Schurke) den Namen Marodeurs
erhielten. Raub und Plünderung, Mord und Brand war ihr traurig Handwerk; 
mit bewaffneter Hand führten sie das Werk der Verwüstung und Zerstörung 
aus: die Waffe des Kriegers ward bei ihnen zur Waffe des Räubers.
Unser Bild zeigt uns im Vordergrunde zwei dieser Hyänen des 
Schlachtfeldes. Der eine Marodeur hat eine Fahne erbeutet. Gewiß
hat sich der schwerverwundete Fahnenträger noch zur Wehr gesetzt; denn
der Beutemacher zeigt eine verbundene Stirn und hat sich wohl nicht ohne
Kampf des Beutestücks bemächtigt. Der andere, dessen Kriegskleid sich
zum Theil in traurige Lumpen verwandelt hat, schmaucht seine Thonpfeife 
mit einem gewissen Behagen; denn der Sack, den er auf dem 
Rücken trägt, ist reich an Beutestücken. Weiter hinten folgt ein lustiger
Reiter auf einem geraubten Ackerpferde, das durchaus nicht kriegsmäßig
ausgerüstet ist. Dieser improvisirte Kavallerist hat einen Mantelsack
hinter sich, der jedenfalls für den Eifer spricht, mit welchem er Schlachtfelder 
und Bauernhöfe ausgeplündert hat.
Es folgt ein lustiger Zug dieser Heuschreckenschwärme, welche hinter der Kriegsfurie einher verheerend durch die Lande ziehen: ein Sittenbild aus einer wüsten Zeit. Die Kriege sind menschlicher geworden und die heutige Disciplin duldet nicht dies Räuberunwesen.  Ganz
[724] ausrotten läßt sich dasselbe freilich nicht, wenn es auch mildere Formen angenommen hat – und die Franzosen haben auch in diesem Jahrhundert in Deutschland kaum weniger barbarisch gehaust, wie jene Rotten des Dreißigjährigen Krieges, bei denen ihre Sprache zu Pathen gestanden. †