[551] Die letzten Lebensstunden von Friederike Bremer. Wenden
wir unsere Blicke für einige Minuten von dem blutigen Getümmel der
Schlachtfelder und der Kriegsereignisse, die noch immer das Interesse fast
ausschließlich in Anspruch nehmen, zu einem Bild des tiefsten Friedens und
hören wir, wie eine Freundin der gegen Beginn dieses Jahres verstorbenen
schwedischen Schriftstellerin uns deren letzte Stunden schildert.
„In der Christnacht träumte sie, wie sie uns am nächsten Morgen
erzählte, sie höre die herrlichste Musik, so himmlisch, wie sie noch nie
vernommen habe. Tante Bremer und ich fuhren sehr zeitig zur Kirche, um die
Christmetten mit anzuhören; sie sang die Hymnen und das Halleluja mit
volltönender Stimme und erfreute sich kindlich an der hellerleuchteten Kirche,
aber beim Nachhausegehen wurde sie von heftigem Frost geschüttelt und war
ungewöhnlich still. Am zweiten Weihnachtsfeiertage war sie recht unwohl
an einem heftigen Husten und Brustschmerzen, aber sie machte nicht viel
Aufhebens davon und lachte über unsere Besorgnisse.
Am folgenden Tage schien es ihr besser zu gehen; ich trank Thee bei
ihr und sie führte die Unterhaltung mit ihrer gewohnten Lebhaftigkeit,
Beredsamkeit und Liebenswürdigkeit. Den nächsten Morgen war sie jedoch
viel kränker und mußte sich’s gefallen lassen, daß wir nach einem Arzt
schickten, der ihr Unwohlsein für eine Lungenentzündung erklärte und ihr
zuredete, sich zu Bett zu legen, wozu sie aber nicht zu bewegen war.
Mancherlei Mittel wurden angewendet, doch ohne allen Erfolg; sie schien nicht
viel Schmerzen zu leiden, allein ihre Kräfte waren bald erschöpft, so daß alle
Hoffnung aufgegeben werden mußte. Sie klagte jedoch nie und unterhielt
sich auf das Freundlichste mit ihren Umgebungen, nur schien sie eine
gewisse Unruhe zu empfinden, die uns sehr betrübte und die wir mit allen
Kräften zu beseitigen strebten.
‚Ihr macht mir’s so bequem, meine lieben Kinder, Ihr glaubt gar
nicht, wie glücklich mich Eure liebevolle Sorgfalt macht!‘ sagte sie. Am
fünften Morgen führte ich sie mehrmals im Zimmer auf und ab und sie
blickte mit friedlicher Heiterkeit durch’s Fenster auf die fröhlich unten
spielenden Kindergruppen. Ich werde das sinnende, liebe Antlitz nie vergessen
können; so viel Herzensgüte und Verstand sind wohl selten auf einem
menschlichen Gesicht ausgeprägt!
Bald darauf begann sie von ihrem Tode zu sprechen und sagte, sie
wäre gern noch ein bischen länger am Leben geblieben, um ihr kürzlich
begonnenes Werk vollenden zu können. ‚Aber,‘ meinte sie später, ‚ich bin
doch so unendlich müde, daß ich zufrieden wäre, wenn Gott mich jetzt riefe.‘
Sie versank wieder in Nachdenken und sprach von Zeit zu Zeit abgerissene
Sätze, welche mir ihren Gedankengang verriethen, wie z. B.: ‚Es liegt
etwas Großes in der Stimme der Natur. Ich habe einen Begriff von
der göttlichen Vollkommenheit, es ist Alles so wunderbar schön!‘
Dann verlangte sie zu Bett, die Schwäche und Schmerzen nahmen
bedeutend zu, aber bei alledem blickte sie uns fortwährend freundlich an,
nannte uns mit den zärtlichsten Namen und drückte uns die Hände. Um
acht Uhr Abends kamen ihre Schwester und deren Mann; sie erkannte sie
noch und sagte, auf uns zeigend: ‚Ihr glaubt gar nicht, wie gut und sorgsam
hier Alle um mich sind!‘ Es war ein unbeschreiblich feierlicher Augenblick
für uns, denn wir fühlten, daß der Tod immer näher kam. Eine
Stunde später kannte sie uns nicht mehr, ihr Geist irrte in rastlosem
Phantasiren von einem Gegenstand zum andern und nur einzelne abgebrochene
Worte wurden uns verständlich.
Dann begann das letzte Ringen zwischen Tod und Leben. Um elf
Uhr nahm sie noch etwas Arznei, aber bald vermochte sie nicht mehr,
dieselbe hinunterzuschlucken. Gewiß litt sie noch zeitweise, doch das Ende war
leicht. Zwei röchelnde Seufzer waren die letzten Laute von Tante Bremer’s
theuren Lippen, dann hörte sie auf zu athmen. Der Mond, welcher bis
dahin hinter dunklen Wolken verborgen gewesen, kam jetzt zum Vorschein
und goß sein Licht auf den Leichnam einer der besten Frauen, welche die Erde
getragen, aber in unsern Herzen war es Nacht, tiefe Nacht! Jetzt ist es
wieder licht geworden in uns, sonst müßten wir kein Verständniß für die
Lehren ihres schönen Lebens besitzen.
Anfangs hatten die Schmerzen des Todes ihren Eindruck auf dem
lieben Gesicht hinterlassen, aber dann im Sarge sah es wieder ganz friedvoll
aus; sie lag in ihrem eigenen Zimmer, welches Therese und ich mit
Blumen und Tannenreisig schmückten. Es lag noch kein Schnee und wir
wanden unzählige Kränze von grünen Blättern und weißen Immortellen,
die wir auf den schwarzen Sarg legten, an dessen Fußende eine Platte
angebracht war mit den eingravirten Worten: ‚Selig sind, die reines Herzens
sind, denn sie werden Gott schauen!‘“