[51] Eine neue Klaviatur. Von den Fortschritten des Erfindungsgeistes
wird auf einmal eins der ehrwürdigsten Erbstücke unserer Väter bedroht,
das jetzt noch mit voller Sicherheit sich der Alleinherrschaft in hunderttausend
Salons und in hundert Koncertsälen freut, unser Klavier. Herr
von Jankò hat eine neue Klaviatur erfunden, in Leipzig bereits
Proben seiner Fertigkeit auf derselben abgelegt und eine Reihe von
Klavierkompositionen mit großem Geschick gespielt. Die neue Erfindung
erregt Aufsehen in der musikalischen Welt, und bereits haben sich mehrere
Fachkritiker zu ihren Gunsten erklärt. Der Hauptunterschied von der
bisherigen Klaviatur besteht darin, daß, wie unsere Abbildung zeigt,


die Tasten in sechs Reihen terrassenförmig über einander gelagert sind;
sie liegen nicht genau über einander, sondern jede Reihe scheint gegen
die unterliegende um eine halbe Tastenbreite verschoben; doch befinden
sich die Tasten der dritten und fünften Reihe genau über denjenigen der
ersten, die der vierten und sechsten über denen der zweiten. An den
Seiten der Figur ist das Innere der Klaviatur veranschaulicht: man
sieht daraus, daß die über einander liegenden Tasten mit einander niedergehen
müssen, wenn man auf eine der Reihen schlägt, und so auch denselben
Ton geben. Die andere Abbildung zeigt uns die Ungezwungenheit
der Handhaltung, wenn der C-dur-Akkord gegriffen wird, der sich durch
eine leichte Verschiebung nach rechts, ohne Aenderung der Handhaltung,
in den D-dur-Akkord verwandeln läßt; jede Anschlagstelle ist durch
einen Punkt bezeichnet.


Außer dieser natürlichen Handhaltung rühmt der Erfinder der
neuen Klaviatur noch als ihre Vorzüge die vermehrte Spannfähigkeit,
die Kraftersparniß, die vermehrte Sicherheit des Anschlags. Viele
Schwierigkeiten sind damit nach seiner Ansicht aus dem Wege geräumt,
manche Leistungen des Virtuosenthums bedroht. Wir wollen
dem Erfinder und seinen Jüngern
nicht die Freude an dem neuen Werk verkümmern, das sich allerdings
erst in der musikalischen Praxis bewähren muß. Jedenfalls ist es ein
neuer Schlachtruf, der jetzt ertönt: Krieg unserem Klavier, unserem
Pianoforte. Wer so gering vom Klavier denkt, wie Richard Wagner es
trotz seiner innigen Freundschaft mit Liszt gethan, der wird sich für diese
Streitfrage wenig interessiren; aber das Klavier hat seine enthusiastischen
Verehrer und Verehrerinnen, und die Aussicht, bei einem endgültigen
Sieg der neuen Erfindung noch einmal alles um- und neulernen zu müssen,
was man im Schweiße seines Angesichts und für Unterrichtsgelder, die
sich im Laufe der Jahre zu beträchtlichen Summen angehäuft haben,
gelernt hat, mag zunächst einen niederschlagenden Eindruck auf die
Jüngerinnen und Meisterinnen ausüben, die mehr oder weniger das
Pianoforte beherrschen.
Doch mögen sie sich immerhin beruhigen: so rasch geht es mit derartigen
Revolutionen nicht, und der hinkende Bote pflegt öfters nachzukommen. †