[450] Eine neue Schwarzwaldbahn. Durch die Eröffnung der ersten Höllenthalbahnstrecke ist nicht nur die wichtige Linie Donaueschingen-Freiburg ihrer Verwirklichung nahe gerückt, sondern vor allen Dingen der schönste Theil des Schwarzwaldes so recht dem touristischen Genuß erschlossen. Wer jemals vom Freiburger Schloßberg aus das Auge nach den ernsten Feldberghöhen wandte und langsam über die herrlichen Wälder und Matten zu seinen Füßen zurückstreifen ließ, der kennt den Reiz jenes unvergleichlichen Thales und kann ermessen, welcher Zuwachs von genußvollen Touren nun den Bewohnern in den Schoß fällt. Künftig wird man an schönen Sommertagen nach Tisch in Freiburg wegfahren, an dem hochgelegenen, waldumgebenen Titisee den Nachmittag zubringen und Abends wieder in der Stadt sein können, wenn man es nicht vorzieht, von dort aus die Wanderung weiter zu richten zum „waldigen Feldberg“, von dem der alte Hebel singt, an den man hier auf Schritt und Tritt gemahnt wird. Eine Wanderung durch die von ihm so sehr geliebten und gefeierten Thäler gehört zu den schönsten Genüssen, und es ist nur zu wünschen, daß die neue Bahn, indem sie Vielen dieselbe erleichtert, auch den umgebenden armen Gegenden zum materiellen Segen werden möge.