[808] Noch einmal vom lustigen Fritz. Als Nachtrag zu der neulich von der Gartenlaube mitgetheilten Skizze über den verstorbenen Beckmann mag noch folgender kleiner Vers dienen, der von dem prächtigen Humor desselben Zeugniß giebt.
Beckmann, mit der Feder gar nicht ungeübt, hatte ein reizendes kleines Gedicht in das Stammbuch einer Dame geschrieben, darunter aber setzte er folgenden Reim:


„Ach Leser, nicht Poet bin ich,
Dazu fehlt mir die Muse.
Sind Dir die Verse fürchterlich,
So änd’re sie – mach’ Du s’e.“