[612] Die neue Weltsprache. In der ersten Hälfte des August hat eine
Versammlung in München stattgefunden, deren Name und Tendenz für
Viele zumeist den Reiz der Neuheit hat: es war der zweite internationale
Kongreß der „Volapükisten“, der Anhänger der von Pastor Schleyer erfundenen
neuen Weltsprache. Eine „erfundene“ Sprache – das klingt
auf den ersten Blick seltsam genug; denn man ist ja gewöhnt, die Sprache
als etwas aus dem Volksleben selbst Erwachsenes und mit ihm sich Fortbildendes
zu betrachten. Gleichwohl ist schon oft der Versuch aufgetaucht,
eine Weltsprache zu erfinden, welche wie früher das Latein als Gelehrtensprache
eine Brücke für das Verständniß bei den verschiedenartigsten
Nationen bildet. Eine solche Sprache kann natürlich nie die Volkssprache
im täglichen Lebensverkehr, bei Reisen, beim Aufenthalt in fremden
Ländern ersetzen; aber für den wissenschaftlichen und den Handelsverkehr
bietet sie eine Erleichterung, indem die Gelehrten und Kaufleute statt einer
großen Zahl von Sprachen nur diese einzige zu erlernen brauchen, um sich
auf der ganzen Erde mit ihren Fachgenossen zu verständigen.
Eine solche Sprache, das Volapük, hat der Pfarrer Schleyer zu
Lizzelstetten bei Konstanz erfunden, und diese Sprache hat eine sehr
große Zahl von Anhängern gewonnen. Auf dem Gebiete der Erfindung
ist indeß die Konkurrenz nicht ausgeschlossen und Niemand kann Bürgschaft
dafür leisten, daß nicht eine zweite und dritte Weltsprache auftauchen
wird, welche vor dem Volapük irgend welche Vorzüge voraus hat, sowohl
betreffs der sprachlichen Logik und Konsequenz als auch der leichten Erlernbarkeit,
denn dieser letztere Vorzug ist für eine erfundene Sprache
unerläßlich. Auch Schleyer hat große Rücksicht darauf genommen und
sich aller „mnemotechnischen“, das heißt dem Gedächtniß zu Gute kommenden
Hilfsmittel bedient. – Um unseren Lesern davon eine kleine Probe zu
geben, erwähnen wir, daß durch die Vorsilbe „lu“ eine Verringerung
oder Verschlechterung des Begriffs bezeichnet wird, zum Beispiel:



bük, Buchdruck,

lubük, Makulatur,


lit, das Licht,
lulit, Dämmerung,


man, Mann,
luman, Kerl, Strolch,


kanitön, singen,
lukanitön, heulen,


begön, bitten,
lubegön, betteln.

Umgekehrt wird mit der Vorsilbe „le“ eine Erhöhung des Begriffs,
eine Verstärkung des Ausdrucks bei Haupt-, Zeit- und Eigenschaftswörtern
gegeben:



läb, das Glück,

leläb, Glückseligkeit,


balib, der Bart,
lebalib, der Vollbart,


jek, der Schrecken,
lejek, Graus, Schauder,


galön, freuen,
legalön, entzücken,


löflek, lieblich,
lelöflek, wunderlieblich.

Die reichliche Anwendung dieser und ähnlicher Vor- und Nachsilben
kommt dem Gedächtniß außerordentlich zu Hilfe und bedeutet außerdem
eine Ersparniß für den aufzunehmenden Wortschatz.
Bei dem Münchener Kongreß waren Abgesandte der Weltsprachvereine
aus Deutschland und Oesterreich, der Schweiz, Frankreich, Belgien, Holland,
Dänemark, England und Nordamerika eingetroffen, aus den anderen
europäischen Landen Briefe und Telegramme.
Der erste Weltsprachverein ist am 11. Mai 1882 in Württemberg
begründet worden; gegenwärtig besitzt er 350 Mitglieder; ähnliche Vereine
bestehen in den andern deutschen Staaten. Volapük findet auch eifrige
Pflege in Asien (besonders Syrien und Palästina), in Afrika (Aegypten
und am Kap der guten Hoffnung), in Nordamerika (New-York, San
Francisko), auf Martinique und Portoriko.
Es ist begreiflich, daß vielsprachige Staaten, wie Oesterreich und auch
Rußland, ein besonderes Interesse an der Pflege der neuen Weltsprache
nehmen. Dr. Obhlidal in Wien hat im Laufe des letzten Winters nicht
weniger als 2000 Personen in Volapük unterrichtet; an der Universität,
den Handelsschulen etc. finden Kurse in dieser Sprache statt. Die Zahl
sämmtlicher Anhänger des Volapük wird auf mindestens eine Million
geschätzt; 450 Volapükisten sind vom Erfinder zu Lehrern der Weltsprache
ernannt. Elf selbständige Zeitungen wirken für „Volapük“, drei in
Deutschland, von denen eine ganz, die andern theilweise in Volapük geschrieben
sind. Prof. Kerkhoffs in Paris hat ebenfalls ein eigenes Blatt
für Volapük gegründet: „Le Volapük“; seine französisch-volapükische
Grammatik hat bereits die zehnte Auflage erlebt.
Bei dem Münchener Kongreß wurde eifrig „Volapük“ gesprochen;
Toaste, Scherze und Lieder erklangen in der neuen Weltsprache, die sehr
wohllautend und kräftig tönt und zwischen Latein und Italienisch die
Mitte hält.
Welche Zukunft die neue Erfindung haben wird, ist schwer vorauszusagen,
da es sich um etwas Künstliches, nicht Naturwüchsiges handelt
und eine erfundene Sprache immerhin einem in der Flasche erzeugten
Homunculus gleicht. Jedenfalls wird der praktische Nutzen den Ausschlag
geben und es wird darauf ankommen, ob die Regierungen selbst in irgend
einer Weise dieser Weltsprache, z. B. für den diplomatischen Verkehr, die
officielle Weihe geben und ob die großen Mittelpunkte des Welthandels
eine der neuen Allsprache günstige Losung ausgeben. †