[616] Den Samaritern der Wissenschaft.



Ihr legt auf’s Grab gefallener Helden
Den Eichkranz zu dem Lorbeer nieder,
Und ihrer Thaten Ruhm vermelden
Den Enkelkindern Eure Lieder.

5Die preist Ihr tapfer, die im Sturm
Der Schlacht dem Tod in’s Auge sehen,
Die ihr Panier vom Zinnenthurm
Der Feindesfeste lassen wehen.

Gewiß! es zeugt von hohem Muthe,

10Im Kampfe Leichen aufzuthürmen,
Und überströmt vom eig’nen Blute
Die Batterie keck zu erstürmen,
Doch höh’rer Muth wohnt in der Brust
Dem, der da wacht an Krankenbetten,

15Dem seines Herzens höchste Lust,
Ein sieches Leben zu erretten.

Ihm dräut, wie jenem, vielgestaltig
Der Tod im Athmen seiner Lippe,
Denn hier wie dort schwingt allgewaltig

20Der grause Schnitter seine Hippe.
Doch furchtlos schaut sein klarer Blick,
Bedacht, zu warten und zu pflegen,
Bis ihn ereilet das Geschick,
Bis er dem Gifthauch selbst erlegen.


25Wer aber denkt, so laßt Euch fragen,
Dann dieser Kämpfer, die ihr Leben,
Um fremdes zu erhalten, wagen,
Nicht fremdes zu vernichten streben?
Wer schmückt ihr Grab mit frischem Reis

30Des Lorbeers und der deutschen Eiche?
Wer ist von Euch, der solchen Preis
Den todesmuth’gen Helden reiche?

Dort in des Friedhofs stiller Ecke, 
Im Schatten düsterer Cypressen,

35Da ruhen sie auf einem Flecke
Begraben und – auch schon vergessen.
So stumm, wie ihre Gräber, schweigt
Ein jeder Mund von ihrem Ruhme,
Kaum, daß uns ihre Stätte zeigt

40Im grünen Gras die Todtenblume.

So war’s bis heute. Anders werde
Von heute an der Preis der Ehren!
Wer wird dem Volk der deutschen Erde
Das Winden seiner Kränze wehren?

45Wenn in der Kronen Lorbeerglanz
Der Schwerteshelden Gräber prangen,
Sei Euch vom Volkesdank der Kranz
In seinem Tempel aufgehangen.


Paul Riemann.