[436] 
Der Sitz im Eisenbahnwagen. In Nr. 1, „Gartenlaube“ 1884, brachte Prof. O. Knille eine Abhandlung über die Sitze in unsern Eisenbahnwagen und wies auf die Nothwendigkeit hin, die Bänke etc. den Anforderungen der Hygiene entsprechend zu reformiren. Wir sind heute in der Lage, unseren Lesern die Abbildung eines Sitzes vorzuführen, welcher der gegebenen Rückenlinie des menschlichen Körpers gerecht wird und den Anforderungen der Bequemlichkeit entspricht. Der Erfinder des neuen, gegen Nachahmung gesetzlich geschützten Sitzes ist C. Fischmann in Nordhausen. Die Eisenbahndirektion in Erfurt hat bereits den probeweisen Gebrauch des Sitzes angeordnet. *