[723] Schönheitskonkurrenzen. Aus Ungarn sowohl wie aus Belgien
wird über Preiskrönungen weiblicher Schönheiten berichtet, die in letzter
Zeit stattgefunden. Bei der großen Verschiedenartigkeit des Geschmacks
bleibt die Thatsache immerhin merkwürdig, daß sich die Preisrichter über
eine solche Entscheidung einigen können. Und doch ist dies in Pest wie
in Brüssel betreffs der ersten Preise der Fall gewesen. In Brüssel hatten 
allerdings die neunzehn Preisrichter über die Schönheit der Schönen sehr
abweichende Ansichten und über jeden Preis mußte eine geheime Kugelung
stattfinden. Natürlich geht der Hautpreisvertheilung eine Ausmusterung
in den verschiedenen Stadtvierteln voraus; da sind mehrere Preisjurys
mit der „Aussiebung“ der überhaupt in Betracht kommenden Schönheiten
thätig. In Brüssel handelte es sich zuletzt um acht junge Damen, aus
denen die Schönste und die Schönsten, da es mehrere Preise gab, endgültig 
ausgelesen werden sollten. Im Pester Stadtwäldchen dagegen
ging man liberaler zu Werke: schon bei der Vorprüfung hatten dreißig
Schönheiten ausreichend bestanden, um bei der Hauptentscheidung in Betracht 
zu kommen. Außerdem wurde von dem Vorsitzenden des aus vier 
Edelleuten bestehenden Komtités noch mit lauter Stimme bekannt gemacht,
daß sich Konkurrentinnen um den Schönheitspreis melden möchten. Und
da durchbrachen noch zehn junge Mädchen den Kordon, im vollen Gefühl
ihrer Berechtigung, mit dem Preise gekrönt zu werden.
Den ersten Preis im Pester Stadtwäldchen erhielt Gisela Scholz,
eine sehr anmuthige Blondine, der ihre Rosatoilette vortrefflich stand;
brausende Eljenrufe begrüßten die siegreiche Schönheit.
Den zweiten Preis erhielt Ida Toronyi, eine schöne Brünette, mit
feurigen schmarzen Augen, welche bereits vor fünf Jahren einen Schönheitspreis 
erhalten und sich preiswürdig konservirt hatte. Den dritten
Preis erhielt eine junge Wittwe, Marika Kolos, ebenfalls eine Brünette.
Die jungen Damen hatten einen schweren Stand gegenüber der begeisterten, 
sich an sie herandrängenden Menge, welche ihre Kleider, ihre
Haare berührte und nicht übel Lust hatte, sie auf den Schultern im
Triumph davonzutragen.
Ohne stürmische Eljenrufe, aber nicht ohne pikante Arabesken ging
die Preisverteilung in Brüssel vor sich. Eine Näherin, Fräulein Valdeken,
erhielt wegen ihrer romantischen Schönheit und besonders ihrer prächtigen
Augen wegen den ersten Preis und zugleich einen Kuß auf die Wange,
den ihr der Vorsitzeude des Komités zu ertheilen das Recht und die
Pflicht hat nach altem Brüsseler Stadtrechte. Eine klassisch schöne
Schneiderin gewann den zweiten Preis. Bei den späteren war die
Einigung schwieriger und man beschloß zwei fünfte Preise auszutheilen.
Den letzten gewann eine Blumenverkäuferin, Fräulein Paque; da sie
bei dem Konkurs zu spät erschienen war, so verurtheilte sie die Jury, zur
Strafe ein Lied vorzutragen: es war bekannt, daß sie sehr hübsch sang.
Nun wollten auch die andern preisgekrönten Schönheiten singen; einer
wurde es noch verstattet; dem Andringen der übrigen aber leistete die
Jury Widerstand und schloß die Sitzung.
In deutschen Landen besteht unseres Wissens nirgends eine althergebrachte 
Sitte, der zufolge solche Schönheitskonkurrenzen stattfinden.
Doch wo eine „alte Sitte“ fehlt, könnte sie leicht durch eine „neue Mode“
ersetzt werden. Bisher hat bei uns nur jeder Einzelne das Recht, einer
Schönheit den Preis zu ertheilen. †