[766] Photographische Kunstwerke. Hans Hanfstängl’s Photographien der besten Meisterwerke der Dresdner Gemäldegalerie erwerben sich mehr und mehr die Anerkennung aller Kunstfreunde. Die jetzt erschienene sechszehnte Lieferung (jede Lieferung ein Blatt in der Größe von 65/48 Centimetern zum Preise von drei Thalern) enthält die Madonna delle Sedia von Raphael, nach einer so vortrefflichen Kreidezeichnung und in einer so schönen und künstlerisch vollendeten Ausführung, daß wir das Blatt als einen wirklichen Kunstschmuck allen Lesern unserer Gartenlaube dringend empfehlen können. – Liebhaber der Jagd und guter Jagdbilder machen wir auf das von Franz Hanfstängl in München jetzt herausgegebene Jagd-Album von Carl Ockert aufmerksam. Es enthält in seinen bis jetzt erschienenen fünf Lieferungen dreißig der besten Schöpfungen des bekannten Jagdmalers Ockert, in ebenfalls ganz vortrefflichen scharfen und gut ausgeführten Photographien. Die Lebenswahrheit und Frische dieser Bilder müssen jedem Jäger ein Lächeln der Zufriedenheit ablocken.