[361] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Stickapparat an Doppelsteppstich-Nähmaschinen.
Viele von unseren Leserinnen, welche die Frauenbäder Elster, Franzensbad 
und Marienbad besucht haben, durcheilten auch im Fluge das
sächsische Vogtland. Die wenigsten von ihnen hatten jedoch Gelegenheit
gefunden, dort die Stätten einer Industrie aufzusuchen, welche für die
Frauen besonders interessant ist, jene großen Fabriken, in welchen die
Stickmaschine ihre Triumphe feiert. Diese gewaltige Konkurrentin der
geschickten Frauenhand ist dort bereits seit Jahrzehnten eingebürgert.
So oft ich jedoch in früheren Jahren ihre Massenarbeit beobachtet, mischte
sich in die Bewunderung des erfinderischen Geistes der Menschheit das
Bedauern, daß diese Wohlthaten nicht der so überaus wichtigen Hausindustrie, 
der still und ruhig in ihrem Hause stickenden und nähenden
Frau zu Gute kamen. Die kleinen Tambourir-Stickmaschinen und Stickapparate 
konnten leider mit der Fabrikstickerei nicht konkurriren.
Eine Wendung zum Bessern ist inzwischen auf diesem Gebiete eingetreten, 
namentlich seitdem man auf den Gedanken verfiel, die Nähmaschine 
mit dem Stickapparat zu verbinden. Ueber die einzelnen Etappen
dieses Fortschritts, über die kleinen Triumphe der Technik haben wir
schon wiederholt in diesem Blatte berichtet. Heute sind wir in der
erfreulichen Lage, auf eine Erfindung hinweisen zu können, die in ihrer
Wirkung uns förmlich überrascht, auf einen Stickapparat, welcher in jedem
Haushalt aufgestellt werden kann und die feinsten Stickereien liefert, wie
sie bisher kaum eine der bekannten Stickmaschinen herzustellen vermochte.
Auf die Einzelheiten in der Konstruktion des kleinen Apparates
wollen wir nicht eingehen, denn dieselben würden unsere Leserinnen ermüden. 
Ihnen kommt es ja in erster Linie darauf an, Näheres über die
Handhabung und den Nutzen desselben zu erfahren.


Der Apparat läßt sich an allen Doppelsteppstich-Nähmaschinen, mit
Ausnahme der nach dem Wheeler und Wilson’schen System gebauten,
anbringen. Er besteht, wie dies unsere Abbildung zeigt, aus einem
System von Schienen, mit welchem der Stickrahmen verbunden ist. An
diesen Schienen ist ein aus verschiebbaren Linealen zusammengesetztes
Hebelwerk befestigt, welches an seinem äußersten Ende mit einem Stift
versehen ist. Dieses Hebelwerk führt in der Technik den gelehrten Namen
Pantograph. Christoph Scheiner, welcher dasselbe schon um das Jahr 
1650 erfunden, bezeichnete es mit dem guten deutschen Namen „Storchschnabel“. 
Dieser Storchschnabel dient zur Verkleinerung von Zeichnungen
und vermittelt auch in dem vorliegenden Apparate denselben Zweck. Ein
Blick auf die Abbildung wird uns das sofort klar machen. Wir haben
vor uns eine Vorlage, ein sehr groß gezeichnetes A; würden wir nun
die Nadel der Nähmaschine durch eine fein zugespitzte Bleifeder ersetzen, 
so könnten wir die Zeichnung mit Hilfe des Pantographen in
verkleinertem Maßstabe auf das unter der Nadel im Stickrahmen ausgespannte 
Zeug übertragen. Wir brauchten nur mit dem Stift, den die
Hand hält, auf den Kontouren der Zeichnung hin und her zu fahren:
das Hebelwerk würde alsdann den Stickrahmen entsprechend den Bewegungen 
des Stiftes verschieben und die Zeichnung würde auf dem
Zeug verkleinert erscheinen. Aehnlich verfahren wir auch beim Sticken mit
unserem Apparat. Die Maschine ist eingefädelt; wir legen die Vorlage
vor uns und setzen auf ihr den Stift von einem Punkt auf den anderen,
als ob wir die einzelnen Stiche auf der großen Vorlage ausführen wollten.
Die Nähmaschine wird inzwischen selbstverständlich in Bewegung gesetzt
und die Stickerei erscheint in sechsfach verkleinertem Maßstabe auf dem
ausgespannten Zeuge.
Das ist, wie wir sehen, eine durchaus leichte Arbeit, die im Vergleich
mit dem bis jetzt üblichen Sticken noch manche Vortheile aufzuweisen hat.
Das bisher nöthig gewesene umständliche Vorzeichnen oder Schabloniren 
auf den zu bestickenden Stoff ist nunmehr nicht mehr nöthig; es
genügt eine einzige Vorlage als Stickmuster, um die Stickerei auf dem
Stoff beliebig oft auszuführen.
Da ferner beim Arbeiten nicht die Stickerei selbst, sondern nur die
bedeutend größere Vorlage mit den Augen verfolgt wird, so ist es einleuchtend, 
daß der bisher so schädliche Einfluß der Handstickerei auf die
Augen nun ganz aufgehoben wird.
Was die Leistung des neuen Stickapparates anbelangt, so ist die
mit ihm hergestellte Stickerei viel haltbarer als die durch den bekannten
Tambourirstich gelieferte und fällt auf beiden Seiten gleichmäßig schön aus.
Der Stickapparat kann endlich unter Benutzung einer karrirten Vorlage
auch noch zum tadellosen Stopfen von Löchern der Wäsche benutzt werden.
Und der Preis des Stickapparates?  Er ist für die meisten Haushaltungen 
erschwinglich, denn nach einer Mittheilung der Firma Houchet
u. Komp. in Leipzig, welche die Fabrikation desselben übernommen
hat und ihn an Fabrikanten und Nähmaschinenhändler abgiebt, wird
derselbe im Detailverkauf etwa 30 Mark betragen. An der Nähmaschine
muß vor dem Anbringen des Apparates eine kleine Aenderung vorgenommen 
werden. Jede Nähmaschinenhandlung wird jedoch im
Stande sein, dieselbe auszuführen, und die Nähmaschine bleibt ungeachtet
dieser Aenderung intakt, so daß sie nach dem Abstellen des Stickapparates
sofort zum Nähen in gewohnter Weise gebraucht werden kann.
Lithographirte Vorlagen zum Sticken mit diesem Apparat: Buchstaben, 
Monogramme, Kronen, Blumen, Arabesken, Figuren etc. sind
schon in großer Auswahl fertig zu haben, aber außerdem können die
Frauen auch andere zu diesem Zweck geeignete Bilder benutzen, wie
Photographien, Holzschnitte etc., den kunstsinnigen Damen aber bleibt für
die von ihnen selbst gezeichneten Entwürfe nach wie vor der weiteste
Spielraum offen.
Auch wir Männer dürfen den Apparat willkommen heißen, denn
wenn wir künftig die zierlichen, uns verehrten Stickereien ansehen,
so werden wir uns nicht mehr zu ärgern brauchen über die vielen
verlorenen Stunden und Tage und über das Verderben der schönen
Aeuglein, die Stich für Stich den Faden verfolgten. Die Geschenke
werden uns gewiß ebenso theuer sein wie zuvor, denn wir sind höflich
genug, nicht zu viel Anstrengung von den Damen zu verlangen. Wir
gönnen ihnen von Herzen die Segnungen der modernen Kultur. Für
die Faust des Schmiedes schwingt schon längst der Dampf tausend
wuchtige Hämmer, auch die Frauenhand wird immer mehr und mehr
durch die Maschine entlastet. Das ist ja auch eine der erwünschten
Wandlungen, welche bewirkt werden durch die Fortschritte und Erfindungen 
der Neuzeit. C. Falkenhorst.