[195] Tiroler im Elsaß. Bisweilen bereiten unsere Nachbarn jenseit des
Rheins uns unerwartete Ueberraschungen. Da bringt ein illustrirtes
Blatt „La France illustrée“ ein Bild, welches uns eine Gruppe von
Landleuten zeigt, die einen Toast ausbringen, und schreibt darunter:
„Im Elsaß. Ein Toast auf Frankreich!“  In dem Text zur Illustration
wird hervorgehoben, es sei kein Wunder, daß die Elsässer einen solchen
Toast ausbringen, wegen der erdrückenden Militärlasten, welche das
Deutsche Reich ihnen aufgebürdet – und der Abgeordnete Winterer wird
mit seiner Erklärung dafür ins Feuer geführt.
Sehen wir aber näher hin: wen erkennen wir in diesen guten Elsässern
wieder?  Die Tiroler Defregger’s; es ist ein Bild unseres deutschen
Meisters, „Zur Gesundheit“, welches sich das französische Blatt annektirt
hat, um daraus Kapital zu schlagen für seine chauvinistischen Bestrebungen.
Eine derartige Anleihe bei der deutschen Kunst, um die Bestrebungen der
Patriotenliga zu unterstützen, gehört allerdings zu den merkwürdigsten
[196] Entlehnungen. Glücklich ist diese Wahl außerdem nicht: denn daß die beiden jungen Dirnen auf dem Bilde nicht gerade an den Ruhm Frankreichs denken, das zu erkennen bedarf es keines tiefen Verständnisses für den Gesichtsausdruck der Sterblichen. †