[287] Uhland als Kind. (Mit Illustration S. 273.) Dies Bild, welches sich im Besitze des Herrn Arthur Meyer in Stuttgart, eines Neffen des Dichters, befindet,
[288] zeigt uns ein liebliches Knabenantlitz mit sinnigem, träumerischem Ausdruck: es kündet bereits den Sänger jener Naturlieder an, die in Uhland’s Dichterkranz als die anmuthigsten Blumen eingeflochten sind. Oder wer würde sich nicht beim Anblick dieser freundlichen Züge des schönen Uhland’schen Frühlingsliedes erinnern, welches wir in dieser Nummer mit illustrirtem Schmuck mitgetheilt haben? †