[676] Unsere Schulprüfungen.
Wenn wir uns in unsere Kinderjahre zurückversetzen, so spielt
gewiß in den Erinnerungen an dieselben die Schule eine große
Rolle. Die Meisten denken gern an ihre Schulzeit zurück, an Lehrer
und Mitschüler, an die heiteren und ernsten Erlebnisse jener Jahre.
Da tauchen auch die Tage vor uns auf, an denen wir Examen
hatten. Wie klopften die kleinen Herzen in banger Erwartung
der kommenden Dinge, wie jubelten wir, wenn Alles gut gegangen
war!  Waren nun gar Vater und Mutter zugegen, so wurde der
Examentag der feierlichste Tag des ganzen Jahres. Die Schule
der Gegenwart ist aber eine andere als die der Vergangenheit.
Wie Alles fortschreitet, so auch die Schule, und manche frühere
Einrichtungen sind verschwunden und haben besseren Platz machen
müssen. Leider verschwindet auch der familiäre Zug, welcher der
alten Schule eigen war, mehr und mehr. Die Ursache davon
liegt vorzugsweise in unsern socialen Verhältnissen, besonders in
dem gewaltigen Wachsen der größeren Ortschaften. Es geht nicht
anders, als daß in den großen Schulkasernen unserer Städte
auch straffe, militärische Zucht herrschen muß. Lehrer und Schüler
aber stehen sich fremder gegenüber als in der früheren Zeit.
Wie ist dies auch anders möglich, wenn ein Kind während seiner
Schulzeit ein Dutzend Lehrer hat?  Selbstverständlich werden auch
die Beziehungen zwischen Schule und Haus immer schwächer. Ist
es doch in großen Städten kaum möglich, daß die Eltern die sämmtlichen 
Lehrer ihrer Kinder kennen lernen! Die Zahl derselben ist
zu groß, der Wechsel – alle Jahre ein anderer Lehrer – zu
häufig. Um so mehr müssen daher die wenigen Berührungspunkte,
die Schule und Haus noch mit einander haben, beachtet und gepflegt werden.
Eins der wichtigsten dieser Bänder ist die bereits erwähnte öffentliche Schulprüfung. Und gerade hierüber ist jetzt ein lebhafter Streit entstanden. Eine große Zahl Lehrer hält es für
besser, wenn diese Prüfungen ganz beseitigt werden; andere wollen 
sie beibehalten wissen, denselben aber eine zeitgemäße Form geben.
Auf der letzten deutschen allgemeinen Lehrerversammlung in Gotha
entschied sich der größere Theil der Lehrer für Wegfall der bisherigen 
öffentlichen Schulprüfungen. Hier müssen aber auch die
Eltern gehört werden.
Aus welchen Gründen will man eine so alte Einrichtung beseitigen?
Man sagt, die öffentlichen Schulprüfungen haben sich überlebt, 
sie seien zu einer Art Schaustellung herabgesunken, durch
welche die Würde der Schule nicht gehoben, sondern eher geschädigt
würde. In einer so kurzen Spanne Zeit sei es unmöglich, dem
weiteren Publikum auch nur annähernd einen entsprechenden Begriff 
von der Schwierigkeit der wirklichen Schularbeit zu geben.
Alles gehe da so flott, daß es für den Laien den Anschein gewinnen 
müsse, als sei das Schulehalten etwas sehr Leichtes und
Unterhaltendes. Auch für die Leistungen der Schüler seien die
Prüfungen nicht maßgebend, da die Censuren vom Ausfall derselben 
nicht abhängig gemacht würden. Mancher Vater, manche
Mutter hören ihr Kind recht hübsch antworten und wundern sich
nachher über die ungünstige Censur. Das führe zu Verstimmungen
und Mißhelligkeiten zwischen Schule und Haus. Manche Eltern
wären sogar der Meinung, die Prüfungen seien nur dazu da,
um ein Urtheil über den Lehrer zu gewinnen, und befähigten nun
den Zuhörer, in allen Schulangelegenheiten ein verdtändnißvolles
Wort mitreden zu können. Eitle Mütter erblickten auch in den
Schulprüfungen eine erwünschte Gelegenheit, die lieben Kinder,
namentlich die Mädchen, hübsch herausputzen zu können, und das
gebe wieder Veranlassung zu Klatschereien und Zänkereien, wecke
in den Herzen der Kinder Neid und Selbstsucht und schüre in
bedenklicher Weise den Klassenhaß.

[677] Man weist auch hin auf frühere Zeiten, wo einzelne Lehrer
gewissenlos genug waren, ihre Schüler zur Prüfung monatelang
zu drillen, damit ja Alles Schlag auf Schlag gehe. Da leben
alte Anekdoten wieder auf, wie die, wo der Lehrer die Antworten
der Reihe nach vertheilt hat und nun, weil durch Krankheit eines
Schülers diese Reihe zerstört worden ist, die lächerlichsten 
Antworten erhält, oder es wird erzählt, daß bei einer Prüfung die
Schüler bereits antworteten, als der Lehrer eben zu fragen 
angefangen, etc. In Folge aller dieser Umstände sei das Ansehen
der öffentlichen Schulprüfungen derartig gesunken, daß 
einsichtsvolle Eltern dieselben längst nicht mehr besuchten, da sie 
namentlich auch durch die Hausarbeiten der Kinder, durch Aufsätze,
Rechenaufgaben etc. einen viel besseren und richtigeren Einblick in
die Thätigkeit der Schule gewännen.
Alle diese Vorwürfe und Einwendungen, die man gegen die
öffentlichen Schulprüfungen erhoben hat, mögen hier und da 
begründet sein. Was beweisen sie aber? Nicht, daß diese Prüfungen
an und für sich verwerflich sind, sondern daß dieselben an manchen
Orten in verfehlter Weise abgehalten werden. Die öffentlichen
Schulprüfungen sind ernste Schulfeierlichkeiten, werden sie zur
Posse erniedrigt, so tragen in der Hauptsache die Leiter und 
Veranstalter die Schuld. Werden dieselben aber in würdiger Weise
abgehalten, so wird sie auch das Publikum beachten und besuchen.
In Leipzig ist dies wenigstens der Fall. Hier nehmen die Eltern
und Behörden an den öffentlichen Schulprüfungen lebhaften 
Antheil, und es werden nicht nur die der unteren, sondern auch
die der oberen Klassen stark besucht.

Hier kann aber auch kein Schwindel getrieben werden. Die
Lehrer erhalten die Aufgaben, die sie zu behandeln haben, nach
Entlassung der Schüler. Sie kommen vor der Prüfung mit 
denselben nicht wieder zusammen, es ist hier also ein Drillen und
Einpauken nicht möglich. Werden nun diese Aufgaben nicht zu eng
begrenzt, so kann in der Prüfung recht wohl gezeigt werden, was
die Schule leistet. Wie es in Leipzig gehalten wird, so ist es
auch in anderen Städten, z. B. in Dresden und Chemnitz, der
Fall. Auch dort werden die Prüfungen von den Eltern gern
besucht. Es ist ferner nicht richtig, daß der Ausfall der
Prüfungen ohne Wirkung auf die Censuren sei. Im sächsischen
Schulgesetz – bekanntlich einem der besten – ist ausdrücklich 
gesagt, daß die Censuren erst nach der Prüfung und mit Beziehung
auf den Ausfall derselben gegeben werden sollen.
Wenn man weiter angeführt hat, daß manche Eltern durch
die Prüfungen ein falsches Urtheil über die Schule erhalten, so
kann man mit mehr Recht das Gegentheil behaupten und nachweisen, 
daß dadurch viele Väter und Mütter ein regeres Interesse
für die Schule erlangt haben. Hier ist ihnen Gelegenheit 
geboten, ihr Kind mit anderen zu vergleichen. Hier liegen die
Aufsatzhefte, die Rechenhefte, die Schreibhefte aus, hier sind die
Zeichnungen der Schüler ausgestellt, die Handarbeiten der Mädchen
laden zur Besichtigung ein – vergleicht und prüfet nun selbst, was
euer Kind leistet! Es ist richtig, daß manche eitle Mutter ihr Kind
etwas herausputzt. Wird aber nicht gerade bei dieser Gelegenheit oft
gezeigt, daß das Kleid nicht den Mann macht? Die Schule ist eine
demokratische Einrichtung, der Tüchtigste gilt am meisten und von
dem Besten wird der oberste Platz eingenommen, wenn er auch der
Aermste ist. Bei der Prüfung tritt dies offen zu Tage. Da wird
nicht selten das schlichte Kleid zu Ehren gebracht, da sitzt gar oft
der Sohn armer Leute hoch über dem Sohne des reichen Mannes.

[678] Wie in der Schule, so darf auch bei der Prüfung weder Stand noch Rang gelten; hier heißt es: gleiches Recht für Alle. Anstatt den Klassenhaß zu schüren, wird demnach eine gerechte öffentliche Prüfung denselben mindern, und wie früher, so ist auch jetzt noch für viele Familien der Tag der Schulprüfung einer der wichtigsten Tage des ganzen Jahres. Fällt dieser Tag weg, so wird die Trennung zwischen Schule und Haus eine immer größere. Was will man denn an Stelle der Prüfungen setzen? Da hat man vorgeschlagen, es möge von Zeit zu Zeit den Eltern gestattet sein, dem Schulunterrichte beizuwohnen. Welche Störungen des Unterrichts würden aber damit verbunden sein. Und würden diese Besuche aber auf einige bestimmte Tage verlegt, so dürfte in der Schulstube kaum Raum dafür sein; es müßte der Schulsaal benutzt werden, und wir wären wieder bei den öffentlichen Prüfungen angelangt. Andere wollen dieselben einfach abschaffen und halten es für unnöthig, dafür einen Ersatz zu bieten. Es haben sich dies auch manche Gemeinden bereits gefallen lassen. Wir können uns aber kaum denken, daß dies als ein Zeichen des Interesses für die Schule gelten kann. Andere Gemeinden, namentlich in Sachsen, werden sich’s nicht so schnell gefallen lassen. Und gerade die, welche gern zu den größten Opfern für die Schule bereit sind, werden sich am schwersten entschließen, eine Einrichtung aufzugeben, die – in rechter Weise ausgeführt – so großen Nutzen gestiftet hat.