[896] Villa Zirio. (Mit Illustration S. 893.) Wir haben unsern Neujahrswünschen für die Wiedergenesung des deutschen Kronprinzen warmen Ausdruck gegeben: wir bringen S. 893 das Bild der Villa, in welcher derselbe gegenwärtig, und zwar seit dem 2. November dieses Jahres, verweilt: an diesem Tage ist er von Baveno an dem entzückenden Lago Maggiore nach San Remo übergesiedelt, jenem Städtchen an der Riviera, das in neuerer Zeit, hauptsächlich durch seine geschützte Lage zwischen zwei vorspringenden Kaps, einen großen Aufschwung als Luftkurort genommen hat. Die Altstadt von San Remo erhebt sich, malerisch ansteigend, am Südabhange eines Hügels. Die Neustadt erstreckt sich am Strande hin mit schönen Palästen und Villen, Gärten und Hôtels. An dem ruhigeren Ostende der Neustadt befindet sich die Villa Zirio, durch einen schönen Garten von der Straße getrennt, von den Fenstern der Südseite aus den Ausblick auf das Meer gewährend bis zu den fernen Bergen Korsikas, die an hellen Tagen dämmernd am Horizonte auftauchen. Die Villa hat zwei Stockwerke außer dem Erdgeschoß; sie ist im freundlichen Stil der italienischen Villen gebaut. Nach der Straße zu hat sie einen großen Balkon, darunter eine in den Garten führende Veranda. Im Garten selbst befindet sich ein Haus, in welchem das Gefolge des Kronprinzen wohnt. Möchte dies schöne Stückchen Erde, über das er rüstig und muthig wandelt, wo er mit den Seinigen das reinste Familienglück genießt, mit seinem üppigen Pflanzenwuchs einen heilkräftigen Lebensathem ausströmen, welcher die tückische Krankheit bannt und heilt! †