[237] Die Amateurphotographie.
Er photographirt! Wie oft habe ich die Worte mit einer verächtlichen
Betonung sprechen hören, wenn in einer Gesellschaft ein Amateurphotograph
sich sehen ließ. Die neue Art der Touristen, die nicht mit
Ränzel und Stab, sondern mit Kamera-Tornister und Stativ Berge erklimmen
und Thäler durchwandern, wurde dabei lächerlich gemacht. Kein
Wunder, denn jede Neuerung wird verspottet, bis sie sich eingebürgert
hat, und so wird auch die Amateurphotographie von vielen zu den
müßigen unnützen Beschäftigungen, den brotlosen Künsten gezählt.
In letzterer Beziehung muß man der großen Menge Recht geben,
denn der Amateurphotograph kann und will sich auch nicht mit der
„Lichtkunst“ Geld verdienen. Sehr irrthümlich ist aber die Meinung,
daß die Kenntniß der Photographie für den Laien ziemlich werthlos, ihr
Nutzen nur darin zu suchen sei, daß man einige Landschaften oder Porträts
von Bekannten aufnehme und in sein Album einreihe.
Eine nähere Betrachtung überzeugt uns vielmehr, daß das Photographiren
ebenso wichtig und in vielen Fällen noch wichtiger ist als das
[238] Zeichnen, daß die Photographie der wissenschaftlichen Forschung, der
Technik und der Kunst bereits außerordentliche Dienste geleistet hat und
daß diese Errungenschaften zumeist von Männern erzielt wurden, die keine
Berufsphotographen, sondern Aerzte, Naturforscher, Ingenieure, Gewerbetreibende
u. dgl. waren und das Photographiren anfangs nur so nebenbei
erlernt hatten. 
Die Photographie ist eine noch junge Errungenschaft. Vor gerade
fünfzig Jahren tauchte erst die Daguerreotypie auf, und wenige Jahre
darauf kamen die ersten Photographien zum Vorschein. Die Kunst, zu
photographiren, war lange Zeit nicht leicht, wenigstens umständlich. Man
konnte nur nasse lichtempfindliche Platten herstellen, die frisch nach der
Bereitung verwendet werden mußten. Die Herstellung derselben war zeitraubend,
ihr Transport geradezu unmöglich, und die Photographie blieb
auf engere Berufskreise beschränkt.
Ein neuer Aufschwung der Photographie ist seit der Erfindung der
Trockenplatten eingetreten. Dieselben bestehen aus einer Glasscheibe,
welche auf der einen Seite mit einer Gelatineschicht
überzogen ist, in welcher sich
das lichtempfindliche Bromsilber in sehr fein
vertheiltem Zustande befindet.
Diese Platten halten sich monatelang,
wenn man sie im Dunkeln und an trockenen
Orten aufbewahrt, und sind außerdem zwanzigmal
lichtempfindlicher als die nassen Kollodiumplatten.
Man braucht sie nicht selbst zu
bereiten, sondern kann sie von den Fabrikanten
beziehen; man darf sie, ohne sie zu beschädigen,
auf Reisen mitführen, man kann
mit ihnen endlich die schwierigsten Momentaufnahmen
für wissenschaftliche Zwecke machen.

Die Momentphotographie, welche in den
letzten Jahren rasch aufblühte und die schnellsten
Bewegungen der Thiere und Maschinen
in ihre Einzeltheile zerlegte, die selbst das
im Bilde für immer festhielt, was das schärfste
Auge niemals zu ernennen vermochte, lenkte
die Aufmerksamkeit der Gelehrten und Laien
in gleichem Maße der jungen Kunst der Lichtzeichnung
zu. Die Arbeiten von O. Anschütz,
Muynbridge und Marey erregten allgemeine
Bewunderung und eröffneten neue Gesichtspunkte
auf allen möglichen Gebieten des
Wissens, und von Zeit zu Zeit bringt die
Fachlitteratur immer neue Beweise von dem
Nutzen photographischer Aufnahmen. Daß wir die abgeschossene Kugel
und den Blitz zu photographiren vermögen, ist bekannt; daß unser Zeitalter
den kommenden Geschlechtern eine genaue Photographie des Sternhimmels
vermachen wird, davon haben wir gleichfalls unseren Lesern
berichtet (vgl. „Gartenlaube“ Jahrgang 1886, S. 128); als ein weiteres
originelles Beispiel möchte ich heute nur die Photographie im Dienste der
Pferdekunde erwähnen.
In einem Artikel, welcher in der „Hippologischen Revue“ vor kurzem
erschienen ist, berichtet E. C. Anderson, der bekannte Verfasser von
„Modern Horsemanship“, der seine Pferde selbst in den verschiedensten
Gangarten photographirt hat: „Eines dieser Bilder, welches das Pferd
im Moment des Bockens mit festgestemmten Vorderbeinen darstellt, hat
mir den Schlüssel zu einer Methode geliefert, die es ermöglicht, genannter
Unart vorzubeugen.“
Aber nicht allein für den Reiter ist die Photographie von Bedeutung;
auch für den Thierarzt müßte es von eminent praktischem Nutzen sein,
mit Beihilfe der Momentphotographie Klarheit über den Sitz einer versteckten
Lahmheit oder über den besten Beschlag für fehlerhaft tretende
Pferde zu gewinnen, und was den Kavalleristen betrifft, fügt Anderson
hinzu, glaube ich, daß ihm die komplicirten Bewegungen großer Truppenkörper
seiner Waffe auf keine anschaulichere Weise erklärt werden könnten,
als durch Vorlegen einer Serie photographischer Aufnahmen der verschiedenen
Phasen solcher Evolutionen.
Ich will die Beispiele nicht häufen; die Lösung dieser oder ähnlicher
Aufgaben kann nur in seltenen Fällen dem Berufsphotographen zufallen,
der auf das Gebiet der künstlerisch vollendeten Photographie sich naturgemäß
beschränken wird; diese Lösung müssen die Amateurphotographen
anstreben, und wenn sie dieses Ziel fest im Auge
behalten und in ihren Vereinen fördern, so wird ihre
Beschäftigung die Weihe einer nutzbringenden Thätigkeit
erhalten. Das Vergnügen, selbstaufgenommene
Gruppen von lieben Freunden und Landschaften
in seinem Album zu sammeln, braucht ja ihnen
dabei nicht verkürzt zu werden. Ja, dieses Vergnügen
bildet die erste Staffel zum höheren Emporsteigen;
denn wir müssen mit leichteren Aufgaben beginnen, bevor wir
uns an schwierigere heranwagen dürfen. In diesem Sinne möchte ich unter
Naturforschern, Gewerbetreibenden, Künstlern etc. Amateurphotographen werben!
Wie erlernt man aber das Photographieren? Viele scheuen vor demselben
zurück, indem Sie meinen, es sei mit vielen Kosten und vielem Zeitverlust
verbunden. Dies ist jedoch keineswegs der Fall. Der Amateur braucht
keine Lehrstunden zu nehmen. Er kann aus Büchern diese Kunst besser
lernen als z. B. fremde Sprachen. Fachleute haben für den Anfänger in
liebevollster Weise gesorgt, und wir besitzen eine wahre Bibliothek derartiger
Schriften und ein Arsenal von Apparaten für Amateure. Ich kann sie
nicht alle erwähnen und muß mich darauf beschränken, beispielsweise unter
den empfehlenswerthen nur einen Führer herauszugreifen.
Ludwig David, ein österreichischer Artillerieoffizier, hat, angeregt
durch die Kunstanstalt von R. Lechner in Wien, einen sehr praktischen
„Photographischen Reise- und Salonapparat“ zusammengestellt. Der
Apparat wird in einen Tornister verpackt und der Dreifuß zu einem
Stock zusammengelegt, der ganz gut als Bergstock benutzt werden
kann. So kann der Amateur mit dem Apparat, der nur einige Pfund
wiegt, reisen und wandern, wie dies in unserer Abbildung wiedergegeben
wird. Das Aufstellen des Apparates geschieht in kürzester
Zeit, das schwarze Tuch wird über die Kamera gebreitet, und der
Photograph stellt das aufzunehmende Bild ein.

Der Tourist führt außer der Kamera noch einige Kassetten, von
denen jede zwei Trockenplatten in Kabinettformat enthält. Ist das
Bild eingestellt, so schiebt er unter dem schwarzen Tuch die Kassette
in die Kamera hinein, zieht den Deckel der Kassette in die Höhe, so
daß in der dunkeln Kamera die Trockenplatte frei wird, und entfernt
den Deckel von dem Objektivglase. Das Lichtbild der Landschaft,
welche er aufnehmen wollte, fällt nun auf die Trockenplatte und die
beleuchteten Stellen des Bildes zersetzen das lichtempfindliche Bromsilber.
Ist die Aufnahme vollendet, so kann der Photograph die Kassette
wiederum in den Tornister stecken und sie nach Hause tragen; wird
die Kassette gut im Dunkeln und im Trockenen aufbewahrt, so braucht
das Bild erst nach Wochen oder selbst Monaten „entwickelt“ zu werden;
es verdirbt nicht, und das ist auch ein großer Vortheil, den die Trockenplatte
mit sich bringt und der dem Amateur zugute kommt.
Meine Leser kennen gewiß die einfachen Grundlehren der Photographie;
ich will sie auch nur der Vollständigkeit halber ihnen kurz ins Gedächtniß
zurückrufen.
Wir dürfen die Trockenplatte dem Tageslichte nicht aussetzen, weil
sie sofort verderben würde. Wir gehen darum mit der Kassette in einen
dunkeln Raum, der nur durch rothes Licht, eine mit rothen Scheiben
versehene Laterne, erhellt wird. Das rothe Licht hat eben nur geringe
chemische Wirkung und beeinflußt die Platte nicht.
Bei dem geheimnißvollen Schein der rothen Lampe öffnen wir die
Kassette und nehmen die Platte heraus. Sie zeigt nicht die Spur eines
Bildes: die Zersetzung des Bromsilbers ist für unser Auge unsichtbar.
Wir müssen erst das Bild sichtbar machen oder, wie der technische Ausdruck
lautet: die Platte „entwickeln“. Zu diesem Zwecke legen wir sie in
eine Schale, in welcher sich die sog. Entwicklerlösung befindet. Und siehe
da! Nach einiger Zeit kommt aus dem mattweißen Grunde allmählich
das Bild zum Vorschein, bis die Landschaft klar vor unseren Augen
liegt, nur daß alles, was in der Natur hell war, auf der Platte schwarz
erscheint, wir also ein negatives Bild vor uns haben.
Die schwarze Zeichnung besteht jetzt aus metallischem Silber; die vom
Licht nicht getroffenen Stellen der Platte sind dagegen unverändert, weiß,
geblieben. Ist das Bild ganz klar hervorgetreten, so können wir es noch
keineswegs dem Tageslichte aussetzen; wir müssen zuerst die weißen Stellen,
die unverändert geblieben sind, von der Platte entfernen; wir thun es,
indem wir die Platte in eine zweite Schale mit einer anderen Lösung
legen, welche die weiße Schicht auflöst. Man nennt
das die Platte „fixiren“. Ist der Prozeß zu Ende,
so erscheint uns das metallische schwarze Bild in der
Leimschicht klar auf durchsichtigem Grunde. Wir
haben das „Negativ“ fertig, welchem, nachdem es
ausgewässert, ausgetrocknet und mit Bernsteinlack
überzogen worden, sich Jahre lang hält und von
dem wir eine beliebige Anzahl von positiven Papierphotographien
anfertigen können. Beistehende Abbildungen zeigen uns in
deutlicher Weise den Unterschied zwischen einem negativen und positiven Bilde.






[239] Das ist in kurzen Worten zusammengefaßt der ganze Prozeß, den
der Amateur erlernen muß. Freilich hat jede der einzelnen Manipulationen
ihre Klippen, aber sie sind nicht unüberwindlich; durch Fehler,
die eingesehen und später vermieden werden, wird aus dem Schüler ein
Meister.
Aber die Lösungen, die Schalen, das ganze Laboratorium, die sind
nicht so leicht zusammenzustellen und beanspruchen wohl viel Raum, denkt
vielleicht der Neuling. Durchaus nicht - ein Laboratorium, wie es der
Amateur braucht, läßt sich in einem kleinen Kasten unterbringen, der die
Größe eines Handkoffers besitzt. Das „tragbare Laboratorium“ kann
man sehr gut auf Reisen mitführen; es ist nicht schwer und überall leicht
unterzubringen.
Mit Hilfe des oben erwähnten Apparates, des Laboratoriums und
der trefflichen kurzen Anleitung zur Herstellung von Photographien von
Ludwig David haben viele in wenigen Sitzungen die Photographie erlernt.
Auch eine Anzahl anderer Apparate und Anleitungen hat sich
gut bewährt; ich möchte aber demjenigen, der in Folge dieses Artikels
sich etwa zu den Amateurphotographen bekennt, den Rath gebend, beim
Ankauf des Apparates lieber etwas mehr als zu wenig Geld auszugeben.
Ich fasse eben die Amateurphotographie von der ernsteren Seite auf
und Amateure, wie ich sie mir denke, sollten mit guten Linsen, soliden
Apparaten, aber nicht mit leicht zerbrechlichem Spielzeug arbeiten.
Hat der Amateur gelernt, Landschaften, Gruppenbilder und Porträts aufzunehmen, versteht
er die Platten zu entwickeln, dann kann er sich höheren Aufgaben zuwenden. Diese
fallen aber schon in das Gebiet der Meisterleistungen. Vielleicht finde ich ein anderes
Mal Gelegenheit, auch darüber den Lesern der „Gartenlaube“ zu berichten, sie über Momentverschlüsse,
Detektiv-Kameras und Blitzphotographien beim Magnesiumlicht zu belehren
oder sie in die Werkstätte des gelehrten Photographen zu föhren, der die Vögel im Fluge
ebenso gut aufzunehmen versteht wie die winzigen Bakterien unter dem Mikroskop.

C. Falkenhorst.