[532] Bei dem Dampfhammer. (Mit Illustration S. 525.) In einem seiner reizvollen technischen Feuilletons schildert M. M. v. Weber eine kennzeichnende 
Scene aus der Erfindungsgeschichte des Dampfhammers. In der
größten Schmiedewerkstätte der Welt, bei dem berühmten John Nasmyth
zu Patricroft, war im Jahre 1842 – fast gleichzeitig mit einer ähnlichen
Konstruktion, die Bourdon und Schneider in Creuzot erdacht hatten – ein
freilich noch sehr primitiver Dampfhammer aufgestellt worden, der Embryo
eines Dampfhammers, möchte man fast sagen, denn das ganze Ding bestand
nur aus einem alten Dampfcylinder, der mit seinem Kolben einen schweren
Eisenblock hob und wieder fallen ließ, wenn man dem wirkenden Dampfe
das Entweichen gestattete.  Es war das Ganze nicht einmal neu, schon
James Watt hatte fast sechs Jahrzehnte früher (1784) ein Patent auf dieselbe
Idee genommen, aber es war doch thatsächlich der erste Dampfhammer,
der wirklich in Betrieb gesetzt wurde, und machte daher ein gewaltiges
Aufsehen in England.   Da kamen nun eines schönen Tages die Eigenthümer 
eines großen Eisenwerks, um sich die Konstruktion in der Nähe
anzusehen und auch gleich eine Bestellung auf einen Dampfhammer von
gewaltigen Dimensionen aufzugeben. Die Herren waren jedoch tüchtige,
wohlerfahrene Fachleute und erkannten schnell, daß die Erfindung noch in
den Kinderschuhen steckte; das Schmieden ging vor allem zu langsam,
das Heben des Kolbens erforderte zu viel Zeit, die Schläge folgten nicht
schnell genug aufeinander, so daß das Schmiedestück nicht während der
Weißglühhitze, auf deren Ausnutzung es vor allem ankam, vollendet
werden konnte. Sie waren daher im Begriff, mit dem Ausdruck des 
Bedauerns, daß sie ihre Banknoten nicht in Patricroft lassen konnten,
wieder abzureisen, als John Nasmyth ausrief: „Legen Sie Ihr Geld nur
für uns bei Seite – wir werden es doch noch und zehnmal mehr dazu
von Ihnen erhalten.“
Und in überraschend kurzer Zeit formte sich unter den Händen der
geistvollen Ingenieure von Patricroft wirklich die Erfindung zu einem
vollendeten Ganzen. Vor allem gelang es Robert Wilson, die automatische
Steuerung des Hammers zu finden: im Auf- und Niedersteigen öffnet
und schließt der riesige Fallblock sich selbst verschiedene Ventile und regelt
dadurch den Zustrom des Dampfes, der ihm seine Bewegung verleiht.
Bald kam man auch darauf, dem hochgespannten Dampf, der den Fallblock
hebt, oberhalb desselben eine zweite Verwendung zu geben; der Dampf
mußte hier wie das Pulver auf ein Geschoß wirken und den massigen
Block mit verzehnfachter Gewalt auf das Werkstück zurückschleudern. Kaum
fünf Monate nach dem ersten Besuch jener Herren wurde das Wort des
Meisters zur Wahrheit: der Dampfhammer war der unentbehrlichste Gehilfe 
der Eisenindustrie geworden.
Seitdem hat das merkwürdige Werkzeug, das vielleicht eine der eigenartigsten 
Erfindungen des Jahrhunderts des Dampfes ist, zahlreiche und
zum Theil sehr ingeniöse Verbesserungen erfahren, ohne daß es darum die
charakteristischen Merkmale, die ihm Nasmyth gegeben, verloren hätte.
Unsere Zeichnung giebt ein klares Bild der ganzen Konstruktion: ein
mächtiges Eisengerüst trägt hoch oben den Dampfcylinder, in welchem
der Kolben mit dem gewaltigen Hammerblock, dem „Bär“, sich auf- und
niederschiebt;  seitwärts auf einer Plattform steht der Schmied, den Griff
der „Steuerung“ in der Rechten – so haarscharf vermag er mittelst ihrer
nicht nur die Zahl und die Wucht der Schläge, sondern auch die Höhe
des Hubes zu bestimmen, daß er eine Nuß aufknacken kann und den Kern
nicht zerdrückt. Als Kaiser Wilhelm I. die Kruppschen Werke besuchte, bat
man den hohen Herrn, seine Uhr auf den Ambos zu legen: der tausend
Centner schwere Block sauste herab und blieb einen Millimeter über dem
Uhrglas stehen, ohne dasselbe zu beschädigen.
Ohne den Dampfhammer würde das Schmieden vieler Werkstücke
der modernen Industrie ganz unmöglich sein, die gewaltigen Schrauben
und Wellen der heutigen Riesendampfer, die großen Panzerplatten, die
schweren Gußstahlrohre der Artillerie sind nur durch ihn ausführbar geworden. 
Während sich die Dimensionen der Dampfhämmer aber auf der
einen Seite ins Gigantische gesteigert haben – auf den Eisenwerken in
Creuzot befindet sich ein Hammer von 1800 Centnern Bärgewicht und bei
Krupp arbeitet ein Hammer von 1000 Centnern Gewicht bei einer Fallhöhe von drei Metern – hat sich neuerdings auch in größeren Schmiedewerkstätten 
der Dampfhammer, fast möchte man jenen Kolossen gegenüber
sagen: en miniature, sein Bürgerrecht verschafft. Der Aufwerfhammer
des Amerikaners Bradley vollführt z. B. mit einem kleinen Hammer von
12 bis 100 Kilogramm Gewicht über 200 Schläge in der Minute und
eignet sich ganz vorzüglich für den Betrieb in der Werkstätte. So dient
auch hier der Dampf seiner großen Kulturmission: der Entlastung der
Menschheit von der schweren physischen Arbeit.