[275] Ein Damenklub.  Unsere deutschen Frauen beklagen sich oft über
die Herrenklubs, welche den Familienabenden Abbruch thun. Die Pariser
Damen haben sich entschlossen, Revanche zu nehmen: sie wollen einen
Damenklub begründen, in welchem ebenfalls Zeitungen gelesen, Schach,
Karten und selbst Billard gespielt werden soll. Das Klublokal ist nur
bei Tage geöffnet, während der Geschäftsstunden der Herren; am Abend
verweilen die Damen am häuslichen Herd, wenn sie nicht etwa Konzerte,
Theater und Bälle besuchen, worüber es natürlich in den Statuten des
Klubs keine Bestimmungen giebt. Die Bedingungen der Aufnahme sind
sehr streng. Damen, die so unvorsichtig waren, sich ins Gerede zu bringen
verfallen der schwarzen Kugel.  Diese „soliden“ Damenklubs können nur
als ein neuer sozialer Auswuchs betrachtet werden, unter dem das
Familienleben leiden muß, denn auf die Beleuchtung, ob Sonnenlicht
oder Gaslicht, kann es bei diesen gesellschaftlichen Extratouren nicht ankommen; sie entziehen dem Hause auch „bei Tage“ die Hausfrau und

Mutter. †