[466] Eine deutsche Musterbühne. Unsere Leser werden gewiß gespannt
sein zu erfahren, wo eine solche zu finden ist, und unter den großen und
kleinen deutschen Hoftheatern und Stadttheatern danach suchen. Jedenfalls
ohne Erfolg – denn auch die eifrigsten Freunde dieses oder jenes
Theaters hüten sich doch, demselben die glänzende Etikette einer „Musterbühne“
anzuheften. Nur die fanatischen Anhänger Laubes trugen eine
Zeit lang keine Scheu, den von diesem geleiteten Bühnen das rühmende
Prädikat zu ertheilen, doch es fehlte nicht an Widerspruch, da auch bei
diesen viel mit Wasser gekocht wurde.
Die Musterbühne, an welche wir durch den Titel eines neuen, sehr
umfangreichen Werkes erinnert werden, ist diejenige Karl Immermanns
in Düsseldorf, und es ist bereits mehr als ein halbes Jahrhundert verflossen,
seitdem die deutsche Kunst auf dieser rheinländischen Station eine kurze
Blüthenzeit erlebte. Das Werk aber, das wir erwähnten, ist Richard Fellners „Geschichte einer deutschen Musterbühne“ (Stuttgart, J. G. Cottas
Verlag). Es ist über das Immermannsche Theater sehr viel geschrieben
worden; doch ist das große Publikum trotzdem über die eigentliche Einrichtung
desselben im Dunkeln geblieben. Die aktenmäßige Darstellung
[467] Fellners giebt über alles Bezügliche die klarsten Aufschlüsse; besonders
aber enthält das Werk eine große Menge von Bemerkungen und Rathschlägen 
betreffs der dramatischen Kunst, welche theils aus Immermanns
sämmtlichen Schriften zusammengetragen sind theils im Anschluß an dieselben 
von anderen namhaften Theaterkennern und von dem Herausgeber
selbst beigesteuert werden.
Lange Dauer hatte die Musterbühne nicht. Die Geldquellen versiegten; 
die Oper verschlang zuviel Geld. Auch stießen Immermanns
Bestrebungen auf vielfache Opposition bei den profanen Theaterjüngern.
Sind die Zeitverhältnisse heute günstiger geworden für ein derartiges Unternehmen? Wir bezweifeln es mit Recht. Immermann war ein
ausgezeichneter Dramaturg, das geht aus jeder Seite dieser Aufzeichnungen hervor, kenntnißreich, feingebildet, unermüdlich, dabei imponirend
und herrschgewaltig;  und doch die kurze Herrlichkeit! Heutzutage sind
Männer wie er selten. Gleichwohl ist es ein hohes Verdienst, an der
Reform des Theaters zu arbeiten; denn die Schaubühne ist ein Werthmesser für den Bildungsstand eines Volkes.

†