[291] Ernst von Wildenbruchs Festgedicht. Die Einweihung und Eröffnung 
des deutschen Buchhändlerhauses zu Leipzig, jenes neuen glänzenden
Heims für den deutschen Buchhandel, findet am 29. April statt. Nach
einer Hauptversammlung des Börsenvereins in der alten Buchhändlerbörse 
geht der Festzug nach dem neuen stattlichen Gebäude, von dem wir
bereits in unserem Blatte eine Abbildung brachten. Dort findet die
Festversammlung des Börsenvereins, ein Umzug durch die Räume des
neuen Hauses, eine Besichtigung der Ausstellungen und das Festmahl statt.
Damit dem Fest auch die dichterische Weihe nicht fehle, hat Ernst
von Wildenbruch diesen Weihegruß der begeisterten Muse über das neue
Heim der Buchhändler gesprochen, der in der Festschrift „Das alte und
das neue Deutsche Buchhändlerheim“ zum Abdruck kommt und den wir auch
hier unsern Lesern mitttheilen.

†