[720] Bei Eröffnung der Brenner-Bahn.
An Ludwig Steub.



Kennst du das Land, die Bahn darin ist frei,
Wo wilde Schrofen in den Aether ragen?
Wo siegsbewußt Bischof und Klerisei
Der Glaubenseinheit stolzes Banner tragen?

5Kennst du das Land?
  Ich kenn’ es wohl,
Dein schönes ist’s, dein herrliches Tirol!

Kennst du das Land, hinauf in’s Sonnenlicht
Schwingt sich der Aar, doch auf die grünen Matten –

10Wer kennt Loyola’s blasse Jünger nicht? –
Fällt von den Hütten so viel dunkler Schatten!
Kennst du das Land?
  Ich kenn’ es wohl,
Dein schönes ist’s, dein herrliches Tirol!


15Kennst du das Land, da knallt manch lust’ger Schuß?
Ach, wenn sie nur in’s rechte Schwarze zielten!
Der Freiheit eine Gasse! Denn sie muß
All’ derer sein, die ihren Odem fühlten.
Das war schon Anno Neun!

20  Ich weiß es wohl,
Im schönen Land, im herrlichen Tirol!

Kennst du das Land, es zeugt der Traube Blut,
Und seiner Felsenburg granit’ne Mauern
Sind Deutschlands Wall, des Vaterlands Hut,

25Siehst du den Wälschen auf dem Paß uns lauern?
Kennst du dies Land?
  Ich kenn’ es wohl,
Es ist das schöne, herrliche Tirol!

Ist deutsches Land, das an den Süden grenzt,

30Wo hoch der Lorbeer steht und still die Myrthe,
Das Land Tirol so reich und sonnbeglänzt,
„Und doch so arm,“ klagt gramgebeugt der Hirte
Und schaut bewegt in’s Land!
  Du kennst es wohl,

35Dein schönes ist’s, dein herrliches Tirol!

W. M.