[291] Frau Obrist Hooker. Die Pensionskommission des nordamerikanischen
Freistaates Indiana war nicht wenig überrascht, als bei ihr das Gesuch
einer Dame um Pension eintraf, welche nicht etwa als Offizierswitwe,
sondern wegen ihrer eigenen militärischen Leistungen auf eine solche Anspruch 
machte. Frau Hooker wies nach, daß sie sich während des Bürgerkriegs 
als Soldat hatte anwerben lassen, daß sie drei Jahre gedient hatte
und zweimal verwundet worden war. Sie begleitete damals ihren
Gatten, einen Premierlieutenant, ins Feld, und zwar nicht als seine Frau,
sondern als Soldat. Es galt bei diesem kühnen Unternehmen indeß von
Hause aus eine Klippe zu umschiffen, welche dasselbe leicht vereiteln konnte:
[292] die militärärztliche Untersuchung, der jeder Soldat sich unterziehen muß.
Ein junger Mann, der ihr einigermaßen ähnlich sah, stellte sich für diese
Untersuchung und Frau Hooker benutzte die erste sich darbietende Gelegenheit, 
um die Uniform des Rekruten anzulegen und an seiner Stelle
den Krieg mitzumachen.
Die Chronik der deutschen Befreiungskriege berichtet von ähnlichen
romantischen Heldenthaten kriegslustiger Mädchen und Frauen. Wer an
der Glaubwürdigkeit dieser Ueberlieferungen zweifeln wollte, den wurde
das auf nachgewiesene Thatsachen gestützte Pensionsgesuch der Frau Obrist
Hooker gewiß bekehren.

†