[355] Frühjahrsrennen auf Oberwiesenfeld. (Mit Illustration S. 344 
und 345.) Später als in anderen Hauptstädten hat sich in dem gemüthlich 
bürgerlichen München das elegante militärische Frühjahrsrennen entwickelt, 
ist aber dafür auch sofort zum entschiedensten Liebling der ohnehin
stets festfreudigen Bevölkerung geworden. Am ersten Maisonntag flattern
draußen „am Kugelfang“ in Oberwiesenfeld die blauweißen Fähnchen im
Sonnenschein und schon um 1 Uhr strömt eine ungeheure Menge in die
Schranken um die Rennbahn ein. Erst einzeln, dann in immer dichterem
Zuge erscheint zu Fuß, in Droschke und Fiaker das bürgerliche München
mit Kind und Kegel, hinterher in elegantem Gespann Finanz und Aristokratie; 
Galalivréen werden sichtbar, Silbergeschirr der schönen Pferde,
wehende Federbüsche, helle Damentoiletten und blitzende Uniformen;
endlich stiegen die Vorreiter einher und hinter ihnen, vier- und sechsspännig, 
die Hofequipagen. Prinz Alfons, der Neffe des Regenten, lenkt
seinen herrlichen Isabellenzug selbst; hinter ihm kommt Prinzessin Gisela
mit ihren Kindern, die schöne Prinzessin Elvira in reizender Toilette,
Prinz Ludwig, der Sohn des Regenten, endlich, nach allen Seiten huldvoll 
grüßend, dieser selbst. Nun nimmt das Rennen seinen Anfang und
verläuft unter lebhafter Theilnahme der Zuschauer auf den Tribünen und
dem weiten Festplatz. Fünfmal etwa wird gerannt; dreimal sind es nur
Offiziere, welche ihre eigenen oder die Pferde der Kameraden reiten, zwei
der Rennen aber sind zur Prüfung und Hebung der bayerischen Pferdezucht 
bestimmt; hier lassen die Eigenthümer ihre Jockeys reiten. Bei
welchem der Rennen die Spannung am größten ist – wer könnte das
entscheiden? Jedenfalls werden die mannigfachen Preise heiß umworben
(manche davon und sehr werthvolle sind von den hohen Damen gestiftet)
und tausendstimmiger Beifallsruf lohnt dem Sieger, welcher dem andern
um eine Kopfslänge voraus aus Ziel fliegt. Gegen 4 Uhr löst sich das
bunte, wogende Gedränge wieder; der Hof voraus, dann alle Anderen
kehren zur Stadt zurück. Tags darauf findet dann noch ein zweites
Rennen statt; den Hauptglanz aber entfaltet das Sonntagsrennen, von dessen
bunter Zuschauermenge der Künstler uns ein getreues Bild gegeben hat.