[30] Deutsche Frauen.
Deutschland kann stolz sein auf seine Frauen, denn in seinen 
schwersten und trübsten Tagen haben viele von ihnen ein so muthiges, 
von edelster Vaterlandsliebe erfülltes Herz gezeigt, wie es 
manchem Manne zu wünschen gewesen wäre. Eine deutsche Frau 
war es, die 1806 ihrem Gatten, dem Commandanten von Küstrin, 
dem Oberst von Ingersleben, zu Füßen fiel und auf den Knieen 
ihn beschwor, seine und des deutschen Namens Ehre zu retten und 
die Festung nicht zu übergeben. Eine deutsche Frau war es, welche 
das Geschick damals an die Spitze eines großen Staates gestellt 
hatte, die, von echtem deutschem Sinne belebt, fast allein nicht Herz 
und Muth verlor, als Alles verloren zu sein schien – Louise, 
die Königin von Preußen. Deutsche Frauen sind, als der Freiheitskampf 
entbrannte, aus edelster Begeisterung hinausgetreten aus 
des Weibes Kreise, haben mitgekämpft für Deutschlands Recht und 
Ehre und sind mit freudigem Herzen für ihr Vaterland gestorben.
Wir wollen hier nur an jene einundzwanzigjährige Eleonore 
Prohaska erinnern, welche unter den Lützowern mitkämpfte und in 
dem Gefecht an der Göhrde fiel.
Und wie viele andere Namen, die dem weiblichen Geschlechte 
zur Ehre gereichen, könnten wir nennen, wenn wir von den Blättern 
der Geschichte absehen und in die Privatkreise blicken wollten.
Doch das ist nicht unser Zweck. Wir wollen den Blick unserer 
Leser auf mehrere deutsche Frauen richten, deren Namen nur Wenigen 
bekannt sind und die doch vor Allen verdienen, als Vorbilder 
hingestellt zu werden für künftige Tage und Zeiten. – 
Am Morgen des 22. April 1809 herrschte in dem hessischen 
Städtchen Homberg – 9 Stunden von Cassel entfernt und ebensoweit 
von Marburg – welches damals zum Werra-Departement (Präfectur 
Marburg) gehörte, ein aufgeregtes, fast stürmisches Leben.
Auf den nahen Dörfern tönten die Sturmglocken und aus der 
ganzen Umgegend strömten Landleute und ehemalige Soldaten, mit 
Gewehren, Säbeln, Heugabeln. Sensen und zum Theil auch nur 
mit Knütteln bewaffnet, dem Städtchen zu und wurden dort mit 
Jubel empfangen.
Auf dem Marktplatze waren zwei Schwadronen des ersten 
Cürassier Regiments, von dem Rittmeister von Weißen und dem 
Lieutenant Giesewald commandirt, aufmarschirt und wurden mit 
lautem Hurrah von den Landleuten begrüßt. Bürger mischten sich 
unter sie, Krüge mit Bier und Flaschen mit Branntwein in den 
Händen, um die weither Gekommenen zu stärken und die Begeisterung 
in den Köpfen frisch zu erhalten. Der greise Metropolitan 
der Stadt, Martin, wendete sich auf erhöhtem Standpunkte an die 
einige Tausend Köpfe zählenden Versammelten, um ihnen mit begeisterten 
Worten darzulegen, daß es ein rechtmäßiges, ehrenvolles 
Werk sei, welches sie vorhätten, und eine Proclamation vorzulesen.
Mit klaren Worten sprach dieselbe aus, daß der Aufstand, an 
dessen Spitze der Oberst von Dörnberg stehe, keinen andern Zweck 
habe, als „Kurhessen, ganz Westphalen, ja wo möglich ganz Deutschland 
vom Joche der Fremden zu befreien und zu ehrenvoller 
Selbstständigkeit zurück zu führen.“ Der angestammte Landesherr 
solle wieder auf seinen rechtmäßigen Thron gesetzt werden.
Das erfaßte die Herzen der Bauern. Ein Lebehoch um das 
andere wurde dem Kurfürsten gebracht und noch lauter allen Franzosen 
Tod und Verderben geschworen.
Die Begeisterung ließ nicht nach, obschon der Tag weiter 
vorrückte. Der Sohn des greisen Metropolitan, der Friedensrichter 
Martin, suchte, mit einer bunten Uniform angethan, in den wirren 
Haufen Ordnung zu bringen und die Landleute nach Gemeinden 
abzutheilen, damit sie in Ordnung gegen Cassel ziehen könnten.
Die Bauern aus den nächstliegenden Ortschaften wurden an die 
Spitze gestellt, dann kamen alte Soldaten, Jäger und Forstleute, 
fast die Einzigen, welche mit Schießwaffen versahen waren.
Während die aufgeregte Volksmasse in den Straßen der Stadt 
hin und herwogte und Manche sich auch wieder heimlich entfernten, 
waren die Anführer des Aufstandes in der Neustadt Homberg 
in dem Gebäude des Fräulein Stiftes von Wallenstein versammelt.
Dort waren der Rittmeister von Weißen, der Lieutenant von Giesewald, 
der Metropolitan und Friedensrichter Martin, der Provisor 
Rommel und einige andere Männer, und mitten unter ihnen saßen 
fünf Frauen und nahmen an den ernsten Berathungen mit Theil.
Es waren die Aebtissin des Stiftes von Gilsa, die Dechantin 
Marie Anna von Stein, die Kanonissin von Metzsch und Sophie 
von Baumbach nebst deren Nichte Caroline von Baumbach.
Ein Theil der Männer war für das Aufgeben des ganzen 
Unternehmens, weil die Begeisterung der Bauern im Laufe des 
Tages schon sichtbar abgenommen hatte und nur mit einer tapfern, 
entschlossenen Schaar das gewagte Unternehmen auszuführen war.
Da erhob sich Marianne von Stein, eine Frau von einigen sechzig 
Jahren und einer unscheinbaren Gestalt, aber aus ihren blauen 
klaren Augen, aus den bewegten geistvollen Zügen, aus der hohen 
Stirn, welche eine auffallende Aehnlichkeit mit der ihres Bruders 
Karl, des Retters von Preußen und Deutschland, zeigte, sprach ein 
überlegener Geist.
Mit bestimmten, klaren Worten wies sie darauf hin, daß das 
einmal begonnene Werk nicht aufgegeben werden dürfe. „Dörnberg 
erwartet Euch in Cassel,“ sprach sie, „gebt ihn und all die 
Männer, welche ihm zur Seite stehen, nicht preis. Die Saaten 
sind längst reif zum Schneiden. Tausende werden zu Euch strömen, 
sobald Ihr entschlossen vordringt, denn in hunderttausend 
Herzen lebt das Verlangen nach der Freiheit. Dem Muthigen gehört 
die Welt! Ich selbst würde mich nicht scheuen, mit Euch zu 
ziehen, wenn mein schwacher Arm nützen könnte. Steht nicht zurück, 
nun dieser lang ersehnte Tag endlich gekommen, bedenkt Eure 
– unsere Brüder an der Weser, an der Werra, der Saale und 
der Elbe, auf dem Harze – soweit der Druck der verhaßten 
Fremden reicht und die Freiheit darnieder liegt – sie Alle, Alle 
blicken auf Euch und erwarten von Euch, daß Ihr Männer seid, 
bereit, für des Volkes Höchstes Euer Höchstes – das Leben zu 
wagen!“ Diese Worte verfehlten ihre Wirkung nicht und weckten 
auf’s Neue die wankenden Hoffnungen. Da stürmte Dörnberg in’s 
Zimmer, der, das Unternehmen verrathen glaubend, von Cassel 
entflohen und, von dem scharfen Ritte in Schweiß gebadet, Nachmittags 
5 Uhr in Homberg angekommen war.
Sein Erscheinen rief Freude und Erstaunen zugleich hervor.
Mit wenigen Worten erzählte er den Grund seiner Flucht. „Noch 
ist nichts verloren,“ rief er, „wenn wir schnell zu handeln verstehen. 
Heute noch müssen wir aufbrechen, morgen früh vor Cassel 
stehen, wo Alles bereit ist; wir wollen den Feind aufrütteln, ehe 
er von selbst erwacht. König Jerôme ist nicht gewöhnt, früh aufzustehen. 
Ich habe Nachricht aus Berlin von Schill; er erwartet 
nur das Zeichen durch unser Losbrechen – noch ist Alles zu retten! – Können wir uns auf die Landleute mit Zuversicht verlassen?“ 
wandte er sich fragend an den Friedensrichter Martin.
„Ich stehe für sie ein, Herr General,“ entgegnete Martin.
„Einige Tausend sind in der Stadt, ich habe sie organisirt, und 
unterwegs dürfen wir noch auf einen starken Zuzug rechnen.“
„General?“ wiederholte Dörnberg lächelnd und nicht ohne 
einiges Erstaunen auf die Uniform des Friedensrichter blickend.
„Gewiß,“ rief Martin. „Sie sind unser General, und ich 
habe mich Ihnen freiwillig als Ihr Oberst untergeordnet. Etwas 
müssen wir doch auch für unsere Mühen haben.“
„Gott ist mein Zeuge,“ unterbrach ihn Dörnberg, „daß ich 
an mein Interesse noch nicht gedacht habe. Der Freiheit und dem 
Vaterlande! ist mein Wahlspruch, ihm will ich getreu bleiben! – 
doch wir müssen aufbrechen, die Zeit drängt.“
„Noch einen Augenblick,“ sprach Marianne von Stein vortretend. 
„Von dem ersten Entstehen dieses Unternehmens an haben 
wir daran Theil genommen, unter unsern Augen ist es herangewachsen, 
und nun es endlich in’s Leben tritt, muß unser schwacher 
Arm zurückstehen. Aber im Geiste werden wir bei Ihnen bleiben, 
und ich bitte Sie, dies Zeichen von meiner Hand anzunehmen und 
zu tragen!“
Sie überreichte ihm eine geschmackvoll gestickte Schärpe, welche 
Dörnberg, ihr die Hand küssend, in Empfang nahm und ausrief: 
„In Ihrem Geiste will ich sie tragen.“ Auch die Aebtissin von 
Gilsa, die Kanonissin von Metzsch und Sophie von Baumbach 
überreichten den Anführern selbstgestickte Schärpen. Nur die jugendliche 
Caroline von Baumbach blieb ruhig, sinnend am Fenster 
stehen und blickte hinab auf die Straße. Die Anführer des Unternehmens 
verließen das Stift und brachen auf. Es war Abends 
gegen sieben Uhr. Auf dem Marktplatze waren die gesammten 
Streitkräfte aufmarschirt. Der Oberst von Dörnberg mit den übrigen
[31] Officieren erschien vor der Fronte. Die tiefste Stille trat ein.
Rings hatte sich ein großer, dichtgeschlossener Kreis von Neugierigen 
und Zuschauern gebildet.
Eben war Dörnberg im Begriff, an die versammelte Mannschaft 
eine kurze Anrede zu halten, da öffnete sich der Kreis der 
Zuschauer und eine jugendlich schöne Frauengestalt drängte sich hindurch. 
Aus ihren Augen leuchtete eine schwärmerische Begeisterung, 
ihre Wangen glühten, und die letzten Strahlen der scheidenden 
Sonne, welche mit röthlichem Schimmer auf sie fielen und ihre 
ganze Gestalt umglühten, ließen sie in diesem Augenblicke fast wie 
eine Heilige erscheinen. Diesen Eindruck machte sie auch auf all 
die Versammelten. Fast Niemandes Brust wagte auszuathmen, und 
doch schlugen die Herzen darin lauter und schneller. Diese Frauengestalt 
war Caroline von Baumbach. In ihrer Rechten trug sie 
ein roth-weißes Banner mit der von ihrer Hand hineingestickten 
goldenen Devise: „Sieg oder Tod, im Kampfe für das
Vaterland!“
Wie die Jungfrau von Orleans stand sie da, wahrhaftig erhaben 
und groß, als sie das Banner entfaltete und Dörnberg überreichte. 
Mit entblößtem Haupte empfing dieser die Fahne und rief 
mit lauter Stimme die Worte nach: „Ja, Sieg oder Tod!“
Eine lautlose Stille hatte bis dahin geherrscht, jetzt brach sich 
die Erregung der Menge durch den von tausend Lippen wiederholten 
Ruf „Sieg oder Tod!“ Raum. Ja, es loderte eine wahre 
und edle Begeisterung in diesem Augenblicke in Aller Herzen, und 
wären sie jetzt sogleich dem Feinde entgegengeführt worden, sie würden 
die schwachen Stützen, auf denen König Jerôme’s Thron aufgebaut 
war, zertrümmert haben, und einige Jahre früher würde die Sonne 
der Freiheit über Deutschland aufgestiegen und von deutschem Boden 
der Feind verjagt worden sein, den jedes deutsche Herz jetzt wie damals 
hassen und verachten muß, weil er das nicht achtet, was des 
Deutschen Stolz und Größe ist: die Ehre seines Namens und 
seines Hauses!
Gegen acht Uhr brachen die versammelten Streitkräfte von 
Homberg auf gen Cassel. Das Ende dieses Zuges und des ganzen 
Unternehmens ist bekannt. Es mißglückte, und mit ihm sanken 
all die Hoffnungen in den Staub, die darauf gebaut waren. Unsere 
Absicht ist nur, den Blick auf die Frauen zurückzulenken, die 
so eng damit verknüpft waren. Das Fräulein-Stift zu Homberg 
kann man mit Recht den geistigen Heerd dieses ganzen Unternehmens 
nennen. Dort trafen sich die Vertrauten und Verbündeten, 
dorthin konnten sie unbeachtet unter dem Namen von Eltern und 
Verwandten der Stiftsdamen kommen, und dort wurden all die 
einzelnen Flammen angezündet, welche einst zusammenschlagen und 
den schmachvollen Thron der Tyrannei in Asche legen sollten.
Um die Mitte des vorigen Jahrhunderts hatte eine Erbtochter 
des 1745 im Mannsstamm erloschenen Geschlechtes der Freiherren 
von Wallenstein das Fräulein-Stift in Homberg gegründet, in 
welches nur Töchter des ältesten Adels, welche mindestens sechzehn 
Ahnen ausweisen konnten, aufgenommen wurden. 1809 zählte die 
Anstalt dreizehn Pfründnerinnen, allein nur drei derselben, die Aebtissin 
von Gilsa, die Dechantin Maria Anna von Stein, welche 
später Aebtissin dieses Stiftes wurde, und die Kanonissin von 
Metzsch, waren damals im Stifte selbst wohnhaft.
Marianne von Stein, die jüngste Schwester des Ministers von Stein, welche ihm in geistiger Beziehung am nächsten stand und 
bis zu seinem Tode seine Vertraute und Lieblingsschwester blieb, 
war gleichsam die Anführerin des Unternehmens unter den Frauen.
Ihr schlossen sich noch an: die in Homberg wohnende Schwester 
des 1808 verstorbenen kurhessischen Ministers von Baumbach, Sophie, 
und deren Nichte Caroline von Baumbach, dann die gleichfalls 
in Homberg wohnende Schwester Georg von Dalwigk’s, Frau 
Wolff von Gudenberg, geborene von Dalwigk, und einige andere 
Damen vom Adel.
Marianne von Stein, welche mit ihrem Bruder, dem Minister, 
und dem Grafen Münster in fortwährender Correspondenz stand 
und von ihnen Rathschläge empfing, war durch Dörnberg von 
Anfang an in das Unternehmen eingeweiht. Durch ihre klare, 
scharfe Auffassung, ihren hellen Verstand, ihre begeisterte 
Vaterlands- und Freiheitsliebe war sie würdig und fähig dazu, wie 
kaum eine zweite Frau, und sie hat ein Wesentliches dazu beigetragen, 
daß das Unternehmen zur Ausführung kam. An dem Mißlingen 
desselben trug sie keine Schuld, ebenso wenig wie irgend 
einer der Anführer. Marianne von Stein war in Eugen von 
Hirschfeld’s Plan, in Katte’s und Schill’s Unternehmen gleichfalls 
eingeweiht, und sie vermittelte die einzelnen Beziehungen und Nachrichten 
zwischen den verschiedenen Anführern. In dem Stifte zu 
Homberg trafen sich die einzelnen Vertrauten aus der ganzen Umgegend, 
denn soweit reichte der Scharfblick der französisch-westphälischen 
Polizei nicht, um zu errathen, daß dort unter den Augen 
und zum Theil mit von der Hand einer deutschen Frau Fäden gesponnen 
wurden, welche das ganze schmachvolle westphälische Königthum 
zusammenreißen sollten. Und wie klug diese Frauen an dem 
Werke mitgearbeitet haben, zeigte sich an den Folgen und den Verfolgungen, 
denen sie nach dem Scheitern ausgesetzt wurden.
Der westphälische „Moniteur“, ein ebenso serviles, erbärmliches 
Blatt wie der französische Moniteur, brach erst am 25. April 
über den ganzen Vorfall sein Schweigen, indem er nun in echt 
französischer Weise mit napoleonischen Rodomontaden die Posaunen 
des Triumphs ertönen ließ und des Königs Sieg verkündete über 
„einige Landleute, welche sich von Feinden des Vaterlandes hätten 
verleiten lassen.“ An demselben Tage erschien der General-Commissär 
der Polizei, von Wolff, mit dem Gensd’armerie-Capitain 
Dudon d’Envals in Homberg zur Untersuchung. Er kehrte schon 
am folgenden Tage zurück, ohne Etwas entdeckt zu haben, denn er 
berichtete nach Cassel, daß nur „Anscheinspuren einer Theilnahme 
in Homberg vorfindlich gewesen“. Für ihn erschien schon am 
Abend des 26. April ein besser unterrichteter Polizeibeamter, von 
einem Militair-Detachement begleitet. Er verhaftete sofort außer 
verschiedenen anderen Personen die Stiftsdamen von Gilsa, von 
Stein und von Metzsch, die Gattin des Escadronschefs Wolff von 
Gudenberg, Sophie und Caroline von Baumbach und führte sie 
nach Cassel, wo die Frauen wegen Ueberfüllung des Castells einstweilen 
im Gefangenhause untergebracht wurden.
Am 4. Mai erschien endlich in Nr. 53 des „Moniteur“ ein 
Decret vom 30. April: „In Erwägung, daß die Aebtissin und 
die Kanonissinnen des Stifts Wallenstein zu Homberg nicht allein 
die Absichten der Empörer in unserem Königreiche begünstigt, sondern 
sogar die Schärpen der Aufrührer gestickt und ihnen noch 
3000 Thaler zur Unterstützung in diesem Aufruhr gegeben, verordnen 
wir: Art. 1. Der Aebtissin und den anwesenden Kanonissinnen 
des Stifts Wallenstein zu Homberg sind ihre Pfründen genommen. 
Art. 2. Beschlagnahme und Sequestration der in unseren 
und anderen Landen gelegenen Güter und Einkünfte genannten 
Stiftes etc.“
Daß von den dreizehn Stiftsdamen nur drei in dem Stift 
gewesen waren und an dem Unternehmen Theil genommen, machte 
nichts aus – französische Gerechtigkeit! Jerôme überwies später 
das auf 451,000 Thaler geschätzte Stiftsvermögen an den von 
ihm gestifteten Kronenorden. Dies Urtheil war gefällt und ausgeführt, 
ehe die Stiftsdamen überhaupt nur verhört waren. Das 
erste Verhör mit Marianne von Stein und der Kanonissin von 
Metzsch fand am 18. Mai statt. Es führte zu keinem Resultate, 
da ihnen namentlich ein Briefwechsel mit dem Freiherrn v. Stein 
während der letzten zwei Jahre nicht nachzuweisen war. Während 
die Aebtissin gar nicht verhört war, wurde allen drei Stiftsdamen 
am 20. Mai Abends 7 Uhr durch einen Gensd’arm angekündigt, 
daß sie sich zur Reise nach Mainz in Bereitschaft zu halten hätten.
Es wurde ihnen freigestellt, ob sie zu Fuß oder durch Brigaden escortirt 
auf Leiterwagen oder mit der Post auf eigene Kosten reisen wollten.
Sie wählten den letzten Weg, wozu ihnen der Bruder der Aebtissin 
das Geld verschaffte. Um 10 Uhr Abends bei Sturm und Regen 
reisten sie von zwei Gensd’armen begleitet ab und trafen am 23.
in Mainz an, wo sie vorläufig in einem Privathause unter Bewachung 
untergebracht wurden.
Marianne von Stein, auf welche das Mißlingen des Unternehmens, 
auf das sie ihre schönsten Lebenshoffnungen, die 
Freiheit des Vaterlandes, so fest gebaut hatte, einen weit tieferen 
Eindruck hervorgerufen, als ihre eigene Verhaftung und unwürdige 
Behandlung, war leidend – krank. Trotzdem wurde sie schon am 
25. Mai nach Paris geschleppt und dort in das Präfecturgefängniß 
gebracht. Hier schien sie gänzlich vergessen zu sein, da nicht 
einmal ein Verhör mit ihr angestellt wurde, bis es endlich den 
Bemühungen ihrer Nichte und deren Gemahls, des sächsischen Gesandten, 
Grafen Senfft-Pilsach, gelang, ihre Freiheit zu erwirken.
Erst im Winter 1809–10 durfte sie indeß nach Deutschland 
zurückkehren.
Die Aebtissin von Gilsa und Fräulein von Metzsch blieben
[32] als Gefangene in Mainz. Frau Wolff von Gudenberg, der nichts 
weiter zu beweisen war, als daß sie ihrem Manne ein rothes 
Bändchen, das Erkennungszeichen der an dem Unternehmen Betheiligten, 
gesandt habe, welches der Polizei in die Hände gefallen 
war, wurde bald wegen Kränklichkeit entlassen.
Auch Sophie von Baumbach erhielt wegen mangelnder Beweise 
die Freiheit, indeß weigerte sie sich, ihre Nichte Caroline zu 
verlassen, und folgte ihr in das Gefängniß, wo sie schon am 8.
Mai starb. Die Brüder von Baumbach, von Siebertshausen, 
Sontra und Lenderscheid kauften mit 200 Thaler ihren Leichnam 
vom Einscharren los und ließen ihn in der Kirche zu Sontra 
beisetzen.
Caroline von Baumbach hatte in dem Verhöre mit entschlossenem 
Muthe gestanden, daß sie Dörnberg die Fahne übergeben 
und dieselbe selbst gestickt habe. Auf sie und Marianne von Stein 
schien Jerôme seinen ganzen Groll geworfen zu haben. Vergebens 
wandte sie sich brieflich aus dem Castell zu Cassel an den König 
und ihm nahe stehende Personen, um ihre Freiheit wieder zu 
erlangen.
Ihr Vater und Oheim kauften sie endlich im Juni mit 12,000 
Francs los. Sie richtete 1813 auf dem von Baumbach’schen 
Burgsitze zu Sontra ein Lazareth für kranke und verwundete Preußen 
ein, deren Pflege sie sich selbst widmete, und starb im Februar 
1814 am Typhus, den sie sich durch ihre aufopfernde Thätigkeit 
zugezogen.
Da den Stiftsdamen keine Theilnahme an dem Aufstande 
bewiesen werden konnte, so erhielten sie später, nach wiederholtem 
Drängen, für ihr bedeutendes Einlagecapital eine geringe Abfindungssumme. 
Nach der westphälischen Zeit wurde das Stift wieder 
hergestellt und Maria Anna von Stein die Aebtissin desselben.
Nicht ohne Bewegung können wir auf die hochherzige und 
muthige Gesinnung dieser Frauen zurückblicken. Ihre Thaten füllen 
einige schöne Zeilen in der Geschichte Deutschlands; um so schmerzlicher 
muß es uns indeß berühren, wenn wir sehen, wie schon 
damals die edelsten Handlungen verkannt und mißdeutet wurden.
Die Magdeburger Zeitung von 1809 sagt in Nr. 60 v. 23. Mai 
über diesen ganzen Vorfall: 
„Die Revolutionsgeschichte in Hessen kann einem Schriftsteller 
Stoff zu einem weitläufigen Roman geben, denn es kommen, wie 
in allen Romanen, auch Frauenzimmer und, was die Hauptsache 
ist, auch Liebesgeschichten vor. Man weiß, daß die Kanonissinnen 
des evangelischen Stifts Wallenstein zu Homberg den Insurgenten 
die Feldbinden gestickt haben. Höchst wahrscheinlich hatte sich jede 
dieser edlen Fräulein einen Ritter in dem Häuflein auserkoren, 
den sie durch dieses Panier zu einem Roland stempeln wollte. Das 
Fräulein von Stein hatte sich den von Dörnberg zum Mann ihres 
Herzens erkoren. Diesem Anführer weihte sie eine große Fahne, 
worin sein und ihr Name verschlungen gestickt war.“ – 
Ebenso empören muß uns aber auch das Benehmen des Kurfürsten 
von Hessen, Wilhelm I., der in Prag weilte. Ihn auf 
den Thron zurückzuführen, war mit der Zweck des ganzen Unternehmens, 
daran setzten so viele Männer ihre Freiheit und ihr 
Leben, und als Dörnberg’s Bruder Fritz im Februar nach Prag 
zu ihm gesandt war, um ihn um Unterstützung zu bitten, wurde 
er kalt aufgenommen und erlangte von dem Kurfürst nicht mehr, 
als eine Anweisung auf 30,000 Thaler mit der mehr als seltsamen 
Clausel: „zahlbar, wenn die Pläne gelungen sind!“
Kurfürst Wilhelm I. hätte von Frauen seines Landes lernen können, 
welche Opfer ein edler, hochherziger Sinn zu bringen im Stande ist!

Fr. Fr.