[466] Eine Gewissensfrage.
„Geben ist seliger denn Nehmen,“ heißt es in der Schrift, und
tausend gute Herzen im weiten Vaterland bestreben sich täglich,
das Wort zur Wahrheit zu machen. Aber das Wiedergeben muß
offenbar eine viel geringere Seligkeit gewähren, sonst würden nicht
so viele sonst ganz rechtliche Menschen, besonders Frauen –
„Nun höre einmal jemand diese Unverschämtheit! Geben
wir nicht redlich alles wieder, was man uns geliehen hat? Portoauslagen,
Bestecke zur Gesellschaft, wenn die eigenen nicht reichen,
Schmuckstücke, Bowlengläser, Lampen und Teller –“
„Auch Bücher und Zeitschriften?! … Warum schweigen
Sie denn setzt so plötzlich, meine Damen? (denn ich sehe nur
Zuhörerinnen um mich; die Männer gehen den ,Gewissensfragen’
grundsätzlich aus dem Wege, wir brauchen uns keinen Zwang anzuthun.)
Also Hand aufs Herz: auch Bücher, geliehene Bücher?“
Pause. – Dann eine Stimme: „Ja wohl, auch Bücher.“
„Wann? Nach wie viel Erinnerungen ? In welchem Zustande?“
O meine lieben, verehrten und reizenden Damen, gestatten
Sie mir, hier in der „Gartenlaube“, wo Sie es am wenigsten
erwarten, eine kleine Strafpredigt in der Hundstagshitze. – Wo
liegt doch momentan der Band Heyse,  Dahn, Ebers, Spielhagen,
Heimburg, Keyser, Werner, Lewald (von unsern „leichtfertigen
Nachbarn im Westen“ zu schweigen), den Ihnen eine gefällige
Freundin, sagen wir drei Wochen vor Weihnachten, geliehen? Trotz
der dringenden Arbeiten hatten Sie damals Zeit, ihn zu lesen,
natürlich, so etwas läßt man nicht ungelesen liegen. In drei, in
acht Tagen waren Sie mit der Lektüre fertig und die Begeisterung
oder der Aerger (über die „unglaublichen“ Franzosen) sprühten
in lebhaften Reden von Ihren schönen Lippen und gaben Gelegenheit
zu den animirtesten Unterhaltungen im geselligen Kreise.
Aber das Buch selbst! Man Gott, das dumme Buch –
allemal wenn man im pelzbesetzten Kostüm aus zierlichen Knopfstiefelchen
„einmal“ ausging, war es richtig droben liegen geblieben;
wollte man es morgens dem Dienstmädchen mitgeben, so
war gewiß sonst so viel zu laufen, daß man Babette nicht auch
damit noch belasten konnte, und die meisten Male, ja – hatte
man eben überhaupt nicht daran gedacht.
Und es reihten sich die Tage zu Wochen, die Wochen zu
Monaten, es kamen so viel pressante Dinge, auch neue Bücher –
mein Gott, wer kann auch alles im Kopfe haben? Ein Hausball
folgte mit großer Räumerei; die Zimmer wurden auf den Kopf
gestellt, in den Hintergrund des Bücherschrankes flog alles, was von
Gedrucktem unnütz herum lag, ohne Unterschied des Formates. Und
dann, ja dann kam Ostern ins Land, eine Frühjahrsreise wurde
gemacht, und um Pfingsten herum erfolgte eine etwas gereizte
Mahnung der Freundin, ihr „endlich“ das Buch zurückzustellen.
Das Buch – ja, ist denn das nicht schon lange zurückgebracht?
Erst besinnt man sich, dann sucht und endlich – da
man etwas zum Lesen in die Sommerfrische mitnehmen will –
findet man es. Aber in welchem Zustand! Die Ecken zerdrückt,
das broschirte Rückgrat der Auflösung nahe, und hier aus dem
ehemals neuen zartgelben Umschlag lächelt in riesigem Glanze an
großer, in Wellenlinien verlaufender Fettfleck unbegreiflicher Herkunft.
Ganz unbegreiflich, empörend sogar; denn man ist sonst
ein Muster von Ordnung und Reinlichkeit und hat seine Sachen
sämmtlich am Schnürchen!
Um die sauerblickende Freundin einigermaßen zu besänftigen,
verspricht man ihr nun seinerseits ein neues, sehr interessantes Buch
und greift in den Bücherschrank, dritte Reihe rechts, zwischen Fritz Reuter und Ebers hinein, wo es stehen muß. Muß, aber nicht steht.
Eine Lücke klafft zwischen den grünen und den rothen Bänden.
Wo ist das Buch?! Nirgends. Wer hat es genommen??
Der bekannte freundliche Anstifter von angenehmen Ueberraschungen,
der Herr Niemand. Er läßt bestens grüßen!
Und nun, schönste Frau, bricht Ihr Unwille mit der unwiderstehlichen
Beredsamkeit los, die ich schon oft staunend verehrte:
„Wie, soll man sich da nicht todtärgern! Das ganze Jahr
leihe ich meine Bücher aus, niemand ist darin gefälliger, als ich.
Und ganz ausnahmsweise, daß ich einmal vergesse, eines zurückzugeben;
aber mir giebt sie niemand zurück; ich habe schon die
schönsten Werke auf diese Weise eingebüßt. Es kann sie ja immer
nur ein Bekannter haben, aber alles Fragen ist umsonst. Es
giebt offenbar Leute, die es rein vergessen, von wem sie ein Buch
geliehen haben!“
„Ach, gnädige Frau, es giebt sogar solche, die vergessen,
wem sie es weiter leihen, ohne den Eigenthümer zu fragen. Das
ist noch viel ärger. Hören Sie eine schreckliche Geschichte:
Einer meiner Freunde, ein alter, würdiger Rechtsgelehrter,
hatte nicht ohne Mühe und Belastung seines Gewissens sich ein
verbotenes sozialdemokratisches Buch verschafft und dasselbe nach
genommener mißbilligender Einsicht einer sehr jungen, höchst
liebenswürdigen Freundin geliehen, welche vorgab, sich für die
soziale Frage zu interessiren. Natürlich behielt sie es ein halbes
Jahr; endlich mahnte er; sie ging auch an ihren Bücherschrank,
um den bewußten Griff zu thun, und siehe da! griff in die Luft.
Bebels Buch war verschwuuden; kein Rachsinnen half, sie zerbrach
sich den Kopf drei Tage und drei Rächte umsonst, wem sie es
geliehen haben könne, es fiel ihr nicht mehr ein. Und nun
denken Sie sich die Lage der Aermsten, die dem gestrengen Juristen
nicht zu gestehen wagt, daß das kostbare, verbotene, nicht wieder
herbeizuschaffende Buch dahin ist! Sie zittert im Gedanken an
das, was folgen wird, wenn er endlich doch dahinter kommt; denn
wessen kann ein ergrimmter Justizrath nicht alles fähig sein!
Aber verklagen kann er sie glücklicherweise darum nicht, und
das ist noch ein kleiner Trost.“
Und nun, meine verehrten und holden Zuhörerinnen, nehmen
Sie sich sämmtlich ein Exempel daran! Jede von Ihnen möge
sich ein Buch anlegen, worin Namen und Datum des Leihgeschäftes
pünktlich einregistrirt werden, und Jede möge es einmal
probiren, ein gelesenes Buch sofort zurückzustellen! Ersparniß
an Aerger ist auch Ersparniß, und zwar eine der besten, die
man machen kann!

R. A.