[832] Der „Dichter der Gartenlaube“, Albert Traeger giebt, wie vielen unserer Leser bekannt, seit einer Reihe von Jahren eine Neujahrsgabe heraus, der durch ihren textlichen wie illustrativen Inhalt und ihre prachtvolle äußere Ausstattung ein hervorragender Platz in der alljährlich massenhafter auftretenden Weihnachtsliteratur gebührt. Es hat sich dies Jahrbuch, unter dem Titel: „Deutsche Kunst in Bild und Wort; Originalbeiträge deutscher Maler, Dichter und Tonkünstler“ – im Verlag von J. G. Bach in Leipzig – bereits so sehr in den deutschen Häusern und auf den deutschen Christtischen eingebürgert, daß wir hiermit blos mittheilen wollen, wie soeben der neueste Jahrgang des eleganten Werkes erschienen ist, überzeugt, damit gar vielen Lesern und namentlich Leserinnen der Gartenlaube die Wiederkunft eines alten lieben Freundes zu verkünden. Eine Würdigung des Buches, das uns fast noch reicher geschmückt dünkt, als die ihm schon vorhergegangenen neun Bände, behalten wir uns für später vor.