[355] Heurich. Mit Bezug auf den bei der Elbarmee im Feldzuge 1866
üblichen Begrüßungsruf: „Lehm up!“ (vergl. S. 100 dieses Jahrganges)
erlaube ich mir die Mittheilung, daß ein solcher Zuruf nicht zum ersten
Male im Jahre 1866 bei einem Theile der preußischen Armee üblich war.
Schon während der Befreiungskriege hatte sich ein ähnlicher Ruf
bei dem Yorkschen Armeekorps, aus ebenso unbedeutender Ursache wie
1866 bei den Bonner Husaren, zu einem Erkennungs- und Begrüßungsruf 
herausgebildet, der allmählich in der ganzen preußischen Armee
üblich wurde; es war dieses der Ruf „Heurich!“ Derselbe Ruf wurde
so eigentümlich accentuirt, daß man auf der Stelle hörte, ob ein echter
„Heurich“, das heißt ein Preuße, oder ein Russe respektive Oesterreicher
grüßte.
Förster erwähnt diesen Ruf in seiner „Geschichte der Befreiungskriege“ 
zuerst in dem Gefecht bei Wartenburg, am 3. Oktober 1813, wo
nach errungenem Siege überall der kameradschaftliche Gruß „Heurich!
Heurich!“ ertönte, da, wo Husaren und Füsiliere etc. zusammentrafen.
Es ist originell, daß auch hier, wie 1866 bei der Elbarmee, die
„innerlich verwandten Waffen“ zuerst als diejenigen genannt werden,
welche den Feldgruß, wenn ich ihn so nennen darf, ausriefen. Also damals 
schon: „Couleur!“
Förster giebt über die Entstehung des „Heurich“ folgende Auskunft:
der Kompagniechirurg Eyrich – dieses ist sein durch den Taufschein
und die Dienstlisten beglaubigter Familienname – machte 1812 den
Feldzug in Rußland beim Yorkschen Korps mit und wurde zum
Bataillonschirurg des Füsilierbataillons des 2. Ostpreußischen Infanterieregiments 
befördert. Die Fama sagt nun, Eyrich habe bei den Bauern
Speck requirirt unter dem Vorwande, diesen zum Wundverbande zu
brauchen; thatsächlich habe er den Speck aber zu seinen Mahlzeiten verwandt. 
In einem scherzhaften Heldengedicht aus den Kriegsjahren wurden
des berühmten und berüchtigten Eyrichs, vulgo Heurich, Leben und Thaten
besungen, darin heißt es:


„Es ist fürwahr eine Seltenheit,
Daß ein Feldscheer in jener Zeit
So hoch berühmt sich hat gemacht,
Daß sein Name zum Feldgeschrei ward in der Schlacht,
Wie dies zuging, ich sag’s euch unverhohlen:
Der Eyrich hatte eine Wurst gestohlen.“


[356] Es wird dann ausführlich erzählt, wie auf Yorks Befehl der Chirurg
die Wurst wieder herausgeben mußte und wie dann der Soldatenwitz
ein Scherzfragespiel daraus gemacht:
„Wer hat die Wurst gestohlen? Eyrich!“ Der Witz bestand darin,
während des Marsches neue Fragen zu erfinden, wobei dann gewöhnlich
gereimt wurde.
Bald hatten auch die Kosaken den Zuruf aufgeschnappt, sprachen jedoch
den Namen nicht „Eyrich“, sondern „Heurich“ aus, was endlich allgemein
wurde. Als nun erst York bei Möckern den Ostpreußen zurief: „Heurichs!
Dort die Franzosen schenk ich Euch!“ woraus jene mit „Heu-rich“ und
„Hurrah!“ in das feindliche Karree einbrachen und herbeifliegende Brandenburger 
Husaren, von Sohr geführt, mit demselben Zuruf begrüßten, ward
„Heurich!“ das Feldgeschrei, an dem sich die Kameraden des Yorkschen
Korps den ganzen Krieg hindurch erkannten.
Schließlich mag noch erwähnt werden, daß noch zur Zeit, als der Verfasser 
dieser Zeilen in den sechziger und Anfangs der siebziger Jahre dem
43. Ostpreußischen Infanterieregiment angehörte, bei manchen ostpreußischen
Regimentern witzige Frage- und Antwortspiele bei den Mannschaften auf
Märschen beliebt waren, ganz wie seinerzeit unter York.
Es wäre in der That interessant zu erfahren, ob im letzten Feldzuge
bei irgend einem Truppentheile ein ähnlicher Erkennungsruf wie „Lehm
up!“ und „Heurich!“ üblich gewesen ist.