[467] Das hygienische Schulkleid. Die
englische Bewegung für Kleiderreform
der Mädchen und Frauen, über welche
wir vor einiger Zeit berichteten, steht
nicht vereinzelt da, sondern macht sich
schon seit einigen Jahren in Schweden
und Norwegen fühlbar, wo die weibliche 
Thätigkeit in gelehrten und geschäftlichen 
Berufsarten, sowie die Gleichstellung beim Universitätsstudium längst
durchgeführt ist. Ein Verein gebildeter
Frauen in Stockholm und Christiania
hat in Uebereinstimmung mit Aerzten
und Professoren den Grundsatz aufgestellt, 
daß angesichts des heute auch
an die Frau herantretenden Kampfes
ums Dasein die Toilettenfrage nicht
mehr ihr Denken ausfüllen darf, daß
sie eine einfache, billige und vor allem
praktische und hygienische Kleidung haben
muß. Der schwedische Reformverein geht
minder radikal vor als der englische; er
läßt vorerst die äußere Hülle noch bestehen und wendet sich der Reform der
Unterkleider zu, welche, den Bedürfnissen des nordischen Klimas entsprechend
und in Rücksicht auf die vielfachen Sportübungen der dortigen Mädchen:
Schlittschuhlaufen, Eissegeln, Fahren auf Schneeschuhen bei 20 Grad Kälte,
warm und doch leicht sein sollen. Deshalb schlägt der Verein vor, die
mehrfachen der freien Bewegung hinderlichen Unterröcke abzuschaffen und
statt ihrer unter dem Blousenoberkleid mit fußfreiem Rock ein paar
warme bequeme Beinkleider zu tragen. Ein locker sitzendes Leibchen als
Ersatz des Korsetts, Schuhe mit niedrigen Absätzen vervollständigen das
„hygienische Kleid“, in welchem sich ohne Zweifel Kinder und ganz junge
Mädchen viel behaglicher befinden werden als in ihrer bisherigen,
knapperen Tracht. Ob die Reformbestrebungen aber bei der großen
Frauenschar Anklang finden, welche heute Modebazars und Putzläden
füllt und immer das Neueste verlangt?
Das ist eine große Frage, welche wir im Hinblick auf die Geschichte
der Moden und die Gesetze der Menschennatur nicht so unbedingt zu bejahen 
wagen, wie die feurigen Vorkämpferinnen der Reform.