[468] Jung Werner beim Freiherrn. (Mit Illustration s. 456 und 457.)
Da sehen wir ihn vor uns, den Helden einer Dichtung, welche jetzt hundertfünfundfünfzig 
Auflagen erlebt hat, den Helden einer Oper, welche über
alle deutschen Bühnen gegangen, den Trompeter von Säkkingen, den
wackern Jung Werner, den Viktor v. Scheffels Muse in Deutschland so
populär gemacht! Der Maler stellt ihn uns dar, wie er auf dem Schloß
des Freiherrn erscheint, dem er abends unten ein Trompeterstückchen vorgeblasen 
und der nicht eher ruht, bis sein Diener im Städtchen den
Trompeter ausfindig gemacht, da gerade ein solcher seinem Orchester fehlt.


„Dort im hohen Rittersaale,
Wo der Wände Holzvertäflung
Mit verstäubten Ahnenbildern
Mannigfach geschmücket war,
Saß behaglich in dem Lehnstuhl
Bei dem lustig lohen Feuer
Des Kamins; der alte Freiherr.
Grau schon war sein langer Schnurrbart
Zu der Narb’, die auf die Stirn einst
Ihm ’ne schwed’sche Reiterklinge
eingezeichnet, war vom Alter
Manche Furche schon gezogen,
und es hatt’ ein schlimmer Gast sich
In des Freiherrn linkem Fuße
Unberufen eingenistet;
Zipperlein nennt man’s gewöhnlich.“


Werner ist bescheiden eingetreten:


„Prüfend ruht des Freiherrn Auge
Auf jung Werner, Must’rung haltend.
Bei dem Vater, an den Lehnstuhl
Sich anschmiegend, schaute schüchtern
Margaretha nach dem Fremden,
und bei beiden war des ersten
Flücht’gen Blicks Ergebniß günstig.“


Jung Werner wird des Freiherrn Trompeter. Wie verhängnißvoll
ihm der Eintritt in das Schloß werden sollte, das weiß das deutsche
Volk, welches Scheffels Dichtung in seinen Hausschatz aufgenommen.

†