[656] Für Johann-Georgenstadt.


Bei der Redaction der Gartenlaube gingen ein: Redaction der Casseler Tagespost 4 Thlr.; F. in Tirschtigel 6 Thlr.; einige Mitglieder des landwirthschaftlichen Vereins in Liegnitz 4 Thlr.; Ertrag einer Vorstellung der Turner in Isny 25 fl.; W. Zoepfl in New-Charlton 1 Thlr.; Sammlung einer Hochzeitsgesellschaft in Nürnberg 2 fl.; Ertrag einer Theatervorstellung in Soltau 16 Thlr. 15 Sgr.; Kegelverein in Frankfurt a/O., durch Referendar Bardt 20 Thlr.; Romling in Schandau 1 Thlr.; ein Harzbewohner in Wienroda 3 Thlr.; Emilie Jäckel in Spremberg 5 Thlr. D. Red.