[428] Maß und Gewicht für New-Yorker Polizisten. Die New-Yorker Polizei gehört zu den bestbezahlten in den großen Hauptstädten. Früher lag sie sehr im Argen und war in hohem Maße bestechlich und politischen Umtrieben zugänglich. Seit dem Jahre 1851 ist sie neu organisirt worden und steht unter vier vom Stadtoberhaupt gewählten Kommissären, welche die Oberaufsicht führen. Außerdem giebt es einen Oberinspektor mit einem Gehalte von 30 000 Franken, vier Inspektoren mit je 17 500 Franken, während die Patrol-men, das Gros der Polizisten, in drei Klassen zerfallen, die zwischen 5000 bis 6000 Franken Gehalt beziehen. Der Gesammtbestand der Polizei beträgt 3216 Beamte; das Budget der Stadt ist dadurch mit einer Ausgabe von 22 Millionen Franken belastet.

Die Beamten dieser jetzt durchweg tüchtigen Polizei brauchen nicht Nachweise einer besondern Bildung zu liefern, nur eine leserliche Handschrift wird verlangt; aber auf Rechtschaffenheit und auf Körperstärke wird gesehen. Wer in ihre Reihen einrücken, ihrer hohen Besoldung theilhaft werden will, der muß die Berechtigung dazu sich von dem Zollstock und der Wage holen; es ist als Bedingung vorgeschrieben eine Größe von 1 Meter 72 Centimetern, mindestens 87 Centimeter Brustweite, ein Körpergewicht von 62½ Kilo. Unseres Wissens ist die New-Yorker Polizei die einzige, welche ihre Beamten mit solcher Genauigkeit mißt und wägt. †