[240] Ludwig Steub †. Unser Blatt hat mit Vorliebe in Schilderungen
und Erzählungen das oberbayerische und das tiroler Gebirge und das
Volksleben dort in den Bergen den Lesern vorgeführt: so wollen wir
auch eines eben dahingeschiedenen Pioniers gedenken, der, allen voran,
mit dem Alpenstock in die Hochthäler und zu den Schneegipfeln jener
Gebirge gepilgert, um ihr Bild in seinen Schriften wiederzugeben. Am
16. März starb in München Ludwig Steub. Er war am 20. Februar 1812 zu Aichach in Oberbayern geboren, widmete sich iuristischen Studien, hielt
sich während der Regierung König Ottos eine Zeitlang als Beamter in
Athen auf und war später Rechtsanwalt und Notar in München. Land
und Leute in den deutschen und österreichischen Alpenländern hat er in
ebenso gediegener wie eingebender Weise geschildert in seinen Schriften
„Drei Sommer in Tirol“, „Das bayerische Hochland“,  „Wanderungen
im bayerischen Gebirgen“, „Herbsttage in Tirol“, „Altbayerische Kulturbilder“ u. a. Außerdem hat er zahlreiche Novellen verfaßt und einen
größeren Roman „Deutsche Träume“. Da die Zustände in den deutsch-österreichischen Alpenländern jetzt in Litteratur und Drama einen so
breiten Raum einnehmen, so darf ein bahnbrechender Autor aus diesem
Gebiete nicht der Vergessenheit anheimfallen. Unsere „Gartenlaube“ betrauert in ihm einen fleißigen Mitarbeiter.

†