[452] Die Maiblumen haben nicht die historische Bedeutung wie Veilchen
und Kornblumen, die Erinnerungsblumen an Napoleon und Kaiser Wilhelm:
aber sie sind als Frühlingsblumen die Lieblinge des großen Publikums.
Neuerdings spielten Sie namentlich in Berlin eine große Rolle; aus
Schlesien trafen dort ganze Wagenladungen dieser Blumen ein. Es
wird berichtet, daß ein Bahnwagen 30 Körbe, jeder Korb 300 Bund
Maiblumen, jedes Bund wiederum 100 Stiele mit Blüthen, so daß die
Wagenladung 900 000 einzelne Blumen enthielt. Berlin ist der Hauptstapelplatz 
für Sendungen nach Paris und London, in Paris hat die
deutsche Maiblume ihre Schwester aus Italien und London verdrängt.
Man kann ihr keinesfalls nachsagen, daß sie zu den seltenen Pflanzen
gehört; aber das Massenangebot von Maiblumen zeugt doch für eine seltene Beliebtheit.

†