[773] Im Försterhause.

„Gieb mir den Morgenkuß und bete,
Mein Kind! Die lange, bange Nacht
Ist hin, und wie zu Gott ich flehte,
Hat mir der Morgen Trost gebracht.

5Ich seh’ Dein Antlitz an, und lind
Wird mir der Harm. O bete, Kind!

Wie war es schön, mein herzig Bübchen,
Wenn früh Du aus dem Bette sprangst
Im Hemdchen frisch in’s traute Stübchen,

10Um Vaters Hals die Aermchen schlangstl
Auf seine Kniee stellt’ er Dich,
Du jubeltest: „So groß bin ich!“

Nun ist er krank seit vielen Tagen,
Der gute Vater, ach, so schwer!

15Wie mir vor Angst die Pulse schlagen!
Komm’, gieb die lieben Händchen her –
Der Jammer steigt herauf – geschwind
Die Händchen falt’! O bete, Kind!

Wenn Vater früh zu Forst gegangen,

20Wie sprachst Du Schmeichler? ‚Bitte, bitt’!‘
Da küßt’ er uns auf Mund und Wangen
Und immer bracht’ er Dir was mit.
Im Wald entgegen ihm zu geh’n,
Du gold’ger Bub’, wie war das schön!


25So bete, daß des Vaters Leben,
Ach, unser Alles, nicht entflieht!
Was Du auch flehst, Gott muß Dir’s geben,
Wenn er in Deine Augen sieht.
In Augen blickt, wie Deine sind, 

30Selbst Gott entzückt! O bete, Kind!“

Laut weinet sie vor Wonn’ und Wehe. –
Da betet keck des Knaben Mund:
„Komm’, lieber Gott, von Deiner Höhe
Herab und mach’ Papa gesund!

35Guck’, wenn Mama so weinen thut,
So bin ich Dir gar nimmer gut!“

Wie leuchtet durch den Flor der Zähren
Im Mutteraug’ der Strahl der Lust!
„O, Alles wird Dir Gott gewähren,

40Du muth’ge Lieb’ in Kindesbrust! 
Ja, Deinem Beten glaub’ ich’s blind: 
„Es ist erhört, mein Kind! mein Kind!“


Fr. Hofmann.