[240] Neue Jagd-Zeitung. Die Jagd im Westen Deutschlands ist nicht
so ergiebig wie in den waldreichen östlichen Strichen unseres Vaterlandes.
Aber das Land bietet dort vielfach Gelegenheit zu gedeihlicher Wildpflege
und auch im Westen könnte bei richtigem Zusammenwirken der beteiligten
Kreise die Jagd besonders gehoben werden. Vieles ist bereits in dieser
Beziehung geschehen; merkwürdiger Weise fehlte es aber bis jetzt in einer
Fachzeitschrift, welche die waidmännischen Interessen des deutschen
Südwestens vertrat. Diesem Mangel ist nunmehr durch die „Neue Jagd-Zeitung“ abgeholfen, welche vom Forstmeister a. D. A. Gödde herausgegeben wird und im Verlag von Heinrich Schöningh in Münster erscheint.
Die Zeitschrift berücksichtigt ganz besonders den Jagdbetrieb in 
Westdeutschland, bringt aber auch allgemein interessante Artikel, welche nicht
nur den Waidmann, sondern auch den Naturforscher interessiren. Wir
empfehlen sie darum der allgemeinen Beachtung.

*