[484] Ein Schädelthurm. Ein Bauwerk aus so eigenthümlichem Material,
erinnernd an die von dem grimmen Timur aufgerichtete Schädelpyramide,
befindet sich in Serbien unweit der Stadt Nisch. In seinem großen, mit
Illustrationen reich ausgestatteten Werke „Serbien und die Serben“
(Leipzig, Elischer) welches überdem eine Fälle statistischen Materials enthält, 
berichtet Spiridion Gopcevic, daß dieser Schädelthurm sich eine
Viertelstunde vor der Stadt auf der Straße nach Pirot befinde. Er ist
viereckig, heute etwa 5 Meter hoch und bestand aus Reihen eingemauerter 
Todtenköpfe, jede Reihe zu 17 Schädeln, so daß sich deren
Gesammtzahl aus 952 belief. Die Köpfe rührten von den unglücklichen
Gefährten des serbischen Helden Singjelic her, der sich bei Verteidigung
der Schanze Cegar unweit Kamenica am 31. Mai 1809 mit den Türken
in die Luft sprengte. Der Pascha von Nisch ließ aus den Köpfen der
gefallenen Serben diesen Thurm, die Cele-Kula genannt, errichten.
schon vor 1877 hatten fromme Serben, wenn sie es heimlich thun
konnten, den einen oder den andern der eingemauerten Schädel herausgekratzt 
und begraben. Nach der Eroberung von Nisch durch die
Serben trieb man die vermeintliche Vaterlandsliebe soweit, alle Schädel
herauszulösen und als Reliquien im Hause aufzustellen. Dadurch ist die
Kula ihres Hauptschmuckes beraubt und Serbien um ein Denkmal ärmer
geworben, welches den Nachkommen stets in Erinnerung gebracht hätte,
was ihre Väter für die Freiheit gethan und ihre Vorfahren unter der
türkischen Fremdherrschaft gelitten hatten.