[100]

Schach-Litteratur: Unter dem Titel „Böhmische Schach-Aufgaben“ hat der Böhmische Schachklub zu Prag (eigener Verlag, in Kommission bei der k. k. Univ. Buchhandlg. Bursik u. Kohout in Prag, Preis 4 fl.) eine Sammlung von 320 der schönsten Erzeugnisse böhmischer Komponisten herausgegeben. Dem Werke ist die Abhandlung: „Grundzüge der Problemtheorie von Josef Pospisil“ beigefügt, welche deutschen Schachfreunden in deutscher Uebersetzung als Supplement gratis geliefert wird. Das schön ausgestattete Werk sei unseren Schachfreunden bestens empfohlen; die hier vereinigten Probleme bieten eine unversiegbare Quelle reinsten Genusses.