[516] Theodor Storm †. Am 4. Juli ist ein deutscher Dichter gestorben,
der auch über den Kreis seiner begeisterten Anhänger hinaus sich einen
angesehenen Namen verschafft hatte. Theodor Storm war ein dichterischer
Aquarellmaler und seine stimmungsvollen Natur- und Lebensbilder haben
einen eigenartigen Reiz; vor allem gelang es ihm, idyllisches und märchenhaftes 
Stillleben zu schildern. Sein poetischer Blumengarten ist nicht gerade
groß, doch es sind anmuthige und würzige Blüthen, die ihn schmücken.
Er ist in erster Linie als Novellist berühmt geworden, denn seine
„Gedichte" (1852) obschon sie in mehreren Auflagen erschienen, haben
wohl in vielen Kreisen Anklang gefunden wegen ihrer Sinnigkeit und
ihres schlichten Gefühlston;  aber es wurde kaum eins derselben volksthümlich. 
In seinen Novellen jedoch ist er ein eigenartiger Miniaturmaler. 
Es sind bisweilen ganz kleine hingehauchte Figurenbilder idyllischer 
Genrescenen,  die aber gleichsam mit der stillen Friedenslampe eines
tiefinnerlichen Gemüthslebens beleuchtet werden. Oft liegt etwas von
jenem träumerischen Zug darin, den wir in Wilhelm Jensens Romanen
finden. Seine bekannteste Erzählung ist „Immensee“ sie ist in einer
großen Zahl von Auflagen erschienen, neuerdings in einer Prachtausgabe;
wir erwähnen noch „Im Sonnenschein“, „Ein grünes Blatt“ , „In der
Sommermondnacht“, „Ein stiller Musikant“, „Die Regentrude“, „Renate“.
Ein Bildniß und eine kurze Lebensskizze des Verewigten brachte
die Gartenlaube im vorigen Jahrgang Seite 597 und  610 zu seinem
70. Geburtstage. Nun hat der Dichter die glänzenden Augen für immer
geschlossen und von seinem schönen Poetensitz in Hadenmarschen wurde
seine sterbliche Hülle nach Husum gebracht, der theuren Vaterstadt,
wo er zum langen Schlummer bestattet sein wollte. Eine unendliche Zahl
von Leidtragenden hatte sich versammelt, grüne Lorbeerkränze und Kränze
von Garten- und einfachen Feldblumen bedeckten den Trauerwagen,
Bürger Husums, Mitglieder der Regierung, Vertreter der deutschen Schriftstellerwelt, 
Freunde des todten Sängers von nah und fern gaben ihm
das letzte Geleit. Thränenden Auges verabschiedete sich am Grabe auch
die geliebte Frau mit den Söhnen und Töchtern. 

†