[140] Vom Cirkus.
Plaudereien von Oskar Justinus. Frei nach Aufzeichnungen von L. Grey. Mit Originalzeichnungen von C. W. Allers.

Man braucht weder Wolfgang von Goethe noch Gustav Freytag zu heißen, um in seinen Kinderjahren von
dem Anschauen des ersten Theaters einen mächtigen
Eindruck für das ganze Leben zurückzubehalten. Aber es gab noch
einen mächtigeren – wenigstens für mich, der zu jenem im
Zahlenverhältnisse stand, wie vier zu zwei, insofern, als hier
vierbeinige Künstler jene zweibeinigen ersetzten: die spanischen
Reiter. Wenn diese – englische Reiter oder noch richtiger
Bereiter ist wohl ihr allgemeiner Name – in die Stadt eingezogen, 
waren alle normalen Lebensbedingungen bei uns Kindern
aufgehoben. Wir aßen nicht, wir tranken nicht, wir schliefen nicht.
In einer fieberhaften Aufregung trieben wir uns – in normalen
Zeiten oft wegen unserer Langschläferei gescholten – vom ersten
Sonnenstrahl bis zum Auslöschen der quer über die Straßen
hängenden Oellaternen im Freien herum. Da gab es immer
etwas zu sehen: man kam stets auf seine Kosten. Bald ein
Herr mit großem Künstlerhute der in einem entzückenden, von
Ponies bespannten Wägelchen kutschirte, bald einige fremde
Damen, die Schaufenster besichtigten und eine Sprache sprachen,
die keiner von uns verstand. Dann wieder die vier weißen
Pudel, welche wahre Wunder von Gelehrsamkeit sein sollten und
alle Mittage spazieren geführt wurden. Endlich ein Herold auf
gezäumtem hohen Schimmel, in Wappenrock und Barett, Schritt
vor Schritt durch die Straßen dahinreitend, von Zeit zu Zeit in
die mit buntem Gehäng gezierte Trompete blasend und den 
angesetzten langen schwarzen Bart mit den Fingern an das Kinn
drückend. Draußen aber, auf weitem öden Platz, der sonst nur
zum Drachensteigen und Schuttabladen benutzt zu werden pflegte,
erhob sich das für unsere Kinderbegriffe unermeßliche Zelt, aus
schmutzgrauer Leinwand, durch welche tausendfacher Lichtschein
schimmerte. Aus ihrem Bereiche drang eine zauberhafte Musik
von Horn, Flöte und Trommel heraus und erklang der Rhythmus
von Pauke und Becken und das Getrampel der den Sand schlagenden
Hufe, hörte manchmal mitten im Takte auf und fing eben
so unvermittelt wieder an. Selig der, welcher bei der ältlichen
Dame an der Kasse so ohne weiteres sein Billet in Empfang
nehmen und hinter dem Leinwandvorhang verschwinden konnte!
Beneidet wurde schon, wem es gelang, eines der vielen natürlichen
oder künstlich erweiterten Gucklöcher in der Leinwand auszuspähen
und in schwierigster Attitüde, hinter den beweglichen Rücken der
Zuschauer ab und zu einen schüttelnden Pferdekopf hin- und
wiedersausen zu sehen.
Den Zauber, den die Romantik des Cirkuslebens auf die
leicht entzündbare Phantasie der Jugend und – sagen wir es
getrost – auch auf die „oberen Zehntausend“ der neuntausend
Einwohner zählenden Provinzialstadt ausübte, hat sie noch bis
auf den heutigen Tag behalten. Allerdings ist man in seinen
Ansprüchen verwöhnter geworden – man verlangt immer wieder
Neues, Sensationelles: aber im Allgemeinen ist es mit dem Unterschied 
in den Leistungen nicht gar so weit her, und im Vergleich
zu dem durch die raffinirtesten, aufregendsten Schaustellungen
verwöhnten römischen Volke, bei dem sich Kaiser und Magistrate
durch panem et circenses, Brot und Cirkusspiele, einzuschmeicheln
suchten, sind wir ja heute noch die reinen Kinder.
Der antike Cirkus oder Hippodrom, wie sein Urbild in
Griechenland hieß, war allerdings nicht ein Cirkus in unserem
Sinne; vor allem war er kein Kreis, sondern als Schauplatz für
Roß und Wagenrennen lang und schmal. Der Circus maximus
in Rom hatte eine Breite von 130, eine Länge von 640 Metern
und faßte auf seinen Marmorbänken in der späteren Zeit 385 000
Zuschauer. Die Carceres, jene Wagenschuppen, aus denen die
wettfahrenden Gespanne in die Arena stürmten, waren aus Marmor;
ihre kunstvollen Auslaufthore öffneten sich durch ein gemeinsames
Seil in den Händen des in der Nähe thronenden Beamten.
Rechts und links erhoben sich Thürme mit schmetternden Musikbanden. 
Die Spina, jene der Länge nach den Raum theilende
niedere Wand, war aus Marmor und zeigte kunstvolle Reliefs. Die
Metae, jene Zielsäulen, bei denen die jagenden Gespanne zu
wenden hatten, waren aus vergoldeter Bronze. Götterbilder,
Obelisken, Heiligthümer, Mastbäume und Fahnen – die vierfach
bespannten Wagen, jeder in einer andern Farbe, weiß, roth, blau
oder grün – dann wieder die Faust- und Ringkämpfe, die
militärischen Schaustellungen, das von vornehmen berittenen
Knaben ausgeführte Trojaspiel in leichter Rüstung – endlich die
Schlachten, in denen tausend Bewaffnete, verschiedene Nationalitäten
vorstellend und fünfzig für den Krieg dressirte Elefanten durch
einander wogten: das war in der That ein Anblick für Götter.
Und wirklich fühlte sich dieses Volk bei seinen Lustbarkeiten,
in seiner uneingeschränkten Machtfülle und seinem launenvollen
Uebermuth als Herr der Erde, die all ihren Reichthum und Glanz
zu Gunsten der ewigen Stadt hingeben mußte.
Seit die letzten circensischen Spiele in ihrer Pracht und
Kunstentfaltung vorübergerauscht, ist ein Jahrtausend verflossen.
Das mehr auf Verinnerlichung, auf Frieden des Herzens hinzielende
[141] Christenthum hat diese auf äußeres Gepränge gerichteten Feste
allmählich ausgelöscht. Man hatte ernsteren Problemen nachzujagen,
als der Veranstaltung immer neuer Volksbelustigungen,
und auch der in einzelnen Händen und Städten aufgehäufte Reichthum 
war zusammengeschmolzen. Aber, wenn auch die Stätten

der glanzvollen Rennen und
equestrischen Künste zerfielen, das Interesse für das
Pferd, dieses liebste, klügste und edelste Hausthier, war
niemals ausgestorben. Anstatt der Massenentfaltung
war es nun die übrigens auch im alten Rom zu 
unglaublichster Vollkommenheit gebrachte Dressur, welche
das Volk entzückte. Vielleicht waren es die Enkel jener
brotlos gewordenen Cirkushelden oder Gladiatoren, die
mit indischen und griechischen Gauklern über die Alpen zogen, 
bei Kirchenfesten und auf Jahrmärkten ihre
armselige Wagenburg anhielten und in abenteuerlicher Tracht als Kunstreiter
mit aufgeputzten Pferdchen,
als Herkulesse und Seiltänzer das Einerlei des
mühevollen Lebens erhellten. Die sogenannten Paardenspeeler, 
deren gelehrte Gäule mit ihren Hufen die Stunden verkünden, 
Zahlen rathen und Taschentücher apportiren konnten, deren
Abbildungen wir auf den Volksfesten und Jahrmärkten von
Ostade und Teniers begegnen, bildeten den Uebergang zu den
englischen Reitern, deren Vorstelligen dem modernen Cirkus
unmittelbar vorangingen.
Dieser ist ein ganz junges Kind unserer Kultur und hat
noch kein Greisenalter erreicht. François Blondin, ein intelligenter
und unternehmender Franzose, nicht zu verwechseln mit seinem
Namensvetter, der die Niagarafälle auf gespanntem Seil überschritt, 
aber vielleicht nicht weniger kühn als dieser, hatte vor über
sechzig Jahren zum ersten Male die Idee verwirklicht, die 
versprengten Trümmer fahrender Künstler, die bis dahin vereinzelt,
auf freien Plätzen, ihr Leben fristeten, in wahrem Sinne des
Wortes unter einem Dache zu vereinigen. Was bis dahin, mit


armseligen Requisiten, kämpfend
mit Regen, Indolenz und Chikane
der Ortspolizei, in kleinen Ortschaften sich mühsam 
durchgeschlagen, trat nun in Blondin’s
Grand cirque Olympique selbstbewußt zu einem großartigen,
noch nicht dagewesenen Schauspiele zusammen, mit dem er ganz
Europa durchzog, von Fürsten
protegirt, von Vornehmen gehätschelt, vom Volke angestaunt.
Die Pracht der Antike schien aber
auch aus dem Grabe wieder auferstanden. Reitergefechte, Wagenrennen, 
Kampfspiele, gymnastische Produktionen, alles eingeleitet 
durch eine pomphafte Kavalkade der phantastisch kostümirten
Truppe: das war ein Unternehmen, welches binnen wenigen
Jahren seinen Erfinder, einen
circensischen Napoleon, auf den
Gipfel des Ruhmes und zu dem
Besitze von Millionen emporhob
und ihn, wie diesen, als seine
Pläne ins Unermeßliche stiegen,
unter seinen Trümmern begrub. Sein riesiges Material, sein kostbarer
Marstall kam unter den Hammer, und nach kaum zehnjährigem Glücksrausch 
starb er – in einem öffentlichen Krankenhause von Brüssel.
Nach Blondin’s Vorgehen schossen Cirkusse wie Pilze in die
Höhe. Brülloff, Wullenweber, Franconi, Plége, Bazola, später
Wollschläger, F. Loisset,
Ciniselli, Dejean, Blennow
und Renz. Ein Theil dieser
kühnen Unternehmer verbrannte sich wie Ikarus
nach kurzem Schweben die
Flügel. Wenigen war es,
wie Wollschläger, vergönnt,
in hohem Alter, fern den
Geschäften, auf seinen Lorbeern auszuruhen. Einer
steht noch mitten in der
Strömung, hält mit straffer
Hand die Zügel seiner zwölf
dressirten Hengste, wie die
seines ausgebreiteten ungeheuren Geschäftes zusammen: 
das ist Renz. Auf
unserer Vignette sehen wir
den „alten Herrn“ in der
Probe sitzen und mit scharfen Augen die Leistungen
eines vielleicht gerade vorgeführten Pferdes mustern.
Hinter ihm sitzt sein Sohn,
welcher gerade die Regie
führt; vor ihm steht sein
Schwiegersohn Hager, der berühmte Schulreiter, und neben
Renz sehen wir seine Enkelin Klothilde Hager. So gewinnen
wir hier einen Einblick in das Privatissimum eines Mannes,
von dem man schon in der Kindheit erstaunlich viel hat reden
hören. Er ist gewissermaßen eine mythische Person geworden,
und wenn man den hohen Mann mit dem wetterbraunen Gesicht,
dem energischen Ausdruck, dem starken Schnurrbart und den
dunklen Augen noch so rüstig an der Arbeit sieht, will man
kaum seinen Augen trauen. Wenn man im alten Rom die Kinder
mit dem Rufe „Hannibal ante portas" einschüchterte, so läßt
die Nachricht „Renz kommt“ die Herzen höher schlagen, aber nicht
nur die der Kinder, sondern vieler Tausende, die sich für die
Personalien der zwei- und vierbeinigen Künstler des Cirkus eben
so warm interessiren, wie die Theaterfexe für die Besetzung einer
Rolle. Die Sage hat sich bereits seiner Persönlichkeit bemächtigt.
Vom Seile, das er zwischen
Baumwipfeln aufspannte, vom
Besitze eines alten lahmen Schimmels
und einer abgetragenen
Stallmeisteruniform erzählt sie.
Dann soll er, lange nachdem
„die Hussiten lagen vor Naumburg“,
im Jahre 1840 zum
ersten Male daselbst vor einer
primitiven Marktbude mit Wohnwagen das Banner mit der stolzen
Inschrift „Cirkus Renz“ haben
flattern und herzzerreißende Locktöne durch eine als Reliquie
bis heutigen Tages verwahrte
Trompete haben erschallen lassen.
Wie um die Wiege Homer’s
sich sieben Städte Griechenlands
stritten, so werden einst die
Städte, wie Berlin, Wien,
Hamburg, Breslau, Königsberg,
wo seine polygonen Tempel
stehen, um seine Landsmannschaft buhlen. Wie die Kaiser
des weiland heiligen römischen
Reiches in ihren Landen 
umherreisten und bald in dieser,
[142] bald in jener getreuen Stadt Hof hielten, so wechselt er mittelst
neunzigachsigen Extrazügen – deren Kosten jedesmal etwa 20.000
Mark betragen – fortwährend sein Quartier, und sein Marstall
von 160 edlen Rossen und die Schar der Künstler und der Troß
der Diener finden das Vaterland, wo es ihnen gut geht.
Uebrigens steht Deutschland wie überhaupt in Bezug auf
Vergnügungs-Veranstaltungen nicht etwa in erster Reihe. Frankreich, 
dem die Erfindung gebührt, besitzt in seinem grand hippodrom
de Paris ein Etablissement, welches dem alten Rom Ehre
gemacht hätte. Eine Societät von Kapitalisten und Sportsmen
hat es errichtet und verwaltet es.  Mehr als 20.000 Zuschauer
versammeln sich in dem oblongen, mit verschwenderischer Pracht
erbauten und ausgestatteten Riesenbau, in welchem blendende
Ausstattungsstücke von antikem Gepräge in Scene gehen. Außerdem
fesseln drei großartige Cirkusinstitute die Pariser, und ein
Cirque Noveau verwandelt nach berühmten Mustern seine Manege
in ein großes Wasserreservoir, in dem Wasserspiele und nautische

Pantomimen aufgeführt werden.
Natürlich konnte dieser Ruhm
des Nachbarreiches das klassische
Land der Pferdezucht, England,
nicht schlafen lasten, und so hat
denn eine große Societät das
Terrain des berühmten alten
Opernhauses Royal covent garden
mit glänzendem Erfolg
zu einem grand international circus
hergerichtet, welcher von
der Elite der Londoner Gesellschaft 
besucht wird. Ein Olympia-Hippodrom á la Paris bildet
neben ihm seit diesem Jahre
die greatest attraction. Wie
aber alle Vergnügungs-Veranstaltungen jenseit des Oceans
eine Dimension ins Ungeheure
annehmen, so hat auch Barnum’s
Cirkus und grand Roman Hippodrom
seine sämmtlichen europäischen Geschwister übertroffen.
Dieses kolossalste Etablissement
der Gegenwart beherbergt einen
Marstall von 300 der edelsten
Pferde, eine Menagerie von 200
der seltensten Thiere und eine 
Truppe von fast 1000 Personen.
Dieser von der ganzen Union abgöttisch verehrte Fürst der Reklame
und aus kleinsten Anfängen zum Krösus aufgestiegene Selfmademan
hat auch die fliegenden Cirkusse erfunden, die er auf Blitzzügen
durch die Union jagt, in etwa 300 cirkusdurstigen Mittelstädten
seine Zelte binnen wenigen Tagen aufschlagend und nach der
Vorstellung wieder abbrechend, um einige hundert Meilen weiter
dasselbe Manöver zu wiederholen. Neben ihm bereisen die
Riesencirkusse Forepaugh, Robinson, Wilson das cirkuslustige
Universum.
Diese Nomadenzüge in sogenannten „american tents" haben
einige englische Unternehmer, Meyers, Sanger, Merkel, in einem
gemäßigteren Tempo auch für Europa nachgeahmt. Ja, man
kann fast sagen, daß in der ganzen Welt „das Wandern ist des
Cirkus Lust“, als wenn etwas von der raschen Beweglichkeit des
Pferdes auch auf die Besitzer übergegangen wäre. So wechselt
Salomonski zwischen Moskau und Odessa, Ciniselli zwischen
Petersburg und Warschau, Schumann zwischen Stockholm und
Kopenhagen. Nancy hat seine stabilen Cirkusse in Lyon, Genf
und Marseille, Wulff, Herzog und Corty-Althoff vagiren durch
die deutschen Gaue und Cirkus Carré – dem Wortlaute nach
die praktische Lösung der Quadratur des Cirkels – alternirt
zwischen Wien, Köln, Brüssel, Antwerpen und Amsterdam.
Krembser hat vor einiger Zeit – am blauen Strand der Spree –
nicht weit entfernt von Renz’ maurischem Kunsttempel einen neuen
Cirkus ganz aus Wellblech errichtet, und nun locken die Sirenentöne
zweier „Circen“ die Berliner in ihre lichten Räume, ohne
daß diese die Vorsicht gebrauchen, sich gleich Odysseus die Ohren
mit Wachs zu verstopfen.
Ich möchte keinen Cirkus haben, und wenn man mir ihn
schenkte. Ein Theaterdirektor ist schon ein geplagter, von Sonnenschein 
und Regen, von Laune und Konkurrenz abhängiger Mann:
aber er wird oft aus der Schatulle eines Mäcen oder der 
Gemeinde subventionirt, und wenn es einmal nicht weiter gehen will,
spricht er mit seinen Leuten und spielt mit ihnen auf Theilung. Die
Pferde lassen aber nicht mit sich sprechen und sich nichts an ihren
Rationen kürzen: ein Marstall ist ein fressendes Kapital in des
Wortes verwegenster Bedeutung. Man hat kaum eine Vorstellung
von den Kosten eines solchen Unternehmens. Der Tagesetat von
2000 Mark ist nicht zu hoch gegriffen. Der Bau einer 
Holzrotunde kostet bis 20.000 Mark; die Steuern, die Beleuchtung,
die Police gegen Feuersgefahr – alles, was möglich ist, wälzt
die Gemeinde, in der er Gastrecht genießt, auf seine Schultern –
ein sorgenvolles Brot mit unberechenbaren Chancen.  Drum –
wie es im schönen Volksliede heißt – „drum möchte ich ein
Renz nicht sein!“   Und doch – und doch!  Wie fließen die
Einnahmen, wenn das Gebotene
die Neugier zu reizen, wenn es
sich zum sensationellen Ereignis
herauszubilden weiß, das jeder
gesehen haben will und muß!
5000 Mark Abendeinnahme ist
sicher; der große Cirkus Renz
soll bei total ausverkauftem
Hause das Doppelte ergeben.
Da ist die Chance vorhanden,
in wenigen Monaten Reichthümer zu sammeln. Und dann
die Stellung in den Grenzen
seines Reiches! Der Direktor
ist von seinem Personal geachtet:
denn er hat von klein auf angefangen und er versteht das
Metier von Grund aus besser
als einer. Er ist gefürchtet:
denn er herrscht souverän und
seine Leute zittern nicht minder
vor dem Blitze aus seinem Auge,
als die vierfüßigen Künstler
ihm auf den Wink pariren. Es
giebt keinen Widerspruch gegen
sein Wort – keinen Appell gegen
seinen Spruch. Le cirque c’est moi,
liegt auf seinen stolzen
Zügen, wenn er sich noch, aus
besonderer Rücksichtnahme, zur Vorführung einer equestrischen
Glanznummer herbeiläßt. Er ist ein Fürst von Gottes Gnaden – 
nur das P. T. Publikum, welchem er seine Reverenz macht, 
erkennt er über sich an – „ich möchte drum ein Renz wohl sein.“
Ein Cirkusdirektor hat neben sich zwei ausführende Minister:
den des Innern – den Arrangeur, den Leiter der Proben und
Vorstellungen – den Regisseur; den des Aeußern – seinen 
Geschäftsführer – im Englischen „Manager“ – den wichtigsten
Mann neben seinem Chef. Er entwirft den Feldzugsplan, baut 
die Cirkusse, schließt die Kontrakte, inserirt und organisirt, 
beaufsichtigt Sekretäre und Kassirer; er ist die ausführende Hand 
des Allgewaltigen und stets zu seiner Seite, wenn ihn nicht ein
Geschäft, eine Auseinandersetzung mit den Behörden die Besichtigung 
einer schneidigen Parforcereiterin einmal auf einige Tage 
nach Petersburg oder nach Madrid entführt hat.
In das mit riesigen Plakaten und bunten Bildern beklebte
Vestibül, durch welches die drei Mächtigen plaudernd promeniren,
rauschen jetzt, gedämpft durch den schweren Vorhang, welcher die 
ringförmig um den Mittelkreis gelagerten Stallungen abschließt, die
taktmäßigen Töne des Orchesters und erdröhnen die Beifallssalven 
der animirten Menge. Ich bin heute so glücklich, mich
nicht mehr auf den verstohlenen Blick durch die Ritze der Leinwand 
beschränken zu müssen – ich bin einer von den Beneideten, 
der sich ein Billet kauft und in die lichtdurchflimmerte Riesenrotunde eintreten darf.
Man tritt gewissermaßen in einen Krater, dessen Boden die
mit gelbem Sande bestreute Manege und dessen lebendige Wände
die tausendköpfige, bis zur Decke ringsum ansteigende Menge
[143] bildet, von welcher, was unten geschieht, in lautem Jubel oder
hellem Lachen widerhallt. Eine bildschöne Brünette im kurzen
luftigen Kleide, hoch zu Roß, bedankt sich eben nach allen
Seiten mit dem Ausdrucke so holder Ueberraschung, als ob ihr
diese Ehre zum ersten Male in ihrem Leben passirt sei. Der
Klown, der ihr den Reifen beim Sprung gehalten, macht ihr ein
Kompliment und scheint zufrieden mit der Leistung seiner Partnerin.
Auch der Schimmelhengst Almansor, der eigentlich weiter nichts zu
thun hatte, als an der Manege herum zu traben und das Panneau
zu tragen, von welchem die kleine Französin ihre Reifensprünge
exekutirt hatte, zeigt einen sichtlich befriedigten Ausdruck um die
Nüstern. Ich weiß nicht, ob dieser von dem gesättigten Ehrgeiz
herrührt – und die Hälfte des Beifalls nimmt er für sich in 
Anspruch – oder von der anheimelnden Aussicht, nach seinem Stall
zurückkehren und bis zur morgigen Probe um zehn Uhr Vormittags 
unbehelligt träumen zu dürfen.
Die Manege hat sich geleert. Jetzt springen rothgekleidete
Manegediener, das Gros der bedienenden Künstler in ihren Galauniformen 
nebst einigen Klowns in ihren barocken Kostümen hervor
und stellen sich wie zur Bewillkommnung in Spalier nächst dem
Eingange auf. Die Kapelle intonirt ein verheißungsvolles Präludium 
und tausend Köpfe recken ihre Hälse nach den zurückgeschlagenen 
Vorhängen der Manegeeingänge aus. -
Das nächste Mal davon. Die Vorstellung verspricht nach
dem Programm sehr interessant zu werden. Dann will ich in
der Pause wie einer der echten oder Talmisportmänner mit den
langen Ueberziehern, den rothgestreiften Kravatten und der Hufeisennadel, 
das Stöckchen in der Hand, ein wenig in den
Stallungen umherwandeln und versuchen, ob ich von dem
Künstlervölkchen in seinem Interieur einen Blick zu erhaschen
vermag. Was ich da sehe und erfahre, davon will ich treulich
Bericht erstatten.

[155] 
Es giebt Leute, welche behaupten, eine Cirkusvorstellung gleiche
der andern aufs Haar und habe man eine gesehen, so könne
man Entree und Zeit für eine zweite sparen. Es giebt aber auch
solche, die jeden Abend im Cirkus zubringen – die ihm, wenn
er den Ort verläßt, am liebsten nachreisen möchten, die unglücklich
sind, wenn sie eine hundert Mal gesehene Nummer versäumen
müssen. Und wenn man nun die unbeschäftigten Künstler und
Angestellten während einer Vorstellung beobachtet, mit welchem
aufgeregten Interesse sie an jeder der tausendfach schon gesehenen
Leistungen ihrer Kollegen theilnehmen: da kommt man wohl zu
dem Schlusse, es müsse doch unter dieser scheinbaren Gleichartigkeit
ein dauernder Wechsel vorhanden sein, oft nicht so leicht erkennbar
für den ungeübten Sinn der nur aufs Ganze gehenden Menge,
wie interessant für den Kenner und um so interessanter, je öfter
man ihn beobachtet und studirt.
Im Aeußern also fast überall das nämliche Programm.
Etwa sechzehn – bei Parforcevorstellungen bis zwanzig Einzelnleistungen, 
die meisten Reiterproduktionen. Die grand voltige
à la Richard, das Apportirpferd Abdallah – das Springentrée 
der beliebten Klowns – der grand travail gracieux
der Groteskreiterin – Lady Hamilton und Achilles (eine feine
Familie), englische Vollbluthengste in ihren großartigen Konkurrenzsprüngen 
– das Auftreten der Königin des Wassers; der
Königin der Luft (als ob man in der Luft auftreten könnte) –
die sensationellen Leistungen der dressirten Elephanten, Gänse,
Auerhühner, Nashörner – das non plus ultra eines auf dem Seil
laufenden Pferdes – die komischen Intermezzos der Klowns –
die Quadrille in Rokoko – zum Schluß große Pantomime mit
Ballet und elektrischem Feuerzauber.
Ich gehöre nicht zu jenen Specialisten mit dem subtilen
Pferde- und Specialitätenverstand, um das Dargebotene in allen
seinen Details zu würdigen, einzelne Abweichungen der heutigen
Leistung gegen die gestrige herauszufinden, das Schwierige vom
Mittelschweren, das Mittelschwere vom Leichten zu unterscheiden:
aber ich muß sagen, daß mir die Stunden im Cirkus noch jederzeit 
großes Vergnügen bereitet haben. Wie ein Abend im Theater
auf Geist und Gemüth, so wirkt ein Abend im Cirkus auf die
Sinne. Freilich kann ich nicht Rechenschaft geben, wie viel die
rauschende Musik mit ihrem eigenartigen Rhythmus, das Knallen
der langen Peitschen, die plötzlichen Pausen, die kurzen ermunternden
Anrufe, das Jagen und Treiben im Kreise, das Schlagen des
aufstiebenden Sandes, wie viel die sammetweiche glänzende Haut,
das Feuer der schnaubenden schönen Thiere, der Muth, der Ehrgeiz, 
die Treffsicherheit, die Elasticität der Künstler, die kleidsamen,
bald sportmäßigen, bald nationalen, bald phantastischen Kostüme,
die Anmuth und Schönheit der Artistinnen – und eine gewisse
Schönheit tragen sie alle in der kurzen Blüthe ihrer Produktionsnummer – 
an dieser eigenartigen mächtigen Wirkung theilhaben.
Wer vieles bringt, wird jedem etwas bringen. Man ist
längst davon zurückgekommen, den Schwerpunkt der Aufführungen
auf die Reitkunst zu legen; Akrobaten, Klowns, Specialitäten,
Pantomimen stehen dieser ebenbürtig zur Seite. So kommt
eben jeder Geschmack zur Befriedigung.
Wer da hinauszog, um das Gruseln zu lernen – und es
sind nicht die Wenigsten, welche der Haut-gout einer recht 
halsbrecherischen Produktion anzieht – der findet ausreichend 
Gelegenheit an dem, was sich hoch über unseren Häuptern in der
Rotunde vollzieht, zu welcher Leistung eifrige Diener in Livrée
Mastbäume aufhissen, Taue verstauen und ein System von Netzen
über die Manege ziehen, mit einer Eilfertigkeit, als gelte es die
Vorbereitungen zu einem Auto da fé. Und wenn endlich die
jungen Artistinnen in ihrem Feenkostüm hereintänzeln und sich in
graziösen Stellungen, wie wir sie vielleicht im Märchen empfunden,
auf alten Bildern geschaut, nie aber im Salon bemerkt haben,
vor dem Publikum verneigen, wenn sie mit jugendlichem Elan
nach den Masten eilen, wie die Kätzchen hinaufklettern, im Nu
sich in schwindelnder Höhe umwirbeln, an einander hängen, sich
verkürzen, wie die schwebenden Engel des Correggio und sich
wieder strecken wie die Gestalten der Byzantiner, wie sie in
diesem Augenblick niederzusausen scheinen als fallende Meteore,
im nächsten im Fluge mit der Sicherheit eines Vogels ihren
Halt gewinnen, wie sie, umwallt von Lockenfluth, vom luftigen
Sitze des schwebenden Recks hinunterschauen und lächelnd Kußhände 
der athemlos folgenden Menge herabwerfen: dann muß
auch der Grübler, welcher in der Theorie solche schwindelerregende
Leistungen von sich weist, die Hände applaudirend regen, hingerissen 
von der unmittelbaren Wirkung des Geschauten.
Und wessen Herz solch lieblichen Eindrücken mit Grusel-Haut-gout 
verschlossen ist, wer aber leicht und gern lacht, für
den ist in den komischen Intermezzos ein ausreichendes Material
geboten.
Es giebt allerdings Menschen, die für den Humor der
Klowns keine Organe besitzen – die nur lächeln können, nicht
[156] lachen: aber das ist eine verschwindende Minorität und ich bedaure
dieselbe. Diese grotesken Gestalten in ihren absichtlich verpaßten
Kostümen dem rothen Seidenfrack mit kurzer Taille und unendlichen
Schößen, ihren Kinderanzügen aus einem Stück, mit Uhren, Ziffern
und anderen Hieroglyphen barock bemalt, ihren zebraartig gestreiften
oder auf jeder Seite verschieden gefärbten Trikotanzügen, mit
ihrem mehlweißen Gesicht, verbreiterten Munde, verzogenen Augenbrauen 
und rothem Schopf – diese Erscheinungen mit ihrer bald

hüpfenden, bald schreitenden
Bewegung, ihren unerwarteten Ueberkugelungen und
Kopfsprüngen, die mit ihrer
angenommenen Ungeschicklichkeit so lustig kontrastiren –
ihrem Idiom, das
aus allen Sprachen etwas
aufgelesen hat – diese Typen
drolliger Unverschämtheit, die
sich in alles hineinmengen,
alles verkehrt oder anders
machen als gewöhnliche Menschen, mit aller Welt auf
einem neckenden Kriegsfuß
leben, maßlos sind in der
Liebe und im Haß: ich sollte
meinen, der komischen Wirkung dieser Figuren könnte
sich gar niemand entziehen.
Ihre lustigen Improvisationen, welche durch den Umstand nicht an Werth verlieren, daß sie sorgfältig einstudirt und auf ihre Wirksamkeit
erprobt sind, ihre theilweise zur Specialität ausgebildeten gymnastischen, musikalischen, Jongleurleistungen, ihre Thierdressuren
und ihre gelungenen Parodien erster Artisten wirken wie das
antike Satyrspiel nach der Tragödie. Sind unsere Klowns auch
nur die Urenkel jener Rüpel, deren tölpelhafte Sprünge wir im
„Sommernachtstraum“ und „Wintermärchen“ belachen, Verwandte
des spanischen Gracioso und deutschen Hanswurstes: mir scheint
es, als müsse ein großer Theil ihrer Späße schon aus der Zeit
des Mimus und der Atellanenspiele herrühren, und ich gebe mich
mit dem Gefühl eines historischen Rechtes rückhaltlos der Freude
über dieselben hin, über welche vielleicht einst graubärtige Peripatetiker


und kahlköpfige Senatoren
auf ihren mit Polster belegten
Sitzen sich die Toga vor Lachen
gehalten haben.
Wer aber auch an dem „Hoplá,
cousin“ der Klowns nicht Interesse finden kann, der wird sich
gern dem Eindruck der glitzernden und gleißenden Kostüme, der
frischen Bewegung tummelfroher,
prachtvoll geputzter Rosse, dem
chromatropenartigen Wechsel der
Figuren hingeben, der getanzten
Fabel der Pantomime folgen, in
der Roß und Reisige, wie Kreisel
sich drehende Ballerinen und farbige Strahlen der elektrischen
Sonnen, Trompetenstöße und
Feuerzauber, Lachen und Beifallsjubel aus vielen tausend Kehlen
sich zu einem gewaltigen Schlußaccord verschlingen.
Und wenn man alle diese zur
Hauptsache werdenden Nebensächlichkeiten abstreift, bei einer Probe
also, wo Licht, Schminke, Musik,
Kostüm und Publikum fehlt, wo
also nur die reine Leistung, ohne
schönfärberischen, sinnberauschenden Apparat zur Geltung kommt:
müßte das Ganze nicht da einen
abschreckenden Eindruck machen? Ich habe das nicht gefunden. Zwar
erscheinen die Artisten uns hier in der Tageshelle, im Alltagskostüm
klein, nüchtern, unbedeutend. Einige sehen aus wie Oekonomen,
andere wie Kommis, der lange, aus dem zurückgeschlagenen Stehkragen
herausschimmernde Hals, das bartlose englische Gesicht zeigt den
Klown. Die Herren, gewöhnlich im Jaquet oder langen Ueberzieher,
das runde Hütchen auf dem Kopf, die Cigarre im Munde, einen
Stock in der Hand; die Damen im Hauskleid unter dem langen
braunen Regenmantel, das
Haar provisorisch aufgesteckt,
den schlichten Stoffhut auf
dem Köpfchen: so steht oder
sitzt das Künstlervölkchen in
den Sperrsitzen, leise plaudernd und beobachtend während der Proben in der
Tageshelle umher, mit kollegialem Interesse dem schwarzgelockten Italiener folgend, der, eine Cigarette zwischen
den Lippen, gerade seine
große Abendnummer durchübt. Man kann hier wohl
beobachten, wie das hohe
Schulpferd, welches Abends
so leicht und gefällig nach
der Musik zu tänzeln weiß,
als sei es mit dem musikalischsten Ohre auf die Welt
gekommen, diese Begabung
durch Schenkeldruck und kurze
Peitschen und ohne Orchester, der Reiter pfeift nur leise vor sich
hin, beigebracht bekommt; wie es zu dem tiefen Komplimente vor
dem verehrlichen Publikum, das so ganz aus innerster Ergebenheit
und Hochachtung zu kommen scheint, durch unwiderstehlichen Terrorismus gezwungen wird: man sieht den Schweiß, den die Götter
vor das Gelingen gesetzt haben, auf der Stirn des Reiters und
auf dem glänzenden Leibe des Rosses perlen.
Ein kleiner schwarzbrauner Kunstjünger – ein russischer Ponyhengst 
wird mit fünf Kameraden zu Exercitien im Freien eingeschult. 
Man bemerkt, daß er zuerst keine Idee davon hat, was man
eigentlich von ihm haben will – man sieht, wie ihm die akustische
Lehre von den Schwingungen und den Knoten an zwei Peitschen
von der Radiuslänge des Cirkus
praktisch beigebracht wird; wie er
endlich kapirt, worauf es seinem
Dresseur ankommt, wie er über
das Kommando mit sich ins
Klare kommt, seine Ohren spitzt.
und mit gespanntester Aufmerksamkeit an dem erwarteten Rufe
hängt; wie er im Uebereifer sich
sogar vor der Zeit um sich selbst
dreht; wie er in den trostreichen
Worten: „brav, sehr brav“ mit
sichtlicher Genugthuung seine gute
Konduite entgegennimmt; wie er
endlich schweißgebadet und schäumend im Vollgefühle erfüllter
Pflicht auf seinen Lehrer und
Peiniger zueilt und seine Schnauze
in die streichelnde Hand schiebt,
um nach gethaner Arbeit von
einem Stallknecht in Hemdsärmeln
und blauer Schürze – man erkennt die Gentlemen vom Abend
in ihnen nicht wieder – in das
traute Dämmerlicht des Stalles
zurückgeführt zu werden.
Für den Realisten ist die Probe
vielleicht noch interessanter als
die Vorstellung: für den Artisten
ist sie ein notwendiges Uebel.
Er haßt sie, wie er den Regisseur
[157] nicht besonders in sein Herz zu schließen pflegt, der sie ansetzt, der
sie mit militärischer Strenge überwacht. Sie sind ja auch in der That
geplagt genug, diese Leutchen. Ein vielparagraphisches Hausreglement 
ordnet ihre Tagesstunden, und wenn man dem liebenswürdigen
Völkchen gern etwas Leichtfertigkeit imputirt, so möchte ich wissen,
wieviel Zeit ihnen dazu eigentlich bleibt. Der Morgen von acht, im
Sommer von sieben Uhr an bis oft zur zweiten Stunde Nachmittags
gehört den ermüdenden Proben; eine Stunde vor Anfang der Vorstellung 
muß sich das gesammte Personal im Cirkus wieder einfinden.
Sie haben hier, außerhalb ihrer Programmnummer, in Uniform
Manegedienst zu thun, Spalier zu bilden, die Pferde zu leiten,
dem Springenden die Reifen und Bänder zu halten, eine Thätigkeit, 
die, wenn nicht mit großer Aufmerksamkeit und Sachkenntniß
gehandhabt, große Unfälle nach sich ziehen kann.
Das rosige, lustige Leben des Artisten ist eine Kette unausgesetzter 
Arbeit. Er wird in der Regel schon als zartes Kind in
den Prinzipien seiner Kunst unterrichtet. Bei seinen Eltern oder
einem kinderlosen Ziehvater vollendet er seine Lehrjahre. Bei
Talent und gutem Willen eignet er sich hier nach und nach die
Elemente an, Tanzen, Springen, Balanciren, später Reiten.
Wenige Hilfsmittel – richtiger Schutzvorrichtungen gegen Unfälle –

stehen dem Lernenden zur Seite. Die Federmatratze, die Longe, ein am Rücken befestigter Gurtstrick, die Zugmaschine für das Stehendreiten, das große Netz und die Fallleine für die Luftgymnastik – das ist
alles.
Im Uebrigen heißt es: Hic Rhodus, hic salta! Springe, probire, riskire – von früh bis Abend, unermüdlich, und wenn
dir ein Tric zehnmal mißräth – ein elftes, ein zwölftes, ein
zwanzigstes Mal, so lange, bis er gelingt. Uebung – und eiserne Ausdauer macht den Meister, und wenn unser luftiger Streber nun endlich ausgebildet, und gewöhnlich auch etwas eingebildet, sich dem etwa 40.000 Köpfe starken Heere der Artisten beigesellt sieht, entscheidet er sich, ob er ein Reitkünstler höherer Observanz werden oder der Ausübung einer Spezialität zustreben soll, welche, wenn sie etwas non plus ultra bietet, einen Goldregen auf ihren Meister heranzuziehen vermag. Die Gagen im Cirkus sind überhaupt – die Meister vom hohen Cis vielleicht ausgenommen – die höchsten, welche in der Welt gezahlt werden. Sie werden nicht nur dem ausübenden Artisten, sondern auch für die schwierige und jahrelange Arbeit der Dressur bewilligt und drücken sich in den enormen Preisen aus, welche für ein
Pferd höherer Schule angelegt werden. Ein mittelmäßiger Reiter,
Gymnastiker, Klown erhält mindestens seine 300 Mark, und dieses
Monatsgehalt steigt nach der Leistungsfähigkeit auf das Zehnfache.
Ein einfach dressirtes Manegepferd kostet 3- bis 4000 Mark. Die
12 Trakehner Rapphengste, der Stolz des niederländischen Cirkus
Carré, repräsentiren eine halbe Million, und der Vollblutaraber
„Caid“ des Schulreiters von Laszewski aus dem Marstall der
deutschen Kaiserin, die Wulff’schen Percheronhengste, die Dressurpferde des berühmten Schumann’schen Marstalles, sowie die des
weltberühmten Dresseurs Corradini sind nicht für hohe Schätze feil.
Einzelne Specialitäten machen in der Glanzzeit ihrer Kraft oder
Beliebtheit Jahresengagements zu 50- bis 100.000 Mark. Aber
es sind in der Regel nur wenige Jahre dem Artisten vergönnt, so
ungemessene Ernte einzuheimsen, und die Gefahr an Leib und
Leben ist in diesen Gagenverhältnissen in der Regel einbegriffen.
Das Straucheln oder Schießen eines Pferdes, ein Flimmern vor
dem Auge, ein Zittern der Hand, die Unachtsamkeit des assistirenden
Dieners, und lange Krankheit, dauernde Verstümmelung endet
oft den allzu kurzen Traum von Glanz, Goldregen und berauschendem 
Beifall. Auch das gefeierte Roß sinkt in immer
niedrigere soziale Stellungen. Wenn ein verträumter Droschkengaul 
seinen melancholische Trab plötzlich mit eitlem unerwarteten
Sprung unterbricht, so ist das vielleicht die Reminiscenz einer
glanzvollen Jugendepoche.
Hinter der Portière – wenige Schritte von der Arena –
entfaltet sich in dem von den Garderoben und Stallungen begrenzten 
Zwischenraum ein malerisches Treiben. Bänder, Barrieren,
Reifen, Ballons, bunt gestrichene Requisiten, wiehernde gesattelte
Pferde, ein Löwenkäfig mit seinen Insassen, rothe Stallburschen,
schneidige Stallmeister mit gewichsten Schnurrbärten, phantastisch
kostümirte Künstler, hübsche Tänzerinnen in Mullröckchen und
fleischfarbigem Trikot, grell bemalte Klowns, Kavallerieoffiziere,
Cirkushabitués, Sportsmen: alles steht und lustwandelt durch
einander. Das Interesse der Letzteren theilt sich zwischen die
edlen Thiere und das Leben à la Bohémienne, welches nach
anderen Gesetzen sich zu regeln scheint, als das Alltagsdasein.
Hier plaudert im blauseidenen Jockeikostüme, die Reitpeitsche
in der Rechten, ein hochgeschätzter Saltomortalereiter mit dem von
Billetsdour und wagenradgroßen Bouquetten umworbenen
Cirkusdirektortöchterchen, der ersten Schulreiterin und 
Trägerin eines Namens,
dessen Klang ihrem
Auserkorenen, wenn
er selbständig werden
will, das vollste Prestige in der pferdeliebenden Welt sichert.
Dort füttert eine etwas vorgeschrittene
Prima Ballerina ihr
feistes Möpschen, das
einzige Wesen, welches ihr nach vielen
Enttäuschungen im
Leben Treue bewahrt
hat. Nebenan sitzt auf
einem Kasten die à la
Scheherezade gekleidete Löwenzwingerin:
das Princenez auf dem hübschen Näschen, verfolgt sie – unbeirrt
von dem Murren ihrer ungeduldigen Zöglinge und von dem
lauten Treiben ringsum – mit Spannung einen dickleibigen
Roman, dessen Lektüre sie dem Roman ihres Lebens zu entrücken 
scheint. Hinter ihr suchen sich ein Knabe und ein knabenhaft
gekleidetes Mädchen in gymnastischen Drehungen – Flicflac nennt
es die Cirkussprache – zu überbieten, und dicht an die Portière
drängt sich jetzt eine elastische Gestalt im schimmernden Feenkostüm,
einen schweren übergeworfenen Pelz fröstelnd zusammenfassend,
um durch eine Lücke nach dem Publikum auszuspähen. Oder es
bildet, wie aus unserer Vignette, eine Reiterin den Mittelpunkt der
Aufmerksamkeit, die jedoch bald durch des Klowns witzige Einfälle
abgelenkt wird.
Die gefeierte Königin der Luft erklärt dem sie besorgt um
den Grund ihrer Melancholie fragenden Cirkusgrafen, daß heut
ihr Unglückstag, ein Freitag, sei. Die tollkühne Künstlerin, die
sich nirgends glücklicher und selbstbewußter fühlt, als hoch über dem
kleinen Publikum, kann sich dem allgemeinen Artistenaberglauben
nicht entziehen. Und dieser Glaube wird ihr zum Verhängniß.
Gerade vor Schluß ihres bejubelten Potpourri aérien springt sie
zu kurz, schlägt nieder auf den Rand des Netzes und wird herausgetragen 
wie ein in den Reihen der Brüder gefallener Soldat. 


„Gestern noch auf stolzen Rossen,
Heute durch die Brust geschossen,
Morgen in das kühle Grab.“


Oder sollte der Klown Recht behalten, der dem Direktor soeben versichert, er habe die Künstlerin bereits dreimal an verschiedenen Cirkussen herabfallen sehen, allemal aber habe sie den
[158] nächsten Tag wieder ihre Arbeit verrichtet? Wir wollen hoffen,
daß er sich nicht täuscht.
Das Künstlervölkchen verwirklicht den Traum des Kosmopoliten. 
Geburtsland, Rasse, Religion, früherer Stand sind aufgehoben. 
Eine Kameraderie verbindet sie alle. Deutsch, englisch,
holländisch, französisch, italienisch, russisch schwirrt es durch einander.  Ein neues Idiom – von jeder Sprache etwas – ist

entstanden. Auch der mitarbeitende Japaner, Araber, Neger
unterliegen dem Nivellement. Eine wahre Musterkarte von
Physiognomien tritt uns entgegen: allen gemeinsam „der Schneid
des Cirkuslebens“, das stetige Kämpfen und Spielen mit Gefahren, 
das Reisen durch aller Herren Länder, oft ein müder
verlebter Ausdruck. Ein hohes Durchschnittsalter ist ihnen nicht
gewährt. Einige glückliche Ausnahmen, wie der erste Thurmseilläufer 
Kolter, der das sechsundneunzigste Jahr erreichte, Blondin,
der mit 65 Jahren den Niagarafall überschreitet, der siebzigjährige,
noch in voller Thätigkeit sich dem Publikum zeigende Altmeister
Renz, stehen vereinzelt da.
Und dabei geht es ihnen, wie den Kriegern in „Wallenstein’s
Lager“ :


„Wer merkt es ihnen an,
Daß sie aus Süden und aus Norden
Zusammengeschneit und geblasen worden?
Sehn sie nicht aus wie aus einem Span?
Greifen sie nicht wie ein Mühlwerk flink
In einander auf Wort und Wink?“


Jeder hat ein anderes Vorleben. Die meisten Jünger der
circensischen Kunst sind von zartester Kindheit an herangebildet,
aber Begabung und Neigung haben oft auch im vorgerückten Alter
die unüberwindlichen Schwierigkeiten überwinden lassen. Dieser
beliebte Klown in weitem buntscheckigen Kostüm ist ein Aristokrat
und gab seine militärische Laufbahn einer Kunstreiterin zu Liebe
auf. Damen des englischen High-Life, lebenslustige Studenten,
Kaufleute, die vielleicht ihr Soll und Haben nicht recht in Einklang
zu bringen wußten, folgen einer Laune, einem Trotz, lassen sich
von dem verführerischen Reize dieses Lebens der Bohémiens blenden
und produciren sich nach wenigen Jahren als brave Künstler.
Freilich unter ihnen mancher „Saltimbanque“ oder Viertelskünstler,
„Schulzini“ oder „Don Lehmann“ genannt, das achte Weltwunder, 
das den Artistenstand kompromittirt. Barone, Sportleute,
Gutsbesitzer – Spätlinge, deren Knochen zu ungelenk geworden
sind, um erfolgreich mit den jungen Kräften in die Schranken
zu treten – verwerthen ihr theoretisches Können, werden
Regisseure, Geschäftsführer, Direktoren. Auch sind nicht alle
Gelehrte, die sich als Specialitätenkünstler Unsummen verdienen. 
Das Abiturientenexamen wird nicht verlangt. Man
erzählt von einzelnen, die nicht lesen und nicht schreiben können,
so wie man es von alten Generälen behauptete, die ihrem Vaterlande 
die größten Dienste geleistet haben.  Das schmälert ihr
Verdienst nicht; die Exemplare werden auch immer seltener. Giebt
es doch heute viele unter ihnen, die neben Trense und Kandare
auch die Feder gewandt zu handhaben wissen. Besitzen doch die
Künstler ihre eigenen Zeitungen: die in London dreisprachig erscheinende 
„Era“, den englischen „Klipper“ in New-York, die
„Union internationale des artistes" in Paris und den deutschen
„Artisten“ in Düsseldorf. Der Zug nach Verbesserung der
Stellungen spielt, wie in allen Ständen, auch hier in den Leitartikeln 
eine Rolle. Die Engagementsgesuche und Anerbietungen
machen die Lektüre auch für den Laien interessant. Hier offerirt
sich ein Klown mit urkomischen Entrées nebst seinem dressirten
Esel; dort sucht ein weltberühmter Seilläufer einen schwindelfreien
jungen Mann, den er über das Thurmseil tragen will und der
neben dieser tragischen Rolle noch die eines Kassirers zu handhaben 
hat, etc. In neuester Zeit strebt alles hin auf die Bildung
einer Artistengenossenschaft – eines weitverzweigten Verbandes,
wie er längst in der segensreichen deutschen Bühnengenossenschaft
besteht zu gegenseitiger Unterstützung in Noth, Krankheit und
Alter. Sie müßte aber nicht zur Vereinsmeierei, sondern ernst
genommen weit umfangreicher werden und alle Länder umschließen;
denn dieses Völkchen gleicht den Zigeunern. Sie haben kein Vaterland 
und sind doch überall zu Hause, wo man sie gern hat.
Sonst aber gleichen sie ihren südlichen Brüdern nicht so sehr,
wie es manche wünschen möchten. Ihre Lebensformen weichen
vielleicht in einigen Stücken von den bürgerlichen ab, nicht ihre
Anschauungen. Wer sich in diese Kreise drängt, um unter dem
Schutze leichterer Auffassungen von Liebe und Ehe vergnüglich
zu tändeln, giebt sich einer Täuschung hin. „In diesem Falle
denken sie höchst bürgerlich.“ Wer glaubt, daß sie nicht ernster
hingebender Liebe fähig sind, unterschätzt sie. Das ewig lächelnde
Antlitz vor dem tausendköpfigen Ungeheuer hindert nicht, daß sich
in ihrem Herzen ein Parc reservé befindet, welchen nur betreten
darf, wen sie ihrer Liebe würdig achten. Eine Künstlermutter,
ein strenger Vater, ein Lehrherr, ein väterlicher Freund bewacht
mit Argusaugen die Tugend der ihnen anvertrauten Novize. Die
jugendliche ungebrochene Kraft ist die erste Bedingung für eine
gute Leistungsfähigkeit, und schon aus diesem Grunde werden sie
bewahrt wie Vestalinnen. Das Problem der selbständigen Erwerbsfähigkeit 
des weiblichen Geschlechtes fand im Cirkus längst seine
praktische Lösung: Frauen ohne Beruf und Gage giebt es nicht.
Sie sind nicht auf die Ehe angewiesen, um zu existiren, und
wenn sie heirathen, ist die Liebe in der Regel das ausschlaggebende 
Motiv. Es giebt Ausnahmen wie in jedem Stande,
aber den besseren lebt ein Kunstideal im Herzen, und wo sie
dies zu Gunsten einer glänzenden Heirath außerhalb ihres Standes
preisgeben, da büßen sie den Verrath an ihrem Berufe gewöhnlich
in einem freudeleeren Dasein, das ihnen keine Befriedigung zu
bieten vermag.
Die Liebe ist ein Pflänzchen, welches nicht wählerisch ist mit
seinem Standorte. Sie blüht nicht nur in der Idylle des Dorfes,
im traulichen Mansardenstübchen, im glänzenden Salon, sondern


sie schwingt sich auch
auf das galoppirende
Roß des Kunstreiters
und springt im Salto
Mortale von Trapez
zu Trapez. Wie die
Liebe und die Tugend,
so gedeihen auch der
Haß, der Neid, die
Intrigne zwischen den
Bändern und papierbespannten Reifen. Es
ist eben der Cirkus –
man gestatte mir die
etwas freie Uebersetzung – in gewissem
Sinne ein Circulus
vitiosus, ein Erdkreis
im Kleinen mit Freuden und Leiden, mit
Ehre und Misère.