[771] Zwei neue Berliner Theater. Die deutsche Reichshauptstadt nimmt
von Jahr zu Jahr an Umfang und Bevölkerung zu, kein Wunder, daß
sie auch in Bezug auf das Theaterleben sich in ungeahnter Weise entfaltet.
Neben dem Schauspielhause hat ein Theater gleicher Tendenz, das Deutsche
Theater, bisher erfreuliche Erfolge zu verzeichnen, und nun ist diesen
beiden Bühnen eine neue doppelte Konkurrenz erwachsen: am 11. Sept.
ist das Lessing-Theater, am 16. das Berliner Theater eröffnet worden,
beide wirken mit schauspielerischen Kräften ersten Ranges, und wenn das
erstere mehr ein das Konversationsstück pflegendes Salontheater, das letztere
ein Volkstheater für die große Tragödie und das Schaustück werden will,
so treten sie doch beide mit gleichen Ansprüchen neben das Hoftheater und
das Deutsche Theater und wollen wie diese berufener Dichtung im ernsten
und heiteren Genre ein Asyl gewähren. Daneben bestehen zahlreiche
Bühnen fort, welche mehr oder weniger eine Specialität pflegen, sei es
die großen Ausstattungsstücke mit Ballet oder die französischen Dramen
von der Seine, das derbere Lustspiel, den Schwank und die Operette.
Der Theatersinn der Berliner Bevölkerung ist so regsam, daß daß 
man wohl annehmen darf, dem gesteigerten Angebot werde eine gesteigerte
Nachfrage entsprechen. Der Wetteifer der Bühnen kommt dem Publikum
zugute, aber auch der dramatischen Litteratur, die bisher, an einer oder
zwei Thüren zurückgewiesen für Berlin gleichsam todtgeschwiegen wurde.
Jetzt ist für mannigfache Richtungen und Talente freier Spielraum geschaffen 
und Werke, die aus irgend welchen Rücksichten von der einen
Bühne zurückgewiesen wurden, bei der andern wegen irgend einer Geschmacksverschiedenheit 
der Direktion keine Annahme fanden, dürfen jetzt
darauf rechnen, an dieser oder jener Stätte der Kunst das Licht der
Prosceniumslampen zu erblicken. Die bestehenden Bühnen aber werden
sich mehr als früher vor jeder Einseitigkeit oder Engherzigkeit hüten
müssen, denn die Erfolge der Konkurrenten mit abgewiesenen Dramen
würden ihnen doch das peinliche Gefühl einer in aller Stille erlittenen
Niederlage nicht ersparen.
Das Lessing-Theater ist am 11. September mit einer Aufführung von
„Nathan der Weise“ eröffnet worden.  Ein von dem Direktor Dr. Oskar
Blumenthal gedichteter Prolog, den Frau Claar-Delia sprach, hob besonders 
hervor, daß das Haus der modernen Muse geweiht sein solle.
Die Aufführung eines Lessingschen Dramas galt gewissermaßen dem
Schutzheiligen des Hauses, welches die Pflege der Klassicität sonst nicht
zu seinen Aufgaben zählt. Den „Nathan“ spielte Herr Possart; er ist
nicht bloß die hervorragendste künstlerische Kraft des Lessing-Theaters,
er führt auch, wie lange Jahre in München, die Oberregie und wird
nächst dem Direktor die Seele des ganzen Unternehmens sein. Eine
Salondame wie Frau Claar-Delia, der für später gewonnene treffliche
Charakterspieler Herr Adolf Klein, der den Derwisch im „Nathan“ mit
glänzendem Erfolg spielte, werden nebst jüngeren Kräften die künstlerischen Träger des Unternehmens sein.
Der Theaterbau selbst, unter der Leitung der Architekten von der Hude
und Hennicke, unter der technischen Leitung des Regierungsbaumeisters
H. Weiß entstanden, hat alle Erfordernisse und Errungenschaften der Neuzeit 
auf diesem Gebiete berücksichtigt. Das Theater liegt frei, überall
zugänglich; die Grundform ist der des Königlichen Schauspielhauses nachgebildet, 
das Vestibül enthält als Hauptzierde die schöne Eberleinsche
Gruppe, einen Genius, die Büste Lessings kränzend. Die Korridore sind
bequem, die Garderoben ebenfalls. Für je eine Gruppe von Parkettbänken 
ist eine besondere Thür angebracht; das Foyer macht mit  seiner
Ausschmückungen weißen und matten Farben und Gold einen vornehmen
Eindruck; dasselbe gilt von der in leichtem Rokoko gehaltenen Dekoration
des Zuschauerraums in Blatt, Weiß und Gold; die Wände sind mit
röthlich-braunen Tapeten bekleidet. Um das Parkett zieht sich ein halbkreisförmiger sehr breiter Wandelgang. Elektrisches Licht durchstrahlt
alle Räume; für die Feuersicherheit sind nicht nur durch einen eisernen
Vorhang, sondern auch durch zahlreiche höchst bequeme Ausgänge ins Freie die besten Vorkehrungen getroffen worden.
Doch eine Merkwürdigkeit bietet das Lessing-Theater: es hat kein
Orchester, weder ein hoch-, noch ein tiefgelegenes. Es ist so ausschließlich
der Schauspielkunst, dem recitirenden Drama gewidmet, daß auch alle
musikalisch-dramatischen Mischgattungen ausgeschlossen sind. Für das
moderne Konversationsstück soll hier eine Stätte geschaffen werden, welche
von Hause aus auch jenes höhere Drama ausschließt, das eine pomphafte
Inscenirung verlangt, deren Effekt mehr oder weniger durch Orchesterwirkungen erhöht wird.
Das „Berliner Theater“, dessen Scepter Ludwig Barnay schwingt, ist
am 16. September eröffnet worden. Das frühere Walhallatheater, dem
Dienst der heiteren Operettenmuse geweiht, ist in fast allen seinen Theilen
vollständig umgebaut worden, so daß es nach jeder Richtung hin den Eindruck 
eines prächtigen Neubaus macht. Die Bühne wurde tiefer gelegt
und durch Anbau an den Seiten und Ausbau nach hinten bedeutend vergrößert, 
ebenso erhöht durch Aufsetzen eines Stockwerkes. Obermaschinenmeister 
Lautenschläger in München hat dieselbe mit allen Einrichtungen
versehen, welche die neueste Zeit erfunden und welche eine Bühne für die
Aufführung großer Schaustücke geeignet machen. Die Fassade ist prächtig
und künstlerisch durchgeführt. Was die inneren Einrichtungen betrifft,
so sind zunächst die Treppen, Korridore und Eingänge nach allen Seiten
hin bedeutend vergrößert und verbreitert worden. Das Vestibül ist geschmackvoll, 
prächtige Foyers befinden sich im Souterrain; das Logenhaus ist gänzlich neu gemalt und dekorirt; das Parkett ist erhöht, das
Orchester tiefer gelegt, und wenn es geräumt werden muß, werden elegante
Orchesterfauteuils die Stelle der Musikerpulte einnehmen. Das Haus und
die Bühne sind durchweg elektrisch beleuchtet.
Der Leiter, der am Steuerruder des neuen Bühnenschiffs steht, hat
sich in Deutschland als dramatischer Künstler einer hervorragenden
Stellung zu erfreuen, wie er auch als Vorkämpfer der Bestrebungen des
Schauspielerstandes für die Wahrung seiner berechtigten Interessen in
erster Linie genannt wurde. Es ist Ludwig Barnay, dem die „Gartenlaube“ bereits vor Jahren einen eingehenden Artikel widmete (Jahrgang 1878, Heft 1). Sein energisches Darstellungstalent hat er besonders in
den großen Aufgaben der Tragödie bewährt oder in der Darstellung
eigenartiger Schauspielhelden wie „Graf Waldemar“. So wird auch das
von ihm geleitete Institut seinen Schwerpunkt in der großen Tragödie 
suchen und damit eine Volksbühne im wahren Sinn des Wortes werden;
denn was man auch hierüber fabuliren mag: wahrhaft volkstümlich ist
heutigen Tages das große Trauerspiel Shakespeares, Friedrich Schillers und ihrer 
Nachfolger, wenn auch das eigentliche Theaterpublikum im engeren Sinn 
sich mehr dem leichteren Genre der Bühnendichtung zuneigt. Freilich,
eine Darstellung mit hervorragenden und würdigen Kräften ist die Bedingung 
für den Erfolg der großen Tragödie; sonst bleibt ja den Gleichgültigen 
oder denen, die gegen die Erzeugnisse des dichterischen Genius
blasirt sind, die willkommene Ausrede, daß die unwürdige Darstellung des
Großen und Würdigen jeden Genuß verkümmere und unmöglich mache.
Daß ein Volkstheater höheren Stils auch die andern dramatischen Gattungen pflegen wird, ist selbstverständlich.
Die Künstlerschar, die sich um die Fahne des neuen Bühnenleiters
sammelt, rekrutirt sich zum Theil aus glänzenden Namen des netten
Theaters. Da ist Klara Ziegler, die imposante, mit den schönsten Mitteln
ausgerüstete Heroine unserer Bühne; da ist Friedrich Haafe, der ausgezeichnete 
Meister der Kabinetsmalerei und der großen Charakterzeichnung
in der Tragödie; da ist Hedwig Niemann-Raabe, die vortreffliche Schauspielerin, 
die aus dem Fache der Naiven zu den Heldinnen des Rührdramas 
übergegangen ist, und diese beiden letzteren bürgen dafür, daß
auch das Schauspiel zu seinem Rechte kommen wird; da ist Kainz, der
jugendliche Liebhaber, der durch sein Feuer zündende Wirkungen ausübt.
Die Eröffnungsvorstellung brachte den Schiller-Laubeschen „Demetrius“; die Aufnahme war eine begeisterte; von namhaften Künstlern
den sogenannten stars, wirkte Klara Ziegler als Marfa mit. Die Hoheit
[772] ihrer Erscheinung, die Modulationsfähigkeit ihres klangvollen Organs
brachten besonders den schwunghaften Monolog Schillers zu zündender
Geltung. Die Inscenirung von seiten des Direktors Barnay fand die wärmste Anerkennung.
Hoffentlich nimmt die Direktions- und Regiethätigkeit den Künstler
Ludwig Barnay nicht so in Anspruch, daß er außer seinen bekannten
Glanzrollen auch neue einzustudiren vermag, um dem Repertoire der
Gegenwart nicht bloß an seinem neuen Theater eine Stätte zu bereiten,
sondern ihm auch durch sein hervorragendes künstlerisches Talent festen Halt zu geben. 

†