Amor und Psyche. (Mit Illustration.) Die liebliche spätgriechische 
Sage von der Liebe Amors und Psyches hat jederzeit die Phantasie 
der Dichter wie der Künstler in gleichem Maße beschäftigt.
Psyche, eines Königs Tochter und von so wunderbarer Schönheit, 
daß um ihretwillen die Altäre der Venus verlassen standen, sollte auf 
Anstiften der grollenden Göttin dem verworfensten aller Sterblichen ihre 
Liebe schenken. Amor, der mit dem Rachewerk betraut war, 
verliebte sich selbst in die Schöne und entführte sie in einen Zauberpalast inmitten blühender Gärten, wo er sich heimlich mit 
ihr verband. Doch durfte sie sein Antlitz niemals sehen, da 
er sie nur des Nachts besuchte und ihr aufs strengste verboten 
hatte, zu forschen, wer er sei. Durch ihre eifersüchtigen Schwestern, die Amor auf ihr Verlangen herbeigeholt hatte, ließ sie 
sich zum Ungehorsam aufreizen; sie nahte mit einer Lampe dem 
schlafenden Gott und der Anblick seiner Schönheit verwirrte sie 
so, daß sie einen Tropfen glühenden Oels auf die Schulter des 
Schläfers schüttete. Erzürnt verließ Amor sie und Psyche durchwanderte nun trostlos die ganze Erde, ihn zu suchen, und kam 
endlich an den Hof der Venus. Von der göttlichen Schwiegermutter 
aufs ungnädigste aufgenommen, hat sie die bittersten 
Mißhandlungen zu erdulden und sich den gefährlichsten Dienstleistungen zu unterziehen; aber Psyche, stark durch die Liebe, 
überwindet jede Prüfung. Endlich schickt Venus sie zur Unterwelt, 
um einen Schönheitsbalsam zu holen. Auch dies gelingt, weil 
Amor ungesehen Hilfe leistet; aber auf dem Rückweg öffnet 
Psyche, welche nach all ihren Leiden des Schönheitsbalsams 
wohl bedürftiger war als die Göttin, die verhängnißvolle 
Büchse. So hat es Venus gewollt – tödliche Dämpfe quellen 
heraus, und die Unglückliche sinkt entseelt zu Boden. Doch schon 
ist der Geliebte nah und haucht ihr mit Göttermund neues Leben ein. 
Diesen Augenblick hat Canova aufgefaßt: die Stellung des Körpers, 
die noch entfalteten Flügel zeigen, daß der Gott eben im Schwung herangestürmt 
ist; er umschlingt die Geliebte, die noch bewußtlos, aber schon von 
traumhaftem Glück umdämmert sich an dem Wiedergeschenkten emporrankt.
Der Groll der Göttin ist endlich versöhnt; durch ein glänzendes Vermählungsfest, das ihrer im Olymp wartet, wird jetzt Psyche dem Geliebten auf immer vereinigt und tritt in die Zahl der Unsterblichen ein.
Unsere Gruppe, deren Original die Villa Carlotta in Menaggio am 
Comersee schmückt, ist Canovas gefeiertste Schöpfung, eine rührende Verkörperung der schwergeprüften und endlich belohnten Liebe. 
J. K.