[870] Am Grabe des Jahres.



Der Jahre Friedhof ist die Zeit;
Eins nach dem andern ward begraben.
Bald wird die Gruft, schon klafft sie weit,
Auch dieses Jahr verschlungen haben.


5Du Menschenkind, beeil’ dich nur,
Daß würdig es bestattet werde!
Die Stunde drängt, schon „warnt“ die Uhr –
Nun wirf hinab drei Hände Erde!

Die Sorge wirf mit erster Hand,

10Die dich gequält so manche Stunde,
Hinab tief in der Grube Sand,
Damit dir Herz und Hirn gesunde!

Dann tilg’ die Schuld, die ruhelos
Und peinvoll dir das Herz zerrissen!

15Auch sie senk’ in der Erde Schoß
Und rette dir ein frei Gewissen!

Mit dritter wohlgehaufter Hand
Laß allen Neid hinuntergleiten!
Du kannst, ist dieser Feind gebannt,

20Zufrieden durch das Leben schreiten.

Ein Todtengräber, häufst du so
Des Grabes Hügel ohne Mühen;
Auf ihm wird dir, dem Gärtner, froh
Ein glückliches Neujahr erblühen.


Max Hartung.