[220] Als Zimmerpflanzen und zur Ausschmückung des Balkons, auch der 
Veranda, wo solche vorhanden, bieten die sogenannten Sommergewächse 
eine großartige Auswahl, wie an dieser Stelle schon im vorigen 
Monat angedeutet wurde; es giebt in der Form von Stengeln, Blättern 
und Blüthen, in der Pracht und im Glanz der Farben ihrer Blumen, 
bei vielen auch im Wohlgeruch kaum ihresgleichen. Der Liebhaber wird 
die Samen in Cigarrenkisten oder Samenschalen säen, die zuerst mit einer 
Lage von Topfscherben zu versehen sind zu leichterem Abzug überflüssigen 
Wassers, wonach gute aber sandige Erde aufgeschüttet wird; diese Saatgefäße 
pflegt man in Untersätze zu stellen, welche das unten abfließende 
Wasser aufnehmen; sie sind aber desselben bald zu entledigen, weil es 
sonst wieder in das Saatgefäß zieht, wodurch die Erde in demselben allzu 
naß werden könnte. Sobald die Sämlinge groß genug geworden, müssen 
sie, was hier zu wiederholen ist, in andere Gefäße auseinander gepflanzt 
oder verstopft (pikirt) werden, wobei man ihnen die Wurzelspitzen abkneipt, 
damit sie zur Bildung von Seitenwurzeln gezwungen werden, die 
zum kräftigen Weiterwachsen der Pflanze unentbehrlich sind. Man kann 
dem zuvorkommen, wenn man nach dem Beispiel der Nordamerikaner 
2 cm unter der Bodenoberfläche eine 2 cm starke Schicht fein gehackten 
Mooses unterbringt, in welchem sich die Wurzeln verbreiten, sobald sie 
dahin kommen; beim Verpflanzen ist der Pfahlwurzel ein Klümpchen 
Moos an den bereits gebildeten Seitenwurzeln angehängt und das Entspitzen 
ist überflüssig.
Professor Nobbe in Tharandt hat nach mehrjährigen vergleichenden 
Versuchen festgestellt, daß die am besten, beziehungsweise stärksten ausgebildeten 
Samen nicht allein zuerst keimen, sondern auch da, wo gefüllte 
Blumen erwartet werden, diese in den starken Sämlingen sicherer 
entstehen, als aus denen von schwachen und schwerkeimenden Samen. 
Bei Sommerlevkojen geben die Keimlinge des ersten Tages ausnahmslos 
gefüllte, die des zweiten Tages einige, die des achten oder letzten 
Tages nur einfache Blumen. Der Liebhaber wird also beim Verstopfen 
solcher Sämlinge, die gefüllte Blumen bringen sollen, nur die des 
ersten, vielleicht auch des zweiten Keimtages benutzen, die anderen aber 
wegwerfen, wenn er sie nicht zur Samenzucht verwenden will. Die nach 
dem Verstopfen genügend stark gewordenen Sämlinge sind, wenn sie sich 
allzu sehr drängen, einzeln in kleine, später noch in größere Töpfe mit 
geeigneter Erde zu versetzen.
Von wohlriechenden Blumen ist vor anderen die Reseda zu erwähnen; 
aber ihre Behandlung ist von der eben beschriebenen verschieden. Man 
streut einige Samenkörner einer der neueren Prachtsorten auf die sandige 
Mistbeeterde eines 10 cm weiten Topfes, bedeckt sie mit wenig Erde und 
drückt sie fest. Von den Keimlingen werden nach und nach alle, mit Ausnahme 
des in der Mitte stehenden, verzogen; dieser entwickelt sich unter 
aufmerksamer Pflege zu einem hübschen Strauch oder Bäumchen und hält 
sich mehrere Jahre. Aehnlich kann man den stark nach Moschus duftenden 
Mimulus moschatus behandeln, der sich auch leicht durch Stecklinge anziehen läßt. Leider erlaubt der knapp zugemessene Raum nicht, aus der 
großen Anzahl schöner Sommergewächse weitere auszusuchen und zu besprechen; 
der Liebhaber wird sich bei der Auswahl auf seinen Samenhändler 
verlassen müssen.
Ungefähr 15 cm lange junge Triebe von Oleander setzt man als 
Stecklinge in Medizingläser mit Wasser und hält sie warm; sie bewurzeln 
sich bald, werden dann herausgezogen und in passende Töpfchen gesetzt 
und geben so niedliche, noch lange blühende Pflanzen. – Die Krone der 
Ananas, unten glatt geschnitten, abgetrocknet und dann in ein Glas mit 
Wasser gesteckt, welches, je nachdem es verdunstet, ersetzt werden muß, 
und welchem man zweimal in der Woche einen Theelöffel geruchlosen 
Blumendüngers beigeben sollte, entwickelt eine kleine gewürzhafte Frucht, 
immerhin groß genug zur Bereitung des bekannten und beliebten Getränks 
für eine gemüthliche, aber nicht zu große Gesellschaft. O. H.