[99] Auch eine Königin. Der Fasching ist für den fröhlichen Rheinländer 
die Brausezeit, wo die sonst in dem festen Gefüge der gesellschaftlichen 
Ordnung gebannten Geister losgelassen werden zu fröhlichem Thun. Den 
Reigen eröffnen in dem „heiligen“ Köln die sogenannten Dreikönigs-Maskenbälle; 
den Patronen des Tages zu Ehren sind hier selbstverständlich 
Könige in allen Hautschattirungen, den König aus Kamerun nicht 
ausgenommen, zahlreich vertreten; noch fehlt es aber an einer Königin.
Da wird bei den Klängen der Festpolonaise ein kunstvoll verzierter Kuchen, 
der Königskuchen, hereingebracht und vor den Augen der Gäste in lauter 
kleine mundgerechte Stückchen zerschnitten, jeder Tänzer führt seine Dame 
an dem süßen Backwerk vorbei, von dem dieselbe ein Stückchen erhält, 
das sofort hastig in dem kleinen Mündchen verschwindet – gilt’s doch 
zu prüfen, ob nicht etwa ein kleiner länglichrunder Gegenstand darin befindlich 
– eine besonders gekennzeichnete Bohne. Denn diese ist’s, deren 
Besitz der glücklichen Finderin die Würde der Königin des Festabends 
verleiht. Unter allgemeinem Jubel der bunt maskirten Schar wird ihr 
eine goldene Krone auf das Haupt gedrückt und ein besonderer Thronsitz 
angewiesen, auch steht ihr das Recht des Vortanzes zu. Goldene Geschmeide, 
mitunter von hohem Werth, bilden ein bleibendes Andenken für 
die „Bohnenkönigin“.