[111] Albrecht Dürer’s sogenannte kleine Passion, das hochgeschätzte Werk 
von 1510, aus der schönsten Zeit des Altmeisters deutscher Kunst, welches 
seiner Seltenheit und Kostbarkeit wegen bisher nur in wenigen Kunstsammlungen 
zu finden war, ist von C. Deis in Stuttgart mit einer Treue und 
Künstlerschaft dem Originale in Holz nachgeschnitten worden , daß es nur 
dem eingeweihten Kenner Vorbehalten bleibt, das Original von der Copie 
zu unterscheiden. Bei dem steigenden Interesse für altdeutsche und christliche 
Kunst wird hiermit die Möglichkeit geboten, diese berühmten Blätter 
als ein Gemeingut des Volkes in den Besitz Aller zu bringen, der sich an 
echt deutscher Kunstschöpfung erfreuen und erbauen wollen. Der Götter 
Liebling, Rafael, sagte bekanntlich von Dürer: „Er würde uns Alle übertreffen, 
wenn er die Vorbilder des Alterthums so vor Augen, gehabt hatte, 
wie wir." Mit diesem eminenten Lobspruch auf den schöpferischen Genius 
Dürer’s wollen wir die zugleich ausgesprochene, sich auf die Kunstform beziehende 
Beschränkung, gern hinnehmen und unter allen Umständen uns des 
reichen Segens erfreuen, neben einem Rafael unsern ureignen deutschen 
Dürer zu haben.
Die vorliegenden siebenunddreißig vortrefflichen Blätter enthalten den 
Sündenfall, Darstellungen aus dem Leben und Leiden Jesu und das letzte 
Gericht, sind in der Krüll’schen Buchhandlung in Eichstätt und Stuttgart 
erschienen und kosten in eleganter Mappe sechs Gulden.