[362]  Die Achtundzwanzig von Rochdale. 
Lange bevor „der Vater des deutschen Genossenschaftswesens“
seinen Namen und den seiner kleinen preußischen Vaterstadt 
zu Weltnamen erhoben hat, waren in England Versuche cooperativer 
Association gemacht worden, der erste schon Ausgangs des vorigen 
Jahrhunderts, im Jahre 1795 zu Hull. Keine dieser auf cooperativen 
Grundlagen basirten Gesellschaften gedieh, keine erfüllte die 
Erwartungen, die man von ihnen hegte, Hunderte von dergleichen 
Arbeitervereinen vielmehr gingen nach kurzem Bestehen elend zu 
Grunde, bis im Herbste 1844 jene vielgenannten „achtundzwanzig
Pioniere von Rochdale“ sich zusammenthaten und 
aus den allerbescheidensten Anfängen allmählich ein ganzes System 
von cooperativen Etablissements in’s Leben riefen, welche mit sehr 
bedeutenden Mitteln arbeiten und den Betheiligten einen großen 
Gewinn abwerfen.
Die Geschichte dieser Rochdaler Association ist schon oft erzählt 
worden; es ist bekannt, daß achtundzwanzig Weber von Rochdale, 
einer ansehnlichen Fabrikstadt in Lancaster unweit Manchester, in 
welcher sich u. A. die Spinnerei und Baumwollenmanufactur des 
berühmten liberalen Parlamentsmitgliedes John Bright befindet, 
auf den Gedanken kamen, sich nicht länger von Fleischern, Gewürzkrämern 
und Trödlern ausbeuten zu lassen, sondern den Gewinn 
dieser Leute selbst in die Tasche zu stecken; daß sie in Folge dessen 
Jeder ein Pfund Sterling zusammenbrachten – und mit welcher 
Mühe! – und mit dem eingeschossenen Gelde in einer kleinen 
Nebenstraße einen Laden eröffneten, in dem sie Thee, Zucker und 
Kaffee verkauften; bekannt, wie sie sich von allen Seiten, am meisten 
von ihren Cameraden, verspottet und verhöhnt sahen, wie sie aber 
muthig ausharrten; wie das Unternehmen prosperirte von Woche 
zu Woche sich weiter entwickelte und schließlich die Arbeiter in 
Schaaren herbeiströmten, sich an dem Verein zu betheiligen, welcher 
schon im Laufe der ersten fünf Jahre dem Verkaufsladen im abgelegenen 
Gäßchen eine Reihe anderer anfügte; wie die verbundenen 
Arbeiter nicht nur ihre eigenen Specerei- und Zeughändler, ihre 
eigenen Bäcker und Fleischer, sondern selbst ihre eigenen Müller wurden.

[363] Von Alledem, ist auch in deutschen Blättern und Schriften 
mehrmals und ausführlich die Rede gewesen, ich will also nicht 
wiederholen, was jedenfalls die meisten unserer Leser bereits wissen, 
sondern nur mittheilen, was ich eines Theils aus dem Munde 
eines der Achtundzwanzig selbst, theils aus dem neuesten Jahrgang 
(1868) des von der Genossenschaft alljährlich veröffentlichten 
Almanachs über die derzeitigen Zustände ihrer verschiedenen cooperativen 
Unternehmungen erfahren habe, die in ihrer Gesammtheit 
jetzt in der That als eine Institution, eine große Institution 
Englands bezeichnet werden müssen.
„Sie wissen, Herr,“ so begann der alte Rochdaler Weber, 
mein gefälliger Gewährsmann, „wir waren ursprünglich unser 
achtundzwanzig Mitglieder, heute zählt dieser einzige Verein nahe 
an siebentausend oder, wenn Ihnen an der genauen Ziffer liegt, 
sechstausend achthundert und dreiundzwanzig am ersten Januar dieses 
Jahres. Gegen das Vorjahr gehalten ist es ein Plus von 
fünfhundert und siebenundfünfzig, was am besten beweist, daß wir 
noch fort und fort im Gedeihen und Wachsen sind. Wie hoch 
veranschlagen Sie wohl die Summe, welche wir im letzten Jahre 
in unseren verschieden Stores (Verkaufsläden) eingenommen haben?
Hier steht es schwarz auf weiß, da im Directorialbericht auf der 
ersten Spalte unseres diesjährigen Almanachs: ,Für verkaufte 
Waaren an baarem Gelde eingenommenen zweimalhundert vierundachtzigtausend 
neunhundert und zehn Pfund Sterling’. Nun, was 
sagen Sie dazu? Läßt sich das Sümmchen nicht hören?
„Gott im Himmel,“ fuhr der Alte fort, während die Augen 
ihm feucht schimmerten, „wenn sie noch Alle lebten von den damaligen 
Achtundzwanzig und den heurigen Almanach sehen könnten!
Was würden die für Augen machen, sie, die es noch wußten, in 
welchem winzigen Lädchen wir unser Geschäft begannen! Und wie 
hebt sich dies von Jahr zu Jahr! Da lesen Sie, 1867 betrug 
unser Umsatz ziemlich fünfunddreißigtausend Pfund Sterling mehr, 
als 1866. Natürlich geht es bei solch’ einem Verkehr ohne ein 
hübsches Profitchen nicht ab; im vorletzten Jahre belief nach Abzug 
sämmtlicher Kosten für Verwaltung, Zinsen, Miethen etc. unser 
Gewinn sich in genauen Zahlen auf einundvierzigtausend sechshundert 
und neunzehn Pfund Sterling, und wenn wir in dieser Weise 
fortarbeiten, so können wir uns mit der Zeit als ganz respectable 
Leute betrachten. Muß aber immer und immer wieder an meine 
Cameraden denken, daß die das nicht mehr erlebt haben! Wie würden 
die vor Staunen die Hände über dem Kopfe zusammenschlagen, 
wenn ich ihnen die Gesammtsumme unsers Vermögens Posten für 
Posten vorrechnete! Denken Sie, Herr, wir verfügen gegenwärtig 
über ein baares Capital von mehr als einhundert achtundzwanzigtausend 
Pfund Sterling. Nun, dürfen wir alte Weberpioniere uns 
dieses Erfolges nicht rühmen? Trotzdem sind wir nicht etwa 
Knauser, die nur auf’s Zusammenscharren sinnen, blos trachten, 
wie sie Schilling um Schilling zurücklegen und aufsammeln können; 
nein, wir sind immer bei der Hand, wo es sich um eine wesentliche 
und bleibende Verbesserung und Verschönerung unserer Anstalten 
handelt. Betrachten Sie sich einmal das Bild, die Kopfvignette 
auf unserem Almanach; das stellt unser neues Centralmagazin 
vor. Nicht wahr, ’s ist ein gar stattliches, schönes Bauwerk? 
Es ist aus behauenen Steinen aufgeführt, vier Stock hoch 
und, wie unser Baumeister gesagt hat, in byzantinisch-gothischem 
Stile errichtet. Vorn haben wir eine große Uhr angebracht und 
darüber einen Bienenstock, der andeuten soll, daß in dem Hause 
Jeder seinen Honig gewinnt. Freilich kostet uns das Gebäude ein 
schweres Stück Geld, mehr als fünfzehntausend Pfund, aber es ist 
auch eine Hauptzierde unserer guten Stadt Rochdale geworden.
Das ist jedoch noch lange nicht Alles, was wir neuerdings 
gebaut und in’s Werk gerichtet haben. Auch eine wahre Riesenbäckerei 
haben wir hergestellt, um Allen, die nicht selbst backen 
können oder wollen, gutes, gesundes und billiges Brod zu liefern, 
aus reinem Weizenmehl, ohne Zuthat von Alaun, Schlemmkreide 
und Kartoffelstärke, wie wir sie bei so vielen unserer Bäcker mit 
in Kauf nehmen müssen. Ferner stehen wir so eben im Begriff, 
eine ganze Colonie von hübschen Cottagehäusern anzulegen, damit 
die Arbeiter nicht mehr in den finsteren, schmutzigen, dumpfen 
Miethquartieren in den tristen Seitengassen zu wohnen brauchen, 
sondern helle, freundliche Zimmer am eigenen Heerd gewinnen.
Vorläufig sind für dies Unternehmen zehntausend Pfund Sterling 
bestimmt. Daneben haben wir in der Nähe ziemlich umfängliche 
Ländereien erworben, über deren zweckmäßigste Verwendung wir 
noch Berathung pflegen. Das Alles, wohlverstanden, alterirt das 
baare Capital nicht, von dem ich Ihnen erzählte; dies ist vielmehr 
eine ganz selbstständige Summe für sich. Wie Sie wissen werden, 
hat das Parlament alle Beschränkungen aufgehoben, welchen sonst 
die sogenannten Cooperativ-Gesellschaften unterworfen waren; wir 
können daher uns auf jedwedes mercantilische und industrielle Unternehmen 
einlassen, das uns lohnend zu werden verspricht; blos 
Bankgeschäfte dürfen wir nicht treiben, und das ist uns jedenfalls 
nur zu unserem Besten untersagt. Wie leicht könnte es uns sonst 
ergehen wie gewissen schottischen Banken, von deren raschem Lauf 
und Ende Sie gewiß vernommen haben.
Kein Mensch wird mithin leugnen können, daß unsere Gesellschaft 
im schönsten Flore steht, dennoch giebt es einzelne Arbeiter, 
die aus unserer Verbindung wieder austreten, und zwar erreicht 
das Capital, welches damit zugleich aus dem Vereine gezogen 
ward, die Summe von fast neununddreißigtausend Pfund 
Sterling. Man sollte nicht glauben, daß bei den Vortheilen, die 
wir jedem unserer Mitglieder bieten, dergleichen Ausscheidungen 
überhaupt stattfinden könnten, allein die Gründe dazu sind verschieden 
und manchmal wirklich dringend. Der Eine hat vielleicht 
eine Tochter auszustatten oder muß draußen in der Fremde einen 
Sohn etabliren oder will sich ein eigenes Hans kaufen, welches 
er gerade billig bekommen kann etc. Uebrigens erhält jeder Aktionär 
sein Geld auf der Stelle zurückgezahlt, wenn er es verlangt, 
nebst fünf Procent Zinsen bis zum Momente des Austritts; folglich 
gewähren wir noch größere Vortheile, als die Sparcassen.
Ungeachtet dergleichen Rückzahlungen aber ist unser Capital seit 
vorigem Jahre doch um mehr als achtundzwanzigtausend Pfund 
Sterling gewachsen.
Was wir mit unserem Gewinne anfangen, möchten Sie wissen?
Nun, Herr, der Almanach giebt Ihnen auch darüber Aufschluß.
Alle Vierteljahre wird unser Gewinn verrechnet, zu allererst kommen 
fünf Procent Zinsen von sämmtlichen eingezahlten Actien in 
Abzug, sodann schreiben wir jährlich zehn Procent Abnutzung ab 
auf alles nichtbaare Vermögen, auf Häuser, Utensilien, Maschinen 
und dergleichen, – vielleicht etwas hochgegriffen, werden Sie denken, 
indeß hier ist ein Zuviel ohne Zweifel besser, als ein Zuwenig. 
Drittens kürzen wir vom gesammten Nettoprofit noch zwei 
und ein halbes Procent für Erziehungszwecke – eine Anlage, die 
Sie sicher billigen werden, – und was dann vom Reingewinn 
bleibt, das kommt zur Vertheilung an die Mitglieder je nach dem 
Capital, welches jedes derselben in der Gesellschaft stehen hat.
1866 erhielt Jeder von allen Einkäufen im Betrage von je einem 
Pfund Sterling, die er in einem unserer Magazine macht, zwei 
Schilling und sieben Pence zurück.“
„Was verstehen Sie unter Erziehungszwecken? Bezieht sich 
dies auf den Elementarunterricht, und wird dieser Ihren Kindern 
unentgeltlich gewährt?“ unterbrach ich meinen verständigen, mittheilsamen, 
greisen Weber.
„Lassen Sie abermals den Almanach für mich antworten,“
erwiderte er. „Hier finden Sie die gewünschte Auskunft. Sie 
entnehmen daraus, daß wir uns mit dem gewöhnlichen Lese-, 
Schreib- und Rechenunterricht nicht abgeben, das bleibt Privatsache 
jedes Einzelnen; wir haben vielmehr blos die praktische und 
gesellschaftliche Ausbildung unserer jüngeren und älteren Männer 
im Auge, wenn wir von ,Erziehungszwecken’ sprechen. Wie Sie 
auf dem Kalender angegeben finden, besitzen wir eine Bibliothek 
von ungefähr siebentausend Bänden guter, gemeinnütziger Schriften, 
für alle Classen und Lebensalter von Lesern. In der Literatur 
bekennen wir Pioniere uns zu keiner Partei, wir nehmen das 
Gute überall, wo wir’s antreffen. Daneben haben wir noch ein 
anderes Institut, unsere Nachweisbibliothek, eine Sammlung von 
hundert und fünfzig Bänden, Werken ersten Ranges, aus denen 
wir uns unmittelbar über alle der Gemeinschaft nahe liegenden 
Interessen ausgiebig unterrichten können. Endlich sind in jedem 
unserer Lesezimmer große Globen, die besten Karten und Atlanten, 
Teleskope und Mikroskope zum freien Gebrauch der Mitglieder 
vorhanden; so haben wir uns z. B. eine vortreffliche Karte von 
Abessinien angeschafft, auf welcher wir den Marsch unserer Armee 
Schritt für Schritt zu verfolgen im Stande sind. Solcher Lesezimmer 
giebt es bis jetzt eilf, sammt und sonders wohlgelüftet, 
gut geheizt und beleuchtet, mit bequemen Sitzen und Lesepulten für 
unsere großen Zeitungen. Alle diese Lesecabinete liegen in den 
zumeist von Arbeitern bewohnten Straßen Rochdales, so daß Niemand
[364] weit zu gehen braucht, wenn er nach Feierabend oder in den 
Mittagsstunden nach seinem gewohnten Lesezimmer will, wo er, 
Tages- und Wochenblätter, Monats- und Vierteljahrschriften, die 
alle möglichen politischen, religiösen und socialen Meinungen vertreten, 
in reicher Anzahl ausgelegt findet. Alle drei Monate werden 
die älteren Zeitungen und Journale verkauft; um eine Kleinigkeit 
kann dann der Arbeiter eine Reihe der werthvollsten Zeitschriften 
in seinen Besitz bringen.
Die ,Achtundzwanzig’ eröffneten ihren Handel mit einem 
kleinen Vorrath von Specereiwaaren; Jeder brauchte Thee, Zucker 
und Kaffee und das Geschäft konnte verhältnißmäßig ohne viel 
Mühe und Auslagen geführt werden. Jetzt begreifen wir unter 
,Specereiwaaren’ eine unendliche Mannigfaltigkeit von Artikeln.
Unser Zweck ist eben auch, Zeit und Mühe zu sparen, und wir 
halten es nur für recht und billig, daß sich die Arbeiterfrau, die 
Handwerkertochter Alles, was sie für den Haushalt einer Woche 
oder, nach Umständen, eines Halbjahres nöthig hat, in einem und 
demselben Laden kaufen könne. Außer dem großen Centralmagazin, 
welches auf dem Almanach abgebildet ist, haben wir noch zehn andere 
Niederlagen; in jeder kann ein Kind die gewöhnlichen Specereiwaaren 
für die Familie besorgen, denn diese ist sicher, daß es die 
besten Artikel und volles Gewicht erhält. Es würde Ihrem Herzen 
wohl thun, könnten Sie einmal Freitag Abends beobachten, wie die 
armen Leute, nicht blos Mitglieder unseres Vereins, in unseren Stores 
ihre Einkäufe machen. Sie wissen, hier werden sie nicht betrogen, und 
was sie bekommen, viel oder wenig, ist echt und gut.
Zeuge und Ausschnittwaaren überhaupt finden Sie in diesen 
Läden nicht. Ein Kleid oder ein Shawl ist für die Arbeiterfrau 
schon ein Gegenstand von Belang, der gehörige Ueberlegung und 
allseitige Erwägung heischt. Für die Besorgung solch einer ernsten 
Angelegenheit können unsere Weiber und Töchter schon einmal 
einen etwas weiteren Weg anwenden. Wohl aber haben wir 
eigene Tuch- und Ellenwaarenhandlungen etablirt, welche für unsere 
Frauen Alles in sich vereinigen, was zu ihr ein Anzug nur gehört,
von dem Schuh und Strumpfband bis zum Hute und Wintermantel. 
Am Sonnabend Nachmittags zwei Uhr werden unsere 
sämmtlichen Magazine, Specerei-oder Tuchläden, geschlossen, da wir 
den darin Beschäftigten neben dem an sich arbeitsfreien Sonntag 
allwöchentlich gern noch ein paar freie Stunden gönnen.
Ja, ja, Herr, wir dürfen uns schon ,Pioniere’ nennen, 
denn wir haben für eine Schaar von Nachfolgern die Bahn gebrochen. 
So ist zum Beispiel nach unserm Vorgange und zum 
Theil unter unserer Mitwirkung hier in Rochdale selbst die genossenschaftliche 
Getreidemühlengesellschaft (Cooperative Cornmill Society) in’s Leben getreten. Sie ist mit einem Capital von 
achtundneunzigtausend Pfund Sterling fundirt und hat im vorletzten 
Jahre einen Umschlag von mehr als dreihundertundsechsundfünfzigtausend 
Pfund Sterling gemacht, mit einem Reingewinn 
von etwas über achtzehntausend Pfund. Jede Woche liefert sie 
vierzehnhundertundachtzig Sack unverfälschten Weizenmehls, hundertachtundzwanzig 
Last Hafermehl und fast neunhundert Last Malz.
In diesem Augenblicke beginnt die Gesellschaft mit einem Kostenaufwand 
von zehntausend Pfund Sterling auch eine große Bierbrauerei 
zu gründen, damit dem Arbeiter reines, nahrhaftes Ale und stärkender 
Porter nicht fehlen.
Ein cooperativer Bauverein, der seinen Mitgliedern fünf Procent 
Zinsen gewährt, eine Kranken- und Begräbnißgesellschaft, eine 
cooperative Feuerversicherungscompagnie, die soeben ihre Wirksamkeit 
eröffnet hat – dies Alles haben wir nach und nach hergestellt, 
und wenn uns Geschick und Umstände günstig bleiben, wie, einige 
durch die amerikanische Baumwollenkrisis im letzten Kriege veranlaßte 
Verluste abgerechnet, sie es seither gewesen sind, so läßt 
sich wirklich gar nicht absehen, wohin und wie weit wir unsere 
Thätigkeit noch ausdehnen werden. Was wir aber auch unternehmen, 
unsere alte Devise: ‚Vorsicht und Sorgfalt’ halten wir 
aufrecht, und somit steht nicht zu fürchten, daß wir, gleich so 
manchen vom Glück begünstigten Speculanten, das Gewonnene 
leichtsinnig und tollkühn auf’s Spiel setzen.
[365] Meinen Sie nicht auch, Herr, daß der Almanach da auf 
seinem einzigen Blatte Vielerlei lehrt, auf das wir ,achtundzwanzig 
Pioniere’ wohl einigermaßen stolz sein dürfen?“
Mein Alter hatte Recht. Wenn Irgendjemand, so haben 
die Weber von Rochdale alle Ursache sich ihrer Leistungen zu 
rühmen. Mit dem Gefühle inniger Hochachtung schied ich von 
dem schlichten und doch so einsichtsvollen Manne, aber auch mit 
dem stillen Bedauern, daß den achtundzwanzig Pionieren bis 
jetzt noch keine ebenbürtigen Genossen in Deutschland erstanden 
sind. Wie Bedeutendes auch bei uns schon erreicht ist, das Werk 
der Weber von Rochdale hat seines Gleichen noch nicht gefunden; 
dagegen hat in den Schulze’schen Associationen und Vorschußbanken 
Deutschland sogar Bedeutenderes als England zu leisten verstanden.