[16] 
 An ***
Du lebst und wenn auch nicht für mich,
Ich weiß, Du bist; soll mir dies nicht genügen?
Trink’ ich der Rose Duft, die sich
Dem Tag’ erschließt, nicht auch in vollen Zügen?

5Des Frühlings Morgensonnenstrahl,
Ist er nicht mein, weil er auch Andern scheinet?
Du bist mein Frühlingsmorgenstrahl,
Von dessen Glanz mein Aug’ geblendet weinet.
Wie ich ein Bild von Künstlerhand

10Bewund’re ohne Wünschen und Verlangen,
So laß mein Herz nur unverwandt
An Deiner Seele Himmelsschönheit hangen. M. v. T.