[832] Der alte Weisflog! Auch er soll aus dem Staub der Leihbibliotheken
wieder hervorgezogen werden, um für seine Gemüthlichkeit Herzen in der
Gegenwart zu suchen. Wir befürchteten, daß dies, nach den großen und
großartigen Wandelungen, welche die Deutschen seit Weisflog’s Blüthezeit,
die nun fast drei Menschenalter hinter uns liegt, durchzumachen hatte, wohl
ein vergebliches Bemühen sei. Nachdem wir aber die Lieblingsstücke unserer
Jugendzeit, wie „Der Pudelmütze sechsundzwanzigstes Geburtsfest“ und
„Der Pudelmütze Tod und Hochzeit“ wieder lasen und uns das Herz wieder 
lachte, so heiter, wie beim ersten Lesen dieser kleinen Musterbilder gesundesten 
Humors, müssen wir uns des Unternehmens freuen, welches
solche Todte wieder in’s Leben ruft. Eben deswegen können wir die von
der Helser’schen Buchhandlung in Dresden veranstaltete Herausgabe der
„deutschen Prosaiker des neunzehnten Jahrhunderts“ in einer „Hausbibliothek“ 
unseren Lesern als eine gute und billige Vermehrung des
Familien-Bücherschatzes nur empfehlen. Die ersten Bändchen sollen, außer 
Weisflog, van der Velde, E. T. A. Hoffmann und W. J. Waiblinger[WS 1] füllen.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ gemeint wohl: Wilhelm Waiblinger