[606]  Aus dem Hamburger Hafen. 
 Mit Abbildung. 
Jedem Binnenländer, der Hamburg besucht, ist der Hafen 
das Sehenswürdigste, und er pflegt halbe Tage damit hinzubringen, 
um die in mannigfaltigster Weise wechselnden Scenen 
voll Leben und Munterkeit mit reger Theilnahme zu beobachten.
Fast zu jeder Tageszeit findet er hier thätige Menschen, die in 
Rüstigkeit und Fröhlichkeit ihr Tagewerk vollbringen, als sei die 
Arbeit Zweck ihres Daseins, die sich durch lauten Gesang darin 
fördern und durch ihr kräftiges Aussehen und Zugreifen beweisen, 
daß frische Luft und reichliche Bewegung am besten gesund erhalten.
Am regsten ist das Leben früh Morgens, nachdem um 
sechs Uhr die Glocke an der Zolljacht durch vier weithin vernehmbare 
Schläge das Zeichen zu allgemeiner Thätigkeit gegeben 
hat. Kurz vor dieser Zeit aber herrscht die tiefste Ruhe im Hafen; 
es ist ruhiger als selbst in der Nacht, in welcher doch mitunter 
der Ruderschlag eines Bootes den spät vom Lande zum Schiffe 
zurückkehrenden Seemann verräth. Nichts regt sich auf den Schiffen, 
nur bläuliche Rauchwolken, aus den Combüsen (Schornsteinen der 
Schiffsküchen) aufsteigend, thun kund, daß die für die leibliche Pflege 
der Mannschaft bestimmten Seeleute bereits in Thätigkeit begriffen 
sind. In größerer Ferne aber, stromabwärts, oder auch in der 
Mitte des Stromes in der Nähe des Hafens erblickt man die 
vielen kleineren Fahrzeuge, die Hunderte von Milch- und Gemüseewern, 
mit aufeinander gethürmten rothen Milcheimern oder flachen 
Körben, hochbeladene und langsam vorwärts kommende Smacks,
[607] Ruderboote mit Fluß- und Meerfischen, die bei den größeren Seeschiffen 
vorbeifahren, um weiter aufwärts in die für sie bestimmten 
Oertlichkeiten zu gelangen.
Im Hafen selbst beginnt dagegen das tägliche Treiben, wie 
schon erwähnt, erst mit dem Schlage sechs Uhr. Sobald die 
Zolljacht die vier Schläge hat ertönen lassen, so antworten alle 
Schiffsglocken, nicht harmonisch zusammenklingend wie die beliebten 
Heerdenglocken, sondern kurz, kräftig, auffordernd, und die 
Michaelisuhr fällt im tiefen Baß ein, durch ihre sechs Schläge 
bestätigend, daß nun der eigentliche Tag begonnen habe. Wie 
mit einem Schlage ist das Bild verändert; rasch entwickelt sich 
die Arbeit und die tiefe Stille weicht lautem Geräusche, wie es 
bei so lebendigem und entschlossenem Volk gleich den Seeleuten 
nicht anders Sitte ist. Bei ihnen bewegt sich Alles in Contrasten.
Hier hört man die kurzen und kräftigen Befehle der Capitaine 
und Steuerleute, dort poltern Segel und rasseln Taue; hier sind 
ein paar Ewerführer, die von demselben Schiffe ihre Ladung zu 
empfangen haben, wegen des Vortritts aneinander gerathen, und 
auf vielen Schiffen klettern Matrosen und Schiffsjungen mit 
wahrhaft „affenartiger Behendigkeit“ an den Masten und Tauen 
hinan, stehen auf den äußersten Enden der Raaen und entwickeln 
eine Sicherheit und Leichtigkeit in ihren Bewegungen, wie sie ein 
ausgelernter Seilkünstler nicht besser zu zeigen vermag.
Wie am Morgen, so hat auch am Abend der Hafen seinen 
besondern Reiz. Dann sieht man am Lande selber viele Matrosen, 
Leute aus allen Nationen, mit fremdländischem Gesichtsausdruck 
und mit Sprachen aus aller Herren Ländern, meistens in schmucker 
und kleidsamer Tracht, stets aber mit dem kurzen und breiten 
Seitenmesser bewaffnet, das leider allzu oft bei den leichterregten 
Heißspornen zur Anwendung kommt.
Eine Scene aus dem Hafenleben gegen Sonnenuntergang, 
die am häufigsten wiederkehrt und einen wichtigen Handelszweig 
bezeichnet, stellt unser Bild dar. Es zeigt Ochsen, zur Verladung
nach England bestimmt. Die großen (englischen) Schiffe, 
welche diese Fracht übernehmen, ziehen es meistens vor, die bei 
unruhiger See leicht geängstigten Thiere unter Deck zu schaffen, und 
bewerkstelligen diese Arbeit in einer ebenso originellen wie einfachen 
Weise. Die Arbeiter befestigen um den Bauch des Thieres einen 
breiten Gurt, ein oben an demselben befindlicher eiserner Ring 
faßt in den Haken eines festen Seiles und durch einen Krahn, 
an dem Menschenhände oder auch Dampfkräfte arbeiten, wird 
das ganze Thier in die Höhe gehoben. Eine kurze seitliche Bewegung 
bringt den Krahn mit dem schwebenden Thiere über die 
Oeffnung des Zwischendecks, und darauf verschwindet es plötzlich 
vor den Augen des Zuschauers wie im Schauspiel der böse Geist 
in der Versenkung.
Es macht einen eigenthümlichen Eindruck, eine solche Verladung 
mit anzusehen. Man wird ergriffen von der Gewalt des 
Menschen über die rohe Fleischmasse des Thieres, mit der nach 
Belieben geschaltet und herumgeworfen wird, und andererseits muß 
man lächeln über den geistlosen und stieren Blick, die einzige 
Aeußerung des lebenden Fleischklumpens, mit welchem er die angethane 
Behandlung beantwortet. Da rührt sich auch kein Glied, wenn 
der Ochs nur schnell genug vorn Boden gehoben wird, kein Laut 
verräth Ueberraschung, der Hals mit dem schweren Kopf hängt 
abwärts und willenlos sinkt die Last hinunter, als ob schon jetzt 
das Leben darin erloschen wäre.
Es ist erstaunlich, welche Massen Schlachtvieh ein großer 
Dampfer fassen kann. Ganze Heerden Rinder, Schafe und Schweine 
stehen oft wenige Schritte vom Einschiffungsplatze eingepfercht, und 
doch wird in manchen Fällen dies Alles auf einem Schiffe untergebracht. 
Aber wie hilft man sich auch dann! Unter dem Deck, auf dem 
Deck und über dem Deck werden die künftigen Schinken, Hammel- 
und Rinderbraten zusammengedrängt. Jetzt kommt z. B. zuerst 
eine gewaltige Heerde schönvließiger Schafe. Mit unendlichem 
Blöken (wie üblich in den verschiedensten Tonarten) folgen sie gewöhnlich 
dem vorangehenden Schäfer ohne Umstände über den 
kaum zwei Ellen breiten Steg auf das Schiff, ja sie drängen sich 
mit ungestümer Eile ihrem Schicksal entgegen. Freilich, wenn 
der Schäfer nicht dabei ist und vorangeht, gestaltet sich die Scene 
meist anders. Selbst die Schafsnatur erkennt dann, daß das kein 
Weg zur saftigen Wiese ist, und weigert sich, den unbekannten 
Pfad zu beschreiten. Aber der Matrose hilft sich. Der Leithammel 
oder ein zu dieser Rolle passendes anderes Thier wird  
von zwei entschlossenen Theerjacken gemüthlich mit seinen Vorderbeinen 
Arm in Arm genommen; so, aufrecht auf seinen Hinterbeinen 
zwischen seinen ihn fortziehenden Freunden voranwandelnd, 
giebt er ein vortreffliches Beispiel gezwungenen Muthes, und hinter 
ihm drängen dann ohne Weiteres die blökenden Cameraden nach.
Werden die Schafe, wie es zuweilen der Fall, auch mit dem 
Krahn unter Deck geschafft, so geschieht dies bei ihrer Leichtigkeit 
natürlich viel schneller; ihr Schafsgesicht ist während dem am ausgeprägtesten, 
während der Blick des Mastochsen natürlich ein ochsiger 
bleibt. Aber auch über dem Deck, wie schon erwähnt, wird 
das Schlachtvieh bei Mangel an Raum aufgestellt, und zwar ebenfalls 
die Schafe, da sie sich eben am besten fügen. Dazu sind aus 
Brettern ordentliche Galerien über dem Deck errichtet, zu denen 
eine gleichfalls aus Brettern hergestellte schiefe Ebene als Aufgang 
dient. Das Geländer, welches diese Galerie umgiebt, muß so 
hoch sein, daß kein Schaf dasselbe überspringen kann, denn käme 
ein solcher Fall vor, so würde die ganze Heerde dem vorangesprungenen 
Thiere in’s Wasser nachfolgen und unrettbar verloren 
sein, wie es schon geschehen sein soll. Solche Galerien, wenn 
sie über dem größten Theile eines Schiffes errichtet sind, dürften 
allein gegen eintausend Schafe fassen, abgesehen von denen, die 
sonst noch untergebracht sind.
Schweine bilden, wie später dargethan wird, gegen Rinder 
und Schafe die Minderzahl des nach England gehenden Schlachtviehes. 
Aber wenn auch nur wenige sich neben den anderen Schicksalsgenossen 
auf dem Schiffe befinden, ihr gellendes Quieken übertönt 
das Brüllen und Blöken jener ganz gewiß. Für sie werden 
auch die Räume auf dem Schiffsdeck eingepfercht, denn bei ihrer 
bekannten Widerspenstigkeit dürfte das Herablassen unter Deck 
seine großen Mißlichkeiten haben.
Doch auch die Rinder werden zuweilen, wenn eben der Raum 
unter Deck nicht ausreicht, auf demselben aufgestellt. Dann wird 
nicht jeder einzelne Ochse von einem Mann an den Ort geführt, 
wo ihm der Gurt angelegt wird, sondern der Trupp ohne Weiteres 
über die Brücke auf das Schiff getrieben. Dies ist oft ein 
hochlebendiges Bild. Die Landungsbrücke, insbesondere der eigentlich 
auf das Schiff führende Steg, sind, weil oft ganz schlüpfrig, 
mit Stroh belegt, damit die Thiere nicht ausgleiten und stürzen 
sollen. Aber trotzdem, wenn die gewaltigen Ochsen, ihre Treiber 
hinter sich, vorwärts drängen, geschieht es oft, daß einzelne stürzen 
und sich nicht gleich erheben können. Dadurch stockt die gesammte 
Heerde; einzelne machen Versuche zur Umkehr, es regnet Knüppelhiebe 
auf die Ochsennasen, und die ganze Energie der Treiber 
und Matrosen ist nöthig, um den Zug wieder in Gang zu 
bringen. Auf dem Schiffe selbst aber, wo sie ganz enge nebeneinander 
angebunden werden, verhalten sie sich vollkommen ruhig; 
nur die Stiere müssen mit mehr Umsicht behandelt werden, ja, es 
kam diesen Sommer vor, daß zwei Bullen, welche nicht gleich 
angebunden worden waren, in einem unbewachten Augenblicke 
plötzlich Kehrt machten und von dem Schiff über die Landungsbrücke 
wieder nach dem Lande rannten, Alles vor sich hertreibend. Ihre 
Anstrengungen halfen ihnen indeß nichts; noch ehe sie das eigentliche 
User erreicht, wurden sie von kräftigen Händen beim Strick 
erfaßt, und obgleich sie die Treiber noch eine ziemliche Strecke 
mit sich fortrissen, durch die nicht gesparten Nasenprügel bald zum 
Stehen und zur Umkehr gebracht.
Wie schon gesagt, stehen die Thiere auf dem Schiffe ganz 
eng aneinander gedrängt, so daß sie sich schlechterdings nicht legen 
können. Selbst bei der Kürze der Ueberfahrt, die höchstens einige 
Tage dauert, mag dies eine große Pein sein, denn der große Zeitvertreib, 
das Fressen, findet so gut wie nicht statt. Nur verhältnismäßig 
wenig Heubündel werden mitgenommen, um dem Nöthigsten 
zu genügen, so daß, wenn etwa durch Sturm eine Verzögerung 
der Ankunft geschieht, der Hunger die Thiere furchtbar 
peinigen muß. Stürme sind überhaupt für solche mit Schlachtvieh 
vollgeladene Schiffe eine doppelte Noth. In dergleichen 
Fällen muß manchmal, um das Schiff zu retten, ein großer Theil 
des Viehes über Bord geworfen werden, was an sich schon wieder 
mit der größten Schwierigkeit verknüpft ist, wie man sich sehr wohl 
denken kann.
Natürlich bezieht England seinen Bedarf an Schlachtvieh 
noch von vielen anderen Orten, doch ist Hamburg der Haupteinschiffungsplatz 
für das größere Hornvieh. Im Jahre 1866 
wurden nach amtlichen Zusammenstellungen achtunddreißigtausend
[608] dreihundertneunundvierzig Ochsen und Bullen und neuntausend sechshundertundvier Kühe für England verladen. Nächstdem 
folgt Frankreich mit neununddreißigtausend zweihundertvierundvierzig 
Stück Hornvieh, dann Holland, Schleswig-Holstein, Bremen, Spanien, Dänemark, Portugal, Schweden, Belgien, Rußland und noch viele andere Länder. Im Ganzen sind in dem genannten Jahre zweihundertundneuntausend hunderteinundsiebenzig Stück großes Hornvieh im Werthe von fast vier Millionen Pfund Sterling nach England geschafft worden, außerdem mehr als 
achtundzwanzigtausend Kälber, achtmalhunderttausend Schafe, vierundsiebenzigtausend Schweine, ferner zweihundertdreiunddreißigtausend 
Centner gesalzenes und frisches Ochsenfleisch (selbst von Australien schafft man jetzt frisches, in flüssigen Talg gepacktes Rind- und Hammelfleisch nach London, wo es das Pfund zu fünf Pence verkauft wird), fünfhundertachtundsiebenzigtausend Centner 
Speck, siebenundfünfzigtausend Centner Schinken, drei Millionen 
Großhundert (einhundertundzwanzig) Eier, fünfhunderttausend Centner Fische aus nichtenglischen Gewässern etc. Man sieht aus diesen Zahlen mit aller Augenscheinlichkeit, daß die Engländer den Werth der thierischen Nahrung zu schätzen wissen, sich dieselbe verschaffen, wo sie nur irgend zu haben ist, und sie sich auch ein gutes Stück Geld kosten lassen. Für die aufgeführten Nahrungsmittel bezahlte England im Jahre 1866 mehr als zehn Millionen Pfund Sterling oder siebenzig Millionen Thaler. Und in dieselbe Abtheilung muß man noch die jährliche Ausgabe von mehr als sechs Millionen Pfund Sterling für eingeführte Butter und zwei unddreiviertel Millionen Pfund Sterling für Käse rechnen. Der Einfluß, welchen dieser ungeheure Verbrauch von Nahrungsstoffen auf den Preis derselben ausgeübt hat, ist auf dem ganzen europäischen Continente zu spüren.