[36] Dr. Emin Paschas naturwissenschaftliche Sammlungen. Welche 
Dienste Dr. Schnitzer trotz der Gefahren, die ihn umgeben, der Wissenschaft 
geleistet hat, dürfte am besten aus seinen zoologischen Sendungen 
zu ersehen sein. Die Zahl der Vogelbälge, welche die Museen in Wien, 
Bremen und London von ihm erhalten haben, beträgt bereits über zweitausend. 
Die letzte Sendung ist am 28. November 1886 in Wadelai abgegangen 
und gelangte Ende 1887 nach London. Die Bälge sind nicht 
allein vortrefflich präparirt, sondern für die Wissenschaft auch dadurch besonders 
werthvoll, daß den einzelnen Stücken genaue Angaben über Geschlecht, 
Fundort, Zeit der Erlegung und Lebensgewohnheiten der betreffenden 
Vögel beigegeben sind. Außer den Vogelbälgen enthalten die Sendungen 
noch zahlreiche Säugethiere, Mollusken, Reptilien, Schmetterlinge und 
Käfer. Eine Anzahl von Forschern hat bereits den größten Theil dieser 
Sendungen bearbeitet und werthvolle Aufschlüsse über die afrikanische Fauna 
erhalten. *