[743] Aus dem Unterinnthal.
Von Ludwig Steub.
1. Das Passionsspiel in Brixlegg.
Hin und wieder geschieht es doch, daß dem Menschen schon 
hienieden ein Wunsch in Erfüllung geht. So bin ich eben dazu 
gekommen, zwei schöne Herbstwochen in dem lieblichen Brixlegg 
zu verleben. Es ist dies ein ansehnliches Dorf, welches im 
untern Innthale, in einer grünen Bucht des Gebirges liegt, nahe 
bei der alten Stadt Rattenberg, nicht weit von dem fröhlichen 
Zillerthale. Nachdem ich manches Jahr umsonst nach einer 
Wohnung gefahndet, bot sich dieses Jahr eine Mühle dar, ein 
schönes großes Haus, das oben im Dorfe steht und auf seiner 
Altane eine herrliche Ansicht der Landschaft bietet. Mühlen sind 
ohnedem poetischer Natur und von der deutschen Dichtkunst, wie 
man weiß, schon öfter gefeiert worden. Diese besondere Mühle 
hat aber noch den Vorzug, sehr helle reinliche Stuben zu besitzen 
und einem Ehepaare zu gehören, welches sehr geachtet und liebenswürdig 
ist, ein Musterbild für alle Hausleute, in den Städten 
wie auf dem Lande.
Es war am Feste Mariä Himmelfahrt (15. August), als 
wir am Orte unserer Sehnsucht glücklich ankamen und vernahmen, 
daß am andern Tage, welcher ein Sonntag war, das Passionsspiel, 
von dem die Zeitungen schon so viel erzählt, an uns und hoffentlich 
auch an vielen Andern vorübergehen würde. So schlenderten 
wir denn am Abend noch im Dorfe und seiner Gegend 
umher, betrachteten die herrliche Landschaft und standen auch ein 
Weilchen vor der Auslage eines ländlichen Photographen, welcher 
das Passionsspiel mit Industrie verwerthet und die bedeutenderen 
Figuren, Adam und Eva, Christus nach der Geißelung und am 
Kreuze, die allerseligste Jungfrau und sämmtliche Apostel, kurz alles, 
was für die große Welt von Werth sein möchte, mit Kunst und 
Wahrheit darzustellen weiß. Die Bauersleute sprechen bei dem 
Künstler nicht selten zu und tragen um billigen Preis gern eine 
Erinnerung an die Passion nach Hause. Beim Abendtrunke trafen 
wir mit den Honoratioren zusammen und hörten sehr erfreuliche 
Nachrichten über den Verlauf der theatralischen Unternehmung.
Herr Cooperator Winkler, der geistliche Vorstand, erzählte mit 
Behagen, wie das Gedränge bisher mit jedem Spieltag größer 
geworden; auch Herr Hillepold, der Wachszieher und weltliche 
Mitdirector, zeigte ein zukunftsicheres Gesicht. Nach langen und 
belehrenden Gesprächen gingen wir in unsre Mühle hinauf und 
fielen, des großen Morgens gewärtig, unter dem Rauschen der 
Bäche bald in tiefen Schlaf.
Plötzlich um drei oder vier Uhr in der Nacht, wenn der 
Fremdling eben im tiefsten Schlummer liegt, erweckt ihn ein vielstimmiges 
Freudengeläute. Der Meßner und sein sämmtliches 
Hausgesinde befinden sich im Glockenthurme und ziehen an allen 
Strängen, dergestalt, daß der vereinte Schall das ganze Dorf ans 
dem Schlafe bringen muß. Es besteht überhaupt unter den 
tirolischen Meßnern von Kufstein bis Meran eine geheime Verschwörung, 
ihre Glocken an Sonn- und Feiertagen vom frühesten Morgen 
bis zum spätesten Abend nicht zur Besinnung kommen 
zu lassen. Jene Morgenfanfaren bilden aber ein wunderliches 
Durcheinander von Solo, Duo, Trio und Tutti, so daß der Hörer 
immer geneigt ist, ihren Klängen eine gewisse nur dem Eingeweihten 
faßliche Bedeutung beizulegen. Auch mir kam es oft vor, als wenn es 
Novellen ohne Worte wären. Hin und wieder glaubte ich sogar einer 
Familienscene beizuwohnen. Um drei oder vier Uhr nämlich erheben 
sich Vater und Mutter mit sämmtlichen Kindern, um eine 
Bergpartie zu unternehmen, die am Abend vorher verabredet 
worden. Alles wünscht sich guten Morgen und freut sich, zu 
rechter Zeit erwacht zu sein (Tutti). Mama, eine schöne Altglocke, 
sieht aber ein Wölkchen am Himmel und spricht sich besorglich 
darüber ans (Solo). Kanin hat sie geschwiegen, so ergreift das 
jüngste Kind, ein liebliches Mädchen mit blonden Haaren, eine 
kleine Sopranglocke, das Wort, protestirt gegen die Aengstlichkeit 
der Mutter (ebenfalls Solo) und wird bald von seinem älteren
[744] Bruder unterstützt, so daß ein Duett entsteht, welches durch den 
Zutritt eines anderen Sohnes, der vielleicht schon auf der Universität 
ist und als sonorer Bariton spricht, zum Trio erhoben 
wird. Endlich reden Vater und Mutter auch wieder drein und 
es giebt ein lebendiges Tutti, welches anfangs darstellt, wie man 
sich über die Witterung von allen Seiten abdisputirt, zuletzt aber 
auch, wie man sich verständigt, den Ausflug nach Alpbach oder 
Brandenberg gleichwohl beschließt und sich plaudernd und schäkernd 
auf den Weg macht. Derlei oder andere Sachen lassen sich bei 
diesen vielsagenden Glockentönen allerdings denken, allein Mancher, 
der seinen gesunden Schlaf zu schätzen weiß, wird sich gleichwohl 
ärgern, daß er aufgeweckt worden, und christlicher wäre es jedenfalls, 
den müden Menschen in Frieden schlummern zu lassen, bis 
die Zeit seiner Thätigkeit gekommen, als ihm lange vor Tagesanbruch 
mit siebenfachem Glockenschall zu melden, daß nichts 
passirt, vielmehr noch alles finster sei und daß er sich immerhin 
noch einige Stunden auf’s Ohr legen könne.
Das arme Land Tirol hat überhaupt einen ungemeinen 
Reichthum an schönen Glocken. Selbst in den kleinsten Dörfern 
hört man oft ein Geläute, wie es anderswo kaum der Herr 
Stadtpfarrer erklingen lassen kann. Wohlthäter und Wohlthäterinnen 
sorgen überdies durch Schenkungen und Vermächtnisse, 
durch freiwillige Sammlungen für jeden Schmuck der Kirche.
Stets wird an neuen Fahnen, an neuen Meßgewändern gestickt, 
die alten Bilder werden durch neue ersetzt, die vergilbten Altäre 
wieder frisch bemalt und neu vergoldet, zuweilen mit schweren 
Kosten ein heiliger Leib verschrieben – auf Büheln und Bergen 
entstehen neue Einsiedeleien, Capellen und Kirchen, die man fast 
für überflüssig halten möchte, weil deren im Thal schon zu viele 
sind. Diese rege Sorge für die Kirche läßt aber wenig Theilnahme 
für die Schule aufkommen, und es war jedenfalls ein 
schlimmes Seitenstück zu dem Glanz des Cultus, daß es in Tirol 
vor nicht so langer Zeit noch Schullehrer gab, welche jährlich 
sechszig Gulden einnahmen und ihre mageren Küchel mit Leinöl 
backen mußten.
Es ist jetzt sieben Uhr des Morgens und ein wunderschöner 
Tag. Unter der Altane rauscht der Mühlbach dahin; die Aepfelbäume 
des Dorfes paradiren mit ihren goldenen Früchten; da 
und dort schlendert ein schmauchender Jüngling, ein feiertäglich 
prangendes Mädchen durch die Gassen. Rechts auf der Höhe 
steht die Dorfkirche im stillen Friedhofe und streckt den rothen 
Spitzthurm sehnsüchtig in die Luft; die rothen Kuppeln, die das 
„Herrenhaus“ zieren, zeugen von der einstigen Bedeutung dieses 
Baues, der jetzt zum Gasthof geworden, früher aber ein adeliger 
„Ansitz“ gewesen ist. Ueber dem freundlichen Dörfchen mit seinen 
raschen Bächen, seinen steinbeschwerten Dächern, unter denen die 
Kürbisse und die gelben Maiskolben trocknen, seinen Büschen 
und Bäumen erheben sich die wilden Hörner verschiedenen Namens, 
der waldige Brandenberg, das kahle Sonnwendjoch, die nackten 
Spitzen des Vomperjoches. Jenseits des Baches aber in nächster 
Nähe zeigt sich die lange, mächtige Hütte, in welcher das Passionsspiel 
vor sich gehen soll. Den Giebel zieren einige Flaggen und 
der rothe tirolische Adler. Unter diesem hängt ein Laubkranz mit 
der Inschrift: Willkommen! Die Cassirer haben sich bereits auf 
ihren Amtssitz begeben, denn vorsichtige Leute treten wohl jetzt 
schon ein, um sich einen guten Platz zu sichern. Auch die Hökerinnen 
setzen ihre Tische zurecht, decken ihre Obstkörbe auf oder 
legen Würstchen, Krapfen, Trauben und andere beliebte Näschereien 
zum Verkaufe aus. Allmählich stellen sich am rauschenden Bach 
verschiedene Häuflein beiderlei Geschlechts im Sonntagsstaat zusammen, 
um die Hütte, die Landschaft und sich selbst zu betrachten.
Ferner fahren zahlreiche Rollwagen aus dem Zillerthal und 
anderer Nachbarschaft knallend herein und bringen viel zierliche 
Jugend, viel würdiges Alter mit. Auch der Extrazug, der von 
Bozen und Innsbruck kommt, rollt in den Bahnhof und wirft 
unzähliges Volk aus, das sich in dichtem Gedränge durch das 
Dorf nach der Spielhütte wälzt.
Nachgerade ist es neun Uhr geworden und krachende Böller 
verkünden den Anfang des Stücks. Dort drinnen spielen sie 
zum Willkomm bereits die Ouvertüre zur Stummen von Portici, 
über deren Zusammenhang mit dem bittern Leiden und Sterben 
unseres lieben Heilandes sich mancher städtische Grübler den Kopf 
zerbricht. Auch „die schönsten Augen“, welche gleich darauf folgen, 
scheinen eher geeignet, die Stimmung für ein Schäferspiel vorzubereiten, 
als für den Kreuzestod auf Golgatha. Glückliches Landvolk, 
das über solche Zweifel weit hinaus ist und mit ungestörtem 
Behagen sich von den weichen Klängen ergötzen läßt!
Endlich haben wir Platz genommen und betrachten uns zunächst 
den Vorhang. Dieser stellt das Dorf Brixlegg mit seiner 
Kirche, dem Herrenhause und andern namhaften Gebäuden, den, 
Hüttenwerken dem Bahnhof und zwei dampfenden Zügen, sowie 
die gesammte Berglandschaft wahrheitsgetreu vor Augen. Ist es 
auch nicht Rottmann’s Pinsel, so würden wir doch, wenn wir 
Kunstkritiker wären, dem Vorhang eine milde Beurtheilung nicht 
versagen können, da ihn Anton Windhager, damals Gehülfe im 
nahen Bade Mähren, umsonst gemalt hat. Ob die inneren Decorationen, 
mit denen wir im Laufe des Stücks bekannt werden, 
ihm an Kunstfertigkeit vor- oder nachstehen, wollen wir auch nicht 
untersuchen – genug, daß Herr Franz Staudacher, der Tischlermeister 
und Maler zu Rattenberg, der sie gefertigt, ein sehr braver 
Mann ist.
Die Hütte faßt gegen dreitausend Zuschauer und war dieses 
Mal nahezu gefüllt. Auf dem ersten Platze zeigte sich heute wenig 
Vornehmheit, dagegen erschienen viele wohlhabende Bauern, Müller 
und Wirthe mit den gutgenährten und reichgeschmückten Gattinnen.
Hinter diesen, auf den wohlfeileren Bänken, sitzt der mindere, aber 
gleich biedere Landmann von Tirol mit Weib und Kindern. Doch 
mischen sich auch einige Zuzügler und Pilgerinnen aus dem bairischen 
Gebirge ein, wie aus den niederen Spitzhüten mit den 
goldenen Schnüren und Quasten leicht zu ersehen. Der Hitze 
wegen hatten viele Männer ihre Röcke ausgezogen und sahen dem 
Spiele in bloßen, doch reinlichen Hemdärmeln zu.
Den Inhalt dürfen wir wohl bei allen guten Christen als 
bekannt voraussetzen; daher nur einige Mittheilungen über die 
Art der Darstellung. Diese ist der Hauptsache nach dieselbe, wie 
bei dem Passionsspiel, welches alle Jahrzehnte zu Ammergau im 
bairischen Gebirge abgehalten wird. Das Stück zerfällt darnach 
in zwei gesonderte Bestandtheile, in die symbolischen Vorgänge 
aus dem alten Testamente, welche als prophetische Vorzeichen der 
Leidensgeschichte in lebenden Bildern oder Pantomimen dargestellt 
werden, und in die Ereignisse der Leidensgeschichte selbst. So 
oft ein lebendes Bild erscheinen soll, treten fünfzehn Genien, lauter 
Mädchen von sechs bis achtzehn Jahren, vor den niedergelassenen 
inneren Vorhang und eine der älteren giebt die Erklärung der 
kommenden Darstellung. Hierauf entfernen sich die Genien, der 
Vorhang rollt auf, das lebende Bild wird bei griechischem Feuer 
sichtbar und unten fällt Gesang mit Instrumentalbegleitung ein.
Nach einer kleinen Weile sinkt der Vorhang, erhebt sich wieder 
und es zieht dann ein Stück der Leidensgeschichte mit Bewegung 
und Rede an uns vorüber, um später wieder einem lebenden Bilde 
Raum zu geben.
Diese Einrichtung ist zwar altherkömmlich, allein es wäre 
vielleicht doch besser gewesen, sie zu beseitigen. Einmal ist die 
Symbolik mitunter sehr gesucht, denn es gehört fast übermenschliche 
Combinationsgabe dazu, um in dem Backenstreiche, welcher 
dem Propheten Micha zu Theil wurde, weil er dem König Achab 
die Wahrheit sagte (I. Kön. 22, V. 24.), ein Vorbild jenes späteren 
zu sehen, welchen Jesus vor dem Hohenpriester Annas erhielt. 
Ebenso fraglich wird es Vielen vorkommen, ob sich Judas 
mit Beziehung auf den treulosen Ahitophel erhängt hat, welch’ 
letzterer viele Jahrhunderte vorher (nach II. Sam. 17, V. 23.) 
jene Todesart ebenfalls wählte, weil sein Rath nicht befolgt worden 
war. Diese Bilder wären an und für sich gar nicht zu verstehen, 
und es kommt dem Beschauer daher ein billiges Passionsbüchlein 
zu Hülfe, welches Vorbild und Handlung nach der 
Reihenfolge angiebt, allein auch so setzt die Bekanntschaft mit 
Micha, Achab, Ahitophel und andern jüdischen Celebritäten des alten 
Testaments eine Bibelfestigkeit voraus, wie sie bei dem Tiroler 
Landmann nicht gesucht werden darf und vielleicht auch nicht gern 
gefunden werden möchte. Die Auferstehung Christi wurde in den 
ersten Vorstellungen durch einen Walfisch und den Propheten Jonas 
symbolisirt, deren ersterer letzteren „gesund an das Land setzte“.
Beide miteinander, und zwar der Prophet trotz oder vielleicht 
wegen seiner Gesundheit, erregten aber jedesmal ein so heiteres 
Gelächter, daß man später dieses Vorbild ganz entfallen ließ.
Wenn man aber die lebenden Bilder einmal zulassen wollte, 
so müßte man, meine ich, dem Ammergauer Theater auch die
[745] vielbesprochene äschyleisch-shakespearische Mittelbühne entlehnen, 
was man leider nicht gethan hat. Auf dem Ammergauer Theater 
kommen nämlich alle die Vorbilder nur in der Mittelbühne zur 
Darstellung, und diese kann mit eigenem Vorhang geschlossen 
werden. Es ist daher die Möglichkeit gegeben, jene in dieser 
inneren Halle vorzubereiten, während die Leidensgeschichte im 
Proscenium ungehindert fortspielt. Nichts desto weniger treten 
mitunter auch in Ammergau sehr lange Pausen ein, welche durch 
den Gesang der Schutzgeister, die dort aus Männern, Weibern 
und Jungfrauen bestehen, nicht sehr ansprechend ausgefüllt werden.
In Brixlegg aber nimmt dieser Uebelstand ein riesiges Maß an, 
weil die lebenden Bilder nur gestellt werden können, wenn der 
Hauptvorhang herabgelassen ist. Die fünfzehn Genien sind dann 
zur Ausfüllung der Leere auch nicht zu verwenden, weil die Kürze 
der Zeit nicht erlaubt hat, sie zu Sängerinnen heranzubilden, und 
so entsteht eine thatenlose Leere, die mitunter fast eine halbe 
Stunde dauert. Das ganze Orchester, die Geiger, die Trompeter, 
die Sänger und Sängerinnen verlassen dann ihre Plätze und 
viele von den Zuschauern, denen es innen zu heiß geworden, begeben 
sich ebenfalls in’s Freie, um frische Luft zu schöpfen. Dagegen 
werden Bier- und Weinflaschen, Brod, Würstchen und 
andere Erfrischungen herumgereicht, welchen das Publicum immer 
gerne zuspricht. So verwandelt sich denn das Theater mit plötzlichem 
Umschwünge in eine Schenke, wo man sich zwar einer 
anständigen und gemüthlichen, aber von den Leiden Christi weit 
abliegenden Unterhaltung überläßt.
Diese weltlichen Pausen möchten denn auch die Ursache sein.
warum sich die andächtige Empfindung, die doch beabsichtigt wird, 
nie recht festsetzen will. Während in Ammergau das Publicum, 
und namentlich das ländliche, dem Spiel mit frommer Beschaulichkeit, 
mit andächtigem Starren, oft mit Thränen in den Augen 
folgt, ist in Brixlegg die Stimmung eher kritisch und moquant.
Man scheint lieber lachen als weinen zu wollen, wenigstens 
werden alle die kleinen Ungeschicklichkeiten, die sich im Spiel ergeben, 
mit heiterm Kichern glossirt und es ist oft zu bemerken, 
wie der Nachbar die Nachbarin mit dem Ellenbogen stößt, um sie 
auf dieses oder jenes Fehlerchen aufmerksam zu machen. In dein 
Augenblicke aber, da Judas, der Verräther, an seinem Aste baumelt, 
geht ein ganz vernehmliches Gelächter durch die gefüllten 
Räume. Dies hängt wohl auch mit dem Volkscharakter zusammen, 
denn die Unterinnthaler sind fast immer bei guter Laune 
und werden überhaupt zu den heitersten Völkerschaften Deutschlands 
gerechnet.
Indessen – wenn auch nichts in dem Stück vollkommen ist, 
so ist doch fast Alles so gut, als es unter solchen Umständen erwartet 
werden darf. An dem Spiele der Männer ist sehr wenig 
auszusetzen, der Heiland wird allgemein belobt. Ihn stellt der 
Hüttenarbeiter Josef Schweiger dar, der aber auch Intendant einer 
bäuerlichen Bühne in der Nachbarschaft ist. Auch für den Judas 
hat sich eine tüchtige Kraft gefunden, die den Charakter drastisch, 
doch ohne Uebertreibung darzustellen weiß. Pontius Pilatus, der 
Wirth von Mähren, imponirt durch seine römische Insolenz. Die 
Frauen und Jungfrauen dagegen haben nicht Allen genügt. Damit 
hat es aber eine besondere Bewandniß. Es giebt nämlich 
für das schwache Geschlecht im bajuvarischen Stamme (vielleicht 
auch in den übrigen) eine eigenthümlich hohe, weinerliche, singende 
Stimmlage. Sie gilt für besonders ehrwürdig und wird nur bei 
feierlichen Gelegenheiten verwendet, wie z. B. bei Schulprüfungen, 
wo die Mädchen auf die Fragen, die der Herr Dechant stellt, 
immer in solch’ erhabener Tonart antworten. So konnten sich 
denn auch die Frauen und Jungfrauen zu Brixlegg dieser herkömmlichen 
Sprachweise so wenig einschlagen, als es jene zu 
Ammergau vermögen. Natürlich zu sprechen würde unehrerbietig 
und dem heiligen Gegenstand nicht angemessen erscheinen.
So weit es zulässig ist, sind die Costüme der Hauptpersonen 
mit weidlichem Prunke ausgestattet, die vorkommenden Anachronismen 
in Kleidung, Waffen u. s. w. wirken nicht störend, da der 
Liebhaber tirolischer Bauernspiele an derlei naive Abweichungen 
von der historischen Strenge ohnedem gewöhnt ist. Daß dem
Ammergauer Spiele im Ganzen der Vorzug einzuräumen, scheint 
uns allerdings außer Frage. Die Ammergauer haben aber auch eine 
mehr als hundertjährige Tradition für sich sie haben Alles 
prüfen und das Beste behalten können, während in Brixlegg, da 
keiner der Leiter jenes Vorbild gesehen, Alles von Neuem erdacht 
und improvisirt werden mußte. Namentlich sind die großen, volkreichen 
Scenen, wie der Einzug Christi in Jerusalem oder die 
Kreuzigung, in Ammergau viel lebendiger und malerischer eingerichtet, 
als zu Brixlegg.
Alle die Schwierigkeiten und Hindernisse eines solchen Unternehmens 
wohl beachtend, war aber das Publicum im großen 
Ganzen immer sehr beifällig gestimmt. Daß sich gebildete Städter 
und Städterinnen hin und wieder kritische Noten zu machen erlaubten, 
versteht sich von selbst; das Landvolk dagegen sprach sich 
unbedingt zufrieden aus und gab dieser Anerkennung auch durch 
immer wachsenden Besuch den erwünschtesten Ausdruck.
Was endlich die irdischen Früchte des Brixlegger Spiels 
betrifft, so ist der Segen sehr reichlich geflossen. Es sind über 
zwölftausend Gulden eingegangen, wovon die eine Hälfte zur 
Deckung der Einrichtungskosten diente, die andere zur Verfügung 
steht. Da man vorher an die Möglichkeit eines Ueberschusses gar 
nicht gedacht hat, so ist für diesen Fall keine Bestimmung getroffen 
worden und sollen die Ansichten über die Verwendung jetzt ziemlich 
weit auseinander gehen. Doch wollen wir hoffen, daß der Friede, 
der die Spielenden bisher zusammengehalten, über ihnen auch 
walten werde, wenn die kitzlige Frage zur Entscheidung kommt, 
wie die Silberlinge vertheilt werden sollen.