[311]  Aus der Zeit der schweren Noth.
 Der letzte Rest vom zweiten Regiment.
  Von A. Trabert. 
Im Hafen von Plymouth war es an einem der ersten 
Februartage des Jahres 1814 ungewöhnlich lebendig. Officiere 
der königlichen Seeschule, von angesehenen Kaufherren begleitet, 
eilten nach dem Ausgange des Hafens. Die Straßenjugend folgte 
ihnen mit dem lustigen Rufe: „Hurrah, die Nassauer!“ und von 
den Arbeitern der großen Schiffswerfte warfen nicht wenige den 
Hammer, die Axt, ja selbst das Schurzfell von sich, um sich neugierig 
anzuschließen. Auch wir folgen dem bunten Menschenschwarm 
und sehen auf der Rhede ein Häuflein Soldaten aufgestellt, 
das sich eben bereit macht zur Einschiffung.
Deutsche Landsleute waren es, das „zweite nassauische Infanterieregiment“, 
dessen bevorstehender Abzug das Interesse der 
schaulustigen Menge in so hohem Grade geweckt hatte. Wie aber 
kamen diese Tapferen hierher nach England? Welches Schicksal 
hatte sie dahin verschlagen? Und welcher neuen Bestimmung gedachten 
sie eben jetzt fröhlich entgegen zu gehen?
Am 20. August 1808, vor ungefähr fünf und einem halben 
Jahre also, hatten sie, dem Befehle ihres Kriegsherrn gehorchend, 
die schöne deutsche Heimath, die gesegneten Ufer des Rheins und 
der Lahn, verlassen müssen, um unter dem Commando des ebenso 
tapfern wie umsichtigen Obersten von Kruse -– als Hülfsvölker 
Frankreichs den schweren Krieg in Spanien mitzumachen. Sie 
waren es, die sich dort aus dem Munde des französischen Generals 
Desolles im Kampfe mit den Spaniern und Engländern 
den Ehrennamen verdient hatten: „La citadelle mobile!“
Doch nein! Nur noch die Reste der citadelle mobile! standen 
eben jetzt auf der Rhede von Plymouth; denn als das zweite 
nassauische Infanterieregiment den Marsch nach Spanien antrat, 
war es sechszehnhundertneunundachtzig Mann stark; es hatte wiederholt 
Nachschub aus der Heimath erhalten und zählte jetzt trotz 
alledem kaum noch mehr als sechshundertundfünfzig. Dreiundvierzig 
Officiere hatte das Regiment beim Ausmarsche gehabt; hier in 
dem gastlichen Hafen Englands standen jetzt nur noch zweiundzwanzig, 
und unter diesen mehrere, die ihre Epauletten sich erst in 
Spanien verdient hatten. Der Spielleute waren es beim Aufbruche 
aus den sonnigen Thälern von Wiesbaden und Biebrich
[312] neunundzwanzig gewesen; auf der Rhede von Plymouth zählte 
man ihrer jetzt nur noch neun! Wo waren die Anderen?
Gefallen in hundert und aber hundert Gefechten und Schlachten; 
gestorben in den Lazarethen; ermordet von den empörten spanischen 
Bauern. Und wir, die deutschen Landsleute der Gemordeten, können 
den Mördern nicht einmal recht zürnen darum. Vertheidigte 
das empörte Volk doch nur seine Nationalität, seine Freiheit, sein 
Vaterland. Wir können höchstens dem Schicksale grollen, das 
unsere Söhne in den blutigen Dienst des corsischen Eroberers 
dahingab und unsere verblendeten, des eigenen Vaterlandes vergessenen 
Fürsten eine Ehre darin erkennen ließ, das Blut der 
Völker zu verspritzen für ihn, zur Unterjochung Europas.
Fünf Jahre und zwei Monate hatte der Dienst in Spanien 
gedauert; die pyrenäische Halbinsel war wiederholt erobert und 
verloren worden, da war endlich die Nachricht von der großen 
Völkerschlacht bei Leipzig bis hin an das biscayische Meer gedrungen. 
Auch der Oberst von Kruse hatte heimliche Kunde davon, 
aber er hatte von seinem Herzog auch gleich den bedenklichen 
Befehl erhalten, sobald ihm in einem gleichgültigen Geschäftsbriefe 
ein gewisses ganz unschuldig klingendes Stichwort werde gegeben 
werden, ohne Verzug überzugehen zu den Engländern. Das Stichwort 
kam und trotz aller Aufmerksamkeit der Franzosen, welche 
nun schon Verdacht geschöpft hatten, war es dem Obersten am 
Abende des 10. December 1813 denn auch gelungen, dem Befehle 
zu entsprechen. Der Uebergang erfolgte in der Nähe von Bayonne, 
unmittelbar nach einem allgemeinen Angriff auf die Armee der 
Engländer und ihrer Verbündeten. Alles Gepäck freilich, die 
Kriegscasse und einhundertfünfundfünfzig von seinen Leuten, darunter 
sechs Officiere, hatte der Oberst im französischen Lager zurücklassen 
müssen. Auf englischen Schiffen war er dann mit seinem Regimente 
– mit den tapferen Resten dieses Regiments – nach Plymonth 
gekommen und dort durch das Gouvernement und den 
Prinzen von Oranien bestimmt worden, sich und die Seinen bis 
auf Weiteres in Holland verwenden zu lassen, anderweiter Befehle 
seines Kriegsherrn gewärtig.
Kein Wunder, wenn nach einer solchen Vergangenheit unsere 
Sechshundertundfünfzig in dem Augenblicke, in welchem sie sich 
anschickten, aufs’s Neue die Schiffe zu besteigen, nicht sehr parademäßig 
aussahen. Die Farbe ihrer Uniformen war in den ununterbrochenen 
Bivouacs schon in Spanien sehr zweifelhaft geworden. 
Englische Säbelhiebe hatten die rothen Fangschnüre der stämmigen 
Carabiniers arg zerfetzt. Von den grünen Federbüschen 
der Voltigeurs waren – Dank den spanischen Kugeln, die allmählich 
bestens zu treffen gelernt hatten – nur noch dürftige 
Spuren zu entdecken, und die schwarzen Büsche der Centrecompagnien 
sahen nicht besser aus. Aber alles das verunstaltete nicht, 
denn die ganze Erscheinung der kleinen Truppe zeigte bei alledem 
noch das unverkennbare Gepräge jenes kriegerischen Muthes, der 
als eine der höchsten Tugenden des Mannes gilt. Aus den hageren, 
wettergebräunten Gesichtern sprachen eiserne Festigkeit und unverdrossene 
Todesverachtung, und mehr als bunter Uniformsflitter 
zierten die Narben, diese beredten Offenbarungen der zahllosen 
Kämpfe, in welchen diese Männer ihr Leben eingesetzt hatten – 
leider nur zum Ruhme des neuen Cäsar Augustus, nur im 
Interesse des großen Zwingherrn, der so lange für unbesiegbar 
galt.
Die Flotte, welche unsere Nassauer, die ungünstige Winde vier 
Wochen lang im Hafen von Plymouth zurückgehalten hatten, durch 
den Canal und die Straße von Dover nach der Küste von Holland 
bringen sollte, bestand aus sechs oder sieben kleinen Transportschiffen.
Am 4. Februar 1814 ankerte dieselbe „in den Dünen bei Deal“.
Am folgenden Tage, als der günstige Wind ständig zu werden versprach, 
ging sie nach Holland in Segel. Aber trotz aller guten Vorbedeutungen, 
– schon dieser erste Tag brachte schweres Ungemach.
Ganz unerwartet erhob sich ein Sturm mit starkem Schneegestöber.
Der helle Februartag wurde plötzlich in dunkle Nacht verwandelt. Es 
wurde den einzelnen Schiffen unter diesen Umständen sehr bald unmöglich, 
gleichen Cours zu halten; auch waren sie gar bald nicht 
mehr im Stande, einander zu sehen. Die Folge davon war, daß 
sie sich sehr schnell nach verschiedenen Richtungen hin verloren.
Vier von ihnen kehrten deshalb am späten Abende zurück auf den 
Ankerplatz, den sie früh Morgens verlassen hatten. Das eine dieser 
in die Dünen zurückgekehrten Schiffe war das Schiff des Hauptmanns 
Müller. Die Truppencommandanten der drei anderen Schiffe 
waren der Oberstlieutenant Gödecke und die Hauptleute Berninger 
und Büsgen.
Am Morgen des 7. Februar tobte noch immer der Sturm.
Aengstlicher noch als zuvor fragten sich jetzt die in die Dünen 
Zurückgekehrten: Was wird aus unseren Cameraden geworden 
sein? Die hochgehenden Wogen des Meeres aber gaben keine 
Antwort. Gegen zehn Uhr Morgens hatte sich der Sturm gelegt.
Man wartete trotzdem noch einige Stunden auf die Verschlagenen.
Keine Spur von ihnen war zu entdecken. Endlich im Laufe des Nachmittags 
beschloß der Bevollmächtigte der englischen Staatsregierung, 
welcher sich auf dem Schiffe des Hauptmanns Büsgen befand, 
mit dem Reste seiner Flotte auf’s Neue unter Segel zu 
gehen. Es wurde das Signal gegeben zum Lichten der Anker.
Die Fahrt ging indeß nur bis um die Mittagszeit des folgenden 
Tags gut von Statten. Der Sturm hatte sich um diese Zeit von 
Neuem erhoben, Land aber war noch nicht zu entdecken. Der 
englische Bevollmächtigte vermuthete trotzdem dessen Nähe. Er 
fürchtete, an die Küste getrieben zu werden, und ließ darum 
mittels eines Kanonenschusses die übrigen Schiffe zunächst avertiren, 
dann gab er das Signal zum Umwenden in die hohe See. Das 
Signal wurde aber nur auf dem Schiffe des Oberstlieutenants 
Gödecke bemerkt und darum auch nur von diesem einen Fahrzeuge 
befolgt. So zerstreute sich nun auch der Rest der Flotte, der bis 
dahin zusammengehalten hatte: Gödecke und Büsgen gingen mit 
ihren Leuten wieder seewärts; die Schiffe aber, auf denen sich 
Berninger und Müller befanden, setzten, vom Sturme getrieben, 
den Cours nach der holländischen Küste fort. Wir verlassen sie 
einstweilen, um zunächst den beiden anderen zu folgen.
Auch diese beiden Schiffe, dieselben also, auf welchen sich der 
Bevollmächtigte Englands und die Truppencommandanten Gödecke 
und Büsgen befanden, nahmen am Morgen des folgenden Tags 
– am 9. Februar – wieder die Richtung nach Holland. Sie 
segelten auf der hohen See abermals landwärts und entdeckten 
jetzt auch gar bald die ersehnte Küste. Eine holländische Fischerbarke 
gewahrend, die nach England bestimmt war, zwangen sie 
den Patron derselben, sich trotz all’ seinen Protesten auf das Schiff 
des Hauptmanns Büsgen zu begeben, um da als Lootse zu dienen. 
Gezwungener Dienst ist aber in der Regel nur schlechter 
Dienst, und unsere beiden Schiffe sollten das nur zu bald zu ihrem 
Schaden gewahr werden. Auf der Höhe der Insel Goree 
gerieth das Fahrzeug Büsgen’s plötzlich auf Grund. Dabei wurde 
die Brandung, die ringsumher tobte, immer heftiger und schleuderte 
das Schiff wiederholt mit gewaltiger Wucht immer weiter hinein 
in die Sandbank. Das Gebälke des Schiffes krachte. Das Steuerruder 
wurde aus den Angeln gerissen; durch ein großes Leck brauste 
alsbald die salzige Fluth herein. Man verlor indeß auf dem Schiffe 
glücklicher Weise den Kopf nicht. Der Capitän gab die geeigneten 
Befehle und alle Hände gingen rasch an die Ausführung. So gelang 
es denn auch, das Schiff wieder flott zu machen.
Dem Fahrzeuge des Oberstlieutenants Gödecke, welches sich 
ganz in der Nähe gehalten hatte, war es leider nicht viel besser 
ergangen. Auch dies Schifflein wurde wie eine leichte Nußschale 
von der Brandung erfaßt und wiederholt auf die Sandbank gestoßen. 
Natürlich wurde es hierdurch ebenfalls leck, doch gelang 
es auch ihm, sich wieder flott zu machen. Während dann die 
Mannschaften beider Schiffe ununterbrochen an den Pumpen 
arbeiteten, ging man abermals zurück in die hohe See, um 
kreuzend den nächsten Tag zu erwarten. Der Morgen kam, aber 
er brachte so undurchdringlichen Nebel, daß es unmöglich war, 
einen neuen Versuch zum Landen zu machen. Auch die hohe See 
halten zu wollen, wäre bei der schweren Haverei der Schiffe und 
bei der ununterbrochenen Fortdauer des Sturmes nicht minder bedenklich 
gewesen, und so erfolgte denn jetzt ein neuer Befehl des 
englischen Bevollmächtigten, der den Schiffen abermals den Cours 
nach rückwärts gab. Sie segelten jetzt nach der Küste Englands 
und waren auch bald so glücklich, Harwich zu erreichen, wo die 
Schäden ausgebessert werden konnten. Erst gegen Ende des Monats 
März war das Schiff des Hauptmanns Büsgen im Stande, auf’s 
Neue in See zu gehen. Auch war es dann so glücklich, seine 
Mannschaft nach kurzer Fahrt auf der Rhede von Helvoetfluys 
wieder an’s Land zu setzen. Schon einige Wochen früher war 
ebendaselbst Oberstlieutenant Gödecke gelandet, dessen Schiff weniger 
schwer beschädigt gewesen war und darum auch schneller wieder 
seetüchtig hatte gemacht werden können.

[313] War nach alledem die Fahrt dieser beiden Schiffe keine sehr 
erfreuliche gewesen, so war sie doch im Vergleich mit den Schicksalen 
der beiden anderen, die wir seit dem späten Nachmittage des 
8. Februar aus den Augen gelassen haben, eine beneidenswerth 
glückliche.
Wir berichteten schon[1]: jene beiden anderen Schiffe – die 
der Hauptleute Berninger und Müller – hatten an jenem stürmischen 
Abende, theils wegen zu großer Entfernung, theils wegen 
des allzu lauten Getöses der wild erregten Wogen, die ihnen 
schon viel zu schaffen machten, den Kanonenschuß, den der englische 
Regierungsbevollmächtigte hatte abfeuern lassen, völlig überhört 
und dann auch das Signal nicht bemerken können, welches auch für 
sie eine Aufforderung sein sollte zur Rückkehr in die hohe See.
Sie ließen sich vom Sturme weiter treiben, und dabei wurde es 
dunkler und immer dunkler. Doch allmählich schien sich die Wuth 
der empörten Elemente besänftigen zu wollen. Der Wind zerrte 
zwar noch immer ziemlich heftig an den Segeln und die Wellen 
gingen noch drohend hoch, der Capitän aber, dem das Schiff des 
Hauptmanns Müller anvertraut war, hielt trotzdem alles Ungemach 
für überstanden. Er überließ die Leitung des Schiffs dem Steuermann, 
und als die Nacht nur noch tiefer und der Wind, der in 
die Segel blies, noch ein wenig ruhiger geworden war, hielt es 
auch der Steuermann für gerathen, dem Beispiele seines Vorgesetzten 
unbekümmert zu folgen. Die Leitung des Schiffes lag jetzt 
nur noch in den Händen der Matrosen und in der tückischen Laune 
des Sturms, der sich gar bald auf’s Neue erheben sollte.
Noch bis zwei Uhr Morgens tanzte das Schifflein lustig auf 
der schäumenden Fluth. Die gewaltigen Wogen des ewigen Meeres 
schienen nur noch ihr leichtes Spiel mit ihm zu treiben. Es lag 
so still und sorglos auf den Wogen, wie ein träumendes Kind in 
der Wiege, ohne zu fühlen, wie es schaukelnd gehoben und gesenkt 
wurde. Da mit einem Male krachte das Schiff in allen seinen 
Fugen. Die Schläfer springen aus ihren Lagerstätten, aber ehe 
sie noch recht zur Besinnung kommen, folgt schon wieder Stoß 
auf Stoß, einer immer heftiger als der andere. Das Schiff ist, 
ohne daß irgend wer weiß, wo es sich befindet, aufgefahren auf 
der Haaksbank, und schon hört man auch jetzt das Wasser rauschen, 
das durch ein gewaltiges Leck hereinzuströmen begonnen hatte.
Die Matrosen, die Officiere und Soldaten eilen bestürzt auf 
Deck. Wer beim Schlafengehen die Kleider abgelegt hatte, nimmt 
sich nicht einmal Zeit, sich erst wieder anzukleiden. Niemand hatte 
noch eine rechte Vorstellung von der Gefahr, in welcher jetzt das 
Schifflein schwebte, Aller aber hatte sich doch urplötzlich ein Gefühl 
bemächtigt, als sei das letzte Stündlein bereits sehr nahe 
gekommen.
Der Mond ging auf und beleuchtete rings umher die wild 
brandende Fluth. Das Meer bot nur noch einen grausigen Anblick 
des Verderbens dar. In einiger Entfernung sah man jetzt auch wieder 
das andere Schiff, das des Hauptmanns Berninger. Das Takelwerk 
war nur noch eine verwirrte Masse. Die Segel flatterten wie 
zerrissen um die Mastbäume. Dennoch verlangten die Truppen des 
Hauptmanns Müller ohne Verzug hinübergebracht zu werden auf 
das andere Schiff. Ein zweiter Blick aber auf dieses genügte schon, 
um Allen die Gewißheit zu geben, daß auch dort Tod und Verderben 
kaum noch vermeidlich seien.
Man ließ jetzt auf dem Schiffe des Hauptmann Müller die 
Pumpen arbeiten, man warf alles entbehrliche Geräthe über Bord, 
doch die Lage wurde trotzdem nicht besser. Man berathschlagte, 
aber leider ziemlich chaotisch, was zur Rettung der Mannschaft 
vielleicht noch zu thun sei; man machte Plan auf Plan, schließlich 
wurde indessen wieder Alles verworfen. Jeder Windstoß brachte 
ohnehin immer neue Arbeit, und über diesen kleineren Aufgaben, 
die sich in immer veränderter Gestalt herandrängten, vergaß man 
die Lösung der großen: zu retten, was noch zu retten sei.
Die Stunden dieser schauerlichen Nacht verstrichen qualvoll, 
peinlich. Sie schienen nur noch dem Tode langsam näher zu rücken.
Endlich wurde es Tag, der erste nach dem schweren Aufstoßen des 
Schiffes auf die Sandbank, und man lugte wieder hinüber nach 
dem Schiffe des Hauptmanns Berninger. Aber man sah dort nur 
noch zerbrochene Balken als eine wirre Trümmermasse auf den 
Wogen treiben. Hie und da zeigte die tückische Welle wohl auch 
dem suchenden Auge die Leiche eines Cameraden, mit der sie Fangeball 
spielte, um sie dann hohnlachend mit hinabzunehmen in die 
endlose Tiefe, den „Hyänen des Meeres[WS 1]“ zur leckeren Beute.
Als es noch heller geworden war, zeigte sich jetzt aber doch 
auch ein freundlicher Hoffnungsblick. Man sah in nicht allzu 
weiter Ferne die Mastspitzen einer zahlreichen Flotte und konnte 
wieder an die Möglichkeit der Rettung glauben.
Der Capitän, hierdurch ermuthigt, entschloß sich zu einem 
letzten Versuch, das Schiff wieder flott zu machen. Er befahl, den 
Hintermast zu kappen, der bald krachend über Bord stürzte. Allein 
bei dieser und anderen Vorkehrungen war es leider nicht einem 
von den Seeleuten in den Sinn gekommen, die Segel einreffen 
zu lassen, wie es der fortdauernde Sturm unerläßlich gemacht 
hätte. Der Wind, der sich jetzt wieder stärker erhob, erfaßte das 
Schifflein, um es wie einen Keil stoßweise immer tiefer in die 
Sandbank zu treiben. Wieder krachte das Fahrzeug in allen seinen 
Fugen, aber trotzdem hielt es zusammen.
Das Leck war dabei immer weiter geworden. Alle inneren 
Räume des Schiffes füllten sich über und über mit Wasser, und 
trotz der tröstenden Nähe der Flotte, die man gesehen hatte, wuchs 
jetzt wieder die Todesgefahr mit jeder Minute.
Der Capitän ließ ein Fäßchen Rum herbeischaffen. Die 
Matrosen und wer sonst noch Lust hatte, sollten sich wohl Muth 
zum Sterben trinken. Hauptmann Müller und seine Officiere 
aber befürchteten hiervon nur größere Unordnungen, und obgleich 
sie jetzt kaum noch recht an die Möglichkeit der Rettung zu glauben 
wagten, so ließen sie das Fäßchen doch zum großen Verdruß 
des Capitäns durch ihre Soldaten zerschlagen. Einer der Matrosen 
war dabei so glücklich, sich ein gutes Theilchen des zischend emporsprudelnden 
Rums in der Mütze aufzufangen. „Meerweibchen, 
Prost!“ rief er mit lautem Lachen und schlürfte den Trank bis 
zum letzten Tropfen. Singend und tanzend lief er dann auf der 
schmalen Galerie hin, die das Verdeck umgab. Als er ungefähr 
zehn Schritte weit gekommen war, glitt er aus, taumelte und 
stürzte. Er verschwand im Meere, aber Niemand dachte daran, 
den unglücklichen Frevler zu retten, denn schon wieder hatte ein 
gewaltiger Windstoß das Schifflein erfaßt, um es wo möglich noch 
tiefer in die Sandbank hinein zu keilen.
„Der Matrose wird der Quartiermacher sein sollen, der uns 
anmeldet bei den vorausgegangenen Cameraden,“ sagte der Hauptmann 
Müller zu dem graubärtigen Feldwebel, der in seiner Nähe 
stand. Der Alte nickte. Beide blickten dann schweigend nach der 
Gegend hin, wo man am Morgen die Spitzen der Mastbäume gesehen 
hatte.
Der Capitän hatte, als sich der Himmel wieder dichter mit 
Wolken verhüllte, auf die Fluth vertröstet, die das schon sehr arg 
zugerichtete Schifflein doch wohl wieder heben werde. Die Fluth 
kam, und es wurde jetzt noch einmal mir allen Pumpen riesig gearbeitet. 
Bald aber überzeugte man sich, daß das eindringende 
Wasser nicht mehr zu bewältigen sei. Hätte das Schiff nicht wie 
mit Felsen eingemauert fest in der Sandbank gesessen, so wäre es 
ohne Zweifel schon jetzt gesunken. Unter diesen Umständen konnte 
es natürlicher Weise auch durch die Fluth nicht mehr gehoben 
werden. Mit dem stärkeren Anschwellen der Wogen aber wurde 
die Lage der Gestrandeten nur immer entsetzlicher. Haushoch kamen 
die aufgewühlten Wassermassen heran, um über das Verdeck hinzustürzen 
und um das Verderben der Unglücklichen zu beschleunigen.
Auch über den graubärtigen Feldwebel, dessen zu gedenken 
wir schon Gelegenheit hatten, war eben die Fluth hingegangen.
Mühsam hatte er ihr Stand gehalten, indem er sich fest an der 
Galerie hielt. Er schüttelte sich dann wie ein Pudel, der aus dem 
Wasser kommt, und sagte mürrisch zu dem Sergeanten, der an 
seiner Seite stand: „Hole der Teufel die Wetter! Lieber doch gleich 
noch einmal mutterseelenallein unter allen Kartätschen, Granaten 
und Gewehrkugeln der verdammten Spanier bis zur Brücke 
von Almaraz reeognosciren gehen, als sich hier so wegfegen lassen 
zu müssen, ohne sich auch nur wehren zu können.“
„Oder mit dem Regimente Holland noch einmal Mesa de 
Ibor stürmen,“ entgegnete ihm Andreas Kranz aus Geisenheim, 
„auch wenn uns jetzt gleich zwanzigtausend Spanier gegenüber 
ständen, anstatt der nur siebentausend von anno Neun.“
Und wieder brauste jetzt eine gewaltige Woge daher, den Einen mit sich fort in’s Meer reißend, den Andern wider die
[314] Küche schleudernd, so daß auch diese schon drohte, krachend zusammenzubrechen.
Oberlieutenant Keim machte in diesem Augenblick den Vorschlag, 
auf den Vordermast zu klettern, um vom Verdeck nicht fortgespült 
zu werden. Hauptmann Müller aber schüttelte mit dem 
Kopfe. „Wozu sich da droben noch lange abquälen?“ meinte er; 
„unser Stündlein hat geschlagen, und ich verspüre schlechte Lust, 
jetzt noch mit Minuten zu geizen.“
Lieutenant Meder, der das schweigend mit angehört, drehte 
sich noch einmal um, mit finsteren Blicken über das Meer hin 
schweifend. Seine Gesichtszüge waren in diesem Augenblicke fest 
wie Stahl. Rasch wendete er sich dann wieder zu seinem Vorgesetzten. 
„Sie haben Recht, Hauptmann,“ sagte er dann, indem 
er militärisch grüßte. „Adieu, Cameraden, ich gehe in den ewigen 
Schlaf.“ Und festen Schrittes ging er hinab in die Cajüte, in 
die das Wasser schon eingedrungen war.
Ein stämmiger Carabinier hatte ihn mit den Blicken verfolgt, 
bis er verschwunden war. Die starren Gesichtszüge des 
Carabiniers wurden dann plötzlich lebendig, als ringe sich aus der 
Seele ein großer Entschluß los. Dort, einige Schritte von dem 
Carabinier, hielt sich ein Voltigeur krampfhaft an der Galerie fest, 
das Gesicht unverwandt dem Meere zugekehrt. Mühsam ging der 
Carabinier hinüber zu dem Cameraden. Sie waren die Söhne 
zweier Schwestern, aus einem und demselben Dorfe gebürtig. Kein 
Wunder, wenn sie das ganz besonders aneinander fesselte. Aber 
sie hatten auch eine gemeinsame Erinnerung, welche sich in diesem 
Augenblicke noch mehr geltend machte, als die Bande des Blutes.
Der Carabinier klopfte dem Voltigeur leise auf die Schulter.
„Weißt Du, Franz,“ sagte er dann, „was ich möchte?“
Der Voltigeur nickte.
„Ja,“ fuhr der Carabinier fort, und in seiner Aufregung 
achtete er nicht darauf, daß die Umstehenden es hörten, „es geht 
mir heute wieder wie in der unglücklichen Schlacht von Vitoria.
Ich kann den Blick des Alten von Arenas auch heute nicht los werden. 
Mir ist, als wenn wir eben jetzt in den Keller drängen, als 
wenn wir eben jetzt im hellen Schein der Lampe anstatt des Weines, 
den wir suchten, das verdammte Gold blinken sähen, das der Alte 
vergraben wollte. Siehst Du? Da steht er jetzt wieder leibhaftig 
vor mir. Er hebt drohend seine Hacke, aber seine Kniee, seine 
Arme, seine knochigen Hände zittern. Wir stoßen ihm doch, Du 
und ich, in einem und demselben Augenblick, als wenn wir commandir 
würden, die Bajonnete in die nackte Brust. O, ich seh’ 
ihn noch zuckend zusammenstürzen und sterben.“
Der Voltigeur schwieg eine Weile. „Bah,“ sagte er dann, 
„auf das Geld hatten wir ein Recht, denn General Leval hatte 
wegen des grausamen Hinschlachtens der westphälischen Chevauxlegers 
das Plündern und Verbrennen der mörderischen Stadt befohlen.
Und was den Alten betrifft, weshalb drohte er uns? Auch war’s 
immerhin noch besser für ihn, er starb durch unsere Bajonnete, 
als wenn er sich in der brennenden Stadt elend zu Tode hätte 
rösten lassen, wie so mancher von unseren betrunkenen Cameraden.“
„Ob wir nun recht oder unrecht gethan,“ entgegnete der Carabinier, 
„ich will jedenfalls nicht mit dem Golde hier in der Fluth begraben 
werden.“ Und damit schleuderte der Carabinier die Beute 
von Arenas, die er noch immer bei sich trug, weithin in’s brausende 
Meer. Der Voltigeur lachte. Aber das Gold seines Cameraden 
war kaum in der Tiefe verschwunden, da wühlte auch er in den 
Taschen und ließ darauf gleichfalls eine Handvoll Goldes langsam 
in’s Meer rollen. In demselben Augenblicke ging eine Woge hoch 
über die Küche hin. Sie riß einen Theil des Daches ab und schleuderte 
ihn gegen den Voltigeur und den Carabinier. Beide taumelten, 
stürzten und verschwanden wie ihr Gold in der Tiefe.
Lieutenant Keim wiederholte jetzt seinen Rath, auf den Vordermast 
zu klettern, und führte den Vorschlag seinerseits auch sogleich 
aus. Lieutenant Wernecke, Dümmler und Andere folgten ihm. Die 
Einen kauerten dicht aufeinander im Mastkorbe, die Anderen, die 
noch ein Plätzchen fanden, klammerten sich an der Leiter fest. Und 
wieder brauste jetzt eine Woge, stärker als je zuvor, über das 
Schiff hin. Sie zertrümmert, was noch von der Küche steht, und 
zerdrückt einen großen Theil der Galerie. Aber was das Entsetzlichste 
war: sie reißt auf einmal fünfzig Menschen mit fort, die 
sich an der Galerie festgehalten hatten. Fünfzig auf einmal verschwunden 
in der Tiefe!
Hauptmann Müller und Lieutenant Groß blieben trotzdem 
noch immer auf dem Verdeck. Sich gegenseitig umschlingend, hielten 
auch sie sich an einem Theil der Galerie fest, den die Wogen 
noch nicht zertrümmert hatten und der stark genug zu sein schien, 
ihnen noch länger zu trotzen. Von Nässe und Kälte erstarrt, wurden 
sie wiederholt rücklings auf das Verdeck geschlendert. Nur 
mühsam rafften sie sich wieder auf. Jetzt kommt in der That auch 
ihre Stunde. Abermals naht ein gewaltiger Wogenschwall und 
reißt den Hauptmann hinab in’s Meer. Die am Maste sehen es 
mit an, und trotz all’ der Schrecken, die sie nun schon erlebt hatten, 
erfaßt sie ein neues Grausen. „Ich muß meinen Hauptmann retten,“
schreit der Sergeant Philipp Dietz und eilt die Mastleiter hinab 
auf’s Verdeck. Auf dem Hintertheile des Schiffes befindet sich noch 
ein kleines Boot. Dietz versucht, es zu lösen, um es dann in’s 
Meer hinabzulassen. Da wird auch er hinabgespült von der Fluth.
Mit demselben Ruf: „Ich muß ihn retten!“ war aber noch ein 
Zweiter, der Bediente des Hauptmanns, Wilhelm Schwarz aus 
Hasselbach, von der Mastleiter hinabgesprungen, um sich sofort 
in’s Meer zu stürzen. Rettung zu bringen, vermochte aber der 
Eine so wenig wie der Andere. Die Fluth begrub sie gleichzeitig 
alle Drei.
In anderer Weise als Hauptmann Müller sollte Lieutenant 
Groß sein Ende finden. Dieselbe Woge, welche den Anderen mit 
fort in’s Meer gerissen, halte ihn seitwärts zwischen Trümmer und 
Balken geschlendert, die ihn, vom Wasser heftig hin und her gestoßen, 
langsam zermalmten. Die Leute in dem Mastkorbe sahen ihn 
zucken und sterben.
So war denn das allgemeine Elend immer größer und größer 
geworden. Auch die auf dem Mäste litten entsetzlich. Zitternd 
und bebend vor Frost, auch dort oben immer auf’s Neue von der 
Fluth durchnäßt und vom eisigen Winde unablässig durchweht, 
fingen sie gar bald an, die Todten sogar zu beneiden. Lieutenant 
Krift, der sich seither schwebend in den Tauen festgehalten und nun 
fühlte, daß seine Kraft erlahme, sprang hinab auf’s Verdeck und 
dann mit dem Rufe: „Lebt wohl, Cameraden!“ in’s Meer. Andere 
folgten unwillkürlich, indem sie langsam erstarrten und dann bewußtlos 
hinabkollerten. Ein ähnliches Schicksal ereilte auch den 
Lieutenant Gödecke. Er hatte sich auf eine Walze gelegt, die am 
Maste befestigt war und zum Auf- und Abwinden der Anker diente.
Auch er war dort erstarrt und so von den Wogen widerstandslos 
fortgespült worden. Andere verwickelten sich, indem sie von den 
Wellen mit fortgerissen wurden, mit den Füßen in den Tauen und 
wurden so vom Sturme hin und her geschleudert, bis ihre Glieder 
an den Balken des Schiffes zerschellten. Auch der Capitän und 
der Steuermann starben, aber Niemand weiß, wie sie zu Grunde 
gegangen.
Als der Tag endlich zu sinken begann und das Meer wieder 
einmal etwas ruhiger geworden war, erscholl plötzlich der Ruf: 
„Ein Boot! Ein Boot!“ In der That, ein Boot kam heran und 
zwar mit vollen Segeln. Es kam von der Flotte her, deren Maste 
unsere Schiffbrüchigen schon am Morgen in der Ferne gesehen 
hatten. Das Boot kam bis auf Sprechweite heran. Es erfolgte 
dann in französischer Sprache die Anfrage, woher das gestrandete 
Schiff komme und was es an Bord führe. „Es kommt aus England,“ 
war die Antwort, „und führt deutsche Truppen an Bord.“
Und wieder rief man jetzt aus dem Boot: A revoir jusqu'à
demain.“ (Auf Wiedersehen bis morgen.) Dann wandte es sich 
und segelte zurück zur Flotte. Wie sich nachher herausstellte, war 
diese Flotte, von der das Boot als ein trügerischer Bringer der 
Rettung hergesandt worden war, die französische, die nicht sehr fern 
von der Unglücksstätte, unter dem Oberbefehl des Viceadmirals 
Grafen Verhuel im Helder lag.
Als das Boot verschwunden war, kam allmählich d!e Nacht, 
auch diese über alle Beschreibung schrecklich. Sie schien an Dauer 
der Ewigkeit zu gleichen, einer Ewigkeit, deren furchtbares Einerlei 
mitunter nur dadurch unterbrochen wurde, daß ein langsam Erstarrter 
schweigend von der Mastleiter hinab auf’s Verdeck und dann 
in’s Meer stürzte. Doch endlich ward es auch wieder Morgen, zum 
zweiten Male nach dem Schiffbruch. Die Wogen des Meeres gingen 
nicht mehr über das Schiff hin. Man verließ den Mast und ging 
wieder hinunter auf das Verdeck. Zu den alten Qualen aber gesellten 
sich hier die Schmerzen des Hungers. Es wurde deshalb 
mit eisernen Haken in dem inneren Schiffsraum nach Lebensmitteln 
gesucht. Zum Glück gelang es, ein Fäßchen mit Mehl 
heraufzufischen und gleich nachher noch ein zweites mit süßem
[315] Wasser. Das Mehl wurde nun in einem Trinkblech mit Wasser 
angerührt und so genossen. Nachher wurden abwechselnd auf der 
Spitze des Mastes Signale gegeben, um zu zeigen, daß noch 
Leben an Bord sei. Als aber die ersehnte Hülfe trotzdem ausblieb, 
kamen die Matrosen und Soldaten, die noch übrig geblieben 
waren, auf den Gedanken, die ringsumher zerstreuten 
Trümmer und Balken zu einem Flosse zusammen zu fügen, um 
auf diesem mit der nächsten Fluth Rettung zu suchen.
Aber die Fluth kam rascher, als man gedacht, und das 
Verdeck mußte wieder, ehe das Floß auch nur zu Hälfte fertig 
war, geräumt werden. Um die Noth der Schiffbrüchigen noch 
zu vermehren, schwammen jetzt auch starke Eismassen heran und 
drohten das Schiff völlig zu zertrümmern. Es wurde dabei 
wiederum Nacht und noch immer keine Hülfe. Die Schiffswände 
krachten unter den Stößen der Eisblöcke wieder ganz entsetzlich, 
aber sie hielten trotz alledem auch jetzt noch zusammen. Endlich 
begann es wieder zu tagen der dritte Morgen seit dem Schiffbruch. 
Dort in der Ferne zeigte sich auf’s Neue der wohlbekannte 
Mastenwald, allein kein rettendes Boot kam erlösend näher.
Mit eintretender Ebbe wurde dann wieder am Floßbau gearbeitet, 
rastlos, aber erfolglos. Den Hungerigen und Ermatteten 
versagte die Kraft und die Arbeit mußte eingestellt werden. Kaum 
daß man noch im Stande war, von der Spitze des Mastes herab 
nach wie vor Signale zu geben – Signale, an deren Erfolg schon 
Niemand mehr zu glauben wagte. Zum Sterben bereit, setzten 
sich die Einen wieder in den Mastkorb, die Anderen suchten sich 
sonstwo ein Plätzchen, ohne jetzt noch lange zu wählen. Was 
that’s auch, ob man von hier oder von dort aus in den ewigen Schlaf 
ging? Jetzt endlich, als schon Alle verzweifelten, am Nachmittage 
des dritten Tages nach dem Schiffbruch, erscholl plötzlich auf’s Neue 
der Ruf: „Ein Boot! Ein Boot! Alles wurde wieder lebendig, 
hinstarrend und die Arme ausstreckend nach diesem neuen Zeichen 
der nahenden Rettung. Und hinter dem einen Boote sah man 
bald noch andere. Sie steuerten alle heran auf das Schiff.
Auch sollten diese neuen Zeichen der endlichen Hülfe nicht mehr 
trügen. Wackere Bewohner der Insel Texel waren es, die heran 
kamen, um den Gestrandeten ihren Beistand zu bringen. Den 
Rettern wurden Seile zugeworfen und ihre Boote legten an.
Zwei dieser Fahrzeuge genügten, um die ganze noch übrige 
Mannschaft aufzunehmen. Es waren ihrer noch neunundzwanzig 
Soldaten, darunter die Officiere Wernecke, Keim und Dümmler, 
und außer diesen noch elf Matrosen. Aber sie sahen Alle mehr 
dem Tode als dem Leben ähnlich.
Die Boote segelten mit ihren Geretteten an der französischen 
Flotte vorbei und landeten in einer Bucht, nahe dem Dorfe 
Horn. Mühsam, aber mitleidig unterstützt von kräftigen Armen, 
schleppten sie sich in die Wohnungen ihrer menschenfreundlichen Retter.
Einen derselben, den wackeren Lootsen Clas Dalen, nennt die Quelle, 
der wir zum Theil unsern Bericht entlehnen, mit Namen. Drei Tage 
blieben die Geretteten unter sorgsamer Pflege in Horn. Sie hatten hier 
bereits Zeit, ihre Todten zu zählen. Von den Nassauern allein 
hatten nicht weniger als zweihundertunddreißig auf der Haaksbank 
ihr feuchtes Grab gefunden, unter diesen auch zwölf Officiere.
Von Horn wurden die Geretteten nach Bergen gebracht, um hier 
unter ärztlicher Obsorge ihre volle Genesung zu erwarten. Nur 
noch Einem war es beschieden, sie nicht zu finden. Einem Corporale 
waren die erfrorenen Glieder brandig geworden; unter der 
ärztlichen Pflege zu Bergen ging er in Folge dessen heim zu 
seinen todten Cameraden. Der Rest unserer Helden aber, der die 
Katastrophe glücklich überstand, trat am 26. März 1814 zu 
Herzogenbusch wieder in’s Regiment ein. Ihre Stunde zu froher 
Heimkehr in den sonnigen Rheingau war leider noch immer nicht 
gekommen. Die Nachricht von dem großen Unglück auf der 
Haaksbank aber eilte ihnen um Jahre voraus, von Hütte zu 
Hütte, von Thal zu Thal, von Berg zu Berg. Noch jetzt geht 
die Sage davon düster und schwer durch das Land, und manch’ 
stilles Taunusbäuerlein wird gesprächig, wenn es aufgefordert wird, 
zu erzählen, was es davon erfahren hat. Ist doch vielleicht gar 
seiner eigenen Mutter Bruder dabei gewesen, als die Fünfzig auf 
einmal hinabgespült wurden in die See!





↑ Wir entnehmen im Wesentlichen alle Thatsachen dem, vor siebenundzwanzig 
Jahren erschienenen Werke von Hergenhahn, „Antheil der herzogl. 
nassauischen Truppen im spanischen Kriege von 1808–1814“, dessen sehr 
in’s Einzelne eingehende Berichte unserer Schilderung zu Grunde liegen.
 Der Verfasser. 


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Meerres