[346]  Aus der Zeit der weichgeschaffenen Seelen. 
„Ihr weichgeschaffnen Seelen, ihr könnt nicht lange fehlen,“
singt Ramler – und zwar in Bezug auf den reuigen Petrus!
– im „Tod Jesu“, und dies Wort ist für die Menschen der deutschen 
Bildungskreise jener ganzen Epoche, welcher dies empfindsame 
Oratorium von der geistlichen Passion angehört, zur treffendsten 
Bezeichnung geworden. In unserer schönen Literatur wurde nämlich 
um die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts eine Manier Herr, 
welche traurige Zeugnisse tiefster Schwäche hervorbrachte, indem sie 
in süßlicher weibischer Gefühlszerflossenheit vor den verschnörkelten 
Altären ihrer höchsten Göttinnen, Freundschaft, Liebe und Poesie, 
einen Götzendienst trieb, der nur möglich war und verziehen werden 
kann, weil die Geister jener Zeit dem erhebenden Boden eines 
gesunden, nach ernsten Zielen ringenden öffentlichen Lebens vollständig 
entrückt waren. Die Wurzeln dieser Weichseligkeit liegen sicher 
weit zurück, noch in der Verwüstung unseres Landes und Volkes 
durch den dreißigjährigen Krieg, in dem Elend, der allgemeinen 
Gebrochenheit der Nationalkraft, welche er verschuldete. Das 
ehemals so mannhafte, trotzig rüstige Wesen der Deutschen war
[347] geknickt für lange, und ein großes Interesse, an dem sich ein 
neues Geschlecht hätte in Begeisterung ausrichten können, blieb noch 
ein Jahrhundert lang danach unserm Volk versagt. Aus dem 
Elend der Wirklichkeit suchten seine tiefern Geister die ideale Rettung 
im eigenen Gemüth, unmächtig, wie sie es waren, zur praktischen, 
bessernden Umgestaltung. Der Pietismus wurde deren erste 
Frucht. Eine solche fortgesetzte Seelenschau und Selbstbetrachtung 
führt nothwendig zur Entnervung, Eitelkeit und inneren Unwahrheit.
Man sah mit froher Genugthuung die Thränen dem eigenen 
Auge entfließen in andächtiger Entzückung und gläubiger Rührung, 
und man gewöhnte sich daran, sie so oft wie möglich fließen zu 
machen, und im Bewußtsein der so erwiesenen Herzensweichheit 
und Gottseligkeit zu schwelgen. Der ursprüngliche, ausschließlich 
bewegende Grund dieser Thränen und schmerzlichen Freuden, das 
fromme Sündenbewußtsein der Pietisten, hatte freilich um die Mitte 
des achtzehnten Jahrhunderts längst andern Erregern und andern 
Gegenständen der Empfindung weichen müssen, welche nun die 
schönen Seelen der Gebildeten erfüllten, aber die Wirkung und 
Aeußerung war fast dieselbe geblieben. Auf den Flügeln hochgesteigerter 
Empfindungen versuchte man sich über die Enge und 
Armseligkeit der nahen Umgebung hinauszuschwingen, im Träumen 
und Dichten ihrer zu vergessen, seltner sie darin anzufeinden und 
zu höhnen.
Beinahe einzig der eine deutsche Mann unter den Heroen 
unserer großen Literaturperiode,  Lessing, blieb fest und unberührt 
von der allgemeinen Versessenheit und schaute der Wirklichkeit klar 
in’s Auge, statt ihr zu entfliehen. Sonst verleugnet keiner der 
Andern, noch eines der in dieser Aufgangszeit jener Periode erwachsenen 
Werke das Gepräge solcher Stimmung. Selbst der 
größte unter den Meistern der Dichtung, welche den Deutschen das 
mangelnde politische Band wenigstens durch das eines gemeinsamen 
geistig-künstlerischen Interesses ersetzten, hat in seinem gewaltigen 
Erstlingswerk, den „Leiden des jungen Werther“, jene beherrschende 
Stimmung, jene Art des Empfindens und inneren Lebens in der 
reinsten Kunstgestalt verkörpert und sich damit gründlich selbst befreit 
von solcher Herrschaft. Der Werther markirt den letzten Höhenpunkt 
und ist der vollkommene künstlerische Ausdruck der Zeit der schönen 
und weichgeschaffenen Seelen.
An der bloßen Beobachtung und Wartung ihrer Herzensangelegenheiten 
aber war es jenen Empfindsamen keineswegs genug.
Die dabei gewonnenen Erfahrungen mußten fixirt und gleichsam 
gebucht werden, wie es die zahllosen reflectirenden Tagebücher jener 
Zeit bekunden, sowie das massenhafte briefliche Ausströmen der 
Gefühle der Freundschaft und Liebe, das Schildern der Herzenserlebnisse 
der verwandten Seelen. Dabei konnte es dann nicht 
ausbleiben, daß die Erlebnisse erfunden, die Gefühle gemacht wurden, 
um das gewohnte Bedürfniß der Correspondenz zu erfüllen.
Es bildeten sich in deutschen Landen gewisse Mittelpunkte, 
von welchen nach allen Seiten hin bis in die Schweiz und Frankreich 
hinein die Anregungen zu solcher Arbeit in der Empfindsamkeit 
ausstrahlten und zu welchen als Erwiderung alle jene 
Ergüsse schöner Seelen zurückströmten. Solch ein Mittelpunkt 
war das Haus des Vater Gleim zu Halberstadt, der es freilich 
verstand, den Freundschafts- und Liebesgluthen seiner zahlreichen 
Dichterfreunde noch eine realere und wirksamere Nahrung zu 
geben, als den unversiechlichen Zufluß empfindsamer und überschwänglicher 
Briefe; nämlich directe, thatsächliche Unterstützung 
und Förderung durch Geld und Gunst. Ein anderer, mehr auf 
Süddeutschland hin wirksamer Mittelpunkt aber lag am Fuß des 
Ehrenbreitenstein im gastlichen Hause der liebenswürdigsten Frau 
und gefeierten Dichterin, Sophie Laroche. Die über ganz 
Deutschland verbreitete sentimentale Gemeinde von Poeten, schönen 
Seelen und empfindsamen Frauen gab sich von Zeit zu Zeit an 
solchen für sie geheiligten gastlichen Stätten Zusammenkünfte, 
ihre „sentimentalen Congresse“, wie Goethe  sie bezeichnet.
Man belebte und erfrischte den Eindruck, welchen man gegenseitig 
aus der Correspondenz gewonnen, durch die persönliche Gegenwart 
und Anschauung – freilich auf die Gefahr hin, den ersteren 
dadurch auch wohl gründlich zu erkälten oder zu vernichten.
Auf solchen Congressen spielten dann zuweilen die zur allgemeinen 
Mittheilung mitgebrachten Briefschaften und Tagebücher von 
nicht erschienenen gefeierten Größen der Gemeinde eine wichtige 
Rolle. Einer der unermüdlichsten Träger solcher Schätze war 
jener Leuchsenring, den Goethe in „Dichtung und Wahrheit“ so 
ergötzlich schilderte, immer „mehrere Schatullen bei sich führend 
welche den vertrauten Briefwechsel mit mehreren Freunden enthielten.“ 
Ein solcher Congreß fand am 12. Mai 1771 statt, und 
ist Gegenstand unseres Bildes.
Vor allen war nämlich Sophie Laroche die heißverehrte 
Gottheit vieler jener weichgeschaffenen Seelen. Die Tochter des 
Arztes Gutermann, zwei Jahre vor ihrem Vetter Wieland zu 
Kaufbeuren geboren, wurde sie mit diesem in ihrem neunzehnten 
Jahre im Hause ihrer Großeltern zu Biberach bekannt, und in 
dem damals einer frommen religiösen Schwärmerei hingegebenen 
Jüngling entzündete ihre Schönheit, Anmuth, Seelenhaftigkeit eine 
tiefe und zärtliche und, merkwürdig genug, sich in einem hochgestimmten 
geistigen Verkehr mit der Angebeteten zunächst freiwillig, 
später gezwungen, befriedigende Liebe. Gezwungen, – denn die 
Treue, welche der Jüngling ihr in seinen endlosen überschwenglichen 
Episteln immer von neuem zuschwor, schien nicht ganz 
nach dem Geschmack der jungen Dame zu sein. Bereits 1753 
im December empfing er die Anzeige ihrer erfolgten Verlobung 
mit dem Herrn von Laroche, dem vertrauten Secretär des Grafen 
Stadion, von letzterem erzogen und unter anderem auch dazu 
herangebildet, seines Herrn vielseitige Liebescorrespondenz an dessen 
Statt zu führen, wie Goethe ausführlich und amüsant erzählt.
Daß die Nachricht den jugendlichen Verehrer erschütternd treffen 
mußte, war natürlich. Schmerzlich erinnert er die Ungetreue 
daran, „daß wir uns tausend Mal im Angesicht Gottes zugesagt 
haben, uns so lange zu lieben, als wir die Tugend lieben würden, 
und wir meinten damals, das sei soviel als ewig“. Aber 
er findet auch schnell genug den Trost, daß es unmöglich sei, daß 
„diese Verbindung die zärtliche Zuneigung unseres Seelen, die 
sich auf die wahre Liebe des Guten und Schönen gründet, hinwegnehme.“
So erträgt er denn auch die Nachricht ihrer Vermählung 
mit getröstetem, wenn auch wehmüthig gefärbtem Anstand. Die 
ideale geistige Ehe zwischen ihm und der „werthen Abtrünnigen“
kann durch dies irdische Band, das sie an den Andern fesselt, 
nicht gelöst werden, konnte es selbst nicht durch alle tiefgreifenden 
Wandelungen seines Innern, seiner Weltanschauung und Denkweise, 
welche den seraphischen Sänger und den frommen Verächter 
der Sinnlichkeit, der Grazie, der „heiteren Sünden“ des 
Griechenthums und seiner Poeten zum weltklugen ironischen 
Skeptiker, zum Dichter der Grazien, zum Schüler der Griechen, 
zum beredten Propheten der reizenden und verführerischen Sinnlichkeit 
– wenigstens in der Theorie, umformten; konnte selbst nicht 
durch die spätere „hohe Liebe“ zu Julie Bondeli, noch durch seine 
eigene, zwar etwas äußerliche, aber nach eigener Versicherung durchaus 
glückliche Heirath mit einer „lieben kleinen Frau“ beeinträchtigt 
werden.
Während langer Jahre dauert der intimste briefliche Verkehr 
mit Sophie fort, in welchem die vollständigste Sammlung der Bekenntnisse 
des Menschen und Poeten Wieland niedergelegt ist, und 
wurde besonders lebhaft, als 1761 ein Aufenthalt in seiner Heimath 
Biberach ihn auf das Schloß Warthausen führte, wo die Geliebte 
mit ihrem Gatten in der Umgebung des Grafen Stadion ein den 
Jugendfreund vollständig berückendes, nach seinen Schilderungen 
ideales Dasein führte. „Warthausen ist der Mittelpunkt der Welt, 
die ich kenne, und ich würde es dem Aufenthalt in allen bezauberten 
Schlössern Ariost’s und Tasso’s vorziehen.“
Acht Jahre später sind diese neu entfachten Flammen noch 
so wenig abgekühlt, daß er in demselben (wie die meisten dieser 
Correspondenz französisch geschriebenen) Briefe, in welchem er von 
seiner jungen mit ihm vier Jahre verheiratheten Frau sagt: „Sue 
fährt fort, das beste der Geschöpfe zu sein,“ die „Göttin“ unterrichtet, 
daß er ihrem Bilde einen Altar errichtet habe, zu dem er 
„oftmals treten würde, seine Seele an dem Anblick zu nähren, 
der ihm der theuerste sei;“ „die besten Gefühle meines Herzens und 
manchmal eine meiner und Ihrer würdige Thräne werden das 
Opfer sein, das ich darauf bringe.“
In demselben Jahr tritt die so glühend Verehrte als Schriftstellerin 
auf und entzückt mit ihrem Roman, dem ‚Fräulein von 
Sternheim’, alle Seelen der empfindsamen Gemeinde. Größer 
aber und wirksamer, als der Zauber ihrer für uns etwas zweifelhaften 
dichterischen Kunst und Kraft, muß jedenfalls der ihrer 
Persönlichkeit gewesen sein; darin widersprechen sich die zahlreichen 
Zeugnisse der Mitlebenden keineswegs. Das glänzendste darunter
[348]


und zugleich das lebensvollste feinste Bild dieser Persönlichkeit haben wir wieder bei dem großen Menschenzeichner, bei Goethe, zu suchen: „Sie war die wunderbarste Frau, und ich wüßte ihr keine andere zu vergleichen. Schlank und zart gebaut, eher groß als klein, hatte sie bis in ihre höheren Jahre eine gewisse Eleganz der Gestalt sowohl als des Betragens zu erhalten gewußt, die zwischen dem Benehmen einer Edeldame und einer würdigen  bürgerlichen Frau gar anmuthig schwebte. Im Anzuge war sie sich
[349] mehrere Jahre gleich geblieben. Ein nettes Flügelhäubchen stand 
dem kleinen Kopf und dem feinen Gesichte gar wohl, und die 
braune oder graue Kleidung gab ihrer Gegenwart Ruhe und 
Würde. Sie sprach gut und wußte dem, was sie sagte, durch 
Empfindung immer Bedeutung zu geben. Ihr Betragen war 
gegen Jedermann vollkommen gleich. Allein durch dieses Alles ist 
noch nicht das Eigenste ihres Wesens ausgesprochen; es zu bezeichnen 
ist schwer. Sie schien an Allem Theil zu nehmen, aber 
im Grunde wirkte nichts auf sie. Sie war mild gegen Alles und 
konnte Alles dulden, ohne zu leiden; den Scherz ihres Mannes, 
die Zärtlichkeit ihrer Freunde, die Anmuth ihrer Kinder, Alles 
erwiderte sie auf gleiche Weise, und so blieb sie immer sie selbst, 
ohne daß ihr in der Welt durch Gutes und Böses, oder in der Literatur 
durch Vortreffliches und Schwaches wäre beizukommen gewesen.“
So geartet lebte diese Dichterfreundin in dem reichen glänzend 
ausgestatteten Hause zu Coblenz, „wenig erhöht über dem Fluß 
gelegen“, mit dem klugen, feinsinnigen, heitern, jeder Sentimentalität 
spottenden „Welt- und Geschäftsmann“, ihrem Gatten, als glückliche 
Mutter der schönsten jungen Töchter und Söhne in einem 
Glück und harmonischen Behagen, das auf Alles, was mit ihr 
in Berührung trat, wohlthuend ausgestrahlt haben muß. Unter 
den Kindern wird in mehr als einer Hinsicht besonders die älteste 
Tochter, der Liebling des Vaters, Maximiliane, wichtig: „Eher 
klein als groß von Gestalt, niedlich gebaut, eine freie anmuthige 
Bildung, die schwärzesten Augen und eine Gesichtsfarbe, die nicht 
reiner und blühender gedacht werden konnte.“
Goethe hat damals nicht ungestraft in diese ebenso weichen 
und sanften als feurigen und schalkhaften, großen schwarzen Augen 
geschaut. Auch nachdem sie des reichen Großhändlers und Wittwers 
Herrn Brentano reizende Gattin geworden war, dauerten 
die intimen Beziehungen aus poetischeren Jugendzeiten her zwischen 
ihr und dem bewunderten und begehrten schönen Frankfurter 
Doctor juris ungestört fort und bildeten ihren einzigen Trost über 
die Häringstonnen und Käse und die langweiligen Gespräche der 
dicken Kaufleute, in deren Gesellschaft diese Heirath sie bannte.
Uebrigens sind dieser anscheinend so prosaischen Ehe nichtsdestoweniger 
zwei Kinder erwachsen, welche an poetischer Mitgift für’s 
Leben eher zu viel als zu wenig erhielten: Bettina und Clemens Brentano.
Doch zurück zum Hause der Eltern und der Zeit, wo die 
schöne Maie noch der heitere jugendliche Schmuck desselben war; 
zurück zu jenem Maitag, wo dieses Haus den werthesten Gast erwartete, 
den mutteralten Freund und Anbeter, Wieland. Außer 
ihm und Leuchsenring fanden sich zu diesem Fest der Empfindsamkeit 
noch die Gebrüder Georg und Friedrich Jacobi ein, 
in ihrer damaligen Gestalt fast unter Allen die echtesten und vollständigsten 
Repräsentanten der ganzen Gattung. Besonders gilt 
dies von dem älteren, Georg. Ihm war durch seine Bekanntschaft 
mit Vater Gleim in Halberstadt auch das letzte Mark in dem 
weichen Gefüge seines geistigen Knochengerüstes aufgelöst worden.
Wenn nun aber auch jener jüngere Bruder es nicht zu einer 
solchen Höhe der Meisterschaft in der Sentimentalität gebracht 
hatte, wie der ältere, immerhin leistete er Anerkennenswerthes 
genug darin für einen reichen, tüchtigen Kaufmann, gesunden, 
schönen Achtundzwanziger und Gatten einer liebenswürdigen Frau, 
jener Betty von Clermont, in welcher Goethe das weibliche Ideal 
des Rubens in seiner schönsten Vollendung verkörpert fand. Seinem 
berühmt gewordenen Berichte über jene sentimentale Congreßfahrt 
nach Coblenz, die er mit dem Bruder Georg Tags zuvor von 
seinem Wohnsitz Düsseldorf aus antrat, ist der Moment, den unsere 
Zeichnung darstellt, entlehnt, und es bedarf des Wortlautes der 
bezüglichen Stellen desselben, um Stellungen und Mienen zu rechtfertigen, 
welche dem Geschlecht jener weichgeschaffenen Seelen so 
natürlich und in der Ordnung waren und erschienen, wie sie uns 
Heutigen unwahr und unglaublich dünken müssen.
Schon auf der Fahrt, den Rhein hinauf, wird eine Verschwendung 
mit „zärtlichen Rührungen“, mit Umarmungen, „sanften 
Händedrücken“, „seligen Thränen der ruhigen Empfindung“ und 
„heiligen Küssen der Freundschaft“ unter den Brüdern getrieben, 
womit eine liebende Seele unseres Jahrhunderts für das ganze 
Leben alle Anforderungen decken würde, welche Freundschaft und 
Liebe in diesem Punkte an sie stellen könnten. Endlich langen sie 
vor dem Hause an, der „empfindsame Leuchsenring“ fällt ihnen in 
die Augen. Gleich darauf sehen sie Wieland im Wagen ankommen. 
Und nun lassen wir Fr. Jacobi selbst erzählen.
„Herr von Laroche lief die Treppe herunter, ihm entgegen, 
ich ihm ungeduldig nach. Wieland war bewegt und etwas betäubt.
Während wir ihn bewillkommneten, kam Frau von Laroche die 
Treppe herunter. Wieland hatte eben mit einer Art von Unruhe 
sich nach ihr erkundigt und schien äußerst ungeduldig, sie zu sehen; 
auf einmal erblickte er sie – ich sah ihn deutlich zurückschauern.
Darauf kehrte er sich zur Seite, warf mit einer zitternden und 
zugleich heftigen Bewegung seinen Hut hinter sich auf die Erde 
und schwankte zu Sophien hin. Alles dies ward von einem so 
außerordentlichen Ausdruck in Wieland’s ganzer Person begleitet, 
daß ich mich in allen Nerven davon erschüttert fühlte … Sophie 
ging ihrem Freund mit ausgebreiteten Armen entgegen, er aber, 
anstatt ihre Umarmung anzunehmen, ergriff ihre Hände und bückte 
sich, um sein Gesicht darin zu bergen. Sophie neigte mit einer 
himmlischen Miene sich über ihn und sagte in einem Ton, den 
keine Clairon nachzuahmen fähig ist: ,Wieland–? Ja, Sie sind 
es, Sie sind noch immer mein lieber Wieland!’ Wieland, von 
dieser rührenden Stimme geweckt, richtete sich etwas in die Höhe, 
blickte in die weinenden Augen seiner Freundin und ließ dann sein 
Gesicht auf ihren Arm zurücksinken. Keiner von den Umstehenden 
konnte sich der Thränen enthalten, mir strömten sie die Wangen 
hinunter, ich schluchzte, ich war außer mir und ich wüßte bis auf 
den heutigen Tag noch nicht zu sagen, wie sich diese Scene geendet 
und wie wir hinauf in den Saal gekommen sind … Noch nie 
hatte ich mich in dem Grade glücklich gefühlt; nunmehr schien mir 
mein ganzes voriges Leben Tand und die unbedeutende Erinnerung 
davon hätte ich ohne Widerwillen aus meinem Gedächtniß vertilgen 
können.“ – 
Wahrlich, es bedurfte wohl einer harten Cur durch die Geschichte, 
um ein so empfindsames Geschlecht wieder zu Männern 
umzuprägen. Sie ist ihm nicht erspart geblieben. Auch ihm hätte 
ein prophetischer Dichter sagen können: „Und wie die Erze vom 
Hammer, so wird das lockre Geschlecht gehau’n sein von Noth und 
Jammer zu festem Eisen recht.“ Und Noth und Jammer, sie 
sind gekommen und wie ein Bergstrom über Deutschland hereingestürzt, 
wegschwemmend und vernichtend viel Schwaches, Weiches 
und Faules, und in dem Weltbrand erst haben die weichen Seelen 
sich wieder gehärtet, aus der Tiefe der Verzweiflung erst ist die 
eiserne Manneskraft wieder geboren und in heiliger, todesmuthiger 
Begeisterung für „der Menschheit große Gegenstände“, für Freiheit 
und Vaterland gereift, die Manneskraft, welche unserm Volk 
wenigstens – die Möglichkeit eroberte, diese verlorenen beiden 
Güter, deren Mangel alle ästhetische Cultur, alle Bildungsschätze 
nicht ersetzen, in stetiger, ausdauernder, politischer Arbeit sich selbst 
zu erwerben. 

 L. P.