[112] An unsere sämmtlichen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen 
wenden wir uns noch einmal mit der Bitte, ihre Mittheilungen für die 
Gartenlaube von Fremdwörtern so viel wie möglich frei zu halten. Selbstverständlich 
dringen wir nicht auf gänzliche Vermeidung derselben, namentlich 
nicht, wo durch Verdeutschung mancher in unserer Sprache längst eingebürgerter 
fremder Bezeichnungen deren Verständniß nur erschwert würde. Daß 
aber, und besonders vom politischen Zeitungsstil, darin noch allzustark gesündigt 
wird, beklagt der nichtgelehrte Leser mit Recht, und er soll wenigstens 
in der Gartenlaube diesem alltäglichen Aergerniß nicht begegnen. 

D. R.