[708] 
Durch die meisten Buchhandlungen zu beziehen:
Gartenlaube-Kalender für 1890.
Preis in elegantem Ganzleinenband 1 Mark.
Aus dem reichen Inhalte des „Kalenders“ heben wir hervor: Habe Muth! Gedicht v. A. Ohorn. Mit Illustrat. – Nachbars Paul. Erzählung v. W. Heimburg. Mit Illustrat. – Das Elixir der Dubarry. Humoreske v. P. v. Schönthan. Mit Illustrat. – Die Herrgottskinder. Erzählung v. H. Villinger. Mit Illustrat. – Ueber häusliche Krankenpflege. Von Sanitätsrath Dr. L. Fürst. – Die Behandlung Ertrunkener. Von Dr. H. Tischler. – Hühnerzucht für jedermann. Von Dr. K. Ruß. – Ein Kapitel von den Zähnen. – Die kritischen Tage des Jahres 1890. Von Rudolf Falb. – Rückblick auf die merkenswerthen Ereignisse vom Juli 1888 bis August 1889. Von Schmidt-Weißenfels. Mit zahlreichen Illustrat. – Polytechnische Umschau. Mit Illustrat. – Blätter und Blüthen. – Zahlreiche Tabellen. – Statistische Notizen. – Genealogie der europäischen Regentenhäuser. – Vollständiges Kalendarium des protestantischen, katholischen (für Deutschland und Oesterreich gültigen), griechischen und jüdischen Kalenders. – Handelskalender für die wichtigsten Messen. – Küchenkalender u. s. w. u. s. w.

Vollständiger Post- und Telegraphen-Tarif, zusammengestellt von einem höheren Postbeamten.
Bestellungen wolle man der Buchhandlung übergeben, welche die „Gartenlaube“ liefert. Postabonnenten erhalten den „Gartenlaube-Kalender“ in den meisten Buchhandlungen, oder gegen Einsendung von 1 Mark und 20 Pf. (für Porto) in Briefmarken direkt franko von der

Verlagshandlung von Ernst Keil’s Nachfolger in Leipzig.