[682]  Ein Bauernhaus der rothen Erde und ein Schloß am Schwabenmeer. 
Von  E. v. Hohenhausen. 
Es war im Jahre 1830 und einige Jahre vielleicht mehr, 
als ein großer und stattlich aussehender Mann in einem grünen 
mit schwarzen Schnüren (Brandenburgs genannt) besetzten Rock,
ein leichtes spanisches Rohr in der Hand, aus einem der Thore 
der alten Stadt Münster schritt und einer nordwestwärts führenden 
sandigen Landstraße folgte. Er schritt rasch und elastisch dahin;
alle Augen hafteten auf der fremden Erscheinung, die so ritterlich 
und mannhaft, ganz wie ein Musterbild eines adligen Waidmanns 
und trotz des grauen Haars und des kleinen schneeweißen Knebelbartes 
so jugendlich kräftig aussah.
Eine Stunde weit mochte der stattliche Wandrer gegangen 
sein, nur demüthige Landleute, beladene Botenfrauen, Viehtreiber
[683] waren ihm begegnet und auch nur eine spärliche Zahl. Die sonnig, 
sandige Ebene lag menschenleer vor ihm, hin und wieder 
erhob sich darin ein kleines Gehölz, neben dem ein niedriges Haus 
wie ein banger Vogel sich versteckte in Wallhecken und Buschwerk.
Er zog ein Blatt Papier aus der Brusttasche, auf welchem eine 
kleine kunstlose Zeichnung eine Art Situationsplan angab. Die 
zur Erläuterung dazwischen geschriebenen Worte waren von klarer, 
feiner weiblicher Hand. Nachdem er noch einmal prüfend umhergeschaut 
und die Gegend mit der Zeichnung verglichen hatte, schritt 
der Fremde rasch entschlossen links vom Wege ab, stieg über einen 
Schlagbaum, verfolgte einen schmalen Fußpfad, der durch ein 
Kornfeld führte, erreichte ein schattiges Gehölz und blieb wiederum 
spähend und lauschend einige Minuten stehen.
Da entdeckte er ein weißes Kleid wie eine Blume im Grünen 
sich ihm entgegen bewegen, ein Freudenton erreichte sein Ohr und 
zwei weiche Hände legten sich in die seinigen, ein erglühendes Antlitz 
barg sich an seiner lautklopfenden Brust.
Der alte ritterliche Herr war ein Bräutigam! Die Braut, 
die ihm bis in das schattige Gehölz entgegengeeilt, war seiner vollkommen 
würdig und dazu wenigstens dreißig Jahr jünger als er.
Man konnte nichts Edleres sehen als diese große, schlanke, in jeder 
Bewegung anmuthige Gestalt. Das Haupt, von glattem braunem 
Haar geziert, trug sie ein wenig nach vorn gebeugt, wie ein Schwan, 
an den auch die edle geschwungene Linie des Nackens erinnerte.
Die Züge waren scharf geschnitten, namentlich die Nase, deren feste 
Biegung auf Charakterstärke schließen ließ.
Nach der ersten zärtlichen Begrüßung zeigte die Dame mehr 
ängstliche Zurückhaltung, als sich für die Braut eines so ehrwürdigen, 
wenn auch noch jugendlichen Greises ziemte. Es war eine heimliche 
Zusammenkunft, daher die Scheu in dem Benehmen der 
Braut. Durch Briefe verlobt, war das Paar noch keineswegs 
der gütlichen Einwilligung der Mutter gewiß. Sie sollte durch den 
persönlichen Besuch des würdigen Bräutigams jetzt erst errungen 
werden.
Zaghaft schritt das Paar ab in eine Eichen-Allee, an deren 
Ende jenes westphälische Haus aus rothem Ziegelstein lag; es war 
Rüschhaus, der bescheidene Wittwensitz der edlen Freifrau von 
Droste-Hülshoff, die mit zwei Töchtern dort in tiefster Zurückgezogenheit 
nicht weit von dem großen, stolzen Familiensitz Hülshoff 
wohnte, welchen ihr Sohn als Erbherr bezogen hatte. Die älteste 
Tochter Jenny war, obwohl noch sehr schön, schon über fünfunddreißig 
Jahr und hatte als Stiftsdame eine sichere und geachtete 
Zukunft vor sich. Deshalb wollte die Mutter nicht zugeben, daß 
sie dieselbe aufgebe, um sich einem fremden Manne in weiter Ferne 
antrauen zu lassen. 
Als das Haus in Sicht war, das nur von der Hofseite einem 
Bauernhaus ähnlich sah, von der Gartenseite aber einen vornehmen 
Anbau wie ein Jagdschlößchen mit zierlichem Giebel erhalten hatte, 
eilte die heimlich Verlobte voraus, um die strenge Mutter auf den 
Besuch vorzubereiten. Der ritterliche Wandrer aber, der schwäbische 
Freiherr Joseph von Laßberg, der berühmte Kronenwächter der 
Krone deutscher Dichtung, des unschätzbaren Manuscript-Schatzes, des 
ältesten Nibelungen-Codex, um dessen Besitz er viel beneidet 
und weit berühmt wurde, der allverehrte „Meister Sepp von Eppishausen“, 
wußte in später Zeit höchst ergötzlich zu erzählen, welche 
bange Viertelstunde er „gleich einem Malviventen, einem Contrabandisten, 
einem Verdammten“ in einem westphälischen Bauernhöfe 
versteckt gewesen war.
Er durfte endlich eintreten und der Mutter seiner Braut selbst 
schildern, wie er vor Jahresfrist bezaubert worden war, als Letztere 
auf der Rückreise aus Italien mit zwei gelehrten Oheimen die 
Kunstschätze seines Schlosses besichtigt hatte. Ihr scharfer Verstand 
und ihr richtiges Urtheil waren im Bunde mit ihrer edlen Schönheit 
und echt weiblichen Anmuth vollkommen geeignet, einen so sehr 
durch Frauengunst verwöhnten Mann noch einmal zu jugendlicher 
Gluth anzufachen.
Mutter und Schwester, die Gegnerinnen dieses allerdings ungewöhnlichen 
Bündnisses, das durch Briefwechsel der Betheiligten 
sich befestigt hatte, wurden nun bald durch die persönliche Liebenswürdigkeit 
des Freiers überwunden. Namentlich wendete sich die 
Schwester mit raschem Verständniß seiner vielseitigen Bildung und 
Begabung zu; sie selbst war eine so bevorzugte Natur, daß sie 
einem solchen Kenner geistiger Schätze das größte Interesse einflößen 
mußte, denn diese Schwester der künftigen Frau von Laßberg 
war Niemand anders als die berühmte deutsche Dichterin 
Annette von Droste. Sie war jedoch damals noch lange nicht 
als solche anerkannt und galt sogar in der eigenen Familie mehr für 
wunderlich als bewundernswerth. Auch ihr Aeußeres trug dazu bei, 
ihr diese Geltung zu erhalten; neben der scheuen Schwester war 
dasselbe nicht vortheilhaft. Die kleine zierliche Gestalt vom feinsten 
Knochengerüst war gebeugt und neigte zum Fettwerden. Der Kopf 
mit hoher Stirn war zu groß für den kleinen Körper, sogar die 
schönen großen Augen entstellten eigentlich ihr Gesicht, weil sie sehr 
hervortraten und übersichtig waren, wie man sie in Westphalen den 
Sehern des zweiten Gesichts zuschreibt. Die Nase hatte zwar einen 
feinen edlen Schnitt, aber doch die schiefe Richtung, die den Zügen 
den Ausdruck der Klugheit verleiht und bei dummen Leuten für 
häßlich gilt. Nur Mund und Zähne, Hände und Füße waren von 
wirklich tadelloser Form. Eine große Schönheit besaß sie aber in 
ihrem prachtvollen Blondhaar, das wie ein goldener Mantel, einer 
Lorelei würdig, sie umwallte, wenn sie es aus den Flechten löste.
Aber auch das gereichte ihr nicht zur Zierde, weil sie es nicht vortheilhaft 
zu tragen verstand, wie sie überhaupt kein Geschick besaß 
sich durch den Anzug zu verschönern. Die ernste Muse war keine 
heitere Grazie! Es fehlte ihr ebenso an Neigung wie an Befähigung 
für die große Welt. Das Einsiedlerleben in dem westphälischen 
Bauernhause und später in dem schwäbischen Schloß war 
ganz ihre eigene Wahl und genügte ihrer poetischen Natur vollkommen.
Bevor wir mit ihr und dem neuvermählten Paar nach Meersburg 
übersiedeln, müssen wir uns noch rechtfertigen, weshalb wir 
Rüschhaus, den Wittwensitz einer Edelfrau, ein westphälisches 
Bauernhaus genannt haben. Es ist nämlich nach dem aus der Urväter 
Zeiten stammenden und treu bewahrten Plane eines solchen erbaut 
worden, mit seiner breiten Tenne, einer Art Halle oder Scheune, 
die mit festgestampftem Lehm gepflastert und so hoch ist, daß ein 
wohlgeladener Heuwagen hineingebracht werden kann. Sie dient 
als Vorzimmer, Wohnstube und Küche; zu beiden Seiten liegen 
die Ställe. Pferde und Kühe schauen durch ihre Krippen mit 
patriarchalischem Gesichtsausdruck den Bewohnern zu und erhalten 
ihre Fütterung in bequemster Weise vom Wohnraume aus. Ueber 
den Ställen liegen die Schlafkammern und neben dem niedrigen 
Heerd, über dem stets der rußige Wasserkessel hängt, befindet sich 
die kleine Putzstube, deren runde, in Blei gefaßte Fenster die Aussicht 
in ein Blumengärtchen, von dichten Hecken umkränzt, haben.
Hohe Bäume stehen Schildwacht auf dem Hofe, der von Gräben 
voll blauer Vergißmeinnicht umgeben ist. Genau wie Tacitus die 
Bauernhöfe Germaniens schildert, findet man sie noch jetzt in 
Westphalen.
Wie schon erwähnt worden, hatte Rüschhaus an seiner Langseite 
einen Anbau erhalten, der dem Bauernhaus das Ansehen 
eines Herrenhauses gab. Ein Domherr ans Münster hatte es sich 
zum Jagdschlößchen eingerichtet und dabei die Bauernwirthschaft 
in ihrem alten Recht gelassen. Eine breite steinerne Freitreppe 
führte aus einem Garten mit französisch zugeschnittenen Taxushecken 
und plumpen Steinfiguren in einen hübschen Salon, hinter 
dessen Tapetenwänden der geistliche Herr eine richtige Kapelle ausführen 
ließ, um bequem darin seine pflichtmäßige Messe trotz des 
Jagdvergnügens abhalten zu können.
Durch Erbschaft und Kauf war Rüschhaus mit seinen ansehnlichen 
Ländereien an die Familie des Freiherrn von Droste-Hülshoff 
gekommen, der einen erblichen Wittwensitz dort gründete.
Wenden wir uns jetzt der Meersburg und ihrem Burgherrn zu.
Joseph von Laßberg gehörte einem aus Ober-Oesterreich 
stammenden Geschlechte an, das zuletzt im Hofdienst des Fürsten 
von Fürstenberg stand. Geboren 1770 zu Donaueschingen, in 
einer Klosterschule daselbst erzogen, studirte er in Freiburg im 
Breisgau die Forstwissenschaften und wurde schon in seinem dreiundzwanzigsten 
Jahre als Oberforstmeister zu Heiligenberg angestellt, 
wo er sich den ersten häuslichen Heerd gründete. In dieser 
Stellung erweiterte sich seine Wirksamkeit in bedeutsamer Weise.
Das Ländchen verlor seinen regierenden Fürsten durch den Tod 
und bekam einen minderjährigen Herrn, für den die verwittwete 
Mutter, eine geborene Fürstin Thurn und Taxis, die Regentschaft 
führte. Die schöne und geistreiche Frau schenkte dem ritterlichen 
Gelehrten sehr bald ihr ganzes Vertrauen. Er wurde Landesoberforstmeister, 
Geheimer Rath und endlich nach dem Tode seiner
[684] ersten Frau auch sogar der angetraute Gemahl der Fürstin, mit 
der er auf dem schönen Schlosse Heiligenberg in tiefster Zurückgezogenheit 
lebte. Er besuchte auch mit ihr Wien zur Zeit des 
Congresses und erlebte dort den Glücksfall, die ältesten und vollständigsten jener Codices des Nibelungenliedes kaufen zu können, 
welche einst J. J. Bodmer auf dem Schlosse Hohen-Ems entdeckt 
hatte. Es waren jene Tage, die das Erwachen des geschichtlichen 
Sinnes, der Begeisterung für die deutsche Vorzeit und das Zerfallen der alten Verhältnisse begünstigten. Ueberall waren Klöster 
aufgehoben, Archive zerstreut, Schätze des Alterthums verzettelt, 
und waren nun die werthvollsten Documente als herrenloses Gut 
für geringe Summen zu erstehen. Die Sammler und Geschichtsforscher 
fanden ihren Eifer meistens glänzend belohnt. So gründete 
Joseph von Laßberg sein Privatmuseum von seltenen Manuscripten, 
Büchern und Kunstschätzen, das er in seinem Schlosse Eppishausen 
ausstellte, wohin er mit der Fürstin zog, als deren Sohn, Fürst 
Egon, die Regierung des mittlerweile mediatisirten Fürstenthums 
selbst übernahm. 
Im Jahre 1822 starb die Fürstin, und mehr als zehn Jahre 
später holte sich Joseph von Laßberg, ein angehender Sechziger, 
seine dritte Gemahlin, die Freiin von Droste-Hülshoff, aus Westphalen, 
wie wir oben weitläufiger erzählt haben. In Eppishausen 
blieb er nur noch kurze Zeit mit derselben, er hatte die alte 
in prachtvoller Umgebung am Bodensee gelegene Meersburg 
erstanden, die einstige Residenzburg der Fürstbischöfe von Constanz. 
Er siedelte sich mit seiner Familie und allen seinen 
reichen wissenschaftlichen und archäologischen Schätzen in dem 
uralten, merkwürdigen Bau an. Eine große feuerfeste Halle, 
deren Gewölbe von mächtigen Pfeilern getragen war, faßte kaum 
die reichhaltige Büchersammlung. In einem besonderen Schrein, 
mit schweren eisernen Ketten angeschlossen, lag der Hauptschatz derselben, 
der alte Nibelungen-Codex, nur auserwählten Gästen wurde 
er in die Hand gegeben, losgekettet wurde er niemals. Es war dies 
bekanntlich eine mittelalterliche Sitte, Bücherschätze zu bewahren. Die 
andern seltenen Druckwerke auf Pergament oder altem Ochsenkopfpapier, 
darunter so manche Perle ältester deutscher Dichtung, hütete der 
Burgherr ebenfalls wie seine Augäpfel, aber er erwarb sich sehr 
bald den Ruhm, seine Schätze und Forschungsquellen für alle durchreisende 
Gelehrte offen zu halten und noch mit seinem eigenen 
reichen Wissen dieselben zu fördern. Die alte Meersburg wurde bald 
eine Art Herberge der Gelehrten, insbesondere der Forscher, welche 
der Wissenschaft deutscher Cultur, Kunst und Literatur sich widmen 
wollten.



Wohl wenige namhafte Männer von gelehrtem Ruf in diesen 
germanistischen Studien mag es geben, die nicht wenigstens einmal 
in dieser gastlichen Herberge eingekehrt sind. Die meisten 
kamen oftmals und wurden stets Freunde und Verehrer des originellen 
Burgherrn, der eigentlich selbst die interessanteste Merkwürdigkeit 
seines Museums war. Die beiden Grimm, Uhland, 
Görres, Wessenberg, Schwab, Pertz, Frommann, 
Pfeiffer, Schott, Reinhold Köstlin u. A. – Männer vom 
Rhein, aus Schwaben, Franken, der Schweiz, Oesterreich – alle 
kosteten den Willkommbecher, den ihnen der alte Ritter und Meister 
der Wissenschaft aus seinen: mit gutem Meersburger gefüllten 
Keller darbot. Das rege Leben, welches dadurch auf der alten 
Burg entstand, lockte auch andere Gäste herbei, und die herrliche 
Schloßterrasse, wo die Freifrau aus Westphalen die köstlichsten 
Blumen zog, war fast nie leer. Der Blick über den blauen See, 
an dessen jenseitigem Ufer die dunklen Thürme von Constanz sich 
wie eine schwarze Silhouette abzeichneten und die Alpen wie, eine 
weiße Perlenkette über die andern Berge hinzogen, war unvergleichlich 
schön, namentlich bei Sonnenuntergang, wenn der gluthrothe 
Ball wie Johannis blutiges Haupt auf einer blauen Krystallschale 
lag und so lange sichtbar blieb von der Höhe der Schloßterrasse, 
wie dies niemals in der Ebene der Fall sein kann.
Es ist zu bedauern, daß Joseph von Laßberg nicht einen Theil 
seiner unermüdlichen Thätigkeit in der wissenschaftlichen Forschung 
seinem eigenen uralten Schlosse zugewendet hat. Er allein hätte 
noch nachweisen können, welche seltsame Schicksale dieser historischmerkwürdige 
Bau im Laufe so vieler Jahrhunderte erfahren hatte.
Alle die Namen, deren Erinnerung dem Schlosse angehört, alle 
Ereignisse, deren Schauplatz darin war, hätten eine interessante 
Chronik im Styl des Meisters Sepp ausmachen können. Ein 
Thurm und das Kronwerk aus König Dagobert’s Zeit ragt unzerstörbar 
über das andere Gemäuer empor und birgt eine ganze 
Sagenwelt voll Schauerpoesie. Die Tage Conradin’s, vor seiner 
Römerfahrt, verflossen in der Meersburg und haben noch manche 
Spuren darin zurückgelassen. Die Bischöfe von Kostnitz (Constanz) 
ließen hier geheime Gänge durch die Felsen hauen, und der seltsame 
gelehrte und galante Cardinal Marcus Sitticus von Hohen-Ems[WS 1], 
Fürstbischof von Constanz und Erzbischof von Salzburg, 
hauste in der Meersburg mit seinem Lebensroman.

[685] Leider hat Laßberg’s schriftstellerische Thätigkeit sich diesen ihm so nahe liegenden Gegenständen nicht gewidmet, dieselbe beschränkt sich nur auf die Herausgabe einiger mittelhochdeutscher Dichtungen, namentlich des in fünf Bänden seit 1820 erschienenen Liedersaales, in welchem auch ein Abdruck seiner berühmten Nibelungenhandschrift 
sich vorfindet. Außerdem bestimmte er kleinere Arbeiten von Zeit zu Zeit zur Veröffentlichung, um sie seinen Freunden zu schenken; das größere Publicum damaliger Zeit hielt er wohl mit Recht für nicht gebildet genug, um seine Arbeiten würdigen zu können.

„Ich denke ir erkennet daran den guten willen des meister Sepp, wie ir mich nennet,“ schrieb er in einer seiner Vorreden in seinem eigenthümlichen Styl und seiner altdeutschen Schriftweise, „ich sizze jetzt auf der aeltesten Burg Teutschlands und singe mit dem Truchsassen Ulrich von Singenberg: 
‚Sonst heiße ich wirt und rite heim etc.‘“
Die Briefe des alten Herrn sahen seltsam genug aus in dieser Orthographie und mit gothischen Buchstaben, die er so schön zu schreiben verstand, daß sie wie gedruckt aussahen. Fast alle Besucher der Meersburg haben solche Handschriften von ihm aufzuweisen, denn er gab ihnen gern Geleitsbriefe mit an seine zahlreichen berühmten Freunde, die auf der Heimreise besucht werden konnten. Er liebte es, die Gastfreundschaft im wahrsten Sinne des Wortes auszuüben. Aber auch sie, wie Alles, was ihn umgab, mußte mit in seine Huldigung des Mittelalters eingehen, vom ersten Empfang bis zum Scheiden. Ein Burgwart, der jeden Abend die Zugbrücke aufzog und dann mit einem Kettenhund mit Stachelhalsband im Bogenpförtchen erschien, kündete den Ankommenden mit einem Hornstoß an, und der Willkommbecher stand für Jeden bereit. Gäste, die der Burgherr auszeichnen wollte, erlebten noch eine besondere Freude. Schon nach der ersten 
Viertelstunde der Bekanntschaft schleppte der alte Herr dicke Folianten
herbei und suchte nach den „Ahnen oder Vorfahren“ des Besuchs, was stets Aller Wohlgefallen erregte, selbst der bürgerlichen Gäste, denn er wußte immer etwas ausfindig zu machen, was dem Selbstgefühl schmeichelte. Sehr oft bewies er den Leuten, daß sie eigentlich von adliger Herkunft wären und irgend ein Urahn den Adel nur abgelegt hätte, oder er erzählte ihnen Heldenthaten eines Namensvetters aus seinen Chroniken, aber stets ganz ehrlich, ohne Ironie, obwohl er einen derben Spaß auch zuweilen sich erlaubte.
Wer sich dann auf der Meersburg wohl gefühlt hatte in einem der köstlichen Thurmzimmer mit prächtiger Aussicht und romantischer Schauerlichkeit ausgestattet – es führten Wendeltreppen bis ins Burgverließ hinab, und gar mancher muthwillige Gast machte sich das gefährliche Vergnügen, mit seiner flackernden Wachskerze in diese ewige Nacht mit ihrem eisigen Athem, von kaltem Gestein ausgehaucht, hinabzusteigen – der war gleichsam ein Hausfreund geworden und konnte auf Empfehlungsbriefe, Unterstützung und Annehmlichkeit bei der Rückreise rechnen. Jeder Gast bekam auch einen Rufnamen, der ihn der Schloßsippe gleichsam einreihte.
Seine Gattin, das einst so hoch über dem Alltagsleben schwanenhaft schwebende Stiftsfräulein aus Westphalen, war eine sehr praktische Hauswirthin geworden und sorgte für gute Pflege
[686] auf der Meersburg, die Vorzöge der schwäbischen Küche herrschten 
an ihrer Tafel, nirgends gab es bessere Nudeln, duftendere Braten 
und Kuchen als dort. Die liebenswürdige Burgfrau fand sich 
leicht in allen Interessen und romantischen Eigenheiten ihres 
Eheherrn zurecht, sie scheute keine Mühe, um ihnen allen gerecht 
zu werden, und ward niemals ungeduldig, wenn die Gäste unablässig 
in das dunkle Burgthor einzogen und alle ihre Zimmer 
nach historischen Merkwürdigkeiten durchforschten, ihrer Küche aber 
stets mit vielem Appetit zusprachen. Meister Sepp liebte sein 
junges Gemahl dafür auch mit dankbarer Verehrung, und als ihm 
nun gar noch in seinem hohen Greisenalter die Freude wurde, 
Vater eines Zwillingspaares reizender Mädchen zu werden, da 
kannte sein Glück keine Grenzen. Aus allen Gauen flogen ihm 
die Gratulationen zu, sein Freund Uhland schrieb in Anspielung 
aus die rittersmäßigen Namen der beiden Mägdlein: 


Hildegard und Hildegund, 
Gesegnet seyd vom Dichtermund!


Durch die Geburt der Enkel wurde auch die alte Freifrau 
aus Rüschhaus nach der Meersburg gelockt, sie söhnte sich dort 
vollkommen aus mit der spätem Heirath ihrer Tochter, da sie so 
sehr zum Glück derselben ausgeschlagen war. Mit der Mutter zog 
nun auch die jüngere Tochter Annette von Droste in die alte 
Ritterburg ein, die eine so günstige Stätte für die Entfaltung ihrer 
Poesie werden sollte. Die großartige Schönheit der Natur spiegelte 
sich in ihrer klaren Dichterseele, und sie besaß wie keine andere 
die Göttergabe auszumalen, was sie sah und fühlte.
Wenn der Sturm den See durchwühlte und sie einsam auf 
dem Altan des hohen Schlosses mit flatterndem Blondhaar über 
dem Abgrund lehnte, gestaltete sie die herrlichsten Bilder, und wenn 
die Abendsonne die weißen Rosen der Alpen in rothe verwandelte, 
erblühte ein ganzer Blumenflor von Poesie unter ihrer schreibenden 
Hand! Aber inmitten aller Pracht der neuen Heimath gedachte 
sie der lieben alten, sehnte sie sich nach dem kleinen Rüschhaus, 
das in der westphälischen Haide demüthig verborgen lag und doch 
auch von Abendroth umglüht, von Nachtigallen umsungen und von 
Heckenrosen umduftet war. Die Lieder der Erinnerung und Treue, 
die sie von der Ritterburg nach dem Bauernhaus sendete, sind 
eigentlich die ältesten Perlen ihrer Dichtung.
Die schweren Nebel des norddeutschen Heimathlandes zwangen 
die Dichterin bei stets dort zunehmender Kränklichkeit, sich auf 
immer längere Zeit von demselben zu entfernen und die klare 
nervenstärkende Luft auf der hochgelegenen Meersburg zu athmen, 
die ihr eine zweite Heimath unter der Pflege ihrer edlen Schwester 
wurde. Mit dem ritterlichen Schwager gestaltete sich das Verhältniß 
zwar höflich von seiner Seite, aber doch weniger freundlich, 
als anfangs erwartet werden konnte. Es brach mancher kleine 
Krieg zwischen den beiden in Wissenschaft geharnischten Geistern 
aus, der indessen zur Belebung der in spätern Jahren mehr und 
mehr vereinsamten Meersburg in unterhaltender Weise beitrug.
Es bildeten sich in der Nähe und Ferne Parteien um die Streitenden, 
und Meister Sepp hatte oft nicht übel Lust, einen neuen Sängerkrieg 
auf seiner Burg beginnen zu lassen. Ein Troubadour, würdig 
eines solchen, erschien einst auf dem alten Schlosse mit Lockenhaar 
und Sammetbarett, geschmückt mit der Blüthe jugendlicher Männerschönheit. 
Es war Levin Schücking, ein gelehrter Dichter, den 
sich beide Theile gerufen hatten; Laßberg, um eine kundige Hand zum 
Ordnen seiner bibliographischen Schätze zu haben, seine poetische 
Schwägerin, um in dem jungen Manne, dem sie mit mütterlicher 
Liebe zugethan war, eine gleichgestimmte Seele zu besitzen und eine 
Pflicht der Dankbarkeit an ihm zu üben, ihn aus schwierigen 
peinlichen Verhältnissen zu erlösen, in die er durch die damalige 
Zerstückelung und engherzige Verwaltung deutscher Lande gerathen 
war.
Es hat ein so selten schönes und rührendes Verhältniß zwischen 
Levin Schücking und Annette von Droste bestanden, daß es 
nothwendig näher erörtert werden muß. Die aufmerksamen Leser 
der herrlichen Gedichtsammlung, welche bei Cotta unlängst in 
zweiter Auflage unter Annettens Namen erschienen ist, werden sich 
erinnern, daß darin ein tiefgefühlter Seelengruß an die Manen 
von Katharina Schücking gerichtet ist. Das war die erste westfälische 
Dichterin, die Mutter Levin’s, die ihm ihren poetischen 
Geist in reichem Maße vererbt hat. Sie war in jeder Hinsicht 
eine ausgezeichnete Persönlichkeit voll Schönheit, Anmuth und hoher 
Weiblichkeit. Eine einsame Blume der Haide des damals noch 
so culturfernen Münsterlandes, konnte sie nicht zu allgemeiner Anerkennung 
gelangen und begnügte sich mit ihren Geistesblüthen in 
echt weiblicher Bescheidenheit nur ihre nächste Umgebung zu erfreuen. 
Auf Annettens kindliches Gemüth machte diese Erscheinung 
jedoch einen mächtig ergreifenden Eindruck und sie hat oft behauptet, 
daß sie in ihr gewissermaßen die Muse verehren müsse, die ihr die 
Himmelsfackel der Poesie angezündet habe. Das geistvolle, selten 
begabte Kind fesselte auch das Interesse der jungen Frau, und als 
sie ihren erstgeborenen Sohn von sich lassen mußte, gab sie ihm 
eine Empfehlung an das seitdem herangewachsene Freifräulein von 
Droste-Hülshoff mit auf den Weg. Er besuchte sie als Münsterscher 
Gymnasiast auf dem väterlichen Rittergute Hülshoff und 
blieb in schüchterner Entfernung vor der Dame stehen, die ihrerseits 
nicht recht wußte, wie sie die Dankbarkeit für die Mutter dem 
verwöhnten, in sehr reichen Verhältnissen lebenden Söhnchen bethätigen 
sollte. Sie beschränkte sich auf ein paar Beweise von 
höflicher Theilnahme und verlor ihn alsbald aus den Augen.
Levin machte es nicht besser, er absolvirte das Gymnasium bei 
seinen guten Anlagen sehr rasch und zog als lustiger Student gen 
Heidelberg und München. Die reichen Wechsel aus dem Vaterhause 
ließen ihn vergessen, daß es ein Brodstudium gebe, er studirte 
statt dessen mehr die schönen Künste, die Literatur der Meistersänger 
und Troubadoure wurde schon damals sein Steckenpferd.
Da blieben plötzlich die Wechsel aus, denn im Vaterhaus 
war ein Wechsel eingetreten!
Schücking der Vater stammte aus einer sehr angesehenen und 
gelehrten Familie, drei Generationen aufwärts waren schon Schriftsteller; 
sein Großvater hatte eine Abhandlung über Polen Friedrich 
dem Großen gewidmet und dafür ein Antwortschreiben von demselben 
in so höflichem Stil erhalten, wie heutzutage wohl keine 
Widmung mehr beantwortet wird.
Die Stelle eines hannöverischen Amtmanns, welche Schücking 
der Vater bekleidete, gehört jetzt der Vergangenheit an, sie war 
beinahe von derselben Bedeutung wie die eines französischen Präfecten. 
Die Macht und das Ansehen dieser Beamten waren so 
groß, daß sie fast einen ähnlichen Einfluß wie kleine Fürsten auf 
die Gegenden ausübten, in denen sie ihren Wohnsitz hatten. Eine 
gebildete Amtmannsfamilie civilisirte auf Generationen hinaus 
die Umgegend. Schücking und seine reizende poetische Gattin 
Katharina wohnten in einer der ödesten Gegenden des Herzogthums 
Aremberg, in welchem Hannover die oberhoheitlichen Rechte der 
Anstellung von Beamten ausübte. In dem fürstbischöflichen Schlosse 
Clemenswerth hatte Schücking als Amtmann eine stattliche Dienstwohnung. 
Es ging hoch her unter dem regierenden Herrn 
Amtmann, die benachbarten adligen Gutsbesitzer genossen die Gastlichkeit 
des Schlosses Clemenswerth und freuten sich des gebildeten 
Umgangs; sie behandelten den Amtmann ganz wie ihres Gleichen, 
was für die damalige Zeit eine Seltenheit war, sie hielten seine 
Kinder über die Taufe, wodurch unser Dichter den westphälischen 
Adelsnamen „Levin“ empfangen hat, sie spielten, tranken und 
jagten mit ihm und er hielt sich Livreediener, Pferde und Weinkeller, 
um ihnen nicht nachzustehen. Dabei übersetzte er den Seneca 
und trieb belletristische Studien mit seiner Katharina. So lange 
diese ihm zur Seite stand, blieb der Haushalt im Gleichgewicht, 
trotz des großen Aufwandes; aber sie starb und schon bei ihrem 
Begräbniß konnte man bemerken, daß von nun an keine sorgende 
Hand mehr die Bilanz halten würde. Der Aufwand des Hauses 
nahm zu nach ihrem Ableben, das durch den baldigen Einzug 
einer Stiefmutter den Kindern noch schmerzlicher gemacht wurde.
Ein völliger Bankerott brach aus, der Amtmann verlor Stelle 
und Vermögen, der Sohn mußte seine Studien unterbrechen und 
womöglich auch noch den Vater ernähren.
Ein so jäher Wechsel des Geschicks rief natürlich die allgemeinste 
Theilnahme wach, auch Annette von Droste erinnerte 
sich des Sohnes ihrer tief betrauerten poetischen Freundin und 
berathschlagte mit ihm über die Gestaltung seiner Zukunft.
Ein paar Monate eisernen Fleißes genügten dem jungen Manne, 
um nachzuholen, was er auf der Universität am Fachstudium 
durch gelehrte Allotria versäumt hatte, er meldete sich zum 
juristischen Examen bei den Behörden in Münster, da er in Hannover 
nicht Dienste suchen mochte, wo sein Vater, obwohl allerdings 
nicht ohne Veranlassung, sehr rücksichtslos verabschiedet worden 
war. Aber siehe da, er galt in Preußen als Ausländer und 
wurde nicht zugelassen zum Dienstexamen. Da erhielt er den
[687] Rettungsruf nach der Meersburg zu kommen, und dieser Ruf war 
es, welcher zugleich der deutschen Literatur einen ihrer besten 
Namen rettete, denn Schücking’s Muse wäre unzweifelhaft erstickt 
unter den Actenstößen des preussischen Justizdienstes.
Auf dem schwäbischen Schlüsse entfaltete sie sich unter dem 
Einfluß seiner dichterischen Beschützerin in desto rascheren Erfolgen.
Es entstand ein wahrer Weltgesang zwischen Levin und Annette.
Es ist schwer zu entscheiden, wer Sieger blieb oder vielmehr wessen 
Einfluß die Oberhand behielt. Unleugbar hat Schücking viel zur 
Klärung und bestimmtern Gestaltung der Droste’schen Poesie beigetragen. 
Man vergleiche nur ihre letzten Erzeugnisse mit den 
ersten, bei deren Entstehung sie ihm noch fern stand. Das geistige 
Zusammenleben war zwischen Beiden so innig, daß der Roman 
„Eine dunkle That“ von Levin Schücking eigentlich ein gemeinsames 
Erzeugniß ist.
Die Uebereinstimmung der Geister sprach sich seltsamerweise 
auch in einer ausfallenden Aehnlichkeit der Körperlichkeit aus.
Levin hätte sehr gut für einen Sohn der Dichterin gelten können, 
obwohl er nur vierzehn Jahre jünger war als sie. Seine blauen, 
glänzenden Augen glichen den ihrigen, wie ja auch Freiligrath 
von ihn, sang: 


„Mein Freund Levin mit den Gespensteraugen ...“


seine feine Nase zeigte dieselbe geniale schiefe Richtung wie die 
ihrige, und seines Mundes Lächeln war genau derselbe Kampf 
zwischen Ernst und Scherz, der ihre Lippen reizend umschwebte, 
wenn sie lächelte, eigentlich immer gegen ihren Willen – nie 
gezwungen, nur der holden Naturgewalt wahrer Heiterkeit und 
anmuthiger Spottlust nachgebend! Selbst die zarte Gliederung 
von Händen und Füßen, das schwächliche Knochengerüst war beiden 
poetisch-nervösen Naturen eigen, nur trug Levin’s Schädel 
braunes Haar, während Annette das echte Gold der rothen Erde 
Westphalens als Hauptschmuck besaß. Eins ihrer schönsten Gedichte 
schildert das innige Band, das sie mit ihrem Schützling verknüpfte, 
es befindet sich in der mehrerwähnten Sammlung 
Seite 105: 


„Kein Wort, und wär’ es scharf wie Schwerterklingen, 
Soll trennen, was in tausend Fäden Eins!“


Es kam freilich auch oft zum Kampfe zwischen den beiden engverbundenen 
Geistern; ihr starrer aristokratischer Sinn, der in der 
Praxis so schön gemildert wurde durch die Humanität ihres edlen 
Herzens, gerieth in der Theorie sehr oft in Streit mit seinem 
demokratischen Bewußtsein, dem ewigen Ideal der Jugend. Einem 
solchen Kampfe verdankt dies Gedicht seinen Ursprung; es beweist, 
wie schnell stets die Versöhnung darauf folgte.
Das bewegte Dichterleben auf dem schwäbischen Schloß wurde 
durch Schücking’s Abreise im Jahre 1842 unterbrochen, er trat 
in die Dienste eines kleinen Fürsten, später in die einer großen 
Zeitung und verband sich mit seiner schönen talentvollen und leider 
so früh verstorbenen Gattin, Louise von Gall. Mit ihr zog 
er dann noch einmal nach der gastlichen Dichterherberge, der 
Meersburg, um sich den mütterlichen Segen seiner Muse zu 
holen.
Am 24. Mai 1848 endete ein Herzschlag das Leben von 
Deutschlands größter Dichterin; sie ruht auf dem kleinen Todtenhof 
von Meersburg, ein Grab in heimathlicher Erde unter westphälischen 
Eichen und Nachtigallen wurde ihr nicht zu Theil, aber 
ein poetischer Immortellenkranz, wie ihn E. Rittershaus in 
seinem herrlichen Gedicht jüngst dargebracht, ersetzt es ihren Namen. 
Der gelehrte Ritter Joseph von Laßberg hat seine wappenverzierte 
Grabcapelle neben ihrem schlichten Rasenplätzchen und 
unweit der Stätte, wo auch Mesmer, der berühmte Begründer 
der Lehre vom thierischen Magnetismus, ruht, gefunden, während 
sein Gemahl im Familiengrab in Westphalen ruht. Die verwaiste 
Meersburg steht unter dem milden Scepter, dem Lilienstengel, 
der beiden Zwillingsjungfrauen Hildegard und Hildegund, in denen 
der poetische Geist und das humane Herz ihrer Tante fortleben.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Marcus Psittiscus von Hohen-Ems