[438] Aus meiner Vogelstube.2.
„Beobachtung bildet überall; jedoch nur Der versteht und genießt die Natur recht, der in und mit ihr lebt.“ Dieser Ausspruch einer geistreichen Frau kam zur vollsten Geltung nicht allein bei der Einrichtung meiner Vogelstube, sondern auch bei der Verpflegung und ganzen Behandlung meiner Vögel. Denn wollte ich einerseits in der Zucht befriedigende Ergebnisse haben, wollte ich andererseits die Lebensweise aller dieser Vögel ersprießlich beobachten, so mußte ich, wie bereits angedeutet, die Verhältnisse, welche die Natur, wohlverstanden aber die tropische Natur ihrer Heimathsländer, ihnen bietet, möglichst treu nachzuahmen suchen. Zugleich mußte ich, außer der erwähnten freiwilligen Zähmung, die Vögel von vornherein so gewöhnen, daß mein häufiges und anhaltendes Verweilen in ihrer Nähe sie keinenfalls störte. Nach dieser kurzen Bemerkung sehen wir uns nun weiter in der Vogelstube um.
Ein immerfort frisch sprudelndes Gewässer feuchtet die Luft und verbreitet Kühle in der tropischen Temperatur, welche durchaus regelmäßig zwischen sechszehn bis zwanzig Grad Reaumur erhalten wird. Zahlreiche, sehr häufig frisch gefüllte und stets äußerst sauber gehaltene Trinkgeschirre, sowie mehrere geräumige und flache Badenäpfe schließen die Möglichkeit aus, daß auch die kleinsten und schwächsten der Gesellschaft nicht stets vollste Befriedigung fänden. Nicht minder reichlich ist dies sowohl in Hinsicht der Anzahl der Futtergefäße, als auch des mannigfaltigen Futters der Fall. Ein Gemisch aus zwei Theilen Hirse, einem halben Theil Canariensamen und je ein sechszehntel Theil Hanf, Rübsen, Mohn, Buchweizgrütze und geriebener Semmel wird trocken gegeben und zugleich allabendlich in ausreichender Menge eingeweicht, zum Quellfutter, welches für die Aufzucht der Jungen durchaus nothwendig ist. Angequellte Ameiseneier im Winter, frische im Sommer, eingeweichte Semmel, namentlich aber zu jeder Jahreszeit frisches Grünfutter (Vogelmiere, Salat oder Grünkohl), ferner stets frischer, trockener und sehr reiner Stubensand, sodann Kalk, am besten Sepia oder frische Hühnereierschalen, auch einige Talgstücke – das sind die Gesammtbedürfnisse, an denen es niemals fehlen darf.
In der einen Ecke des Zimmers, unweit des größten allgemeinen Futterplatzes, steht eine mächtige Tanne, von deren Zweigen dichte Epheuranken malerisch herabhängen, und das ganze, der vollen Mittagssonne ausgesetzte Fenster ist mit verschiedenen, sehr häufig erneuerten Blattgewächsen angefüllt. Denn dieser möglichst reichliche Pflanzenwuchs ist ja zur Luftverbesserung, bezüglich zur Erhaltung der Gesundheit der Vögel nothwendig. Für diesen letztern Zweck ist zugleich die regelmäßige Lüftung mit Hülfe eines Gazefensters ermöglicht, und ein ausgebuchtetes Drahtfenster dient dazu, daß die Vögel bei warmem Wetter sich beregnen lassen können.
Nicht blos in reichlichster Anzahl, sondern auch in größter Mannigfaltigkeit sind sodann die Nistgelegenheiten vorgerichtet. Sie bestehen in dichten Gebüschen verschiedener Art, in Nesthöhlungen und Nestkästen der mannigfachsten Einrichtung und Größe, namentlich aber in vielen und vom Fußboden bis zur Decke der recht hohen Stube hinauf in allen möglichen Variationen angebrachten und meistens mit Nestkörben versehenen Harzerbauerchen Als Nestmaterial werden alle diejenigen Stoffe ausgestreut, welche finkenartige Vögel zu lieben pflegen; doch haben einige ganz absonderliche Neigungen, die nicht außer Acht gelassen werden dürfen. Lange und weiche Heufäden, Pferde- und außerdem Kuhhaare, weiche Federn, zarte Würzelchen, Grasbüschel, kurz zerschnittene Baumwollenfäden, Charpie, kleine Wattenflöckchen – das sind die passendsten Dinge zum Nestbau. Sehr beliebt und gesucht sind die dünnen Aestchen der Spargelsträucher, welche namentlich Astrilds und Fasänchen in großem Eifer selbst abpflücken, um daraus sehr niedliche Nester aufzubauen, und als ich kürzlich von Leipzig eine Kiste mit Büchern erhielt, die geleert vorläufig in die Vogelstube gestellt wurde, fiel die ganze Gesellschaft darüber her, um mit den dünnen und weichen Papierstreifen, welche zur Verpackung der Bücher gedient, ihre Nester zu überwölben oder auszupolstern.
Im Uebrigen habe ich bei der Einrichtung der Vogelstube es als die Hauptsache betrachtet, die Grundbedingungen des Wohlgedeihens aller hochorganisirten Thiere: Licht, frische, reine Luft, Wärme und Reinlichkeit, niemals außer Acht zu lassen.
Alle diese fremdländischen Vögel müssen bekanntlich eine entsetzlich trübselige, lange Seereise überstehen, auf der von Tausenden kaum ebenso viele Hunderte am Leben bleiben; Dank ihrer schmiegsamen und elastischen Natur erholen sie sich aber sehr schnell. Ich hatte mit Herrn W. Mieth, dem Besitzer der größten Vogelhandlung in Berlin, ein Abkommen getroffen, nach welchem ich zu ermäßigten Preisen stets die „schlechtesten“ der Ankömmlinge erhielt. Fast völlig federlos, über und über beschmutzt, lahm oder sonst krank, mit hängenden Flügeln, kurz und gut, größtentheils in fast hoffnungslosem Zustande gelangten sie in die Vogelstube; ohne Besinnen haben sie sich dann kopfüber in den Badenapf gestürzt, in erstaunlich kurzer Zeit haben sie sich herausgemustert, ein neues Gefieder bekommen, sich prächtig verfärbt und in wenigen Monaten, ja zuweilen in wenigen Wochen, zu nisten begonnen. Nur sehr wenige sind nachträglich den Reisebeschwerden erlegen.

[439] Erst allmählich entwickelte und ordnete sich gleichsam aus dem
Chaos der bunt zusammengewürfelten Gesellschaft ein regelmäßiges
und charakteristisches Leben. Die ersten Prachtfinken, welche ich
erhielt, waren je ein Pärchen Goldbrüstchen, Amaranthvögel, Tigerfinken,
graue Astrilds, Gelbbäckchen, Silberfasänchen und Elsterchen.
Sie hatten im Käfige sich aneinander gewöhnt und lebten sehr
verträglich. Doch hier war es ganz anders, hier wollte nun Jedes
die günstigste Nistgelegenheit, das beste Baumaterial etc. haben, und
es begannen erbitterte Kämpfe. Auch die Sperlingspapageien eröffneten
eine Fehde gegen die Wellensittiche, indem sie diese hartnäckig
aus allen Bruthöhlungen jagten. Am übelstem in der Gesellschaft
zeigten sich aber die Bandfinken, indem sie alle anderen
nicht etwa bissen und verfolgten, sondern nur immer aus ihren
Nestern verdrängten. Da mußte zunächst geschlichtet werden: die
Wellensittiche und Bandfinken wurden je abgesondert in passende
Käfige gesetzt und für die anderen wurden noch möglichst viele neue
Nistgelegenheiten angebracht oder die alten günstiger aufgehängt.
Nicht lange - bereits mit dem Beginn des September -
begannen die Elsterchen, Silberfasänchen und Bandfinken zu nisten.
Diese drei sind unter allen diejenigen, welche am allerleichtesten zur
Brut zu bringen sind; demnächst folgen in dieser Hinsicht die Goldbrüstchen,
Amaranthvögel und Tigerfinken. Alle diese Astrilden,
Kappenfinken, Streifenfinken etc., welche zusammen zu der großen
Gemeinschaft der Webefinken gehören, bauen ziemlich gleichgestaltete,
oben überwölbte, kugelförmige Nester, mit seitlichem Flugloch.
Meine Freude war sehr groß, als in den beiden ersteren
Nestern je vier, im letzteren gar fünf Eier sich befanden, allein sie
sollte bitter vergällt werden, denn die ersteren Eier verschwanden
auf räthselhafte Weise, und als die Bandfinken wirklich Junge
hatten, wurden diese lebend aus dem Nest geworfen und kamen,
trotz mehrmaligen Zurückbringens, elend um.
Da hieß es nun, die Augen offen zu haben, um die Ursachen
dieser Unglücksfälle zu ergründen. Das widernatürliche Beginnen
der Bandfinken wiederholte sich leider noch dreimal; ich wechselte
das Weibchen, bot ihnen allerlei andere Nahrung, gehacktes Ei etc.,
doch Alles vergeblich, bis ich endlich das Männchen als den Thäter
entdeckte und nun sofort gegen ein anderes vertauschte. Während
dessen waren auch die Bruten der Goldbrüstchen und Amaranths
zu Grunde gegangen. Endlich bemerkte ich, daß das Weibchen des
Blutschnabelweber oder Dioch ganz heimlich und geräuschlos
von Nest zu Nest schlüpfte und die Eier ausfraß. Obwohl ich,
im Widerspruch mit den meisten anderen Beobachtern, selbst die
Diochs durchaus friedlich in der Vogelgesellschaft gefunden hatte,
so wurden jetzt doch sofort alle drei Weberfamilien, Diochs, „Orange“- 
und „Napoleonsvögel“ vorläufig abgeschafft.
In aller Stille hatten inzwischen, in der Mitte des Octobers,
die Sperlingspapageien zu nisten begonnen; auch die Elsterchen,
Silberfasänchen, Goldbrüstchen und Amaranths brüteten wieder
anf’s Neue. Anfangs November flog wirklich die erste Brut der
Elsterchen von vier Jungen glücklich aus; nebenbei sei bemerkt, daß
diese ungemein leicht zu züchtenden Finken von vielen Vogelfreunden
bereits oft und in großer Anzahl und sogar in ziemlich kleinen
Käfigen mit Glück großgezogen worden sind. Aus den beiden anderen
Bruten wurde nichts; bei der Untersuchung der Nester zeigten sich
verdorbene Eier oder ganz kleine todte Junge, in denen der
Silberfasänchen sogar acht Eier. Noch zwei Mal wiederholte sich
dies, bis anhaltende Beobachtungen mich zu Erfahrungen und endlich
immermehr zum Ziele führten.
Die Silberfasänchen waren zwei Weibchen, ein Uebelstand,
der um so leichter eintreten kann, da bei vielen dieser Vögel,
z. B. bei den malabarischen Silberfasänchen, welche fast gar nicht
singen, die Geschlechter nur schwierig von einander zu unterscheiden
sind. Den Amaranthvögeln fehlte, da draußen bereits fußhoch
Schnee gefallen war, das für die Jungen nothwendige Grünfutter;
nachdem ich mir dennoch Vogelmiere beschafft hatte, zogen sie die
erste Brut von vier Jungen, mit der zweiten der Elsterchen zugleich,
glücklich auf. Man bedenke nun aber, was dies besagen will,
welche fast wunderbare Erscheinung uns darin entgegentritt - da
in dieser Zeit, zu Ende des December, das Weibchen von des
Abends halb fünf Uhr bis des Morgens um halb neun Uhr, also
volle sechszehn Stunden, auf dem Neste sitzen und die Jungen aus
dem Kropfe füttern muß, ohne Nahrung zu sich nehmen zu können!
Jetzt zeigten sich auch die ersten Jungen der Sperlingspapageien.
Wer beschreibt unsern Schmerz, als das erste
derselben von der Nisthöhle aus sofort mit dem Kopfe gegen
das Fenster flog und sich tödtete! Es ist ausgestopft, zum Andenken
an unsere erste Papageienzucht; das Fenster ist seitdem aber
mit einem starken Netz überzogen. Doch wir wurden getröstet,
denn noch zwei andere Junge, und glücklicher Weise ein Pärchen,
kamen zum Vorschein.
Sonderbare und leider nicht erfreuliche Erfahrungen machte
ich mit den Goldbrüstchen. Diese unendlich zierlichen Vögelchen nisteten
fast am frühesten von allen – ohne jedoch jemals wirklich
eine Brut glücklich zu erziehen. Um ein sicheres Urtheil zu gewinnen,
schaffte ich drei Paare an, und nach einigen hitzigen
Kämpfen beruhigten sie sich und haben alle drei fast fünf Monate
hindurch ununterbrochen genistet. Ich besitze von ihnen zahlreiche
Eier und Junge, letztere in Spiritus, vom Ausschlüpfen aus dem
Ei bis zur vollen Befiederung in allen Stadien. Dennoch gab
ich die Versuche nicht auf; und nachdem ich ihnen alle nur möglichen
Futterarten, außer feingehacktem Hühnerei noch verschiedene
Gemische, geriebene Möhren, frischen Käse etc. vergeblich geboten,
erhielt ich zufällig ganz kleine frische Ameiseneier - und seitdem
haben meine ersten Goldbrüstchen, die sieben Mal (!) vergeblich
genistet, eine Brut von fünf Jungen zum Ausfliegen gebracht.
Die erste Brut fast aller dieser Vögel geht regelmäßig zu Grunde;
so auch die der Tigerfinken, Astrilds, Fasänchen etc., und
ich besitze daher schon eine Sammlung von Eiern exotischer Finken,
wie sie wohl kaum eine andere Privatperson aufzuweisen hat.
Seitdem ich indeß mit den kleinen frischen Ameiseneiern und dabei
mit stets frischer, weicher Vogelmiere füttere, haben ein Paar der
so sehr zarten Schmetterlingsfinken sogar ihre ersten Jungen glücklich
erzogen, ferner sind seitdem ebenfalls Bruten groß geworden
von den Bandvögeln, von zwei Paar Tigerfinken und einem Paar
Astrilds, und die der Helenafasänchen und der Orangebäckchen sind
soeben dem Flüggewerden nahe. -
Außerordentlich interessante Beobachtungen gewähren die so
sehr verschiedenen Gewohnheiten dieser lieblichen Vögel; die Neigungen
und Feindschaften der einzelnen Arten gegen einander, die
unendlich innige Zärtlichkeit eines Gatten gegen den andern, ihre
Liebesspiele, der trotz mancher Uebereinstimmung doch sehr verschiedenartige
Nestbau, wie die verschiedene, jedoch bei jeder Art
stets gleiche Wahl des Nistorts und Baumaterials, ferner die
hitzigen, aber stets unschädlichen Kämpfe der Männchen, das Erziehen
der Jungen, die Verfärbung des Gefieders und vieles
Andere. Kurz, es bietet sich hier dem Thier- und Naturfreunde
eine ganz neue Welt, voller Erscheinungen, die zu den anmuthigsten
und anregendsten gehören, welche uns das Thierleben gewähren kann.
Ein Pärchen der grauen Edelfinken (der berühmte Reisende
Heuglin theilt in Cabanis’ „Journal für Ornithologie“ mit,
daß er sie in Sennaar, namentlich um Qualabat, am Atbara
und Dender und im Gebiet des Gazellenflusses heimisch gefunden
hat) begann ebenfalls zu nisten. Sie bauten, im Gegensatz zu
allen Astrilden, ein offenes muldenförmiges Nest; und nicht allein
der herrliche Gesang des Männchens während der Liebeszeit, sondern
auch das gegeneinander so innig zärtliche und gegen mich so zutrauliche
Benehmen dieser Vögelchen gewann ihnen mein ganzes
Herz. Doch – das Weibchen starb vor dem Beginn der Brut.
Es ist, nebenbei bemerkt, überhaupt ein sehr großer Uebelstand,
daß vor oder während der Brut die Weibchen aller dieser
Finken so gar leicht sterben. Beim Untersuchen des Nestes fand
ich ein bereits früher gelegtes Ei. Dagegen hat der zweite graue
Edelfink, dessen Weibchen mir auf der Reise von Paris hierher
gestorben war, mit einem Canarienweibchen genistet und zum
ersten Male ein Junges glücklich großgezogen. Dieser Bastard
wird gewiß das Interesse aller Vogelliebhaber in hohem Grade
erregen; seine Mutter brütet soeben zum zweiten Male auf vier
Eiern, und sobald diese Brut ebenfalls vollendet ist, will ich
Weiteres darüber veröffentlichen.
Wenn ich meine Erfolge im Ganzen überblicke, so muß
ich mir freilich sagen, daß dieselben - im Verhältniß zu Mühe
und Kosten und im Verhältniß zu den Aussichten, die sich bereits
gezeigt - außerordentlich gering sind. Dennoch sind sie dazu vollkommen
ausreichend, daß sie mich zu bedeutend erweiterter
Fortsetzung der Züchtungsversuche ermuthigen. Bis
jetzt habe ich also von den Sperlingspapageien, Elsterchen, Amaranthvögeln, Tigerfinken, Goldbrüstchen, Bandfinken und Schmetterlingsfinken flügge Bruten erstehen
[440] sehen. Dies sind im engen Raume einer Stube Züchtungserfolge,
wie man sie theils in Europa noch gar nicht, theils erst in Frankreich
(besonders Veuillot) und in Holland in Gewächshäusern oder anderen
großartigen Anstalten erzielt hat. Dazu brüten augenblicklich, obwohl
bereits in der Mitte des Juni, noch je ein oder zwei Pärchen
Astrilds, Schönbürzel, gewöhnliche und malabarische Silberfasänchen, und Muskatvögel; von den vorhin
genannten befinden sich ebenfalls noch einige in neuen Bruten
und die Sperlingspapageien rüsten sich sogar schon zum
vierten Male. Allen Anzeichen nach beginnen in diesen Tagen
auch die Tropfenfinken oder Diamantvögel, ein Paar Hartlaubszeisige
und sogar ein Paar Inseparables zu nisten.
Außer der Bastardzucht des grauen Edelfinken hoffe ich auch
den sonderbaren dunkelblauen Indigovogel, ebenfalls mit einem
Canarienweibchen, zur Zucht zu bekommen; der gemeinsame Nestbau
hat wenigstens schon begonnen. Somit sind aus der in den letzten
Wochen bis viel über hundert Köpfe angewachsenen Gesellschaft
nur wenige Paare, wie die Atlasvögel, beide Wittwenpärchen,
die weißköpfigen Nonnen (Maja aus Ost- und Südindien),
Korellas und wenige andere, ganz unthätig verblieben. Da
diese jedoch theils erst seit kurzer Zeit meine Vogelstube bewohnen,
theils die Nistzeit ihrer Heimathländer hier noch nicht erlebt haben,
da zugleich einige von ihnen bereits anderwärts in der Gefangenschaft
genistet haben, – so darf ich bereits jetzt die feste Ueberzeugung
aussprechen: daß alle die in meinem Besitz
befindlichen, bis hierher genannten Finken- und 
Papageienearten ohne Ausnahme sich bei uns züchten
lassen werden.
Mit den bisher mitgetheilten Ergebnissen war die Aufgabe
meiner Vogelstube jedoch nur zum Theil gelöst; für die im ersten
Artikel erörterten Ziele war damit doch noch gar wenig geschehen.
Darum begann ich nun auch sofort mit der eigentlichen
Zucht für die Wohnstube, das heißt mit Versuchen, durch
welche ich dieselben Vögel bei gewöhnlicher Stubentemperatur, in
nur mäßig großen gewöhnlichen Heckkäfigen, bei möglichst vereinfachtem
Futter und in der Jahreszeit unseres Frühlings zu
züchten beabsichtigte. Damit erst würden sie dem Canarienvogel
als beliebte Stubengenossen gleichkommen können. Natürlich wählte
ich für diese Versuche die in meiner Vogelstube erwachsenen Jungen
und zwar vorläufig von den Sperlingspapageien, Amaranthvögeln
und Elsterchen und werde die Tigerfinken und alle
übrigen, die in der Vogelstube erwachsen, folgen lassen.
Diese Versuche sind noch viel zu jung, als daß ich schon
etwas Sicheres darüber veröffentlichen könnte. Dennoch bin ich
schon jetzt davon überzeugt: daß sich, in der angegebenen Weise,
die Sperlingspapageien zweifellos als herzige, in
jeder Hinsicht liebenswürdige Stubenvögel völlig
einbürgern lassen werden. Auch von den Amaranths
glaube ich dies bestimmt. Zuverlässige Mittheilungen hierüber
muß ich mir jedoch für später vorbehalten.

Karl Ruß.