[304] Die bedeutendste Kunstschöpfung der Gegenwart ist ohne Frage 
das große Schlußbild zum Cyklus der Fresken Kaulbach’s im 
Treppenhause des neuen Museums in Berlin, welches das Zeitalter
der Reformation zum großartigen Gegenstand hat. Klarer, übersichtlicher, 
vollendeter konnte der wunderbare Geistesfrühling der europäischen 
Völker jener Tage nicht zur Erscheinung gebracht werden. Das gewaltige 
Regen verschiedenartigster Kräfte, das in allen Landen dem damaligen 
Emporheben der Menschheit auf eine höhere Stufe des Lebenswerths und 
der Strebensziele vorausging und es begleitete, wußte Kaulbach’s Griffel 
in die Hallen eines Domes zu bannen, und in diesem Dom stehen, wie 
auf einer Weltbühne in große Culturgeschichtsgruppen geordnet, die hervorragendsten 
Vertreter ihrer Zeit und ihres Volkes in Kirche und Staat, 
Wissenschaft und Kunst, Leben und Streben. Und zwar ist’s ein deutscher 
Dom, in welchen Kaulbach diese Versammlung von wahrhaften Großen 
der Erde berufen hat, wie Deutschland damals der Mittelpunkt der welt- 
und staatsverbessernden Umwälzung Europas war; und von all’ diesen 
Großen, welche als Theologen, Reformatoren, Humanisten, Künstler, Erfinder, 
Entdecker auf Erden und am Himmel, Astronomen und Naturforscher, 
Staats- und Volksmänner hier ihre Stelle einnehmen, zeigt Jeder, 
bei getreuester Portraitähnlichkeit, die wahrste Charakteräußerung, Jeder 
steht hier als Der, wie ihn die Welt kennt, wie er uns ein älter Bekannter 
ist, und daher nimmt bei Beschauen dieses Bildes die Freude der Begrüßung 
alter Bekannter, unsere Verehrung und Bewunderung von Kindesbeinen 
an kein Ende.
Ein solches Bild durfte nicht alleiniges Eigenthum eines Kunsthauses 
bleiben; vor Tausenden verdiente es die Vervielfältigung durch den Grabstichel, 
und diese ist ihm nun in meisterhaftester Weise zu Theil geworden.
Professor Eduard Eichens hat nach jahrelanger angestrengter Thätigkeit 
einen Stich vollendet, welcher in der That das Original in wunderbarer 
Treue und edelster Schönheit wiedergiebt und es ermöglicht, daß nun die 
ganze Nation dieses Spiegelbild ihrer hoffnungsreichsten Zeit betrachten und 
Vergleiche austeilen kann über Das, was sie verheißen und was davon 
zur Erfüllung gekommen. Jeder öffentliche, ob wissenschaftlichen, Kunst- 
oder geselligen Zwecken geöffnete Saal sollte sich mit diesem Bilde schmücken, 
ja in jeder höheren Lehranstalt sollte es vor den jungen Augen hängen: so 
reich an Lehre und Erhebung für Geist und Herz ist dieses kerndeutsche 
Werk! Das Verdienst, diese große Grabstichelarbeit in’s Leben gerufen zu 
haben, hat sich die Hofbuchhandlung von Alex. Duncker in Berlin erworben, 
welcher dafür der anerkennendste Dank gebührt. Das schöne große 
Blatt kostet nur zwei Friedrichsd’or.