[16] Aus Offenbach’s Familienleben. Jacques Offenbach, der Componist 
so vieler übersprudelnd lustiger, ja übermüthig-sinnlicher Operetten, wie 
„Orpheus in der Unterwelt“, „die schöne Helena“ und noch vieler anderer, 
durch deren Ertrag er jetzt zum reichen Mann geworden ist, hat ein vielbewegtes 
Leben gehabt und lange mit Noth und Entbehrungen gekämpft.
Schon mit sieben Jahren kam er aus seiner Vaterstadt Köln nach Paris, wo 
er hauptsächlich unter Halévy’s Leitung Musik studirte und das Pariser Leben 
von allen Seiten kennen lernte. Denn dazu hatte der junge Künstler, der 
in den vornehmen Cirkeln Concerte gab und als Virtuos glänzte, während 
er daheim in seiner kleinen, einsamen Kammer die härtesten Entbehrungen 
trug, reichliche Gelegenheit; zu Hause erging er sich in philosophischen Reflexionen, 
während ihn die ewig wirbelnde Umgebung des Theaters und der 
Künstlerkreise in den Strudel des Lebens hineinrissen.
Die Sehnsucht nach dem Familienleben führte ihn zu einer frühen 
Ehe, zu der Verbindung mit einem schönen, guten und geistvollen Mädchen 
spanischer Herkunft, welches damals in Marseille wohnte. Dieser Schritt 
war ein Glück für Offenbach, er hatte ihn nie zu bereuen. Er gab ihm 
Halt im Leben, eine Stütze in der Noth, die Charakterfestigkeit und heiterschöne 
Laune in das Haus, den theilnahmsvollsten Freund in jeder schwierigen 
Lage, den schönsten Lohn eines schaffenden Mannes: die verklärende 
Freude des Weibes über die Triumphe ihres Gatten. Offenbach ist ein 
trefflicher Familienvater, der seine fünf Kinder mit der tiefsten Liebe umfängt 
und sein schönstes Glück in ihrem Kreise findet. Den Sinn für das 
Familienleben, den schönen Zug des Juden, hat er sich trotz des vor seiner 
Heirath ausgeführten Uebertritts zum Christenthume bewahrt, so daß Niemand 
den Offenbach des Theaters in dem Hausvater Offenbach vermuthen würde.
Wie lange hatte er schwer zu kämpfen und wie arm war er einst!
1848 mußte er mit Weib und Kind Paris verlassen, da sich dort Niemand 
um Musik kümmerte und er in der Aufregung, welche daselbst herrschte, 
keine Ruhe und Muße zum Arbeiten fand. So reiste er denn auf’s Ungewisse 
mit den Seinen nach Köln; unterwegs im Waggon überreichte ihm 
plötzlich seine Frau, die liebevolle und muthige Herminie, eine volle Börse 
und sagte ruhig: „Hier ist Geld, Jacques, das ich mir erspart habe; nimm 
es zu Dir, damit ich es nicht verliere!“
Das Geld reichte freilich nicht lange aus, während die Tage anscheinend 
ohne Ende dahin flossen. Da erhielt Offenbach eine Einladung in Frankfurt 
zu concertiren, aber als er dort ankam, war Frankfurt in Aufregung und 
keine Möglichkeit, ein Concert zu geben. Nun fuhr der arme Künstler mit 
einem verzweifelten Entschlusse nach Homburg, versuchte sein Glück an der 
Spielbank, setzte seinen letzten Louisd’or und gewann eine für seine damaligen 
Verhältnisse bedeutende Summe, mit welcher er freudig nach Köln zurückkehrte.
Als Offenbach noch nicht verheirathet war, rettete ihn auch einmal der 
glückliche Zufall vor dem Hunger. Er hatte als Künstler in Paris viele 
bekannte Familien, in denen er ohne Umstände um sechs Uhr zur Essensstunde 
erscheinen und sich einladen konnte. In ein solches Haus nun zum Diner 
zu gehen, entschloß er sich eines schönen Tages, als er die Entdeckung machte, 
daß seine Casse bis auf drei Francs zusammengeschmolzen war. Er trat 
in den Salon und fand den Herrn und die Dame im Begriff auszugehen, 
denn sie waren anderswo eingeladen. Man bedauerte und lud Offenbach 
für jeden anderen beliebigen Tag ein. Der arme Teufel zwang sich zu der 
größten Liebenswürdigkeit und schlug den Weg nach einem anderen bekannten 
Hause ein; allein diese Familie wohnte etwas entfernt, und als Offenbach 
ankam, war das Diner zu Ende. Er mußte eine Stunde plaudern 
und ging dann, er wußte selbst nicht wohin. Ganz niedergeschmettert und 
von Hunger gequält, schritt er in der Passage de Panorama hin und her, 
da trat ein Herr auf ihn zu und sprach:
„Es freut mich, daß ich Sie treffe! Ihr Bruder war so freundlich, 
mir vor einiger Zeit in Bordeaux einen Louisd’or zu leihen; da ich nur 
kurze Zeit in Paris bleibe und nicht weiß, ob ich ihn treffe, so würde ich 
Sie bitten, das Geld in Empfang zu nehmen.“
Natürlich nahm er es mit Vergnügen und eilte zum nächsten Restaurant, 
um zu essen. Heute erzählt Offenbach diese Anekdoten lächelnd, denn jetzt kann 
er eben lächeln. Sein gastfreies Haus – er wohnt in der Rue Lafitte, unweit 
Rothschild – ist jeden Freitag Abend allen Bekannten geöffnet und 
zum Diner findet sich auch jede Woche einmal ein Kreis von Bekannten ein.
Offenbach’s Salon hat viel Anregendes, ist dabei aber streng bürgerlich; 
das Theater ist nie darin vertreten, da Herminie Offenbach ihrer Töchter 
wegen diese Schranke mit Entschiedenheit aufrecht hielt.
Sonntags ist Familiendiner, denn die Familie der Hausfrau ist groß 
genug, um den Speisesaal und Salon zu füllen. Und welches Leben, wenn 
die lebhafte spanische Familie und die Kinder beisammen sind – man hört 
sein eigenes Wort nicht, was den Hausherrn aber nicht abhält, in seinem 
Zimmer ruhig fortzuarbeiten. Er kann componiren während des größten 
Lärmes, ja während sein jüngstes Kind, ein reizender blonder Knabe, auf 
dem Schreibtisch und eine kleine Tochter auf des Vaters Knieen sitzt.
So schafft er von Morgens sieben Uhr bis eilf, dann frühstückt er im 
Café Riche, welche Gelegenheit er dazu benutzt, um mit seinen Dichtern die 
Sujets zu besprechen, Aenderungen der Verse und Scenen anzuordnen, mit 
Verlegern, Theaterdirectoren und Sängern zu unterhandeln, mit Redacteuren 
und Kritikern zu plaudern und den Lebensbedarf an Pariser Neuigkeiten 
einzunehmen. Dann geht er zu einer Probe in’s Theater, arbeitet 
vor dem Diner wieder einige Stunden, besucht die Theater, wo man seine 
Stücke aufführt, und Nachts arbeitet er, wenn es nothwendig ist, wieder.
In dieser Weise ist Offenbach’s Haus in Paris und seine reizende Villa 
Orphée am Meeresstrande in Etretat der anstrengendsten Arbeit und dem 
häuslichen Glücke gewidmet; hier herrschen nur die guten Genien, nicht die 
tollen, lustigen Kobolde, welche in seinen Stücken hausen.