[36] Freude an Blumen. Von Darmstadt ist vor wenigen Jahren eine 
Neuerung ausgegangen, welche eine weitere Verbreitung verdient: das 
Abgeben von Zimmerpflanzen an Arbeiterfamilien. Dieses eigenartige 
gemeinnützige Unternehmen besteht, wie uns aus Karlsruhe berichtet 
wird, darin, daß man an Arbeiterfamilien im Frühjahr junge Topfpflanzen 
zu dem billigen Preise von 10 Pfennig für das Stück abgiebt 
und im Herbst eine Ausstellung veranstaltet, auf welcher die am besten 
gepflegten Pflanzen prämiirt werden, und zwar wiederum durch Abgabe 
von Topfpflanzen. Zur Vertheilung gelangen leicht wachsende und willig 
blühende Arten, wie Geranien, Fuchsien, Heliotrop und Begonien. Jede 
Pflanze ist mit einer Plombe versehen, um sie als Gabe des Vereins 
bei der Spätherbstausstellung wiederzuerkennen. Außerdem wird dem 
Empfänger der Topfpflanze eine kurze, aber sehr klar abgefaßte Anleitung 
zur Pflege der Zimmerpflanzen mitgegeben.
In Darmstadt und in Karlsruhe befassen sich mit diesem eigenartigen 
Unternehmen die Gartenbauvereine. Welchen Zweck erreicht man damit?
Materielle Vortheile sollen die betreffenden Arbeiterfamilien dadurch nicht 
erringen, diese Neuerung hat lediglich eine ethische Wirkung.
Reine Freuden erhöhen unsern Muth im täglichen Lebenskampf und 
zu den reinsten Freuden gehört ohne Zweifel das Verfolgen der schaffenden 
Natur. Die Betrachtung der wachsenden, knospentragenden und endlich 
blühenden Pflanze, das Bewußtsein, daß sie auch ein Kind unserer Pflege 
ist, erfüllt uns mit einer stillen Zufriedenheit. Der Landwirth empfindet 
dieses Gefühl oft genug, dem städtischen Arbeiter soll es gleichfalls nicht 
fehlen. Er kehrt von der Arbeit in sein Heim zurück, er ist abgespannt 
und müde, ein leiser Verdruß beherrscht seine Stimmung; da fällt sein 
Auge auf seine grünenden und blühenden Pfleglinge und seine Stimmung 
wird heiterer, zufriedener. Das ist der magische Einfluß der Blumenpflege 
auf Herz und Gemüth. Viele in besser situirten Ständen kennen 
ihn aus eigener Erfahrung. Daß er auch bei dem einfachsten Manne 
in dem steinernen Häusermeere der Großstadt zur Geltung kommen kann, 
beweisen uns die Erfolge, die mit jener Abgabe von Topfpflanzen erzielt 
wurden. Nicht mit Unrecht hat man dieses Vorgehen ein wenn auch nur 
bescheidenes Stück praktischer Socialpolitik genannt. Es verdient die Beachtung 
wirklicher Volksfreunde und eine rege Nachahmung. *