[71] Eine Audienz bei dem König von Italien.
Mit der Eisenbahn in der freien Schweiz angekommen, 
durchzog ich dieselbe zu Fuß und eilte dann raschen Schrittes dem 
schönen Italien zu. Ausgeruht und gestärkt im gastlichen Hospiz, 
drückte ich zum Dank hierfür und als einzige Belohnung den 
braven Vätern vom Orden St. Bernhard nochmals die Hand, 
blickte wiederholt rückwärts auf die Schweiz und beflügelte sodann 
meinen Fuß, die prächtige Simplonstraße abwärts steigend, um 
Italien zu erreichen. Wenig kümmerten mich die schwindelnden 
Höhen der Alpen und das Riesigschöne der Natur; nur vorwärts 
dachte mein Sinn. Nach Italien hieß die Losung, und nach 
Italien hieß die Parole.
Endlich erblickte mein Auge einen hohen Marmorstein mit 
der einfachen Inschrift Italia. Es war die Grenze. Schneller 
eilte ich nun abwärts und vorbei an den italienischen Zollwächtern 
und Carabinieri, ihnen ein „Evviva Italia!“ zurufend. 
Freudig und mit Enthusiasmus wurde mein Ruf erwidert. Rascher und 
rascher ging ich durch die schönen Städte und Dörfer, am herrlichen 
Lago Maggiore entlang, nach dem glänzenden reichen Turin.
Gastfreundlich und großherzig von der edlen und freien Stadt 
aufgenommen, war mein Erstes, mich auch im königlichen Schlosse 
umzusehen. Ich schritt durch das Schloßthor und dessen Hofraum.
Beides war der eisernen Gitter und der Thorflügel entledigt, 
gleichsam zum Zeichen, daß hier nur Friede und Einigkeit herrsche 
und daß man das Schloß nur der Obhut des Volks anvertraue.
Eine Doppelschildwache der activen Armee und der Nationalgarde 
stand am Hauptportale, und beide Posten unterhielten sich 
gerade so miteinander, als wenn sie nur einer und derselben innig 
verbündeten Familie angehörten.
Weiter schreitend, gelangte ich an eine Marmortreppe, an 
deren Fuß ein herculischer Portier, gleich einem Riesen, in scharlachrothem, 
goldverbrämtem Rocke, mir auf alle Fragen mit einer 
Gefälligkeit und Höflichkeit Auskunft gab, wie es nur bei Italienern 
und Südländern überhaupt vorkommt. Meine Frage, ob ich wohl 
Audienz bei Seiner Majestät dem Könige erhalten könne, wurde 
schnell beantwortet. Der Portier lächelte bei dem Aufdrucke „Sr.
Majestät“, und sagte einfach: „Der König verweigert Niemand, 
wer es auch immer sei, eine Audienz;“ zu diesem Behufe habe ich 
mich nur in ein Buch einzuschreiben, worauf dann das Nöthige 
erfolgen würde. Er wies mich sodann an einen andern Diener, 
welcher mich in das Secretariat des Königs begleitete. In einem 
schönen, aber nicht überreich geschmückten Zimmer wurde ich hier 
empfangen und zum Sitzen genöthigt. Ohne mich nur zu fragen, 
was ich denn eigentlich bei dem Könige wolle, ließ man mich 
meinen Namen in ein großes Buch einzeichnen und bedeutete mir 
hierauf, daß ich des andern Tags Morgens neun Uhr wieder 
nachfragen könne, wann die Stunde der Audienz bestimmt sei.
Ein Diener begleitete mich abermals die Treppe hinab und bemerkte 
mir sogar dabei, daß ich, wenn ich morgen nicht selbst 
kommen wolle, die Bezeichnung der Stunde brieflich in meine 
Wohnung zugesandt erhalten würde. Ich dankte jedoch für das 
letztere Anerbieten und antwortete, daß ich selbst kommen würde, 
indem ich müßige Zeit genug besäße.
Andern Tags um neun Uhr Morgens war ich wieder im 
Schlosse und in dem mir bekannten Secretariatszimmer. Hier 
erhielt ich eine Karte, auf welcher mein Name stand und daß ich 
morgen um eilf Uhr mich zur Audienz bei dem Könige einzufinden 
hätte. Innerhalb achtundvierzig Stunden von meiner Anfrage 
an sollte ich also vor dem Könige stehen. Dies ist gewiß schnell 
und pünktlich. Ich machte deshalb auch dem Secretär eine Bemerkung 
hierüber, indem ich zugleich meinen Dank beifügte. „Nicht 
dankenswerth, ist gern geschehen, Signor,“ hieß die freundliche 
Antwort, „wenn Sie aber mit der Audienz Eile haben, so ist vom 
Könige der Befehl gegeben, daß Jedermann allsogleich angemeldet 
werden solle; Sie können deshalb auch, wenn Sie Dringliches haben, 
in wenigen Stunden zur Audienz zugelassen werden.“ Ich 
verneinte die große Dringlichkeit, verbeugte mich, noch mehr verwundert, 
und ging dann auf dem nämlichen Wege wieder fort, 
den ich gekommen war.
Am nächsten Tage suchte ich mich in mein bestes Aussehen, 
nämlich in ein militärisches, zu werfen. Ich besorgte mit einer 
gewissen Sorgfalt Haar und Bart, weil ich hörte, daß auch der 
König viel auf seinen langen Schnurr- und Knebelbart und auf 
sein militärisches Aussehen halte. Schon etwas vor eilf Uhr traf 
ich nun ein, wo ich in den Saal der ehemaligen Schweizer, welcher, 
als eines der äußeren Vorzimmer des Königs, jetzt der Leibgarde 
zu Fuß als Versammlungsort dient, geführt wurde. Der Saal 
ist groß und geräumig, mit schönen Frescomalereien, Gold- und 
Silbersachen, sowie Möbels mit Sammet überzogen, geziert. Von 
dem Plafond herab hängen in schönster Symmetrie fünf große Gaskronleuchter, 
ebenso sind an den Wänden noch viele Vorrichtungen 
für Gasflammen. An einer Thür zu den innern Gemächern des 
Königs stand ein Leibgardist mit einfacher, aber dennoch schöner 
und praktischer Uniform und Armatur als Schildwache. Dieser 
Gardist gehörte zur Leibwache zu Fuß, bei der alle Soldaten 
Unterofficiersrang besitzen. Dem gedienten Soldaten sah man die 
Garde aber nicht allein an den Orden und Medaillen an, die 
ihn zierten, sondern auch an seinen wahrhaft schönen Gesichtszügen 
und dem hohen und schlanken Wuchse des Italieners. Mit 
dem Schlage eilf Uhr erschien aus den Zimmern des Königs ein 
Kammerherr und ein Adjutant und bedeuteten uns – da mittlerweile 
alle Gesuchsteller, sieben an Zahl, eingetroffen waren – 
einstweilen hier Platz zu nehmen. Nachdem man uns einiges 
Nöthige erklärt hatte, wurde bemerkt, daß nunmehr die Audienz 
beginnen werde, und daß wir nach der Reihenfolge unserer Anmeldung 
und Einzeichnung vorgerufen werden würden.
Vom Schweizersaal aber sah man in einen anderen kleineren 
und offen stehenden Saal, in welchem es ungemein anmuthig und 
lieblich aussah. Feine Teppiche lagen hier auf dem Boden und 
außer anderen Zierrathen standen auch in den Ecken des Zimmers 
auf vergoldeten Etageren viele wohlriechende Gewächse und Blumen. 
An der inneren Thür war von der Leibgarde zu Pferd 
eine Schildwache aufgestellt. Von dieser Garde ist jeder Soldat 
Officier und aus den besten und tüchtigsten langgedienten Officieren 
der Armee ausgewählt. Diese Schildwache hatte etwas wahrhaft 
Imposantes, man glaubte einen Kriegsgott selbst zu sehen. Auch 
hier war nichts mit Flitterwerk überladen; eine dunkelblaue Uniform 
mit scharlachrothem Kragen, silbernen Litzen, Epaulettes mit 
Fransen, Bandelier und Cartouchier von Silber, sowie ein Säbel 
mit gerader Klinge, dienten allein als Schmuck und Waffe zugleich. 
Die blaue Officiersschärpe hing über Schulter und Brust 
und ein Federhut mit der Tricolorkokarde bedeckte – schräg auf 
den Kopf gedrückt – die halbe und hohe Stirn; Schnurr- und 
Knebelbart aber zeigten schon viele graue Haare; die rechte Hand 
des Officiers hielt den Carabiner. Auch diese Wache trug, wie 
jene der Garde zu Fuß, die Orden des Unabhängigkeitskrieges.
Nach dem kleineren Saale aber kam das Gemach des Königs 
selbst und hier stand die Officiersschildwache. Wir saßen nun 
Alle, wie wir uns angemeldet hatten, ohne Rücksicht auf Stand 
oder Alter. Der erste der Eingezeichneten schien mir, dem Aeußern 
nach, ein gewöhnlicher Arbeiter zu sein. Derselbe that aber nichts 
weniger als fremd, vielmehr als wenn er hier zu Hause und 
heimisch wäre. Er ließ sich ohne weiteres auf den ersten Sammetsessel 
nieder. Der zweite war ein schlichtes Bäuerlein, der sehr 
extrem-demokratische Grundsätze haben mochte, denn währenddem 
alle Anwesenden im Saale die Kopfbedeckung natürlich abnahmen, 
behielt der Bauer den Hut auf dem Kopfe. Wir mußten Alte 
lachen, den Bauer genirte dies aber nicht. Er behielt noch so 
lange den Hut auf dem Kopfe, bis ihm ein Adjutant freundlich 
lächelnd bedeutete, daß er doch den Hut abnehmen möge, indem er 
sich hier in den Vorzimmern des Königs befinde und er auch mit 
dem Hute in der Hand mit dem Könige sprechen müsse. Der 
bäuerliche Demokrat nahm nun ganz gelassen den Hut ab und 
meinte, daß hier eine andere Mode als bei seinem Bürgermeister 
sei. Dieser spräche nie mit ihm, ohne daß er zuvor gesagt 
hätte: „Aufgesetzt!“ und er dürfe nur mit dem Hute auf dem 
Kopfe mit dem Bürgermeister sprechen. Der Adjutant gab unter 
abermaligem allgemeinem Lachen nun wieder die Antwort, daß es 
überall Ausnahmen gäbe, und so bestände auch eine solche hier, 
wo man gewöhnt sei, den Hut abzuziehen; wenn er, der Bauer, 
aber wieder zu seinem Bürgermeister komme, so könne er immerhin 
seinen Hut aufbehalten.
Höchst auffallend ist es wirklich, mit welcher wohl beispiellosen
[72] Freiheit und Gleichheit man in Italien behandelt wird.
Fast überall behält der Italiener den Hut auf dem Kopfe und 
häufig wird man, selbst von Behörden und in Zimmern, ersucht, 
ehe man spricht, sich wieder zu bedecken. Mir begegnete es mehrmals, 
daß man sagte, man spräche nicht eher mit mir, bis ich mich 
wieder bedeckt habe. Man sei hier dies gewöhnt und dies 
sei Sitte und Gleichheit vor dem Gesetze. Der Arbeiterstand und 
dergleichen Leute halten viel auf dies Vorrecht; sie treten häufig 
sans façon mit bedecktem Kopfe vor Hoch und Niedrig, vor Behörde 
und Gericht.
Weil das gute Bäuerlein so redselig war, so erfuhr man 
auch schon im Audienzsaale, was er wolle. Er hatte nämlich 
eine Ziege verloren und den Verlust sollte ihm der König ersetzen.
Nach dem Bauer aber kam eine hohe, feingekleidete, junge 
Dame mit einem etwa vierjährigen Kinde. Das Kind mit seinen 
großen, schwarzen Augen und seinem Lockenhaare, mit seinen naiven 
Fragen und Bewegungen schien die Anmuth und der Liebreiz selbst.
Die Mutter, denn dies war gewiß die Dame, schien eine Officierswittwe. 
Sie war ganz schwarz gekleidet und spielte bald mit dem 
Kinde, bald suchte sie an dessen Kleidung etwas zu ordnen. Ein 
Bouquet, wohl für den König bestimmt, hielt das Kind in seiner 
Hand. Ich selbst kam neben die Dame und deren Kind zu sitzen, 
denn ich war der Viertangemeldete. Nach mir kamen ein Pole 
und ein Ungar und dann wieder eine Dame. Diese Letzte von uns 
Sieben war eine ältere Frau oder vielleicht auch eine alte Jungfrau. 
Jedenfalls war sie etwas Xanthippe und zur Herrschsucht 
geneigt, denn sie wollte durchaus nicht die Letzte sein, trotzdem, 
daß sie erst nach allen Anderen zur Anmeldung gekommen war.
Der Protest der vergilbten und veralteten Jungfrau nützte aber 
nichts. Man sprach offen, bezugnehmend auf unsere Zahl und 
auf die Alte selbst, von bösen Sieben und bewies ihr deutlich, 
daß ihr nur dieser und der letzte Platz gehöre. Sie mußte sich, 
die hier wohl allein Aergerliche, in das Unvermeidliche fügen und 
bekam auch noch ein Lachen und Zischen mit in den Kauf. Wahrlich, 
Geselligeres und Ungenirteres habe ich noch nie gesehen, als 
hier in den Zimmern des Königs. Unsere Ausgelassenheit war 
so groß, daß der Adjutant mehrmals mit „Bst! Bst!“ erinnern 
mußte.
Nachdem wir Alle geordnet waren und Platz genommen 
hatten – es war noch nicht halb zwölf Uhr – öffnete sich schon 
die innere Thür und das Königsgemach selbst. Ein Kammerherr 
stand innerhalb der Thür, da, wo die Officiersschildwache außen 
stand. Der Ruf: „Avanti!“ – es war des Königs Stimme – 
ertönte und Nr. 1, der Arbeiter, erhielt vom Adjutanten das Zeichen, 
in den innern Saal und dann sofort in des Königs Zimmer 
selbst zu treten. Nur wenige Minuten blieb der Arbeiter aus, 
kam dann mit einem Papier und freudiger Miene zurück und entfernte 
sich. Nun kam es an den Bauern. Auch er war nur 
kurze Zeit bei dem Könige, klapperte bei dem Austritte mit Thalern 
in der Hand und schien somit seine Rechnung oder vielmehr seine 
Ziege wiedergefunden zu haben. Wieder rief es: „Avanti!“ wobei 
die junge und zarte Dame sichtlich erschrak, denn an ihr war 
nun die Reihe. Schnell und sicher erhob sie sich jedoch nunmehr 
und schritt zierlichen und leichten Schrittes, mit dem Kinde an der 
Hand, vorwärts in des Königs Gemach. Etwas länger, als die 
Vorhergehenden, blieb diese; sodann kam auch sie, ohne daß man 
eine besondere Veränderung der Gesichtszüge an ihr bemerkt hätte, 
wieder in unsern Saal und entfernte sich. Nur das Kind schien 
noch freudiger zu sein und hüpfte spielend und tändelnd an der 
Mutter empor. Statt des Straußes trug das Kind eine Papierrolle.
Wieder erscholl der bekannte Ruf „Avanti!“, diesmal, wie 
mir schien, noch stärker, als zuvor. Es galt jetzt also mich selbst.
Bei mir machte jener Ruf jedoch gerade die umgekehrte Wirkung, 
wie bei der Dame. Er erinnerte mich an die volle und helle 
Stimme eines Feldherrn und eines Patrioten. Das „Avanti!“ 
war hier für mich das Commando eines gewaltigen Kriegers, der 
seine Truppen vorwärts sendet zur Schlacht. Des Königs Ruf 
ermunterte und ermuthigte mich. Rasch und freudig mich erhebend, 
eilte ich festen und sicheren Schrittes durch die Gemächer, 
um mich dem König vorzustellen. Jetzt stand ich vor ihm und 
jetzt erst konnte ich dessen Gemach überblicken. Es war freundlich 
und schön. Es schien ein Arbeitszimmer des Königs, denn viele 
Papiere und Bücher sah man in demselben. An einem kleinen 
Tische saß ein Secretär mit der Feder in der Hand. Der König 
selbst, eine hohe und stattliche Gestalt, mit einem großen und 
dichten Schnurr- und Knebelbarte, trug einen einfachen Civil- oder 
Jagdrock. Nur ein einziges Bändchen – es war das Band zur 
Erinnerung an den Unabhängigkeitskrieg – zierte ein Knopfloch 
des Rockes. Die Gesichtszüge des Königs schienen auf den ersten 
Blick streng und markirt, doch sprach bei näherer Betrachtung eine 
ungemeine Gutmüthigkeit und Leutseligkeit aus den Augen des 
Monarchen. Er stand gerade aufrecht, wie ein Soldat, sich nur 
mit einer Hand auf einen großen runden Tisch stützend. Auf dem 
Tische selbst lagen wieder viele Papiere und unter einem marmornen 
Briefbeschwerer zeigten sich auch verschiedene Banknoten. Eine 
große silberne Schüssel war fast voll von Thalern, eine andere 
mehr tellerartige flache Schüssel war angehäuft mit Goldstücken.
Zur Seite des Königs stand ein graubärtiger General in voller 
Uniform und mit vielen Orden geschmückt. In einer Ecke des 
Zimmers aber lag auf einem einfachen Teppiche ein großer Jagdhund 
und schlief den Schlaf des Gerechten. Der treue Hund 
mochte wohl wissen, daß sein Herr und Gebieter nichts zu fürchten 
habe. Im Ganzen zeigte das Zimmer weniger Luxus und Reichthum, 
als die beiden äußeren Säle. König, General und Secretär 
richteten bei meinem Eintritt die Augen fest auf mich und schienen 
nicht unangenehm berührt zu sein. Ich aber trat bis auf drei 
Schritte auf den König zu und brachte nach einer kurzen Kopfneigung 
sogleich mein Anliegen vor. „Bene!“ sagte der König, 
„Sie zeigen sich als Mann und als Soldat. Melden Sie sich 
morgen bei meinem Adjutant und nun addio!“ Indem ich mich 
abermals etwas verbeugte, trat ich einige Schritte rückwärts und 
entfernte mich, um meinem Nebenmanne, dem Polen, und den noch 
Uebrigen Platz zu machen. Somit war die Audienz schnell und 
leicht beendigt.
Ich bemerke ausdrücklich, daß diese Audienz noch in Turin, 
also vor der Uebersiedelung nach Florenz stattfand, zur Zeit, als 
der König noch in der höchsten Volksgunst stand. Jetzt ist das 
anders. Man zürnt dem König, die Garde grüßt ihn nicht mehr 
so enthusiastisch wie früher, und er selbst ist um Vieles verschlossener, 
zugeknöpfter. Nur im engsten Kreise seiner Vertrauten 
thaut er auf und es mag wahr sein, was neulich der Mailänder 
Correspondent der Independance mitgetheilt. „Ich glaube,“ erzählt 
dieser, „man macht sich über Victor Emanuel viele Illusionen 
außerhalb Italiens. Man denkt ihn sich gewöhnlich wie einen 
biedern Landjunker, großen Nimrod und ,flotten Kerl’, der seine 
Minister regieren läßt und nur hier und da auf der Bühne erscheint, 
wenn er die Kanonen der Schlachten donnern hört. Die, 
welche dies behaupten, befinden sich im tiefsten Irrthume. Der 
König beschäftigt sich viel mit Politik, er hält sehr fest an seinem 
Königreich Italien und hat nicht immer so große Lust abzudanken, 
wie die Blätter häufig aussprengen. Und noch mehr, er hat viel 
röthere Ansichten oder wenigstens Geschmack für rothe Ansichten 
und ihre Vertreter, als die Royalisten seines Parlaments. Er 
verabscheut durchaus nicht die ,Corporale der Linken’, und ich würde 
Sie sehr in Erstaunen setzen, wenn ich Ihnen die ,Fortschrittsmänner’ 
nennte, die er jede Woche einmal zu Tische einladet.
Neulich waren Crispi und Nicotera dabei. Letzterer hat selbst 
folgende Episode der lieblichen Tafelgespräche berichtet. Man trank 
tüchtig. Der König neckte Nicotera mit seinem ,eiligen Rückzug’ 
nach Neapel. Dieser wurde ärgerlich und sagte: 
,Unter solchen Umständen wären Sie auch fortgelaufen, 
Majestät!’ 
,Ich brauche gar keine Courage zu haben,’ sagte lachend der 
König, ,dazu sind die Rothjacken da.’ 
,Die Mentana noch röther gemacht hat,’ sagte Crispi sehr 
beißend.
,Nun – wir zahlen’s den Leutchen noch einmal heim,’ erwiderte 
Victor und sein Gesicht verdüsterte sich. Und darauf 
declamirte er – eine der furchtbarsten Tiraden Alfieri’s gegen 
die Franzosen, welche bekanntlich der Turiner Poet ärger als den 
Tod haßte.
,Die Verse sind gut,’ sagte Nicotera.
,Und wir werden sie einmal in Prosa übersetzen,’ sprach 
lachend der Monarch, der offenbar sehr guten Vino d’Asti bei 
Tische führt.“ 

v. G.