[4–5] Gefangennahme Thusneldas durch Germanicus. Von Heinrich König.Photographie im Verlage von Fr. Hanfstängl in München.
[20] Gefangennahme Thusneldas durch Germanicus. (Mit Illustration 
S. 4 und 5.) Unter allen Frauengestalten der deutschen Geschichte ist 
keine größer und edler als Thusnelda, die Tochter des Segest und Gattin 
Hermanns, des Cheruskers. Mit kurzen ehernen Worten schildert der 
römische Geschichtschreiber Tacitus im ersten Buche seiner „Annalen“ ihr 
tragisches Geschick. Thusnelda war von ihrem Vater verlobt worden; 
aber Hermann hatte sie dem Vaterhause und dem Verlobten entführt.
Dies und politische Gegensätze begründeten jenen Haß zwischen Segest 
und Hermann, dem die Einheit der niederdeutschen Stämme, das Glück 
Hermanns und seiner Gattin und die Ehre des Segest zum Opfer fielen.
Segest wollte den Römern die versprochene Treue halten, Hermann die 
Eindringlinge vom germanischen Boden vertreiben. Segest warnte die 
römischen Feldherren; Hermann schlug sie mit eisernem Arm. Während 
Cäsar Germanicus, der Römer Heerführer, von einem siegreichen Zuge 
ins Land der Chatten zurückkehrte, kamen Boten des Segest mit dessen 
Sohn Siegmund zu ihm und baten um seine Hilfe. Segest meldete, 
er sei von seinen Landsleuten belagert; Germanicus möge ihn entsetzen.
Und Germanicus fand es der Mühe werth, dieser Bitte zu willfahren; er 
schlug die Belagerer und befreite den gefährdeten Segest.
Da fand er edle Frauen, unter ihnen Hermanns Gattin, die 
Tochter des Segest, mehr dem Manne, als dem Vater geistesverwandt, 
welche von ihrem eigenen Vater bei einem Ueberfalle 
zur Gefangenen gemacht worden war. Zu keiner Thräne, 
zu keinem bittenden Worte sich erniedrigend, stand sie vor dem 
Römerfeldherrn.
So der römische Geschichtschreiber. Dunkel liegt es über 
jenen Tagen und die kargen Worte des Römers lassen manchen 
Zweifel aufkommen über die Frage, wie weit des Segestes 
Verschuldung ging. Eins nur scheint unanfechtbar: daß 
die edle Thusnelda ein Opfer ihrer Liebe und Treue ward.
Und so ward sie auch immer von Dichtern und Künstlern 
aufgefaßt. So führt sie auch der Künstler auf unserem 
Bilde, welches unter vielen Darstellungen desselben Vorganges 
den ersten Platz einnimmt, vor Augen: schön wie eine Göttin 
und in fürstlicher Würde steht sie vor dem Römerfeldherrn, 
der gekommen ist, um sie gefangen zu nehmen, geführt von 
ihrem eigenen Vater. Bewundernd schauen die Augen der 
in Schlachten hart gewordenen Römer nach dem herrlichen 
Weibe. Der alte Segestes ist dargestellt, wie ihn Tacitus 
schildert: „mächtig von Gestalt und furchtlos im Bewußtsein 
wohl bewahrter Bundesgenossenschaft.“ – Es ist bekannt, daß 
die unglückliche Thusnelda als 
Gefangene nach Italien abgeführt ward und daß sie zu Ravenna Hermanns 
einzigen Sohn, den Thumelicus, gebar. Der Cheruskerfürst sah Weib und 
Kind nie wieder. Aber wie er zum deutschen Volkshelden ward, dessen 
Name durch alle Jahrhunderte fortlebt, so wurde Thusnelda – Thurishild 
mag wohl ihr heimathlicher Name gewesen sein – zum glanzumwobenen 
Vorbilde deutscher Frauengröße. M. H.