[808]  Der Ausbruch des Vesuv vom 16. bis 20. November 1868. 
 Von Heinrich Boernstein. 
„Sie sind ein wahres Glückskind. Andere Touristen sitzen 
hier Wochen, Monate, ja Jahre, warten auf einen Ausbruch des 
Vesuv und reisen wieder ab, ohne etwas Anderes gesehen zu 
haben, als bei Tage eine Rauchwolke und bei Nacht einen matten 
Gluthschein. Sie aber kommen kaum an und am andern Tage 
schon präsentirt sich Ihnen eine der großartigsten Eruptionen, wie 
wir sie in solcher Macht und Ausdehnung seit langen Jahren 
nicht gehabt haben. Sie können wirklich von Glück sprechen!“
So apostrophirte mich am zweiten Tage nach meiner Ankunft in 
Neapel Herr Leupold, Chef des geachteten hiesigen deutschen Handelshauses 
,Leupold  frères, als ich ihm meinen Empfehlungsbrief 
von seinem Hause in Genua überbrachte. Ich hatte in 
Genua den Senior dieser höchst achtbaren Firma, den Generalconsul 
des Norddeutschen Bundes, Herrn H. O. Heinrich Leupold, 
nicht mehr angetroffen, da derselbe auf einer Reise durch Deutschland, 
England und Frankreich abwesend war, war aber von dem 
jüngeren Bruder und Geschäftstheilhaber desselben mit solcher 
Herzlichkeit und Liebenswürdigkeit aufgenommen worden, daß mir 
nichts zu wünschen übrig blieb.
Der Vesuv und seine jetzige Eruption waren natürlich der 
Hauptgegenstand unseres Gesprächs, und ich erhielt von dem wohlunterrichteten 
Manne manche werthvolle Belehrung. Allein selbst 
sehen ist die Hauptsache, und so beschloß ich so bald als möglich 
auf den Schauplatz der Eruption zu eilen.
Schon beim Ankommen hatte von der Station Caferta an 
der Vesuv meine ganze Aufmerksamkeit gefesselt; es war bereits 
vor Capua Nacht geworden und durch diese trat nun der gluthrothe 
Gipfel des Vesuv in furchtbarer Pracht hervor. Je näher 
der Zug Neapel kam, desto imposanter wurde das Schauspiel; 
immer schärfer zeichnete sich der glühende Krater am dunkeln 
Horizont ab und Feuergarben, glühende Steine und dicke Rauchwolken 
entwirbelten wie die Schwärmer, Raketen und Girandolen 
eines Feuerwerk-Bouquets dem feurigen Schlunde. Ein Neapolitaner, 
der im Coupé mit uns saß, bemerkte, so unruhig habe er 
den Vesuv schon lange nicht gesehen, das gebe zuversichtlich eine 
große Eruption. Das war am 13. November Abends und der 
Mann hatte Recht gehabt.
Schon am 14. begann die unterirdische Thätigkeit des Berges 
sich mit furchtbarer Gewalt zu entwickeln, und am 15. erhob sich 
auf dem Atrio di Cavallo, dem oberen Gebirgssattel unterhalb 
des alten Kraters, ein neuer Kegel, der mit einer furchtbaren 
Explosion aufborst und nun einen glühenden Lavastrom über den 
Gebirgssattel ergoß, der sich langsam, aber unaufhaltsam abwärts 
schob. Der zweite Krater, der sich im Winter dieses Jahres bei 
der letzten Eruption gebildet hatte, ward durch die Steine und 
die Asche dieses neuen Ausbruchs ganz zugeschüttet und die ganze 
Gewalt der Eruption concentrirte sich nun auf diesen neuen Krater, 
während der alte Hauptkrater auf dem Gipfel des Berges nur 
eine dickqualmende, mit Feuerstreifen durchzogene schwarze Rauchwolke 
ausstieß.
Von Neapel aus konnte man den neuen Krater nicht sehen, 
da er sich auf der Nordostseite des Berges befand, aber die demselben 
entströmende Lavafluth wendete sich gegen den Fosso di 
Faraone, gegen Südosten, auf demselben Wege, den die Lava von 
1855 genommen hatte, und war von nun an von der Stadt aus 
sichtbar. Von meiner Wohnung am Molo, wo ich die herrlichste 
Aussicht über den Hafen und den ganzen Golf von Neapel habe 
und das zauberische Panorama von halb Neapel, Portiei, Resina 
mit dem Kegel des Vesuv dahinter, Torre del Greco, Torre dell’ 
Annunziata, Castellamare, Sorrent und die Insel Capri vor mir 
liegt, konnte ich das wunderbare Schauspiel Tag und Nacht betrachten. 
Bei Tage verhüllten die dicken Rauchwolken oft jede 
Aussicht, bis ein lebhafter Wind sie auf Stunden hinwegfegte, 
bei Nacht aber war der Anblick ein furchtbar großartiger. Meer 
und Horizont waren von dunkler Gluthröthe gefärbt; wie ein feuriger 
Wasserfall senkte sich der breite Lavastrom über den steilen 
Abhang hinab und zertheilte sich nun tiefer unten, wo das Terrain 
schwächer abschüssig war, in mehrere Arme, die wie feurige 
Schlangen verderbenbringend fortzüngelten. Aus dem Hauptkrater 
stieg eine schwere, dicke, schwarze Rauchwolke, nur durch einzelne 
Blitze erhellt, thurmhoch empor, und von Zeit zu Zeit aus der 
Lavafluth auflodernde Feuersäulen erhellten Augenblicke lang die 
nächste Umgebung. Von meinem Bette aus hatte ich den Vesuv 
gerade vor Augen, und Neugier, Aufregung und Ueberraschung 
verscheuchten jeden Schlaf.
Nun litt es mich nicht länger in Neapel, ich wollte an Ort 
und Stelle sehen, was ich aus der Ferne mit Erstaunen betrachtet 
hatte. An eine Besteigung des Berges war nicht zu denken, die
[809] Straße, die zum Eremiten führt, bereits von der Lava überzogen, 
und wenn man selbst, allen Mühen und Gefahren trotzend, das 
Piano delle Ginestre hätte erreichen können, so befand man sich 
in dicken Rauch- und Aschenwolken und konnte weder aufwärts 
noch abwärts etwas sehen. So beschloß ich denn, mich an den 
Fuß des Lavastroms zu begeben, und nachdem ich mich in der 
deutschen Buchhandlung der Herren Detken und Rocholl, deren 
gefällige Besitzer mir alle wünschenswerthen Auskünfte gaben, mit 
einer guten Karte der Umgebungen von Neapel versehen hatte, 
fuhr ich am 18. mit der Eisenbahn nach Portici. Gleich beim 
Austritt ans dem Bahnhof fuhren mir ein halbes Dutzend 
Droschken in den Weg, deren Führer mit echt neapolitanischer 
Zungengeläufigkeit und südlich lebhafter Gesticulation sich die angekommenen 
„Eccellenze“ (denn weniger als Excellenz ist man 
hier nicht) streitig zu machen suchten. Endlich sprang ich in ein 
Cabriolet, dessen Lenker durch ein: „Für einen Franc fahre ich 
Euere Excellenz bis an den Fuß der Lava!“ allen seinen Mitbewerbern 
den Rang abgelaufen hatte, und fort ging es, wie eben 
nur neapolitanische Kutscher fahren, immer in gestrecktem Galopp, 
durch die endlos langen Straßen von Portici und dann eine lange 
Pappelallee nach San Giorgio a Cremano.
Unterwegs schon hatte sich mir der Kutscher als ein gewandter, 
mit der Gegend wohlbekannter Mann erwiesen, und da wir bereits 
eine Stunde gefahren waren, ohne San Giorgio erreicht zu 
haben, ich Abends so lange als nur möglich auf dem Berge bleiben 
wollte, nach acht Uhr Abends keine Eisenbahnzüge mehr gehen 
und ich an die Schwierigkeiten der Rückkehr nach Neapel dachte, 
nahm ich seinen mir indessen gemachten Vorschlag, für zehn Francs 
ganz zu meiner Disposition zu bleiben und mich zu jeder beliebigen 
Stunde vor oder nach Mitternacht nach Neapel zurückzuführen, 
gern an. In San Giorgio stiegen wir bei der letzten 
Osteria aus, denn weiter durften keine Wagen passiren, um den 
Bewohnern des Bergabhangs, die ihre Habseligkeiten wegschafften, 
die ohnehin schmalen Dorfwege nicht zu versperren, versahen uns, 
zu den von Neapel mitgenommenen Lebensmitteln, noch mit ein 
paar Flaschen trefflichen Vesuvweins und traten nun unsre Fußwanderung 
an. An der Osteria hatte schon ein ganzer Haufen 
für die Gelegenheit improvisirter Führer den Wagen umdrängt 
und mit lautem Geschrei den „Eccellenzas“ seine Dienste angeboten. 
Auf die Empfehlung des Kutschers wählte ich einen derselben, 
gab ihm den Wein und unsere Mäntel zu tragen, konnte 
aber trotz alles Protestirens nicht verhindern, daß sich noch ein 
anderer angeblicher Führer uns anschloß und rüstig mitschritt.
Schon auf dem Bergabhange kamen uns die Bewohner der bedrohten 
Gegend, Betten, Schubladen, Thüren, Fenster, Fässer, 
abgehauene Oelbäume auf den Köpfen tragend, entgegen, die 
Weiber weinend und klagend, die Männer fluchend, die Minder 
lachend und jubelnd. Die Aermsten suchten vor dem heranrückenden 
Feuermeere wenigstens was von ihren Habseligkeiten 
beweglich war zu retten; das Haus, in dem sie lange Jahre gewohnt, 
den Weinberg, die Oelpflanzung, den Obstgarten, die sie 
mit ihrer Hände Arbeit und eisernem Fleiße sich zu einem kleinen 
Paradiese geschaffen, mußten sie leider zurücklassen mit dem Bewußtsein, 
ihr Eigenthum nie mehr wieder zu sehen, denn in einigen 
Stunden, oft nur Minuten war es eine Wüste von Lavablöcken 
und Felstrümmern, der Schauplatz trostloser Verheerung, 
auf dem selbst die Grenzmarken des früheren Besitzthums nicht 
mehr zu erkennen sind, da Grenzsteine, Bäume, Mauern, Häuser, 
kurz Alles unter dem zerstörenden Tritte des Lavawalles bis zur 
Unkenntlichkeit vernichtet wird. Vor den großen Häusern der 
Weinberge am Wege standen Ochsenkarren mit leeren Fässern, in 
welche der aus den Kellern hastig in Eimern heraufgeschleppte 
Wein hineingegossen ward, nicht jedoch, ohne daß bei der übereilten 
Arbeit die Hälfte, statt in’s Spundloch, auf die Erde und 
in breiten rothen Rinnen den Berg hinabfloß.
Da die Führer zur Besteigung des Vesuv fast alle in Resina 
sind und dort unter polizeilicher Aufsicht, mit festgesetzter 
Taxe für ihre verschiedenen Dienste, stehen, – hier in San Giorgio 
sich aber ein Corps von Volontair-Führern gebildet hatte, über 
die keine solche Controle wacht, so fragte ich im Hinaufsteigen den 
Führer, wie viel er für seine Mühe verlange, aber die Antwort 
lautete: „Was Euere Excellenz mir geben wollen!“ – Mit aller 
Mühe konnte ich kein anderes Wort aus ihm herausbringen und 
da ich vorwärts wollte, so blieb nichts übrig, als mich auf seine 
Discretion zu verlassen. – Der andere, ungerufene Führer schritt 
indessen rüstig mit uns und suchte sich durch allerhand kleine 
Dienste nützlich zu machen.
Jetzt wurde der Schwefel- und Kohlendampf immer lästiger 
und die Hitze der Lava schon fühlbar, wir bogen aus dem Wege 
heraus um ein schon ganz ausgeräumtes, selbst seiner Thüren 
und Fenster entkleidetes Haus herum in einen Weinberg, dessen 
Rebengelände mit Oel und Feigenbäumen durchzogen waren, –
und standen plötzlich vor dem langsam herranrückenden Lavawalle.
– Wie wenig trifft der Begriff, den man sich von einen: Lavastrome 
macht, mit der Wirklichkeit zusammen; – die Lavafluth 
tritt uns nicht als eine feurige, fließende Masse entgegen, sondern 
als ein zwanzig bis fünfunddreißig Fuß hoher Steinwall, gebildet 
aus theils schwarzen, theils dunkelroth glühenden Felsenblöcken, 
und dieser Wall, der von der am Boden hinkriechenden, flüssigen 
Lava getragen, durch die ungeheure Schwere der beständig nachströmenden 
Feuermasse getrieben, durch die Abschüssigkeit des Bodens 
in seinem Falle befördert wird, rückt nun sichtlich, ungefähr zwei 
bis drei Fuß in der Minute, – je nach größerer Steilheit des 
Bergabhanges auch schneller, – auf uns zu.
Fortwährend lösen sich im Vorwärtsschieben einzelne, mächtige, 
glühende Blöcke von dem Gipfel des Walles ab und stürzen 
mit Getöse herab, Alles, was in ihrem Wege steht, augenblicklich 
in helle Flammen setzend, – oder es klafft in dem vordrängenden 
Felsenwalle plötzlich ein großer Schlund auf und eine feurige Lavagluth 
schießt, wie das flüssige Erz bei einem Glockengüsse, brausend 
hervor, entzündet, was sie berührt, und wird, schnell zu Lavablöcken 
erkaltend, mit der übrigen Masse vorwärts geschoben. Es ist ein 
Anblick so gewaltig und überraschend, so neu und überwältigend, 
daß man nur sprachlos staunend dastehen, das Großartige und 
Wunderbare der Erscheinung aber nicht mit Worten beschreiben 
kann. Auch diese Zeilen werden dem Leser kein anschauliches Bild 
von dieser gräßlich schönen Naturerscheinung geben; – so Etwas 
muß gesehen werden.
Wir waren jetzt, in einer der fruchtbarsten Gegenden am 
Abhänge des Vesuv, in den sogenannten „Novelle“, ganz mit 
Weinbergen, Oel- und Obstpflanzungen bedeckt, aus denen massive, 
steinerne Bauernhäuser und hübsche Villen und Casinos anmuthig 
hervorleuchteten. Seit Menschengedenken waren diese Novellen von 
jeder Verwüstung des Feuerberges verschont geblieben, die verheerende 
Lavagluth von 1794, die furchtbaren Ausbrüche der fünfziger 
Jahre hatten sie nicht berührt, und jetzt war dieses reizende 
Paradies dem schrecklichen Schicksal preisgegeben, in einigen 
Stunden oder Tagen in eine trostlose Felsenwüste verwandelt zu 
werden. Der Lavawall, der, wie bereits bemerkt, eine Höhe von 
zwanzig bis fünfunddreißig Fuß erreichte, rückte in einer Breite 
von mindestens vierhundert Fuß in drei verschiedenen Armen auf 
uns zu, und bewegte sich in der Thalsenkung, die la Fossa della 
Vetrana heißt, von Nordwest noch Nordost.
„Kommen Sie,“ rief mir ein Franzose zu, der wie ich und 
mein Reisegefährte vor wenigen Tagen erst von Rom gekommen 
war, – „kommen Sie, in drei Minuten wird das Haus des 
Pfarrers von der Lava überfluthet werden.“ Wir eilten durch den 
immer dichter werdenden Rauch und die unerträgliche Hitze, die 
uns die Haut im Gesichte aufzog, durch einen Hohlweg zwischen 
Weinbergen, längs der Lavafluth, bergaufwärts, immer auf unserm 
Defilé vorsichtig nach oben blickend und auf das Krachen und 
Knattern der Lava horchend, – denn wehe dem Unglücklichen, 
der sich in einem solchen Hohlwege befindet, wenn die Lava den 
Rand desselben erreicht und sich nun mit schrecklicher Gewalt hineinstürzt! – 
auch die schnellsten Beine und die größte Geistesgegenwart 
dürften da nicht immer vor dem gräßlichen Feuertode 
retten.
Wir erreichten endlich den großen Weinberg des Pfarrers, 
in dessen Mitte das stattliche, auch schon ganz ausgeräumte Pfarrhaus 
lag. Der alte Pfarrer in kurzer Jacke und Kniehosen, nur 
durch ein schwarzsammtnes Käppchen als Geistlicher kenntlich, bemühte 
sich mit Hülfe einiger Männer, die Weinpfähle auszureißen, 
um wenigstens diese, als Brennholz, zu retten. - Sein schwarzer 
Hund, ein kluges, treues Thier, lief immer, ängstlich bellend, zu 
dem verlassenen Hause hin, dem ein über dreißig Fuß hoher 
Lavawall schon bis auf einen Fuß nahe gerückt war, und dann 
wieder zu seinem Herrn zurück, an dem er bellend aufsprang, als 
wolle er ihn vor der herannahenden Gefahr warnen. – Das
[810] Haus stand öde und leer da, – nur die Hauskatze saß noch ganz 
gemüthlich auf der Thürschwelle des oberen Stockwerks, zu dem 
eine Treppe von außen führte. Der Pfarrer hatte sich so eben 
wehmüthig nach dem Hause gewendet, an dessen dicken Steinmauern 
sich die Lavablöcke immer höher aufdämmten, – er betrachtete 
das Heimwesen, in dem er, seit er Priester geworden, gewohnt 
und gewaltet hatte, mit tiefer Trauer im Ausdrucke, zum letzten 
Male. – Neben dem Hause stand ein schöner, junger Feigenstamm, – 
in wenigen Minuten mußte ihn die Lava zerstören, – 
ich wollte ihn lieber als Andenken mitnehmen. „Ist’s erlaubt?“
fragte ich. „Heute ist Alles erlaubt!“ antwortete er mit einem 
trüben Lächeln auf die Lava deutend. Während ich den Stamm 
abschnitt, fiel des Pfarrers Blick auf die Katze: „Rettet das arme 
Thier!“ rief er einem der Leute zu; – dieser eilte die Treppe 
hinauf, die Katze aber, durch das fremde Gesicht erschreckt, lies 
rasch in’s Innere des Hauses hinein, und in demselben 
Augenblicke stürzte die an dem Hindernisse der Steinmauern 
thurmhoch aufgedämmte Lava mit furchtbarem Gekrach nach vorne 
über und überschüttete das flache Dach des Hauses mit einem 
Feuermeere. Der Mann auf der Treppe sprang mit einem lauten 
Schrei hinab, der Pfarrer und die Umstehenden bekreuzten, sich, – 
aus den leeren Fensterhöhlen drangen dicke, qualmende Rauchwolken, – 
noch einige Minuten und das ganze, große Pfarrhaus 
war spurlos verschwunden, an seiner Stelle wälzte sich ein hoher 
Wall von glühenden Lavablöcken weiter vorwärts.
Wir gingen jetzt, durch Weinberge und Obstgärten kletternd, 
immer nur der Grenze des Lavadammes folgend, die ganze Breite 
des Feuerstromes hinab, nachdem wir den Hohlweg, in welchem 
wir zum Pfarrhause hinaufgestiegen, auf dem Rückwege schon mit 
Lava ausgefüllt und überdeckt gefunden hatten. Auf diesem langen 
und mühsamen Wege starrte, uns überall dasselbe traurige Bild 
der Vernichtung und Verwüstung entgegen; in einer Besitzung 
war das elegante Casino so eben unter dem Drucke der Lavablöcke zusammengestürzt, 
aber die feurige Masse schien, aus unbekannten 
Ursachen, auf diesem Punkte Rast zu halten und nicht vorwärts 
gedrängt zu werden, denn die Trümmer des Casino’s wurden nicht 
überdeckt und vor der Lava eingeschlagene Holzpfähle, die dem 
Besitzer als Warnungszeichen dienen sollten, standen unverletzt da.
Diese momentane Rast war für die Besitzer des Casino’s ein 
großes Glück, denn sie waren noch damit beschäftigt, aus den etwa 
fünfzig Schritte zurück gelegenen Wirthschaftsgebäuden ihre bewegliche 
Habe zu entfernen und den Wein aus den Kellern in 
Fässer zu gießen, deren einige, bereits gefüllt, fortgeführt wurden.
Jede Stunde Galgenfrist war für die Leute ein wahrer Gewinn 
und sie suchten auch jede so gewonnene Minute bestens zu benützen.
Wir waren nun schon fünf Stunden, ohne Halt, nach allen 
Richtungen umhergewandert und hatten einen genügenden Ueberblick 
des Terrains gewonnen, – die Sonne neigte sich zum 
Untergange, – wir waren müde, matt, hungrig und durstig, und 
so kehrten wir an den äußersten Punkt der Lavafluth zurück, 
lagerten uns dort auf einen Hügel und hier – vor uns den 
donnernden und qualmenden Vesuv und den San Salvatore mit 
der Wallfahrts-Capelle, zu unseren Füßen die krachende und prasselnde 
Lavafluth im langsamen Vorrücken, hinter uns das Meer 
und die in dasselbe hinabsinkende Sonne, während die Mondsichel 
schon hell am Himmel stand, – in Mitte dieser großartigen 
Rundschau labten wir uns an dem mitgebrachten Proviante und 
dem köstlichen Wein. – Indessen wurde es dunkler, wie denn 
hier die Nacht ohne Dämmerung eintritt, und der Führer fragte: 
ob er für den Rückgang eine Fackel kaufen solle? – „Was eine 
Fackel koste?“ fragte ich. Wieder dieselbe ausweichende Antwort: 
„Sie wird nicht viel kosten.“ Ich winkte, – er und sein Begleiter 
gingen und kehrten bald mit zwei Fackeln wieder. „Was 
eine solche Fackel koste?“ fragte ich jetzt scheinbar hingeworfen meine 
Reisegefährten. „Zwei Francs!“ platzte der eine Führer unvorsichtig 
heraus, und jetzt begriff ich, daß es auf eine Prellerei abgesehen 
war. Ich rief die beiden Bursche zu mir: „Ich will jetzt 
wissen, was Du für Deine Mühe verlangst, – den Andern habe 
ich nicht bestellt und nicht angenommen. Also kurz und klar!
was verlangst Du?“ – Neue Ausflüchte, – wiederholt die 
Redensart: „Was Eccellenza geben wollen!“ – als ich aber nicht 
nachließ und kategorisch eine Summe zu wissen verlangte, meinte 
der Führer: „er habe wohl fünfzehn Francs verdient und seinem 
Cameraden sollte ich geben, was ich glaube.“ „Seid Ihr toll oder 
glaubt Ihr, daß ich verrückt bin?“ fragte ich ihn und nun begann 
eine Debatte, die eine volle Stunde währte, in der ich Argument 
gegen Argument, Sophism gegen Sophism zu setzen, die Appellationen 
an meine Großmuth und Generosität gegen so „poveri
Diavoli“ mit der Erklärung, daß ich selbst kein „Inglese“ und 
nicht reich sei, abzuweisen hatte. Mit dem Neapolitaner, der ein 
geborener Advocat und Plaideur ist, muß man eben plaidiren, 
nie die Ruhe verlieren und etwa heftig werden, und die ganze 
Debatte immer im heiteren, scherzhaften Tone führen. So bot 
ich ihnen denn fünf Francs für Beide zusammen und setzte ihnen 
auseinander, wie viele Macaroni und wie viele Bottiglias guten 
Posilippoweines sie für die fünf Francs kaufen“ könnten, worauf 
sie endlich auf zehn Francs für Beide Herabstiegen. Allein ganz 
einig konnten wir nicht werden, und so rückte ich jetzt mit dem 
kräftigsten Argumente vor und proponirte, den Fall dem Brigadier 
einer der jetzt zahlreich den Berg heraufkommenden Gensdarmerie- 
Patrouillen zur Entscheidung vorlegen zu wollen. – Das wirkte; 
die Bursche wurden kleinlaut und acceptirten mein Gebot, jedoch 
mit der Bitte: Eccellenza möge doch Jedem noch eine Bottiglia 
(Trinkgeld) geben. Ich gab ihnen nun die fünf Francs und 
jedem einen Franc Bottiglia, und sie zogen mit vielen „Mille grazie, Excellanza, auf Wiedersehn!“ mit ihren Fackeln ab.
Zum Rückwege nach San Giorgio brauchte ich weder sie, 
noch die Fackeln, denn der Schauplatz hatte sich gegen Abend mit 
Hunderten von Fremden und Neapolitanern gefüllt, die alle von 
Fackelträgern begleitet waren, so daß man sich nur einer solchen 
Gesellschaft anzuschließen brauchte.
Ich erzähle diese kleine Episode, um nach mir kommende 
Reisende zu warnen, sich nie ohne vorher gemachten festen Accord 
hier auf Etwas einzulassen und in allen streitigen Fällen sich an 
die Gensdarmerie oder an die „Garde der öffentlichen Sicherheit“
zu wenden, die, meistens Piemontesen oder Toscaner, mit den 
prellerischen Neapolitanern kurzen Proceß machen.
Darüber war es nun Nacht geworden und das prächtige 
Schauspiel entwickelte sich vor uns. So weit das Auge reichte, 
war nun der ganze Lavastrom, der bei Tage schwarz ausgesehen 
hatte, ein glühendes Feuermeer, das sich langsam vorwälzte und 
von dessen haushohen Wogen sich fortwährend ungeheure, glühende 
Lavablöcke ablösten und mit Gekrach herabrollten. Rückte die 
Lava an einen Baum, so flammten seine von der furchtbaren 
Hitze gedörrten Blätter, wie tausend Lichter auf einem Christbaum, 
hellleuchtend auf, – dann wurde prasselnd der Stamm von den 
Flammen verzehrt und die Krone sank in das Gluthmeer. Dazwischen 
schlugen aus dem Lavawalle von Zeit zu Zeit ungeheure 
Flammensäulen mit donnerähnlichem Gepolter auf, wahrscheinlich 
in der Masse eingeschlossene Gase, die sich entzündeten, – dann 
wieder stürzte sich der glühende Strom in einen der vielen 
Brunnen, das Wasser darin wurde durch das Feuer verdrängt, 
es entwickelte sich mit einer Explosion eine Masse Wasserstoffgases 
und eine weiße Dampfsäule wirbelte zischend in die Luft empor.
Und dieses nicht zu beschreibende Schauspiel begleitete der 
Vesuv mit seinem lang rollenden unterirdischen Donner, in den 
sich das Krachen der Lava, das Knattern und Knistern der 
brennenden Bäume, die Donnerschläge der Gasentzündungen, 
das Geschrei der Obst-, Kuchen- und Weinverkäufer, die Rufe 
der Fackelhändler: „Holla, Fackeln für den Heimweg!“ und 
das in allen Sprachen ertönende Geplauder der Fremden und 
Neapolitaner mischte. Noch einmal: so Etwas läßt sich erleben 
und hinterläßt einen unauslöschlichen Eindruck, – aber beschreiben 
läßt es sich nicht. – Es waren, nach meiner Schätzung, einige 
Tausend Personen diesen Abend auf dem Berge, meistens Fremde, 
die auf die telegraphischen Nachrichten von Rom, Florenz, Livorno, 
Mailand, Marseille herbei geeilt waren und deren in den letzten 
Tagen einige Tausend hier eingetroffen sein sollen, so daß alle 
Hotels überfüllt sind.
Als wir um neun Uhr den Berg verließen und hinabstiegen, 
begegnete uns auf dem ganzen Wege eine unaufhörliche Procession 
von Gesellschaften mit Fackelträgern und auf der Straße von 
Portici bis Neapel fuhren uns fortwährend Droschke auf Droschke, 
Equipage auf Equipage, Alle der Lavafluth zueilend, entgegen.
– Unser Kutscher fuhr uns, wie ein Wahnsinniger jagend, in 
gestrecktem Galopp nach Hause, – da, vor Portici, ertönt ein 
gellender Schrei und ein Pferd mit einem Wägelchen, in dem ein
[811] Mädchen saß, jagt in wüthenden Carriere an uns vorüber.
Hintendrein stürzt ein ältlicher Mann, der, sich die Haare ausraufend,
verzweifelnd schreit: „Ach meine arme Tochter!“ – Er
und der Kutscher wechseln ein paar Worte im neapolitanischen
Dialecte, – er war abgestiegen, um schnell ein Glas Wein zu
trinken, und hatte, wie dies hier üblich, die Zügel auf den Sitz
geworfen; – seine zwölfjährige Tochter war im Corricolo sitzen
geblieben, das Pferd, durch die vielen Wagen und Fackeln erschreckt
die plötzlich durchgegangen. „Oh! mia povera figlia! Sie
wird vor Schrecken sterben!« so jammert der Mann. – „Oh!
lo povera creatura!" schreit unser Kutscher laut und haut auf sein
Pferd grimmig ein und immer: „O, das arme Geschöpf!“
jammernd, fahrt er im furchtbarsten Carriere hinab, so daß wir
befürchten, in jedem Augenblick aus dem Wagen geschleudert zu
werden. Endlich erreichen wir den am Wege liegenden Wagen,
neben ihm steht händeringend das Mädchen. „Ist Dir Etwas
geschehen?“ fragt besorgt der Kutscher. – „Nein! Nichts!“
antwortet die Kleine, „aber unser armes Pferd!“ –  Sie hatte,
als das Pferd durchging, mit seltener Geistesgegenwart die Zügel
ergriffen und das wild gewordene Pferd noch möglichst zu lenken
gesucht, war aber zuletzt in der Dunkelheit und verirrt und
geblendet durch die vielen Wagen mit Fackeln, gegen einen Baumstamm 
gefahren und das Pferd habe sich den Kopf zerschmettert.
– Die Aermste dachte nicht an sich und die überstandene Todesgefahr, 
sondern nur „nostro povero cavallo“, lag ihr am Herzen.
Einige Schritte weiter fanden wir auch das Pferd, – zwei
Männer hatten es ausgespannt und hielten es, es blutete stark
aus den Nüstern. Unser Kutscher hielt, warf, eben so leichtsinnig,
die Zügel auf den Sitz und untersuchte das Pferd. „Es ist
nichts!“ entschied er, „es ist nur eine Quetschung, nichts gebrochen,
– ein paar Tage Ruhe im Stall und kaltes Wasser;„ – so
lautete sein Recept; – dann fuhren wir im Galopp nach Neapel.
– Vor der Stadt suchte er eine alte Laterne ans dem Wagenkasten, 
deren Licht er anzündete, „denn,“ bemerkte er, „in Portici,
wo er zu Hause sei, brauche man das nicht, aber in Neapel seien
die Gensdarmen so penibel und wie ein Kutscher ohne Licht fahre,
so werde er arretirt und müsse eine Geldbuße bezahlen“ – Nun
rückte er auch mit der Hauptsache heraus: »Wie Eccellenza mit
ihm und seinem Fuhrwerke zufrieden sei? – Er sei gut gefahren
und habe eigentlich bei seinem Accorde viel versäumt; so habe
er im Wirthshause liegen bleiben und warten müssen, und während
der Zeit hätte er drei bis vier Fuhren machen und an zwanzig
Francs verdienen können. Eccellenza werde ihn jedenfalls durch
eine gute Bottiglia entschädigen.«
Es war elf Uhr Nachts, als wir an unsrer Wohnung am
Molo ankamen, – als ich ihm seine zehn Francs zahlte, stellte
er ganz dreist die Forderung, ich sollte ihm nun noch eine Bottiglia
von fünf Francs geben. Ich mußte über diese naive Unverschämtheit 
hell auflachen, warf ihm noch fünfzig Centesimi hin
und ging in’s Haus, das der Signor Portiere gleich hinter mir
zuschloß, worauf sich der getäuschte Wagenlenker ebenfalls zufrieden
gab und im Galopp davonfuhr. So endete diese Vesuvfahrt,
deren Erlebnisse mir unvergeßlich in der Erinnerung bleiben
werden.
Nachschrift. Die Eruption hat am 19. und 20. noch zugenommen 
und heute am 21. sind die vulcanischen Erscheinungen
von einer solchen Heftigkeit, daß die ernstlichsten Befürchtungen
wach werden. Dauert die Eruption noch längere Zeit fort, wie
sie z. B. in 1855 während des ganzen Monats Februar fortdauerte, 
und bleibt die Heftigkeit des Ausbruches dieselbe, so sind
nicht nur die jetzt schon bedrohten Ortschaften San Giorgio a
Cremano und San Jorio, sondern auch Portici und Barra mit
den Hunderten von prächtigen Villen verloren und der Lavastrom
wird das Meer erreichen, wie 1794, und die Eisenbahn nach
Pompeji und Eboli zerstören. Schon jetzt ist ein grenzenloser
Schaden angerichtet und Hunderte haben ihr Alles verloren und
stehen ohne Obdach da. Die hiesige Provinzial-Deputation hat
vorläufig sechstausend Lire zur Unterstützung der Nothleidenden
angewiesen und eine Sammlung ist eröffnet, die sich rasch mit
Unterschriften bedeckt. Morgen Mittag halten Kronprinz Humbert
und seine Gemahlin Margherita ihren feierlichen Einzug in
Neapel, um hier für längere Zeit ihre Hofhaltung aufzuschlagen.
Das prinzliche Paar dürfte da die schönste Gelegenheit finden,
durch Erscheinen auf dem Schauplatze des Unglücks und durch
reichliche Gaben und zweckmäßige Anordnungen sich bei den ziemlich 
mißvergnügten Neapolitanern beliebt zu machen.