[656] Das arithmetische Räthsel in Nr. 39, „das Blumenbeet“, hat 
in den Kreisen unserer Leser zahlreiche Auflösungen gefunden, von denen 
die meisten das Richtige treffen und einige sogar in poetischem Gewand erschienen 
sind. Wir sprechen für diese Freundlichkeit unseren Dank ans, indem 
wir zugleich denjenigen, welchen es zum Knacken solcher Nüsse an Zeit, 
Lust und Glück mangelt, die Auflösung hier mittheilen. Von der Gesammtzahl 
der einhunderteinunddreißig Blumen des Beetes gehörten den Nelken 
zehn, den Lilien einundvierzig, dem Tausendschön dreiunddreißig und den 
Levkoyen siebenundvierzig Stück an.