[431]  Das angebliche „Finis Poloniae“ des Thaddäus Kosciuszko. 
 Von Karl Blind. 
Um der geistigen Befreiung der Menschheit willen möchte 
man wohl wünschen, daß einmal alle berühmten sogenannten 
„historischen Worte“ genau untersucht und ihre Wahrheit 
und ihr Werth festgestellt würden. Es giebt eine ganze Literatur 
solcher Schlag-, Kern und Gelegenheitsworte. Daß aber die 
falsche Münze dabei haufenweis unter die echte eingemischt ist, 
kann Niemand bezweifeln, der auf dem einen oder anderen Gebiete 
des Geschichtsstudiums den Quellen nachgeforscht hat.
Schwer ist es, ein Bild von der Ausdehnung des Unfugs zu 
geben, welchen das Wiederholen sogenannter historischer, im Grunde 
aber erdichteter Aeußerungen anrichtet. Manches berühmte Wort 
gilt als „beliebte Geschichtszierde“, das der vermeintliche Urheber, 
könnte er aus dem Grabe sprechen, mit Entrüstung zurückwiese, 
als eine ihm angethane tödtliche Beleidigung. Mancher andere angebliche 
Ausruf, welcher nie aus dem Munde gekommen, den man 
ihn zuschreibt, dient noch heute dazu, Völker untereinander zu verhetzen 
und böse Leidenschaften aufzuregen. Erst vor wenigen Monaten 
brachte die Pariser Bühne den Untergang des Schiffes „Le 
Vengeur“ (der Rächer), dessen Befehlshaber angeblich unter dem 
Rufe: „Es lebe die Republik!“ lieber mit seiner ganzen Mannschaft 
in den Wellen versank, als daß er sich den Engländern ergeben 
hätte. Die republikanischen Kämpfe Frankreichs in Ehren; 
sie waren ruhmvoll, einer guten Sache würdig! Darum bleibt es 
nichts desto weniger wahr, daß der Befehlshaber jenes Schiffes 
nebst dem größten Theile seiner Mannschaft die durch die Engländer 
angebotene Rettung annahm, zuerst als Gefangener nach England 
gebracht wurde und später ruhig in seiner Heimath verstarb, 
während Hunderttausende von Franzosen zähneknirschend dem „perfiden 
Albion“ fluchten, das den Tod eines solchen Helden verschuldet! 
Ich habe einen hochgebildeten Franzosen gekannt, der an 
den Ufern dieses Landes Schutz vor der in Frankreich herrschenden 
Willkür fand; er glaubte fest an die Mähr vom „Rächer“, nannte 
seinen Sohn „Le Vengeur“ und pflanzte ihm eine ganze Saat des 
Hasses gegen die verruchten Briten ein. Um wie viel milder hätte 
diesen würdigen Mann etwas mehr Geschichtskenntniß gestimmt, 
und um wie viel besser wäre es, wenn der Sohn sich nicht mit 
einer falschen Rolle trüge!
„Die Garde stirbt, doch sie ergiebt sich nicht!“ An diesem 
heldenhaften Ausruf Cambronne’s hat sich die bonapartisirende 
Ruhmsucht so lange geweidet und weidet sich noch daran. Victor Hugo hat in seinen „Unglücklichen“ jenes falsche historische Wort auf 
seine wirkliche Wurzel zurückgeführt. Es besteht aus einer einzigen 
Silbe, ist nicht druckfähig, auch für die geschichtliche Aufbewahrung 
gar nicht zu empfehlen, wenngleich Frankreichs großer Dichter in 
wahrhafte Begeisterung über dasselbe geräth. Zur Vervollständigung 
des Beweises von der bloßen Sagenhaftigkeit des „La Garde
meurt, mais elle ne se rend pas!“ sei indessen hier erwähnt, 
daß Cambronne auf dem Felde bei Waterloo von einem hannoverschen 
Officier gefangen genommen und an den Achselschnüren 
über’s Schlachtfeld geführt wurde. Cambronne lebte noch manche 
Jahre später. Mit ihm und nach ihm lebte die unausrottbare 
falsche Sage. Und über solche Dinge gerathen sich Franzosen und 
Deutsche gelegentlich in die Haare!
„Nichts hat sich verändert; es giebt nur einen Franzosen 
mehr!“ soll Ludwig der Achtzehnte nach der Wiederherstellung der 
Bourbonen ausgerufen haben. Mit diesem Worte sollte gesagt 
werden, daß das wiederhergestellte Königsgeschlecht die neue Zeit 
begreife und nicht an Reaction im Sinne der ‚Ci-Devants‘ denke.
Was ist aber der wahre Sachverhalt? Bei dem feierlichen Umzug, 
bei welchem der Bourbon dies Schlagwort geäußert haben 
soll, verhielt er sich stumm wie ein Fisch. Als die Sache zu Ende 
war und ein Bericht darüber im „Moniteur“ erscheinen sollte, 
frugen die Hochweisen des engeren Rathes sich untereinander: 
„Was hat Seine Majestät heute gesagt?“ – Allgemeine Verlegenheit! 
Nicht einer einzigen Bemerkung konnte man sich von 
ihm entsinnen! – „Das geht nicht,“ sagte einer der Anwesenden, 
ein Mann von feinem, witzigem Geist, „er muß etwas gesagt 
haben!“ – Frankreich ist in der That das Land der bezeichnenden 
Worte; hat man sie nicht bei der Gelegenheit, so erfindet man sie 
nachträglich. Also er mußte etwas gesagt haben! „Ich hab’ es,“ rief der Geistvolle endlich aus; er hat gesagt: Rien n’est
changé; il n’y a qu’un Francais de plus!“ So geschah es; 
so kam es in den Staats-Anzeiger. Als der König am folgenden 
Tage erwachte, fand er, daß man ihm ein historisches Wort in 
den Mund gelegt hatte. Seit damals spielt dasselbe in der Geschichte 
und ist doch eine Erfindung. Denn daß sich unter der 
Restauration „sehr Vieles veränderte“, ist nur allzubekannt. Die 
Bourbonen hatten wahrhaftig „nichts gelernt und nichts vergessen“
(das ist historisch); und der „eine Franzose“ nebst seinem 
Nachfolger wußte sich der Nation so widerwärtig zu machen, daß 
schließlich „1830“ erfolgte.
Das Sprüchwort sagt: „Lügen haben kurze Beine.“ In der 
Geschichte aber haben sie sehr lange; sie schreiten damit in’s Unendliche 
fort, und das Untergestell scheint ihnen im Laufe der 
Zeit eher zu wachsen, als sich zu vermindern. Das beweist unter andern 
der Ausruf: „Finis Poloniae“, den man Thaddäus 
Kosciuszko angedichtet hat und der, wie es scheint, aus der Geschichte, 
aus Zeitschriften und aus Zeitungen gar nicht mehr fortgeschafft 
werden kann.
Zur Berichtigung eines in der Gartenlaube, unter der Aufschrift: 
„Der ,alte Feldherr‘ in Solothurn“ enthaltenen Aufsatzes 
hatte ich in Nr. 10 Ihres geschätzten Blattes mit wenigen Worten 
mitgetheilt, daß Kosciuszko selbst sich einst mit Unwillen dagegen 
verwahrte, auf diese Weise das Leben einer Nation von dem 
Leben eines Einzelnen abhängig gemacht zu haben. Die Berichtigung 
trug mir vor wenigen Tagen einen Brief der Redaction, 
unter Beischluß eines anderen aus Mainz, ein, woraus ich ersehe, 
daß der Zweifel an der Echtheit des Kosciuszko’schen Ausspruches 
großes Erstaunen erregt. Ich kann mich über dies Erstaunen um 
so weniger wundern, als mir noch kaum Jemand vorgekommen ist, 
der das „Finis Poloniae“ nicht in sein geschichtliches Glaubensbekenntniß 
eingeschlossen hätte. Fand ich doch zwei Geschichtsschreiber 
– darunter einen berühmten französischen, der sonst nicht 
leicht nachbetet – die beide fest überzeugt waren, der polnische 
Führer sei mit jenem Ausruf verwundet vom Pferde gesunken.
Da man mich ersucht, „das Mögliche für die Ausmerzung 
dieser Geschichtsfälschung zu thun“, so gebe ich hier Kosciuszko’s 
eigenen Brief in der Uebersetzung aus dem mir vorliegenden französischen 
Text. Der Brief war an den Grafen Segur, Verfasser 
der „Decade Historique“, gerichtet und ist aus Kosciuszko’s eigenen 
Papieren von Georg Zenowicz gezogen. Er lautet wie folgt: 
               „Herr Graf!
Anknüpfend an das Ihnen gestern übersandte Schriftstück, 
welches sich auf die Haltung des Herrn Adam Poninski wahrend 
des Feldzuges von 1794 bezieht, wünschte ich noch einer anderen 
Sache zu erwähnen, welche die unglückliche Schlacht von Maciejowice 
betrifft und die ich ein großes Verlangen trage aufzuhellen.
Die Unwissenheit oder der böse Wille steifen sich darauf
(l’ignorance ou la mauvaise foi s’acharnent), mir das Wort 
‚Finis Poloniae‘ in den Mund zu legen, das ich an jenem 
schicksalsvollen Tage ausgesprochen haben soll. Nun denn, vor 
Allem sei dies bemerkt: ehe noch die Schlacht zu Ende, war 
ich fast tödtlich verwundet worden und ich kam erst zwei Tage 
nachher wieder zu Sinnen, wo ich mich in den Händen meiner 
Feinde fand. Sodann: wenn ein solches Wort widersinnig und 
verbrecherisch in dem Munde eines jeden Polen (inconséquent
et criminel dans la bouche de tout Polonais) ist, so wäre 
es dies in noch viel höherem Grade in dem meinigen.
Als die polnische Nation mich zur Vertheidigung der Zusammengehörigkeit, 
der Unabhängigkeit, der Würde, des Ruhmes 
und der Freiheit des Vaterlandes berief, wußte sie wohl, daß ich 
nicht der letzte Pole sei und daß mit meinem auf dem Schlachtfeld 
oder anderwärts erfolgenden Tode Polen nicht enden konnte, 
nicht enden sollte. Alles, was die Polen seitdem in den ruhmreichen 
polnischen Legionen gethan haben, Alles, was sie noch in 
der Zukunft thun werden, um ihr Vaterland wieder zu gewinnen, 
beweist genügend, daß, wenn wir, die ergebenen Soldaten dieses 
Vaterlandes, sterblich sind, Polen unsterblich ist; und Niemandem 
ist es erlaubt, das gröblich beleidigende Wort (l’outrageante
épithète) ‚Finis Poloniae‘ zu gebrauchen oder zu wiederholen.

[432] Was würden die Franzosen sagen, wenn bei der unglücklichen 
Schlacht von Roßbach der Marschall Karl Rohan, Fürst von 
Soubise, ausgerufen: ‚Finis Galliae!‘ oder wenn man ihm 
in den Beschreibungen seines Lebens dies grausame Wort in den 
Mund gelegt hätte! 
Ich werde Ihnen daher verbunden sein, wenn Sie in der 
neuen Ausgabe Ihres Werkes nicht mehr von diesem ‚Finis Poloniae!‘
sprechen wollen, und ich hoffe, daß der Einfluß Ihres 
Namens allen Denen Schweigen gebieten wird, die in Zukunft 
dies Wort wiederholen und mir eine schmachvolle Lästerung (un
blasphème) zuschreiben wollten, gegen die ich mit meiner ganzen 
Seele Verwahrung einlege. 
Es ist mein Vetter und Zögling, der junge Georg Zenowicz, 
der die Ehre haben wird, Ihnen diesen Brief einzuhändigen.
Obgleich es seine Absicht ist, sich der kriegerischen Laufbahn zu 
widmen, wird er gleichwohl glücklich sein, sich Ihres wohlwollenden 
Schutzes würdig machen zu können, wenn die Verhältnisse ihn 
je in die Lage setzen, desselben zu genießen. 
Empfangen Sie, Herr Graf, die Versicherung meiner ausgezeichneten 
Hochachtung. 
      Paris, den 10. Brumaire, im Jahre XII. (31. (October 1803).
T. Kosciuszko.“
Dies der Brief, der allen Zweifel niederschlägt. Ich habe 
nach dem von der Redacteur der „Gartenlaube“ mir mitgetheilten 
Schreiben von einem Polen von hervorragender Stellung, auf die 
an ihn gerichtete Anfrage, die Nachricht erhalten, daß sich die 
Urschrift des Kosciuszko’schen Briefes in dem Urkundengewölbe der 
Familie Segur befindet.