[405] Auf dem Transport nach Sibirien.
Von v. Falken-Plachecki.

Anfangs des Jahres 1862 übernahm ich, obwohl Preuße 
von Geburt, die Stelle eines Generalbevollmächtigten über eine
bedeutende Herrschaft in Polnisch-Litthauen, deren Besitzer der 
Adelsmarschall Graf C. war. Im Jahre darauf brach bekanntlich 
die letzte polnische Insurrection aus. Zwar stand ich dem Aufstande 
und seinen Zielen ganz fern, allein auf falsche Denunciationen 
hin war ich vom Gouverneur des Departements verhaftet, im 
Monat März 1864 vor die Untersuchungs-Commission berufen, 
dann nach der Gouvernementsstadt Kowno transportirt und hier 
zum Tode verurtheilt, nachmals aber zu lebenslänglicher Verbannung 
nach Sibirien begnadigt worden.

Am Sonnabend vor Ostern des Jahres 1865 früh sieben Uhr 
trat ein Officier in meine Zelle und ertheilte mir die Weisung, 
mich sofort zu meiner traurigen Reise bereit zu machen. Nach 
wenigen Minuten führte man mich nach dem Gefängnißhof. Ich 
fand hier bereits etwa vierzig Personen, worunter auch Damen, 
die mein Schicksal theilten. Alle waren im Sträflingsanzuge und 
ein großer Theil in Ketten. Mir jedoch wurde aus besonderer 
Rücksicht – als Preußen – gestattet, in meinen eigenen Kleidern 
zu bleiben.
Die Sträflingskleidung der nach Sibirien Verbannten, ohne 
Unterschied des Standes, besteht in einem Hemde von grober 
Hanfleinwand, Beinkleidern von grobem, haarigem Stoff, plumpen
ledernen Schuhen, einem langen Rocke vom Stoff der Beinkleider, 
auf dessen Rückseite ein gelbes Tuch aufgeheftet ist von 
der Form eines riesigen Carreau-As, und einer aus demselben 
Stoffe bestehenden Mütze nach dem russischen Militärschnitte, ebenfalls 
mit einem gelbem Carreau-As geziert. Fußlappen vertreten 
die Stelle der Strümpfe. Im Winter kommt dazu noch ein Schafpelz, 
welcher über den Rock gezogen wird. Eine etwa drei Fuß 
lange Kette an den Füßen vervollständigt das Ganze. – Dieselbe 
Kleidung müssen auch die nach Sibirien verurtheilten Frauen ohne 
Unterschied des Alters und bisherigen Standes tragen, jedoch mit Ausnahme 
der Beinkleider, wofür es ihnen gestattet ist, unter dem männlichen 
Sträflingsrocke ihre eigenen Kleider zu tragen; auch ist ihnen 
die Militärmütze erlassen und dafür jeder beliebige Kopfputz erlaubt.

[406] Ein schöner Zug der russischen Gerechtigkeitspflege – wenn man 
sich so ausdrücken darf – ist es, daß die nächsten Anverwandten 
die nach Sibirien Verbannten begleiten dürfen. Doch werden jene 
während des ganzen langen Transportes den Verurtheilten gleich 
geachtet und behandelt. Die Polen machen – ich muß es sagen – 
von dieser traurigen Vergünstigung den ausgedehntesten Gebrauch, 
und besonders zeichnet sich das weibliche Geschlecht in dieser Beziehung 
aus. Fast allen Verurtheilten unter uns, Männern oder 
Frauen, folgte die Gattin oder Tochter, die Schwester oder Braut, 
bereit, alles Ungemach über sich ergehen zu lassen, um dem geliebten 
Wesen einen Trost zu gewähren. Es ist dieses fürwahr kein geringes 
Opfer, wenn man bedenkt, daß die häufig noch jungen Damen, 
von Geburt aus an alle Annehmlichkeiten des Reichthums und 
der vornehmen Stellung gewöhnt, ihr comfortables Boudoir, ihre 
glänzenden Salons verlassen mußten, um sich in den engen, unsauberen, 
mit Leuten beiderlei Geschlechts und jeden Ranges und 
Alters bis zum Uebermaß angefüllten Transport-Käfig stecken 
zu lassen und später unter unendlichen Beschwerden und Entbehrungen 
eine fast ein Jahr dauernde Fußwanderung unter 
militärischer Aufsicht anzutreten! Und nie hörte ich, daß diese 
freiwilligen Opfer sich beklagten oder ihren Entschluß bereuten.
Ehre diesen Edlen!
Wir wurden nach dem Kownoer Bahnhöfe transportirt und 
in einem Gefangenen-Wagen verladen. Derselbe, kaum groß genug, 
um uns Alle aufzunehmen, hatte an jeder Seite zwei kleine Fenster 
mit Eisengittern und glich ganz den Viehwagen auf unseren 
Eisenbahnen. Da sich noch eine Menge Soldaten mit uns in 
denselben Raum zusammen drängte, so reichten die Sitzplätze nicht 
aus, und Viele von uns mußten stehen.
Vier Stunden hatten wir dergestalt zugebracht, als wir in 
Wilna anlangten, der Wagen-Käfig geöffnet wurde und wir allesammt 
– ob verurtheilt oder nicht – vom Bahnhofe aus nach dem 
Zuchthause geführt wurden. Wegen der herannahenden Feiertage 
wurden wir vorläufig nicht weiter transportirt. In dem 
Gefängniß ging es uns nicht besser als im Eisenbahnwagen, denn 
da aus den verschiedenen Gouvernements noch mehrere Transporte 
politischer Gefangenen eingetroffen, so war der Raum so beschränkt, 
daß wir in den Zellen der gemeinsten Verbrecher mit untergebracht 
werden mußten. Ich kam mit einem Fürsten M. zu 
sechsundzwanzig solcher Subjecte. Die Tage unseres dortigen 
Aufenthaltes bleiben mir ihrer Scheußlichkeit wegen ewig im 
Gedächtniß.
Nach fünf Tagen, die uns eben so viele Monate gedünkt 
hatten, traten wir unsere Weiterreise nach St. Petersburg an, und 
unsere vorigen Leiden begannen auf’s Neue. Noch hundert Personen 
mehr wurden uns zugesellt. Das schöne und das starke Geschlecht 
waren drei Tage und drei Nachte lang in allen Abstufungen des 
Alters und Standes in einen engen Raum gepfercht, vor welchen sich 
statt des Engels Gabriel mit dem hauenden Schwert ein Soldat 
mit geladenem Gewehr stellte, um Niemand, weder bei Tag 
noch bei Nacht, aus dem Elysium herauszulassen. Die Damen 
waren unter dem Sträflingsrocke zumeist in feinster Toilette, an 
welcher die Crinoline nicht fehlte. Heiterkeit, Scherz, Gesang, 
Zeitvertreib aller Art mußte den Weg verkürzen; die feinsten 
Delicatessen wurden von schönen Händen freigebig vertheilt, denn 
Diejenigen, welche ihre verurtheilten Verwandten begleiteten, befanden 
sich ja im Besitze ihres Vermögens und hatten sich mit 
Geld, für welches in Rußland unter allen Umständen Alles zu erlangen 
ist, reichlich versehen. Der Maschinist gab aus der Maschine 
kochendes Wasser her, und so wurde denn der Genuß von Thee, 
Kaffee, Grog und Bouillon zu jeder Zeit möglich.
In St. Petersburg angekommen, wurden wir durch die belebtesten 
Theile der Stadt transportirt.
Hier muß ich einen Zug des russischen Volkscharakters hervorheben, 
der, wie ich glaube, in der ganzen Welt kaum seines 
Gleichen findet. Die russische Einwohnerschaft von Petersburg aller 
politischen Parteien soweit in Rußland von solchen überhaupt die 
Rede sein kann – verwünschte den polnischen Aufstand aus Herzensgrund, 
aber in uns, dessen Opfern, erblickten diese Leute nur Unglückliche, 
welche des Mitleids und Erbarmens bedürftig seien.
Auf dem Wege durch die Stadt drängten sie sich in solchen Massen 
an uns heran, um uns mit Geld zu beschenken, daß der Zug 
oft Halt machen mußte, weil es den Soldaten nicht gelang, die 
Menge von uns fern zu halten. Viele gaben zehn, fünfzehn, 
zwanzig Rubel und noch mehr. Die Aermeren begnügten sich mit 
Kopeken, deren wir nicht weniger als zweitausend zweihundert Stück 
erhielten! Noch vor dem Thore des Gefängnisses drängte sich ein 
kleines Mädchen an mich heran und drückte mir zwei Kopekenstücke 
in die Hand. Diese beiden Kupfermünzen zieren heute als ein 
mir werthvoller Schmuck, meine Uhrkette.
Unser Gefängniß zu St. Petersburg war ein großes stattliches 
Gebäude und das Schicksal, das manchmal wirklich komisch ist, 
gab uns hier einen mütterlichen Wink, daß wir uns künftig 
„recht artig“ betragen müßten. Unser Gefängnißhaus nämlich 
diente eigentlich zur Aufnahme – verwahrloster Kinder!
Wir fanden auch hier eine Menge Gefangener vor, die sich 
unserem Tansport, der in zwei Tagen fortgesetzt werden sollte, 
anzuschließen bestimmt waren. Man brachte uns in sehr großen 
geräumigen Zimmern unter, welche unverschlossen waren und uns den 
freien Verkehr innerhalb des Gebäudes gestatteten. Hier gelang 
es mir durch die Güte des als Commandant fungirenden Obersten, 
einen Brief direct in das hiesige preußische Gesandtschafts-Hotel 
zu befördern, in welchem Briefe ich meine Verurtheilung und 
mein Eintreffen in Petersburg meldete und die Bitte hinzufügte, 
mich persönlich dem preußischen Gesandten vorstellen und ihm 
meine Lage schildern zu dürfen.
Schon nach einer Stunde erschien als Vertreter des Gesandten 
Herr v. Magnus, der mir eine herzliche Theilnahme bezeigte.
Derselbe war, in Folge der vielfachen Bemühungen der preußischen 
Regierung, meine Freilassung zu bewerkstelligen, schon früher in 
meinem Interesse thätig gewesen und höchlichst erstaunt über meine 
gegenwärtige Situation. Er rieth mir, ein Gnadengesuch an den 
Kaiser zu richten und dasselbe dem Consul in Moskau zu übergeben, 
den er veranlassen werde, es sofort dem Gesandten zu 
übersenden, welcher es in öffentlicher Audienz dein Kaiser vortragen 
würde. Ferner versprach er, dafür zu sorgen, daß in Moskau 
mein Transport so lange inhibirt würde, bis die Entscheidung 
des Kaisers einträfe. Ich erhielt von Herrn v. Magnus neben 
einer bedeutenden Geldsumme ein Empfehlungsschreiben an den 
preußischen Consul in Moskau und die Versicherung, daß er 
sogleich dem königlich preußischen Ministerium die nöthigen Mittheilungen 
über mein Schicksal machen werde. Er hat sein Wort 
gehalten.
Ich war getröstet und aufgerichtet und mein Herz von innigster 
Dankbarkeit erfüllt. Leicht und muthig fühlte ich mich, als wir wieder 
nach dem Bahnhöfe geführt wurden, um unsere Reise nach Moskau 
anzutreten. Wieder wurden uns auf dem Wege nach dem Bahnhofe 
milde Gaben zu Theil.
In Moskau war der Andrang des Volkes zu uns, um uns 
milde Gaben zu Theil werden zu lassen, so groß, daß sich der 
Transport nur sehr langsam fortbewegen konnte. Wir wurden 
auf einer prächtigen, von einem schönen Parke umgebenen Villa 
untergebracht, welche zuvor einem Kaufmann gehört hatte, der 
sich im Krimkriege mißliebig gemacht und dessen Vermögen im 
Betrage von etwa zwanzig Millionen confiscirt worden, während 
er selbst in Sibirien sein Ende gefunden hatte. In der Villa 
sowohl wie im Parke war uns freier Verkehr gestattet. Das sind 
russische, in Deutschland unbegreifliche Gegensätze.
Der wiederholte mehrtägige Transport in der oben geschilderten 
Weise halte meine schon durch die lange Haft angegriffene 
Gesundheit allmählich so geschwächt, daß man mich sogleich in ein 
freundliches und wohleingerichtetes Krankenzimmer brachte. Noch 
an demselben Tage besuchte mich der Generalarzt H., ein Deutscher, 
welcher die erkrankten Transportirten zu behandeln hatte. Er 
widmete mir seine vollste Theilnahme und erklärte, daß er meinen 
Weitertransport vor meiner völligen Wiederherstellung nicht zugeben 
werde. Auch stellte er selbst mein Empfehlungsschreiben 
dem hiesigen preußischen Consul zu. Vor Allem erfreute er mich 
aber durch die Uebersendung eines ganzen Jahrganges der 
„Gartenlaube“, und durch das Versprechen, mir außerdem jede Woche 
die neueste Nummer dieses Blattes mitbringen zu wollen. Der 
Leser wird ermessen, wie sehr mir durch diese angenehme Lectüre 
meine Haft erleichtert wurde und mit welchem Jubel ich jede neue 
Nummer begrüßte.

[407] Am folgenden Tage fühlte ich mich schon ein wenig kräftiger 
und schrieb nun ein Gesuch an den Kaiser, in welchem ich meine 
jetzige und frühere Lage, meine Untersuchungshaft, meine Freisprechung 
durch das Kriegsgericht und meine schließliche Verurtheilung 
durch den Generalgouverneur Murawieff darlegte. Ich bat 
Seine kaiserliche Majestät nicht um Gnade, sondern um Gerechtigkeit 
und um Revision meines Processes. Dieses Gesuch übergab 
ich dem preußischen Consul, welcher mich besuchte; auch er 
versprach, dafür zu sorgen, daß ich die Entscheidung meines Schicksals 
durch den Kaiser in Moskau abwarten dürfe. Ein mir verwandter 
preußischer General, der schon vielseitig in meinem Interesse 
gewirkt und mir dadurch manche Erleichterung verschafft, hatte sich 
ebenfalls beeilt, sich für mich bei dem Gouverneur von Moskau, 
dem Fürsten Obolinski, zu verwenden, letzterer besuchte mich denn 
auch und gab mir eine schriftliche Bescheinigung, daß ich vor Eintreffen 
der kaiserlichen Entscheidung nicht weiter transportirt werden 
solle. So durfte ich mich denn wohl der Hoffnung hingeben, 
einem schweren und unverdienten Geschicke noch in der elften Stunde 
zu entgehen. In der Etappe Moskau wird den Verbannten stets 
eine achttägige Rast gewährt. Während dieser Zeit durfte ich mich 
wieder am ungestörten Umgange mit dem Fürsten M. erfreuen, 
der beinahe drei Jahre eine Zelle und alle beiden des Gefängnißlebens 
mit mir getheilt. Unsere Verurtheilung erfolgte auch gleichzeitig 
und gleichlautend. Wir waren Beide nach dem Gouvernement 
Irkutsk verbannt und so war im Laufe der Zeit ein inniges 
freundschaftliches Verhältniß zwischen uns entstanden. Der Fürst 
war überglücklich, jetzt meine Erlösung für gewiß halten zu dürfen.
Wir Beide vergaßen dabei, daß wir nach Ablauf der achttägigen 
Rast getrennt würden, um das wahrscheinlich für dieses ganze 
Leben zu bleiben.
Nur zu schnell kam der Tag der Trennung heran. Der 
Fürst lag weinend an meiner Brust. Er war jedoch stärker als 
ich. Denn während ich keines Wortes mächtig war, sprach er zum 
letzten Abschiede: „Wenn Du zurückgekehrt bist in Dein schönes 
Deutschland, in Dein geliebtes Preußen, o so vergiß des armen 
Freundes nicht! Sei glücklich, glücklich, glücklich!“ Der Zug 
setzte sich in Bewegung; ich konnte ihm nur ein halbersticktes Lebewohl 
nachrufen; meine Augen waren durch Thränen verdunkelt, er 
entschwand meinen Blicken für immer. Genug davon! Ich will 
die Leser nicht mit der Schilderung meiner Empfindungen behelligen.
In Moskau langten während meines dortigen Aufenthaltes 
wöchentlich Hunderte von Verbannten an, die ebenfalls immer nach 
achttägiger Rast weiterbefördert wurden. Es waren dies zum größten 
Theile Polen, welche nach der inzwischen niedergeworfenen Insurrection 
ihr Vaterland in Sibirien vergessen sollten, Männer 
und Frauen jedes Alters und Standes und vielfach begleitet von 
Verwandten, letztere zumeist weiblichen Geschlechts. Ich habe schon 
gesagt, daß uns hier in Moskau, in der Villa eines unglücklichen 
Kaufmanns, die größte Freiheit gestattet wurde und daß uns auch 
der dazu gehörige Park geöffnet war. Natürlich fehlte es nicht 
an militärischer Bewachung. Da mir von dem Generalarzt Bewegung 
in freier Luft empfohlen war, so besuchte ich den Park 
täglich und hatte hier abermals Gelegenheit, die Leichtlebigkeit der 
Polen zu bewundern. Das Loos der nach Sibirien Verbannten 
ist unter allen Umständen furchtbarer als es das der Aristokraten 
in der französischen Revolutionszeit war, die von kurzen Gefängnißleiden 
durch die Guillotine erlöst wurden. Aber wie diese Franzosen 
lächelnd das Blutgerüst betraten, so sah man hier nur an 
dem Sträflingsanzuge, nicht an den Mienen der Gefangenen, um 
was es sich handelte. Man erblickte in dem Park die elegantesten 
Toiletten von Damen, die ihren Sträflingsrock gleichsam wie einen 
Schmuck oder wie eine harmlose Verkleidung über die kostbarsten 
Stoffe, über die feinste Wäsche gezogen hatten. Hier führte ein 
Herr, mit der Kette an den Füßen, eine Dame im elegantesten 
Gesellschaftsanzuge unter dem schmutzig-gelben Rocke zu einer Verkaufsstelle 
von edlen Südfrüchten und feinen Delicatessen; dort 
tummelten sich Kinder des verschiedensten Alters, welche von der 
Krone ebenfalls mit der verhängnißvollen Kleidung versehen waren, 
unter den Bäumen im Grase. Das Ganze trug allerdings den 
Charakter der Ostentation: – „Seht, Leute, uns schickt die 
russische Regierung nach Sibirien!“
Unter den im Park Lustwandelnden waren auch eine bildschöne 
Comtesse und ein junger Edelmann, die sich im Gefängniß zu 
Kowno kennen gelernt und durch ein gar merkwürdiges Liebesalphabet 
verliebt, verlobt und geheirathet hatten. Die Gefangenen 
der beiden Flügel des Gefängnisses in Kowno nämlich unterhielten 
und verständigten sich durch eine ganz originelle Telegraphie, die 
so wenig Apparate brauchte, daß die berühmten Telegraphisten 
Siemens und Halske in Berlin dieselbe gewiß gern patentiren 
würden. Die vierundzwanzig eisernen Gittervierecke unserer Kerkerfenster 
stellten ebenso viele Buchstaben dar. Der Telegraphist stellte 
sich nun an das Gitter, fingerte wie der Blitz von einem Gitterviereck 
zum andern und schuf so Worte und Sätze. So oft ein 
Wort zu Ende, wurde dieses durch einen Doppelschlag mit dem 
Finger angedeutet. Auf diese Weise wurden Anekdoten, Schnurren 
erzählt, Räthsel aufgegeben, Erzählungen übermittelt, ja es wurde 
sogar eine Geschichte aus der Gartenlaube von hüben nach drüben 
telegraphirt. Vor allen Dingen aber diente diese Telegraphie als 
Sicherheitsmaßregel. Sie kündigte einen untersuchenden Beamten 
an, warnte vor Mittheilung geheimer Artikel aus dem Gefängniß- 
Kladderadatsch und schloß fast immer mit der Weisung, den Spürhunden 
eine tüchtige Nase zu drehen und gegenseitig Freundschaft 
zu halten. Studien in dieser Telegraphie wurden so sorgfältig 
gemacht, wie die Langfingerübungen eines Londoner Taschendiebclubs. 
Wie dieses Gitteralphabet zum Liebestelegraphen für das 
genannte Paar wurde, dürfte am wissenswerthesten sein. Die bildschöne 
Comtesse und der junge, geistreiche Edelmann, welche sich 
Beide früher nie gesehen, verliebten und verlobten sich, wie gesagt, 
auf diesem gewiß ungewöhnlichen Wege. Sie schrieben oder fingerten 
vielmehr einander so glühende, zärtliche billets-doux, daß Abälard 
und Heloise das glückliche Verhältniß gewiß beneidet hätten. Nach 
der Verlobung am Gitter wurde die Trauung vor der ganzen Gefangenschaft 
öffentlich gefeiert, was um so rührender ist, als die 
junge Comtesse bereits ihre Freiheit erlangt hatte und ihr Bräutigam 
zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurtheilt worden war. Sie 
entschloß sich aber dennoch, mit dem Manne in die Verbannung zu 
wandern, welchem sie ihr Herz geschenkt.
Im Park waren eine Menge Buden aufgeschlagen, aus denen 
man sich mit allen möglichen Lebensmitteln und Lebensbedürfnissen 
Genußmitteln, Luxusartikeln etc. reichlich versehen konnte. Hier wurde 
viel Geld verschwendet. Sogar ein Photograph hatte im Park sein 
Zelt aufgeschlagen, und es war den Gefangenen gestattet, sich einzeln 
oder auch in Gruppen photographiren zu lassen. Der Photograph 
war von früh bis spät beschäftigt und machte die glänzendsten Geschäfte.
Alles lebte, die bevorstehenden Entbehrungen im Auge, im Genusse der 
immerhin noch heiteren Gegenwart, ohne der Vergangenheit und 
der späteren Zukunft zu gedenken. Es ist das eben polnisch.
Leider sollte meine Hoffnung auf baldige Befreiung getäuscht 
werden. Alle Versprechungen meiner Freunde waren redlich erfüllt 
worden, aber der Kaiser wie ich später erfuhr – war 
plötzlich nach Nizza gereist, wo sein ältester Sohn schwer erkrankt 
daniederlag und starb, und hatte keine Bestimmung für mich zurückgelassen. 
Nach drei Monaten also erklärte mir der Gouverneur 
von Moskau, daß er mein längeres Verbleiben nicht mehr verantworten 
könne und daß ich, da ich nun vollständig genesen, mit dem 
nächsten Transporte befördert werden müsse. Er drückte mir sein 
tiefstes Bedauern darüber aus. Die Interventionen des Generalarztes 
Dr. H., sowie die des Consuls blieben fruchtlos; die strengen 
Instructionen, welche der Gouverneur neuerdings hinsichtlich der 
nach Sibirien verbannten politischen Gefangenen erhalten, durften 
allein maßgebend sein.
So trat ich denn am 14. Juni 1865 in Gesellschaft von 
zweihundert und achtundfünfzig Unglücklichen die Weiterreise nach 
Sibirien an. Wie es die „Gartenlaube“ war, die mich von dem 
Tode rettete, zu welchem ich verurtheilt, und wie ich durch die 
Verwendung der preußischen Regierung, speciell des Grafen Bismarck, 
nach einigen Jahren der Verbannung der Freiheit in der 
Heimath wieder gegeben wurde, davon denke ich dem Leser in einem 
späteren Artikel zu erzählen.