[256] Aus der Geschichte der Hinterlader. Bekanntlich brachte Dreyse die 
Idee eines von hinten zu ladenden Gewehres aus Frankreich mit, wo während 
seines Aufenthaltes in Paris Versuche mit einem solchen gemacht worden 
waren. Die Versuche verdankte man der Anregung Napoleons des Ersten, 
die Construction des Gewehres war eine von dem Dreyse’schen völlig verschiedene. 
Bemerkenswerth ist, daß man sich, wie in jenen Kriegsjahren 
allerdings natürlich, an verschiedenen Orten mit der Verbesserung der Schußwaffen 
beschäftigte und dabei das Princip, die Waffe von hinten zu laden, 
anwendete; der erwähnte französische Versuch kann durchaus nicht beanspruchen, 
der erste zu sein. In einem längst vergessenen Buche Kotzebue’s, „Erinnerungen 
von einer Reise aus Liefland nach Rom und Neapel“ (1805) findet 
sich folgende Notiz: 
„Tommaso Diamanti, Büchsenmacher und Mechanicus in Rom. Dieser 
Mann hat eine wichtige Erfindung bekannt gemacht, wofür er Segen 
und Fluch verdient, wenn er leistet, was er verspricht. Es ist nämlich eine 
Kanone, die nicht von vorn, sondern von hinten geladen wird. Das 
Manöver, sagt der Erfinder, ist einfach, stark und untrüglich. Die Construction 
der Kanone ist von der bisherigen ganz verschieden, aber nicht 
minder solid und weit sicherer beim Abfeuern. Es giebt da weder Schraube 
noch Zange, weder Pfanne noch Hebel oder sonst ein Gewicht; durch eine 
einzige Bewegung öffnet sich der Hintere Theil der Kanone; in einem Augenblick 
ist die Ladung an ihrer Stelle, selbst im Dunkeln kann nicht gefehlt 
werden. Der Erfinder erbietet sich, die Probe zu machen, so oft man will, 
nur verlangt er mit Recht, daß man vorher eine gewisse Summe zu seiner 
Belohnung irgendwo deponire. Er will auch, unter seiner Direction, Stücke 
nach seinem Modell gießen lassen und zugleich ein unfehlbares Mittel an 
die Hand geben, die Gefahr zu vermeiden, welche aus der Erhitzung der 
Kanone durch zu häufiges Abfeuern entspringt. Besonders nützlich würde 
diese Erfindung sich auf Kriegsschiffen erweisen, wo das Laden mit so vielen 
Umständen verknüpft ist. Er behauptet, daß künftig eine Kanone, welche 
nur von drei Artilleristen bedient wird, doppelt so viel leisten werde, als 
eine gewöhnliche. Häufigeres Losbrennen also und größere Sicherheit der 
Losbrennenden ist der Hauptnutzen dieser dennoch vermaledeiten Erfindung, 
denn gegen einen Artilleristen, der dadurch am Leben erhalten wird, müssen 
Hunderte in’s Gras beißen, die bei langsamer Bedienung verschont geblieben 
wären.“
Kotzebue machte seine Reise nach Italien im Winter von 1804 auf 
1805, Etwas Genaueres über jenen Tommaso Diamanti und seine Erfindung 
haben wir nicht erfahren können, Es wird ihm gegangen sein, 
wie manchem andern Erfinder: man wird ihn wenig beachtet haben.