[220] Gesundheitszeichen der Stubenvögel. Wer ein Vogelliebhaber ist, 
sich mit Pflege und Zucht von Vögeln befaßt, der kennt auch die Grundzüge 
der Stubenvogelpflege und weiß wohl, worauf er beim Einkauf der 
Vögel zu achten hat. Viele aber halten sich nur ein Vöglein oder kaufen 
Vögel ein, um sie zu verschenken und andern damit Freude zu bereiten. Die 
meisten haben dabei keine Ahnung, wie sie den Vogel beurtheilen sollen, und 
müssen einfach dem Händler vertrauen. Es dürfte ihnen darum erwünscht 
sein, die wichtigsten Gesundheitszeichen eines Vogels kennen zu lernen.
Einer unserer besten und hervorragendsten Vogelkundigen, Dr. Karl Ruß, faßt diese in folgender Weise zusammen:
„Jeder Vogel muß munter und frisch aussehen, seine natürliche Lebhaftigkeit 
und ein glatt und schmuck anliegendes, besonders am Unterleibe 
nicht beschmutztes Gefieder, ferner klare und lebhafte, nicht trübe und 
matte Augen, nicht schmutzige, nasse oder verklebte Nasenlöcher, keinen 
spitz hervortretenden Brustknochen, auch keinen tief eingefallenen weißfarbigen 
oder aufgetriebenen, entzündlichrothen Unterleib haben; er darf 
nicht traurig, bewegungslos und in struppigem oder aufgeblähtem Gefieder 
dasitzen, in der Ruhe nicht kurzathmig sein und namentlich nicht zeitweise 
einen schmatzenden Ton hören lassen; letzterer zeigt, vornehmlich bei 
Papageien und Finkenvögeln, immer Lungenentzündung an. Abgestoßenes 
Gefieder, mangelhafter Schwanz und argbeschmutzte Federn bergen, wenn 
die angegebenen Gesundheitszeichen nicht fehlen, keine Gefahr, vorzüglich 
bei wildstürmischen Wurmvögeln, bei denen als das sicherste Kennzeichen 
der Gesundheit die Körperfülle zu beachten ist, während Magerkeit bei 
ihnen immer verdächtig erscheint und sogar bei allen übrigen Gesundheitszeichen 
doch stets sorgfältige Pflege erfordert.“
Wir entnehmen diese Zusammenfassung dem trefflichen Werke „Lehrbuch 
der Stubenvogelpflege, -Abrichtung und -Zucht“ von Dr. Karl Ruß, 
das soeben in Lieferungen von der Creutzschen Verlagsbuchhandlung in 
Magdeburg herausgegeben wird und die wärmste Empfehlung verdient. *