[736] Berichtigung. Es ist uns zu sehr um Feststellung selbst der geringfügigsten Wahrheit zu thun, als daß wir anders, denn mit Dank eine Berichtigung hinnehmen sollten, die auf unseren Artikel: „Oesterreichische Berühmtheiten 2. Der Minister des Innern“ sich bezieht. Wir bemerken also, daß Herr Dr. Giskra allerdings den entschlossensten Freiheitsmännern des Frankfurter Parlaments nach Stuttgart gefolgt ist, daß er aber schon nach den drei ersten Sitzungen daselbst auf sein Verlangen Urlaub erhalten und sich fortbegeben hat. Ob die Warnung vor dem österreichischen Verhaftsbefehl, von welchem die Redaction der Gartenlaube spricht, ihn gerade damals traf und seine rasche Abreise veranlaßte, wissen wir nicht. Ein Irrthum unseres Gedächtnisses war es, daß wir statt „Nürnberger Hof“ Regensburger Hof geschrieben haben, der unseres Wissens in Frankfurt gar nicht existirte und gewiß um jene Zeit keinem Club den Namen gab. Siegmund Kolisch.