[462] Die beiden kühnsten Gebirgsreiterinnen. Schamyl, der Müridenhäuptling, 
hatte sich, wie es genau doch nur Wenigen bekannt sein dürfte, 
im höheren Daghestan gegen die Heerschaaren, welche der nordische Koloß 
mit seinen thönernen Füßen aus dem Erdboden stampfte und in die 
Steinwüsten des Kaukasus emportrieb, dergestalt verschanzt, daß es nur 
den ungeheuersten Anstrengungen der Söhne Rurik’s und der Straßenbaukunst 
gelang, zu dem Schlupfwinkel des Tapfersten der Tapfern vorzudringen. 
Schwindelig jäh abfallende Hänge, reißende Gebirgsströme, gesteinverrammte, 
versteckte Saumpfade, Schurren, Geröllberge, Gräten, Zacken 
und Felsenmeerklippen mußten chaotisch überwunden werden, um den auf 
der Lauer liegenden, sprungbereiten Leuen in der eigenen Höhle anzugreifen. 
Das schlimmste Stück war die Bezwingung des gefährlichen, über den 
etwa achttausend Fuß hohen Kodorr führenden Klippenpasses. Knochenbrüche, 
Arm und Beinverrenkungen, Stürze in die Tiefe, Keulenhiebe und 
aus dem Hinterhalt jählings gezückte Tscherkessendolche harrten derer, die 
es unternahmen, die Felsenleiter nach Weden und dem Berge Gunib 
zu Schamyl’s Horst emporzuklimmen, Und dennoch haben einmal zwei 
Damen, deren Ahnentafel das Fürstenwappen schmückt, den Ritt durch das 
Felsenlabyrinth zu dem geradezu unzugänglichen Gunibkegel empor machen 
müssen. Dies zu erzählen und besonders jenen Schönen als Spiegelbild 
vorzuhalten, welche mittels Sänfte oder Maulesel die breiten Schweizerpässe 
besiegen, ist die Aufgabe dieser Skizze.
Zu der Zeit, als sich um Schamyl, den Müridenhäuptling, immer 
mehr Anhänger schaarten, mußten auch die Excursionen oder Raubzüge 
vom Berge Gunib in die Thäler und Schluchten hinab immer weiter ausgedehnt 
werden. Die Steinwüste hoch oben bot nichts. Daselbst konnte 
die Gemse nicht einmal einen dürftigen Halm nagen. Es mußte aber doch 
täglich in dem Felsenlabyrinth ein großer Mittagstisch gedeckt werden, denn 
die Gäste vermehrten sich stündlich. Umfaßten anfangs die Raubzüge nur 
zehn Meilen im Umkreise, so mußten sie schließlich bis auf zwanzig und 
doppelt so viel erweitert werden. Sie erstreckten sich sogar bis in das von 
Schamyl’s Horst Tagereisen entfernte, fruchtbare Alassan-Thal. Nicht 
weit davon wohnte am schattigen Hange des Gebirges auf ihrem Sitze 
Isinandal die Fürstin Orbeljani mit ihrer Schwester. Beide waren an 
in russischen Diensten stehende georgische Fürsten verheirathet. Die Männer 
waren nicht daheim, sondern standen als Generale an der Spitze zweier
[463] Streifcorps, welche dem Vordringen Schamyl’s über den Kodorrpaß und 
weiter in das Alassangebiet Einhalt gebieten sollten.
„Fürchtest Du Dich nicht, meine Liebe,“  sagte nach einer stürmischen, 
schlaflosen Nacht die Fürstin Orbeljani zu ihrer Schwester, „vor einem - 
zudringlichen, unheimlichen Besuch? Ich habe in der vergangenen Nacht 
ein marmorblasses Gesicht mit einen, langen flatternden Turban gesehen.
Das Gesicht verzerrte sich zuweilen und der flatternde Turban schlug an 
mein Gesicht, wie im Sturm die Fahne an den Helm des Fahnenträgers 
schlägt.“
„Wer sollte uns jetzt besuchen!“ entgegnete die Schwester und liebkoste 
ihr einige Monate zählendes Kind. „Unsere Nachbarn stehen alle vor dem 
Feinde und Frauen kommen ohne ihre Männer nicht.“
„Nun, die Nachbarn und Freunde meinte ich nicht. An sie erinnert 
nicht der flatternde Turban und das blasse Antlitz. Es mahnt vielmehr 
daran, auf der Hut vor den Feinden zu sein,“ sagte die Fürstin Orbeljani, 
öffnete das Schlafzimmer ihrer Kinder und weckte ihre Lieben früher als 
gewöhnlich.
Die Schwester der Fürstin antwortete nur mit einem Lächeln, wie es 
die Lippen der schönen Grusinerinnen so oft und so schelmisch umspielt.
Dann setzte sie sich in ihrem reizenden Morgengewande bequemer in die 
schwellenden Kissen des Divan.
Während diese wenigen Worte zwischen den beiden Schwestern gewechselt 
wurden, näherte sich ein glänzender Reiterzug unhörbar, denn die Hufe der 
Rosse waren umwickelt, dem Sitz der grusinischen Edelfrauen. Der Nebel, 
welcher auf Thal und Hang lagerte, entzog den Trupp den Blicken etwaiger 
Späher. Er hatte den Wind von vorn, und die vielen ledigen Handpferde, 
welche er mitführte, deuteten auf einen Ueberfall. Sämmtliche Rosse 
galoppirten so vorsichtig thalab, als wäre der Weg mit rohen Eiern gepflastert. 
Kaum war Isinandal, der Sitz der beiden abwesenden georgischen 
Fürsten, in Sicht, als der Trupp plötzlich lautlos hielt. Der Naib Schamyl’s, 
denn dieser befehligte das Corps, ertheilte einige Befehle, und sofort sprengte 
der Troß in drei, vier Colonnen auseinander. Im Nu war Schloß 
Isinandal im Besitz des Unterfeldherrn Schamyl’s. Keine Maus konnte 
ungesehen daraus entschlüpfen oder sich unentdeckt hinein schleichen. Alle 
Zugänge waren besetzt. Die Reiter schwangen sich, nachdem sie abgesessen, 
über die Mauer, wie sich der geschmeidigste Turner über eine Barrière 
schwingt. Die Thore wurden lautlos geöffnet, die Handpferde auf den 
Schloßhof gezogen, Haupt- und Nebeneingänge des Wohnhauses blitzschnell 
besetzt, Treppen, Fenster, Galerien erstiegen.
Plötzlich, wie das Gespenst der vergangenen Nacht, aber nicht mit 
marmorblassem Antlitz und langem flatternden Turban, sondern roth von 
dem Morgenritt und in russische Uniform gehüllt, stand der Naib Schamyl’s 
vor den beiden grusinischen Fürstinnen, deren erste Bewegung – sie waren 
ja im leichten Nachtgewande – der Flucht galt.
„Sie werden überall auf Hindernisse stoßen, meine Schönen! Fliehen 
Sie nicht, sondern folgen Sie mir so leicht, wie sich der Schmetterling auf 
Blumen wiegt!“ sagte der Naib statt des üblichen Morgengrußes und verneigte 
sich vor den Damen.
Leider mußte der Abgesandte des Müridenhäuptlings, der ausgesucht 
höflich sein konnte und es auch war, so lange sich seine Sitte und zarter 
Anstand mit seiner Dienstvorschrift und eigenen Sicherheit in Einklang 
bringen ließen, die Bitte der Damen, sich erst ankleiden zu dürfen, ganz entschieden 
abschlagen. Im leichten Ueberwurf, den Säugling auf dem Arm, 
folgte die Schwester der Fürstin Orbeljani dem Naib, welcher ihr noch auf 
wiederholte Bitte gern mittheilte, daß sie als Geisel für ihren gegen 
Schamyl kämpfenden Gatten dienen und in das Gebirge emporreiten müsse.
Dasselbe galt auch der Schwester, welche bereits unten auf dem Kreuz 
eines Gebirgsrenners hinter dem Reiter und fest an seinen Gürtel geschnallt 
saß. Sie brauchte keinen Säugling zu halten. Ihre Kinder hatten schon 
das Roß getummelt und saßen schon weinend je hinter einem Reiter.
Die arme Fürstin mit dem Säugling zitterte wie Espenlaub. Nicht das 
leichte, nur von einem dünnen Ueberwurf verhüllte Nachtkleid, das der 
kalte Thauwind neckend zu lüften suchte, ließ sie wie im Todesfrost erbeben, 
nein, die Angst um ihren Säugling schüttelte sie. Mit der Taille und dem 
linken Arm an den Gürtel des Naib gebunden, hielt sie weinend mit der 
Rechten das Kind, und drückte es an die mütterliche Brust. „Pascholl!“
(Fort!) befahl der Naib, der auf seinen Streifzügen nur Russisch sprach 
und oft den Feind gründlich damit täuschte. Der Zug setzte sich in Bewegung, 
und die Handpferde nachziehend, welche mit geraubten Lebensmitteln 
und geplündertem Silberzeug belastet waren, sprengten die Reiter die 
Thalsohle hinauf.
Die beiden grusinischen Fürstinnen waren vortreffliche Reiterinnen.
Wer sie früher im blitzenden Reitkleid, den Falken auf der Faust, in den 
Bergen einhersprengen und über Schlucht und Kluft setzen sah, beneidete 
sie nicht nur um das schöne sichere Roß, sondern auch um die seltene Fertigkeit 
und Anmuth, mit welcher sie ritten und die schwersten Hindernisse 
spielend besiegten. Sie legten auch jetzt in der kümmerlichen erzwungenen 
Sitzung hinter dem Reiter auf dem Kreuz des Pferdes die erste Tagereise 
ohne Beschwerde zurück, obschon der Weg meilenweit über Geröll empor, 
durch finstere Schluchten hinab und an schroff abfallenden, bewaldeten Thalhängen 
entlang führte. Am zweiten und dritten Tage vermehrten und vergrößerten 
sich aber die Hindernisse dergestalt, daß die Reiterinnen oft einen 
jähen Angstschrei ausstießen und den Naib inständig baten, einen andern 
Weg einzuschlagen. Ihre Bitten konnten natürlich nicht erfüllt werden, weil 
die Müriden ihrer eigenen Sicherheit wegen nur die heimlichsten verstecktesten 
Schlupfwege wählen mußten. Bald ging es über einen reißenden 
Gebirgsstrom, der von den zu Thal tosenden hundertarmigen Gießbächen 
gebildet wurde, welche der Thauwind aus Schnee und Eis entfesselte. Nicht 
selten drehte der Strom das Roß wirbelnd im Kreise herum, und der 
Reiter mußte seine ganze Kraft und Gewandtheit aufbieten, um sich und 
die kostbare Geisel, welche Schamyl lebend zu überliefern war, aus 
den Fluthen zu retten. Bald mußte der Reiter auf dem schmalen Grat 
eines bodenlosen Abgrundes, in dessen Tiefe das wildeste Gebirgskind kochte, 
zischte und emporschäumte, stundenlang dahinreiten. Ein Fehltritt des 
Pferdes überlieferte Roß und Reiter unrettbar dem Untergange. Hier war 
eine Kluft zu überspringen, vor welcher das gewandte Gebirgsroß selbst 
scheu zurückbäumte. Ein Hieb mit der Peitsche mußte das Roß zur 
äußersten Kraftanstrengung treiben, und der Todtensprung wurde mit schnaubenden 
Nüstern, funkelnden Augen und stampfendem Huf gewagt. Er 
gelang, gelang wiederholt, aber noch harrten weit gräßlichere Abgründe, 
schroffere Klippen, steilere Abstürze des Renners. Da schäumte aus dunkler 
waldüberragter Gebirgsschlucht ein Wildbach so reißend und unzugänglich, 
daß selbst der Naib Schamyl’s davor zurückbebte. Der Bach war geschwollen 
und raste gleich einem Wütherich, der die Ketten gesprengt, durch das 
Thal. Hochauf zischte, leckte der Gischt der tosenden Wässer. Die beiden 
Fürstinnen rangen die Hände und flehten um Erbarmen. Die Schwester 
der Orbeljani drückte den halb erstarrten Säugling krampfhaft an sich und 
hüllte ihn dichter in ihre Kleider, welche zerfetzt, durchnäßt herniederhingen.
Da hatte das spähende Auge des Naib eine Stelle entdeckt, die dem Uebergange 
kein unbesiegbares Hinderniß in den Weg legte. Er klopfte auf die 
Mähne des treuen Thieres. Das Roß verstand die Liebkosung, hob den 
Kopf, schüttelte sich, und stand dann regungslos, mit spielenden Nüstern, 
ohne ein Schweifhaar zu bewegen.
„Dir bangt? Vorwärts!“ und die schwere Peitsche sauste auf den Kopf 
des Thieres hernieder. Ein Sprung! Das Roß lag in der tosenden Fluth 
und kämpfte gegen die im rasenden. Wirbel es umzischenden Wogen an.
Ein Schrei entrang sich der Brust des gequälten geängstigten Mutterherzens.
Das Roß bäumte, suchte Fuß zu fassen, die Felsen zu erklettern. Da 
sprang es hoch empor. Durch die jähe mächtige Erschütterung entsank das 
Kind den Armen der Mutter. Es wurde augenblicklich vom Strudel hinweggeschwemmt. 
Der Schrei der Mutter verhallte im Tosen des Gießbachs. 
Sie glitt vorn Pferde, um dem Kinde nachzustürzen. Vergebliche 
Mühe! Der Naib, an den sie gefesselt, zog sie empor, umklammerte sie.
Roß und Reiter hatten die jenseitige Anhöhe erreicht, um in ein finster 
trotziges, wild zerrissenes Felsenlabyrinth hinabzusteigen.
Ueber eine Woche dauerte der entsetzliche haarsträubende Ritt Nachts 
wurde nur wenige Stunden gerastet, oft aber auch in stockfinsterer Nacht 
geritten. Halb erstarrt, nur in wenige feuchte modernde Lumpen gehüllt, 
langten die grusinischen Fürstinnen in dem Felsenhorst Schamyl’s, dem inmitten 
einer schauerlichen Einöde und Wüstenei gelegenen Weden, an. 
Der Müridenhäuptling bot Alles auf, um die Unglücklichen, die sofort nach 
dem Todtenritt auf das Siechbett sanken, zu retten. Es gelang ihm in 
Folge der emsigen Geschäftigkeit, mit welcher er sie pflegte und mit 
welcher vor allen Dingen die Frauen Schamyl’s sich um die seltenen Gäste 
bemühten. Die Gefangenen erhielten das beste Frauengemach in der entlegenen 
Veste des Gunibkönigs, aber es war niedriger, feuchter und dumpfer, 
als der schlechteste Keller in Isinandal. Die Auslieferungsangelegenheit 
zog sich auch in die Länge. Monate verstrichen, und den Armen konnte die 
Stunde der Erlösung nicht angekündigt werden. Schamyl forderte für die 
beiden Schönen ein Lösegeld, wie es nur als großes Loos in einer preußischen 
Lotterie gewonnen werden kann. Die Unterhandlungen, darin die 
Russen ihre bekannte sprichwörtlich gewordene Zähigkeit mit dem Motto: 
„Eile mit Weile“ entwickelten, zogen sich so sehr in die Länge, daß der Aar 
Rutheniens, der doppelhäuptige, oder mit andern Worten der Kaiser selbst 
die Fäden mit abwickeln helfen mußte. Er stellte eine bedeutende Summe 
und den Sohn Schamyl’s, der im Petersburger Cadettencorps Exercitien 
machte, zur Verfügung. Die Unterhandlungen wurden jetzt etwas nachdrücklicher 
weiter geführt. Sie gelangten aber doch erst zum Abschluß, als 
die beiden kühnen Gebirgsreiterinnen weit über ein halbes Jahr in der 
unzugänglichen Steinwüste vertrauert hatten. Endlich wurden sie befreit 
und der Ritt von den Bergen in das Thal ging auf geebneteren Pfaden 
vor sich. Er war zwar noch etwas gefährlicher, als ein Ritt über die 
Gemmi nach dem Leukerbad oder über die Furka nach Reichenbach im Haslithale, 
hätte aber von den kühnsten Schweizer Reiterinnen immerhin in 
seinem untersten Abschnitt, namentlich etliche Meilen vor Isinandal, gefahrlos 
zurückgelegt werden können – besonders m einem bequemen Gebirgssattel, 
wenn der mit seinen stark benagelten Sohlen sicher tretende Führer 
den Gaul am Zaume führt.
Die Fürstin Orbeljani hatte sich durch den Ritt ein so hartnäckiges 
Augenleiden zugezogen, daß sie die Gräfe’sche Klinik in Berlin besuchen 
mußte. 

F. B.