[584] Aus dem Leben eines Verbannten.
Von Daniel von Kászony.
Zu den Männern und Führern in großen Völkerbewegungen, welche von den verschiedenen Parteien entweder mit Koth beworfen, oder bis über die Wolken erhoben worden sind, gehört auch Ludwig Kossuth, der ehemalige Gouverneur Ungarns. Es kann nicht meine Absicht sein, den Lesern eine Biographie Kossuth’s darzubieten, ist doch dessen Wirken und namentlich die Rolle, welche er in den Märztagen von 1848 gespielt hat, allgemein bekannt. Auch enthalte ich mich jedes Urtheils über Kossuth’s neuere und neueste politische Agitationen, ich will nichts weiter als, wie es ja die Ueberschrift der Skizze darthut, einige Züge aus dem Leben des Verbannten zeichnen, wie ich solche zum großen Theile als Augen- und Ohrenzeuge wahrzunehmen Gelegenheit hatte.
Nach der Waffenstreckung Görgey’s bei Világos am 13. August 1849 floh Kossuth nach der Türkei, wo er zwei Jahre zu Kjutahia in Kleinasien internirt blieb. Seine Gattin folgte ihm dahin ebenfalls; seine Mutter, seine Kinder und seine Schwestern blieben zeitweilig gefangen in Ungarn. Im October 1851 kam Kossuth nach England und reiste von da nach Nordamerika. Nach seiner Rückkehr im Spätsommer 1852 ließ er sich in London häuslich nieder.
Hier hatte ich selbst oftmals Veranlassung, mit ihm zusammen zu treffen, ich diente ihm sogar im Jahre 1858 als Secretär, zur Zeit des Demokratencongresses zu London. Er benutzte mich hierzu wegen meiner ausgebreiteteren Sprachkenntniß und weil er meiner Discretion sicher war.
Kossuth arbeitete täglich von Morgen sechs Uhr bis spät in die Nacht hinein; er stand in Briefwechsel mit Victor Hugo, mit dem nordamerikanischen General Caß, mit den französischen Generalen Bedeau, Leflos und dem Obersten Charras in Brüssel, mit Nicolaus Kiß, seinem politischen Agenten in Paris, mit dem Oberst Bangya in Tscherkessien und anderen Häuptern der Volkspartei. An Freitagen ließ er Niemanden vor, weil dies der Tag der Correspondenz mit den Amerikanern war. Es war überhaupt nicht leicht, Zutritt zu ihm zu erlangen, eine ihn umdrängende Camarilla wußte den Eingang zu erschweren. Zuweilen traf man 
ihn im Kensingtongarten oder im Regentspark, und da war’s eigentlich allein möglich, offen mit ihm zu sprechen.
Kossuth’s Tisch war ebenso einfach wie seine Kleidung. Er trug stets dunkle Röcke und Beinkleider und einen niedrigen sogenannten Kossuthhut, wie dieser während seines Aufenthaltes in New-York zur Mode geworden war. Auch seine Gattin trug sich sehr einfach, gewöhnlich ganz schwarz, nur für Vilma’s, der Tochter, Toilette sorgten ihre Eltern besser; sie war stets nach der neuesten Mode und sehr geschmackvoll gekleidet.
Von den drei Kindern Kossuth’s war Vilma unstreitig das talentvollste und stets ein munteres, liebenswürdiges, anspruchloses Mädchen. Vilma, nebenbei bemerkt, eine wahrhafte Virtuosin am Piano, war eine kleine schlanke Brünette, mit funkelnden Augen, hatte ein kurzes, schmales Näschen und blutrothe etwas aufgeworfene Lippen mit wunderschönen weißen Zähnen. Sie war keine blendende Schönheit, doch konnte man sie nicht sehen, ohne von ihrer Anmuth eingenommen zu sein. Dazu besaß sie die schöne, klangvolle Stimme ihres Vaters und auch ganz sein Gemüth, nur ohne die Anwandlungen von Melancholie, zu welcher die Schicksalsschläge diesen oft herabstimmten. Wie sie sein Leibtöchterchen war, so schmiegte auch sie sich ihm besonders zärtlich an, während die beiden Söhne, wenn sie ein Anliegen an die Eltern hatten, sich eher an die Mutter wandten. Vilma hatte, wie es die Aerzte zu nennen pflegen, einen habitus phthisicus, d. h. 
ihre Körperbeschaffenheit neigte sich der Schwindsucht zu, und ihr junges Leben blühte auch bald ab.
Von den beiden Söhnen war der ältere, Franz, ein bescheidener Jüngling, der etwas schwerer lernte als Ludwig, jedoch die gelernten Gegenstände besser im Gedächtnisse behielt, als der mit einem schnelleren Fassungsvermögen begabte jüngere Bruder.
Eine Abendgesellschaft im Hause Kossuth’s war etwas sehr Seltenes; Kossuth entschloß sich schwer zu dergleichen, nicht aus Menschenscheu oder Ungeselligkeit, sondern weil schon die Vorbereitungen dazu ihn aus seiner Ruhe, aus seinen Gewohnheiten störten und weil Frau von Kossuth bei solchen Gelegenheiten frühzeitig
[585] im ganzen Hause das Oberste zum Untersten kehrte. Alle 
Zimmer wurden dann gelüftet, damit der Tabaksdampf sich verflüchtige, 
denn Kossuth war ein starker Raucher; die Cigarre oder die 
Pfeife kam nicht aus seinem Munde, er konnte nur schreiben, wenn 
er dabei rauchte. Bei solchen Gelegenheiten verließ er in Begleitung 
seines Flügeladjutanten sein Haus, und Beide kamen erst zum 
Mittagsmahl zurück, um hierauf das Haus Nachmittags wieder 
zu verlassen und erst zur Soirée heimzukehren. Bei diesen Gesellschaften 
mußten sich die Kinder einer Art Prüfung unterziehen, 
Gedichte in englischer, ungarischer, französischer oder italienischer 
Sprache declamiren, und Vilma trug ihre neuesten Stücke am Piano 
vor. Außer den täglichen Gästen Kossuth’s kam jedoch selten ein 
Ungar zu diesen Abendgesellschaften.
In London gab es drei Parteien in der ungarischen Emigration; 
die eine, die Clique Pulszky, die geringste an Zahl, Bildung 
und Namen, bestand aus Menschen, welche für die von 
Pulszky hingeworfenen Brosamen ihn vergötterten und sich nie 
anmaßten, eine eigene Meinung zu haben. Die stärkste Partei 
war diejenige, welche mit allen Mitteln, jedoch vergeblich, Versöhnung 
zwischen Kossuth und der Emigration herbeizuführen suchte; 
zu ihr gehörten viele warme Patrioten, die in Kossuth den einzig 
möglichen Bannerträger für das Wiederaufleben Ungarns erblickten.
Die dritte Partei endlich glänzte mit bedeutenden Namen, wie diejenigen 
Moritz Perczel’s, des Grafen Casimir Batthyány, 
des ehemaligen Premierministers Bartholomäus von Szemere, der 
Bischöfe Michael von Horváth und Hyacinth von Rónai und des 
Ministers Sabbas von Vukovics; sie hielt sich fern von Kossuth 
und war ihm in der Emigration ebenso feind, wie sie während 
der Revolution sein Wirken möglichst abgeschwächt hatte und ihn 
auch jetzt noch dem Volke zu entfremden sucht. Hätte sich Kossuth 
dem allgemein geäußerten Wunsche der ungarischen Emigration 
willfährig gezeigt und Pulszky von seiner Seite entfernt, so 
würde die letzterwähnte der drei Parteien ganz isolirt von der 
Emigration gestanden haben. Kossuth war indeß schwach genug, 
Pulszky nicht zu durchschauen, und so umgab derselbe ihn mit 
Leuten, die ihn später verriethen, seinen Namen im Auslande compromittirten 
und die sehr bedeutenden Unterstützungsgelder in nichtswürdigster 
Weise vergeudeten.
„Wem soll ich trauen,“ sagte Kossuth damals zu mir, „wenn 
meine ältesten Freunde, wie Pulszky, mich verrathen?“
„Man marschirt besser allein als in schlechter Begleitung,“
erwiderte ich. Wirklich verringerte sich auch Pulszky’s Einfluß 
seit jener Zeit bei Kossuth, leider war es aber zu spät, denn 
diesem schädlichen Einflüsse ist das Zerwürfniß Kossuth’s mit der 
Emigration zuzuschreiben.
Als Kossuth Ungarn verließ, hatte er kaum dreihundert Ducaten 
in Gold, und dieses Geld war beinahe verzehrt, als er und 
ein Theil der ungarischen Emigration zu Kjutahia internirt wurden; 
hier jedoch erhielt er monatlich achtzehntausend Piaster, 
wovon er seinen Haushalt anderthalb Jahr hindurch bestritt.
Da aber sein Gefolge ein sehr zahlreiches war, so genügte diese 
Summe kaum.
Franz von Pulszky erhielt in England dreizehntausend Pfund 
Sterling zur Unterstützung hilfsbedürftiger ungarischer Emigranten.
Als die Zahl derselben am stärksten war, genügten monatlich zweihundert 
fünfundzwanzig Pfund Sterling; mithin würde die obige 
Summe fünf Jahre hindurch ausgereicht haben, sie dauerte indeß 
nur siebenzehn Monate. Jeder der Emigranten wußte, wie stark die 
Einnahme, wie groß die Ausgabe sei, und es ist heute der schnelle 
Verbrauch einer so bedeutenden Summe noch nicht aufgeklärt.
Gegen das Ende des Jahres 1853 wurde Kossuth von der 
Redaction der „Sunday Times“ aufgefordert, derselben Artikel zu 
liefern. Er nahm den Antrag an und erhielt jeden seiner Artikel 
mit zwanzig Guineen honorirt. Damit war jedoch sein Haushalt 
erst zur Hälfte gedeckt; dies genügte also nicht, und er nahm später 
den Antrag einer anderen Redaction, der des „Atlas“, mit monatlich 
einhundert und zwanzig Guineen an; das Blatt erhielt sich 
jedoch nicht, und folglich waren die Geldquellen von dieser Seite 
her bald wieder versiecht.
Als Kossuth aus Nordamerika nach London zurückkam, wurde 
ihm ein gewisser Pöhnisch, ein ehemaliger Kaufmann aus Dresden, 
gebürtig aus Gera, der sich später in London niederließ, von 
Pulszky empfohlen, um seine in New-York emittirten Banknoten, 
denen als Basis die nach einer Revolutionirung Ungarns aus diesem 
Lande zu beziehenden Staatseinkünfte, dienen sollten, in baares Geld 
umzusetzen. Das Unternehmen begann. Die Kossuthnoten wurden 
auf der Londoner Börse von falschen Käufern um Baargeld in 
vollem Werthe gekauft, dann wieder insgeheim eingelöst. Bald 
wurde die Nachfrage bei allen Londoner Bankiers nach Kossuthnoten 
eine ziemlich starke, so daß sich wirkliche Käufer für sie 
fanden. Namentlich soll der Bankier Spielmann in der Lombard 
Street derartige Papiere im Nennwerthe von achttausend vierhundert 
Pfund Sterling angekauft haben, die ihm jedoch später 
auf dem Halse blieben, Kossuth selbst sah wenig von dem baaren 
Gelde, das meiste davon wurde von Pöhnisch auf die Regie und auf 
die Erhaltung und Besoldung der Wechselagenten verrechnet. Kossuth 
wurde sogar verleitet, einige Wechsel zu acccptiren, denn sowohl 
Pöhnisch als Pulszky redeten ihm ein, er werde aus seinen Banknoten 
das Geld in Massen beziehen. Als die Zahlungstermine 
kamen und Kossuth die von ihm acceptirten Wechsel nicht decken 
konnte, wurde er durch den Bankier Sieveking, der statt seiner die 
Wechsel einlöste, aus einer argen Verlegenheit gerettet. Sieveking 
erhielt sein Geld erst nach mehreren Jahren von Kossuth zurück 
und zwar zu einer Zeit, wo ihm diese Rückzahlung vortrefflich zu 
statten kam, denn Sieveking hatte mittlerweile, und zwar in Folge 
der durch den Frieden zu Villafranca erfolgten Hausse, seine Zahlungen 
einstellen und Bankerott machen müssen.
Sehr eigenthümlich war die Stellung Kossuth’s zu Napoleon 
dem Dritten. Letzterer versuchte es zu wiederholten Malen, mit 
Kossuth in Verbindung zu treten, namentlich im Jahre 1855, 
während des Krimkrieges, wo er Kossuth in einer ähnlichen Weise 
benutzen wollte, wie er es später im Jahre 1859 in Italien that, 
um Oesterreich aus seiner Neutralität heraus zu zwingen. Persigny 
war zu jener Zeit Gesandter in London; er ließ Kossuth 
durch einen geheimen Agenten, den Vicomte de Laguéronnière, zu 
sich bitten. Ich sprach mit Kossuth darüber, dieser aber wollte nichts 
von einem Bündnis; mit Napoleon wissen. „Napoleon wandelt 
einen anderen Weg, als ich,“ sagte er zu mir. „Uebrigens,“
setzte er dazu, „will Persigny durchaus mit mir sprechen, so ist es 
von Albert-Gate um keinen Schritt weiter nach Alpharoad (der 
Wohnung Kossuth’s), als von hier nach Albert-Gate; fürchtet Persigny, 
sich zu compromittiren, wenn er zu mir kommt, so habe 
ich dies noch mehr zu befürchten als er, denn er ist nichts, als 
der Lakai eines Despoten, während ich der selbstständige Repräsentant 
eines großen Principes bin.“
Persigny ist damals dennoch mit Kossuth zusammengetroffen, 
hat aber auf seine Anträge einen Korb erhalten.
Im Jahre 1856 empfing Kossuth aus vielen der größten 
Städte Einladungen zu Meetings, und er nahm dieselben an. Diese 
Reisen brachten ihm bedeutende Summen ein; man zahlte die Eintrittskarten 
zu den Versammlungen mit fünf Schilling, ja sogar 
höher, und die Meetingssäle waren stets zum Erdrücken voll. Er 
war ein unübertrefflicher Redner. In Ungarn begeisterte er seine 
Landsleute, in der Türkei die rohen Natursöhne, in Marseille die 
Franzosen, in New-York die Yankees, in London die Engländer, 
und Alle in ihrer Sprache.
Wie sehr Kossuth, wenn er sprach, Alles hinriß, nahm ich, 
der ich ihn viele Male sprechen hörte, stets wahr. Die Ungarn 
sind eine leicht entzündliche Nation, doch nicht so die kalten und 
bedächtigen Engländer, die nebenbei so sehr für ihre eigenen 
Redner eingenommen sind, daß sie diese über alle anderen der 
Welt stellen.
Eines Abends befand ich mich mit zweien meiner Freunde, 
dem Grafen Ladislaus Vay und dem Obersten Emerich Szabó, 
in Gesellschaft mehrerer englischer Garde-Officiere. Wir sprachen 
unter Anderem auch über Kossuth und seine Reden; einer der 
Engländer, ein Gentleman aus einem Vollblut-Toryhause, spöttelte 
über Kossuth und seine Anmaßung, sich noch immer Gouverneur 
nennen zu lassen.
„Sie würden anders von Kossuth sprechen,“ meinte der Graf 
Vay, „wenn Sie eine seiner Reden hörten.“
„Ich glaube kaum; ich bin kein Freund der orientalischen 
Redefloskeln, mir ist vielmehr eine Rede, wie man sie in unserem 
Unterhause hört, zum Beispiel eine Disraeli’s, voll kaustischen 
Witzes, lieber, als all’ der französische und magyarische Redeschwulst.“

[586] „Kommen Sie mit uns in’s Meeting,“ drang Vay in ihn, 
„dann urtheilen Sie.“
„Gut, ich will kommen. Wo ist es?“
„In einer Halle des City-Road.“
Wir gingen dann zusammen hin. Der Ort der Versammlung 
war ehemals eine Kornhalle, ein ungeheurer Saal, mit 
kahlen weißgetünchten Wänden, schlechter Beleuchtung, harten 
Bänken, die Halle voll von Proletariern, denn es ist ein 
chartistisches Local und das Ganze war ein Chartistenmeeting.
Bedeutende Redner verschiedener Nationalitäten traten auf; nach 
der in englischer Sprache gehaltenen Rede des Vorstandes hielt 
Herzen, dann Arnold Ruge, später Louis Blanc und 
Felix Pyat, die ersteren in deutscher, die beiden letzteren in 
französischer Sprache, Reden; auf sie folgte Kossuth.
Die vier ersten Redner wurden vom größten Theil der Zuhörer 
nicht verstanden, eben weil sie in fremden Idiomen 
sprachen, der Applaus war demnach kein so großer, wie sie es 
vielleicht erwartet und verdient hätten. Kossuth sprach englisch.
Ich stand zwischen den beiden englischen Garde-Officieren, die 
uns hierher begleitet hatten. Alle Augenblicke hörte ich aus Eines 
oder des Anderen Munde „very nice“ (sehr hübsch), „that's true“
(es ist wahr) etc. Als er seine Rede, welche wohl über eine halbe 
Stunde gedauert haben mochte, beendet hatte, rief ihm Niemand 
im Saale ein so herzliches „Cheer“ zu, wie die beiden Officiere.
Der Beifall schien nicht enden zu wollen; die Officiere und auch 
andere Zuhörer warfen in ihrer Ekstase die Mützen und Hüte 
in die Höhe, zumal der torystische Officier war ganz exaltirt. Ich 
fragte ihn jetzt, ob Kossuth wohl einen Vergleich mit Disraeli 
aushielt. „Ach was, Disraeli; das ist ein Piephuhn im Vergleich 
mit ihm!“ meinte er und versäumte fortan niemals ein 
Meeting, wo er Gelegenheit fand, Kossuth sprechen zu hören.
Kossuth kannte die Bedeutung des Neujahrsempfanges, welcher 
am 1. Januar 1859 dem Baron Hübner in den Tuilerien zu 
Theil wurde. „Ah, er beißt an,“ sagte er zu einigen seiner Vertrauten. 
„Er muß sich seinen Thron auf einige Jahre weiter 
sichern; man wird nöthigenfalls mit ihm gehen, so lange er in 
derselben Richtung wandelt, wie wir.“
„Jetzt wird wohl eine Allianz zwischen Ihnen, Herr Gouverneur, 
und ihm zu Stande kommen,“ wagte ich zu bemerken.
„Wenn er die nöthigen Bürgschaften für die Unabhängigkeit 
meines Vaterlandes leistet, dann kann es wohl sein, daß ich mich 
zu einem Bündnisse mit ihm entschließe,“ war seine Antwort.
„Werden Sie den ersten Schritt thun?“ fragte ich.
„Auf keinen Fall. Eine solche Demüthigung könnte nicht 
einmal mein Vaterland von mir verlangen, und ich werde mich 
sehr bedenken, mich mit ihm in einen Vertrag einzulassen, denn 
so gut er Mazzini sein Wort brach, wird er es vielleicht auch mit 
mir thun wollen. Dieser traut ihm nicht mehr, wie würde ich 
es thun!“
Vier Monate später marschirte Gyulay über den Ticino.
Was Jeder von uns ahnte, geschah: Napoleon machte Kossuth 
Anträge, und zwar durch den ungarischen Obersten Nicolaus Kiß.
Eines Morgens begegnete ich Kiß, der von Paris wieder 
angekommen war, auf der Straße.
„Du kommst wahrscheinlich im Auftrag Napoleon’s und willst 
nach der Gower Street (der Wohnung Kossuth’s) gehen?“ fragte 
ich ihn.
„Ihr wißt davon? Und was sagt Kossuth dazu?“
„Daß er für Euch nicht zu haben sei.“
„Dann werde ich ihm einen Namen nennen, durch welchen 
ich ihn banne.“
„Moritz Perczel?“
„Allerdings.“
„Ein braver Patriot, ein ziemlich geschickter General, doch 
ein Pechvogel und nicht ganz rein von Verdächtigung geblieben.
In Ungarn kann man nur mit einem makellosen Namen durchgreifen. 
Einen solchen besitzt nur Kossuth. Kossuth’s Name ist 
Millionen werth.“
„Diese werden bereit stehen, wenn er zugreift.“
„Teufel! Also Bestechung? Und wie hoch beläuft sich die Summe?“
„Drei Millionen Francs, nöthigenfalls auch mehr.“
„Geh’ hin, versuche Dein Glück.“
„Adieu, auf Wiedersehen in Italien.“
Am nächsten Tage lasen wir in der Times unter dem Artikel 
(Geldmarkt) die Bedingungen, unter welchen sich 
Kossuth zu einem Bündnisse mit Napoleon herbeiließ. Dieser 
Artikel wurde durch Rothschild in die Times eingerückt, da ihm 
die Sache durch Fould, welcher das Geld herbeischaffte, gesteckt wurde.
Waren bisher Kossuth die meisten ungarischen Emigranten ausgewichen, 
so kamen sie nun in Massen herbei. Alle suchten Versöhnung 
mit ihm, seine erbittertsten Gegner, namentlich der 
Minister Vukovics, der Bischof Rónay, die Generale Perczel und 
Vetter, antichambrirten bei ihm und baten vorgelassen zu werden.
Ich war gegenwärtig, als Perczel bei ihm eintrat.
„Kannst Du mir verzeihen? Willst Du wieder mein Freund 
werden?“ sprach Perczel mit Thränen in den Augen.
„Nicht ich habe Dich verstoßen, Du verließest mich,“ entgegnete 
Kossuth. „Meine Arme standen Dir stets offen.“
Perczel warf sich an die Brust Kossuth’s, und sein Schluchzen 
hinderte ihn am Sprechen.
„Blos Euch zu Lieb’ verbinde ich mich mit Napoleon,“ sagte Kossuth, „es geschieht gegen meine bessere Ueberzeugung, 
denn Napoleon wird uns beseitigen, sobald er uns nicht mehr 
braucht; wir werden eine lächerliche Rolle vor der Welt und 
namentlich vor Ungarn spielen, wir dienen als Gespenster gegen 
Oesterreich. Ihr könnt das Opfer ermessen, welches ich Euch 
bringe, doch ein guter Patriot schuldet seinem Vaterlande Alles, 
selbst seine Ehre.“
Als Perczel wegging und ich mit Kossuth allein blieb, seufzte 
dieser und sagte: „Wenn das Geld, das er und die Uebrigen erhalten, 
verzehrt ist, sind sie wieder Alle meine Feinde.“
Kossuth reiste bald ab; er hatte mit Napoleon eine Unterredung 
zu Paris und folgte ihm in Begleitung des Senators 
Pietri nach Italien. Viele von den ungarischen Emigranten reisten 
ebenfalls dahin, einige jedoch blieben zurück, namentlich Pulszky; 
dieser witzelte über die abenteuerliche Expedition und sagte unter 
Anderm: „Im Monat Mai schickt man die Esel in’s Heu.“ Ein 
in Oesterreich übliches Sprüchwort, ähnlich dem vom „in den April 
schicken“.
Der Friede von Villafranca war für Viele ein Schlag, 
aber Kossuth traf er am härtesten. Als er nach London zurückkam, 
stand er wieder allein und verlassen da, nur der Oberst 
Daniel Ihász blieb bei ihm, und außer Figyelmesy, dem Bildhauer 
Alexy und mir besuchte ihn keiner der Emigranten. Die 
drei Millionen waren unter die Ungarn, welche nach Italien 
gegangen waren, vertheilt worden. Moritz Perczel, Klapka, Kiß, 
Ezetz und Vetter hatten Jeder achtzehn bis zwanzigtausend Francs, 
die Obersten Emerich und Stefan Szabó Jeder zwölftausend Francs 
etc. erhalten; für Kossuth waren siebenzigtausend Francs 
entfallen. Napoleon soll ihm noch hunderttausend Francs angeboten, 
Kossuth aber die Annähme dieser Summe verweigert haben.
Niemals, nicht einmal in Arad am 9. August des Jahres 1849, 
am Tage, wo er seine Gouverneurswürde niederlegte und Görgey 
zum Dictator ernannte, sah ich ihn so niedergeschlagen, wie jetzt 
bei seiner Rückkehr aus Italien.
Ein Jahr hindurch kam in Kossuth’s Hause Politik nicht 
mehr zur Sprache; ich besuchte ihn nun öfters als früher. Abends 
pflegte er mit Ihász und mit mir Tarok zu spielen; er lebte 
einzig und allein seiner Familie und den wenigen ihm treu 
gebliebenen Freunden, zu welchen Pulszky damals nicht mehr 
gehörte.
Zur Zeit der Protestantenbewegung in Ungarn (im Jahre 
1860) fing er an sich wieder für die Angelegenheiten unseres 
Vaterlandes lebhafter zu interessiren; die moralische Stärke, welche 
die Protestanten Ungarns, namentlich zu Miskólez und Debreczin, 
bewiesen, machte ihn glauben, daß bei seinen Landsleuten noch 
nicht alle Energie geschwunden sei. Namentlich machte das Benehmen 
des Barons Nicolaus Vay, nachherigen ungarischen Hofkanzlers, 
und des Hofrathes Eduard Zsedényi, welcher für seine 
Rede eingesperrt wurde, einen angenehmen Eindruck auf ihn.
[587] Als der österreichische General dem Baron Bay, dem Vorstande 
der Protestanten-Synode, bedeutete, er würde mit Bajonneten und 
Kanonen das Abhalten der Sitzung verhindern, und einer der 
Synodalassessoren, Gedeon von Nagy, sich dahin äußerte, man 
müsse der rohen Gewalt weichen, sagte Bay: „Wer feig genug 
ist, sein Leben höher anzuschlagen, als seine Ehre und seinen 
Glauben, der mag zurückbleiben, ich werde gehen!“ Und Alle
folgten ihm.
„Woher diese Energie nach einer zwölfjährigen Knechtung und 
Unterdrückung?“ rief Kossuth aus.
„Die Ungarn haben, wie man in Wien zu sagen pflegt, den 
Oesterreichern das neue Jahr abgewonnen und halten sich an 
den Ausspruch Börne’s: ‚Das Geheimniß jeder Macht besteht in 
dem Bewußtsein, daß Andere noch feiger sind als wir,‘“ sagte ich.
„Sie mögen Recht haben,“ entgegnete Kossuth, „und jetzt wäre 
es sehr angezeigt, wenn ich Jemanden in Ungarn hätte, der 
mir über Alles Bericht erstattete. Sie wären der Mann dazu.
In Wien haben Sie mir gute Dienste geleistet; ich erinnere Sie 
an Ihr mir zu Parndorf geleistetes Versprechen, als Sie mich 
baten, Sie überallhin zu senden, wo es Gefahr giebt. Doch bin ich 
nicht reich, ich kann Ihnen wenig geben.“
„Glauben Sie, daß es in Ungarn losgehen wird?“
„Das Silberagio steht zu einhundertsiebenundfünfzig Gulden 
fünfundsiebenzig Kreuzer.“
„Und die Börsenleute haben eine gute Witterung?“
„Die sicherste.“
„Wohlan, ich werde nach Ungarn reisen; ich habe mir etwas 
zusammengespart, ich kann die Reise wagen, ohne Ihre Börse in 
Anspruch zu nehmen.“
„Ich gebe Ihnen weder mündliche noch schriftliche Instructionen. 
Schicke den Verständigen und sage ihm wenig.“
Ich schrieb ihm einige Briefe über die Stimmung und die 
derzeitig leitenden Persönlichkeiten in Ungarn zuerst nach London, 
später aber, als er nach dem Banknotenproceß England verließ und 
sich in Italien ansiedelte, dorthin. Er beantwortete meine Briefe 
nicht direct, doch die Proclamationen, welche er erließ, zeigen, 
daß er sie würdigte. In der ersten Proclamation, die er im 
Jahre 1861 nach Ungarn entsendete, sagte er es gerade heraus: 
„daß Ungarn vom Auslande nichts zu erwarten und nur zwischen 
zwei Alternativen zu wählen habe, um seine ehemalige Verfassung 
zurück zu erlangen, zwischen einer Revolution und einer Aussöhnung 
mit der Dynastie, doch nur unter der Bedingung der Wiedereinführung 
der 1848er Gesetze ohne eine Revision derselben.“
Wie sehr auch jetzt noch, trotz der überwiegenden Majorität 
der Rechten am Reichstage, Kossuth im Lande selbst verehrt wird, 
dafür spricht die Thatsache, daß er in mehreren Wahlbezirken 
Ungarns zum Vertreter gewählt wurde.
Augenblicklich lebt Kossuth mit seinen beiden Söhnen in 
Turin, nachdem ihm der Tod seine Gattin und seine Tochter 
Vilma genommen hat. Beide ruhen im Friedhofe von San Benigno 
zu Genua.
Ob Kossuth noch eine Zukunft hat, ob er berufen ist, wie 
ehemals Rienzi, zum zweiten Male eine hervorragende Rolle in 
der Weltgeschichte zu spielen, darüber sind die Meinungen getheilt.
Da das Land selbst zwei gänzlich von einander geschiedene Parteien 
bildet, so daß man füglich behaupten kann, es gebe zwei Ungarn, 
und zwar das Kossuth-Ungarn, welches die übergroße Mehrzahl 
der niederen Stände, das ganze Landvolk, den Landadel und die 
Linke am Reichstage, deren Führer Ladislaus Böszörményi, der 
Redacteur des „Magyar Ujság“, ist, und das Deák-Ungarn, 
welches die ungarische Regierung, die Beamten der Comitate und 
die Rechte am Reichstage für sich hat: so muß eben die Zukunft 
es zeigen, welche von beiden Parteimächten die überwiegende ist, 
oder ob Ereignisse eintreten, die stärker sind, als beide.