[615] Aus meiner Vogelstube.
3.
Immer wechselvoll und anregend ist das lustige Leben hier rings um uns her. Eine allgemeine Pause, einen Stillstand, der gar nichts Neues zeigt, giebt es nicht. Selbst wenn bei den meisten Vögeln die Mauser eintritt, in der sie bekanntlich nicht allein ruppig und unschön aussehen, sondern auch ihr munteres und anmuthiges Wesen verlieren, selbst dann fesseln doch noch einige unsere Aufmerksamkeit durch neue Erscheinungen.
Das Paradieswittwen-Männchen hat sein prachtvolles Hochzeitskleid angelegt; seine glänzend schwarzen Schwanzfedern, welche die Länge des übrigen Körpers doppelt übertreffen, wehen im Fluge malerisch durch die Luft. Auch der Atlasvogel hat sein tiefschwarzes Gefieder mit blauem Seidenglanz bekommen, von dem das weiße Schnäbelchen und die rosenrothen Füße gar hübsch sich abheben. Und wenn diese beiden Vogelpaare jetzt, wie 
es den Anschein hat, auch zu nisten beginnen, dann giebt es eine gewiß seltene und interessante Erscheinung. Kürzlich ist eine Brut der Silberfasänchen ausgeflogen und Schönbürzel, Bandfinken, Helenafasänchen und Tigerfinken haben jetzt, bereits im Angust, noch auf’s Neue gebaut; die Inseparables, Korellas und Sperlingspapageien sind ebenfalls noch im Brüten begriffen.
Dieser fortwährende Wechsel ist einerseits darin begründet, daß die einzelnen Glieder der zahlreichen Gesellschaft mannigfaltig verschiedene Heimathen haben, so daß z. B. die vielen Afrikaner sogar unter sich zu sehr abweichenden Zeiten Frühling feiern; andererseits ist als Ursache auch der Umstand anzusehen, daß viele dieser Vögel mehrere Bruten hinter einander machen und eigentlich nur eine verhältnißmäßig sehr kurze Zeit zur Erholung und Mauser brauchen.

[616] Zunächst habe ich die Leser noch auf einige kleine Einrichtungen
aufmerksam zu machen, welche in keiner Vogelstube
fehlen dürfen. Da in der beweglichen Gesellschaft die soeben ausgeflogenen
Jungen zuweilen sehr geschüchtert werden, so daß sie
voll Angst in die Winkel flattern, hier hinab und hart auf die
Erde fallen, so ist es nothwendig, daß man in allen Ecken des
Gemachs Falltücher anbringe. Dies sind lose und flach beutelförmig
aufgespannte und befestigte Zeuglappen, welche den herabstürzenden
Vogel auffangen, damit er sich nicht beschädigen, sondern
ruhen und davon fliegen kann. Ein sehr großer Uebelstand ist
es, wenn die Vogelgesellschaft, durch irgend etwas Ungewöhnliches
erschreckt, in Entsetzen geräth und darauf in blinder Angst durcheinander
tobt; dann können nur die Fang- oder Falltücher in den
Ecken und die Netze vor den Fenstern viele Unglücksfälle verhindern.
Wenn sich dieser Schrecken öfter wiederholt und durch einige
dumme oder muthwillige Wichte wohl gar zur täglichen Gewohnheit
wird, so ist es höchst nothwendig, daß man die Ursache ermittele
und abstelle, weil sonst die ganze Gesellschaft in die Gefahr
geräth, zu Grunde zu gehen, mindestens an Brüten und eine
gedeihliche Entwickelung nicht mehr zu denken ist.
Zuweilen kommt es vor, daß die Vögel des Nachts aufgestört
werden und bis zum Morgen hin wie unsinnig toben, ohne
daß man eine Ahnung davon hat. Deshalb ist es nothwendig,
daß man scharf aufpasse, entweder dicht neben oder zuweilen
in der Vogelstube schlafe, um dergleichen bemerken und
abwenden zu können. In meiner Vogelstube tobte es eine
Zeit hindurch zu meiner großen Betrübniß in jeder Nacht. Erst
nachdem ich eine geraume Frist beobachtet, fand ich, daß der
Ruhestörer ein Indigovogel war, dessen Zugzeit wahrscheinlich
gekommen und der durch ängstliches Umherflattern alle Uebrigen
aufscheuchte. Er wurde natürlich sofort herausgefangen und in
einen Käfig gesperrt. Um Unglück abzuwenden, ist es zweckmäßig,
bei nächtlicher Störung sogleich eine große, recht hellbrennende
Lampe in das Zimmer zu bringen und bis zur Beruhigung stehen
zu lassen, dann aber nicht wieder hinaus zu tragen, sondern schnell
auszulöschen und möglichst geräuschlos sich zu entfernen.
Eine weitere Vorsicht, die viel Unheil verhüten kann, ist die,
daß man jedes Nistbauer, sowie auch die Käfige, welche zum Einfangen
der Vögel dienen, stets mit zwei oder mehreren Eingängen
versehe. Bevor ich diese Einrichtung getroffen, haben die Sperlingspapageien,
welche sonst gar nicht böse sind, durch die vor
ihnen flatternden jungen Vögel erzürnt, mehrere derselben arg
gebissen.
Im Spätsommer und Herbst sammele man fleißig Distel-
und andere Pflanzenwolle, Birken- etc. Schale, selbst reine Spinnengewebe
und noch brauchbare Vogelnester aus Gärten und Hainen,
bewahre alle diese Gegenstände an einem trockenen Orte auf und lege
sie nach und nach zur Benutzung in die Vogelstube. Die wohl
gereinigten Nester bringe man an passenden Orten zur Benutzung
an. Ueberhaupt sind die mannigfaltigsten und oft sonderbarsten
Dinge den Vögeln zum Nisten willkommen; man thut immer
gut, wenn man von Spaziergängen etc. alles Mögliche heimbringt
und ihnen bietet, denn andererseits wird manche Brut durch den
Mangel an richtigem Nistmaterial vereitelt.
Für die kostbareren Weberarten: Orange-, Napoleonsvögel
etc. habe ich künstliche Durrahfelder angelegt. In einem
flachen, aber sehr geräumigen Kasten wurde der Boden mit einer
Lage von feuchtem Lehm bedeckt und in diese wurden steife Getreidehalme,
namentlich Strandhafer, den ich aus dem Seebade
Kolberg mitgebracht, in naturgemäßer Entfernung gesteckt. Dann
wurde, zur bessern Festigung der Halme, die Kiste bis fast zum
Rande mit reinem Stubensand gefüllt und nun das Ganze
an einer hellen Stelle so an der Wand befestigt, daß die Spitzen
der Halme noch einige Fuß von der Decke entfernt sind. Mehrere
Paare von derselben Art nisten in solchem Felde friedlich bei
einander; für verschiedene Arten muß jedoch je ein anderer Kasten
angebracht werden. Man sollte in der beschriebenen Weise recht
viele Versuche machen, denn die schönen Vögel verdienen es und
schon ihre Nester erregen volle Bewunderung. Ich kann noch
nichts Näheres mittheilen, denn ich habe diese Nistgelegenheiten
soeben erst eingerichtet.
Während der Mauser, die bei manchen dieser Vögel schon
im Mai eintritt und im Allgemeinen bis zum August währt, ist
es wohl zu beachten, daß an kalten Tagen das Zimmer erwärmt
werden muß, falls von den zartesten, z. B. Schmetterlingsfinken,
nicht mehrere sterben sollen. Namentlich ist es aber nothwendig,
selbst in den schon warmen Monaten bei kaltem Wetter noch ein
wenig zu heizen, wenn die Vögel in der Brut begriffen sind. Es
ist eine schon mehrfach bestätigte Beobachtung, daß die Weibchen
der meisten fremdländischen Vögel regelmäßig sterben, sobald
während des Eierlegens eine kühle Temperatur eintritt. Oft erkrankt
freilich, wie schon früher bemerkt, die zarte Mutter beim
ersten Ei trotz aller Vorsicht und Pflege doch. Dann pflegt es
von gutem Erfolge zu sein, wenn man ihr den ganzen Unterleib
mehrmals mit erwärmtem Provenceröle bestreicht. Dabei unterlasse
man es nicht, einen in das Oel getauchten dünnen Federkiel,
am besten aus dem eigenen Flügel, natürlich mit äußerster Vorsicht,
in die Legeröhre zu schieben und auch dies etwa dreistündlich zu
wiederholen. Manche Vogelfreunde geben in diesem Falle auch
öfter hinter einander ein Dampfbad, indem sie Kamillenblüthen in
heißem Wasser aufbrühen, darüber ein leinenes Tuch decken und
auf dieses den Vogel in der hohlen Hand so halten, daß der
Kopf vor dem Dampfe geschützt ist.
Auf andere Heilversuche lasse man sich, gleichviel in einer
Vogelstube oder in kleinen Käfigen, durchaus nicht ein. In der
Vogelstube wirkt bereits die Freiheit so wohlthätig, daß alle
Kranken bald genesen und neue Erkrankungen nicht leicht vorkommen;
Herr Mieth sendet mir sogar oft in den Schaufenstern
elend gewordene Vögel, in der Hoffnung, sie bald frisch und
kräftig zurückzuerhalten – und dies ist auch fast regelmäßig der
Fall. In den Käfigen giebt es gegen die mancherlei Krankheiten,
die sich allerdings zuweilen einstellen, meistens keine Hülfe; in
manchen Fällen ist noch Rettung möglich, wenn man den Patienten
frei im Zimmer umherfliegen lassen kann. Erkrankte kostbare
Papageien beobachte man genau und wende dann, je nach den
Umständen, karge Diät, blos in Wasser geweichte und ausgedrückte
Semmel mit etwas Hafer, lange anhaltend an oder man setze
den Vogel gelinder Wärme und milden Sonnenstrahlen aus.
Gegen eine der übelsten krankhaften Erscheinungen, das Selbstausreißen
der Federn, pflegt nur mageres Futter, bis zur völligen
Entkräftung, wirksam zu sein. Im Uebrigen vermeide man sorgfältig
die vornehmlichsten Erkrankungsursachen aller Vögel: Zugluft,
Nässe, schlechte Luft, Unreinlichkeit, sauergewordenes oder sonst
verdorbenes Futter und auch vielerlei Leckereien, die in den meisten
Fällen schädlich sind. –
Die beiden ersten Mittheilungen aus meiner Vogelstube
(in Nr. 25 und 28 der „Gartenlaube“) haben ungemein rege
Theilnahme gefunden und mir zahlreiche Briefe eingetragen,
aus allen Theilen unseres großen Vaterlandes, einschließlich
Oesterreichs, ja sogar von Vogelliebhabern aus Nordamerika,
Rußland, Holland, aus der Schweiz, Ungarn u. s. w. Hiernach
mache ich mir eine Freude daraus, die hauptsächlichsten
der ausgesprochenen Wünsche und Anfragen zu erledigen. Als
das Wichtigste derselben will ich zunächst eine Anleitung zur
Pflege der fremdländischen Vögel im kleinen Käfige
geben.
Alle die kleinen herzigen Prachtfinken beanspruchen äußerst
geringe Mühe von Seiten ihrer Besitzer und vergelten diese doch
in reichem Maße. Schon ein Käfig von der geringsten Größe
derer für Canarienvögel ist für ein Pärchen der Amadinen vollkommen
ausreichend; nur ist zu beachten, daß der Draht viel
enger, höchstens drei Achtelzoll weit geflochten sein muß. Hält
man die Vögelchen ohne die Absicht, sie zum Nisten zu bringen,
so brauchen sie zum Futter nur ungeschälten Hirse und recht häufig
Vogelmiere oder Salat; dabei halten sie viele Jahre gut aus.
Den größeren Arten gebe man unter dem Hirse auch stets Canariensamen
(Glanz oder Spitzsamen). Brehm empfiehlt auch immer
das beim Aussieben des Getreides zurückbleibende Scheuerngesäme.
Wärme ist allen Webefinken, Webern, Wittwen und den meisten
Papageien in gleichem Maße nothwendig; directe Sonnenstrahlen
sucht aber in den wärmeren Monaten des Jahres keiner von ihnen
auf, nur im ersten Frühlinge, im Herbst und Winter sonnen
sie sich gern. Es kann daher auch keineswegs richtig sein, diese
Vögel gerade an ein von der Mittagssonne beschienenes Fenster
zu stellen. Wohl aber ist ihnen, den Kindern der Tropensonne,
stets helles Licht Bedürfniß; an düsteren, schattigen Orten verkümmern
sie und viele, z. B. Tigerfinken, verlieren in den dunkel
stehenden Käfigen der Vogelhändler ihre Farbenpracht und bekommen
[617] ein braunschwarzes Gefieder. Sehr interessant ist mir die Erscheinung gewesen, daß einige fast völlig schwarze Tigerfinken in meiner Vogelstube sich allmählich wieder zum schönsten Hellgelb verfärbten.
Im kleinen Käfige ist jedem Vogel frisches Wasser ein wichtiges Bedürfniß; man gebe es daher stets täglich zwei bis drei Mal. Ebenso ist möglichst oft frischer, trockener Sand, ein Talgstückchen, Sepia oder Eierschale und vornehmlich äußerste Sauberkeit noch nothwendiger, als in großen Räumen. Die Schublade des Käfigs wird mindestens wöchentlich einmal herausgenommen, nachdem sie sauber gereinigt, mit feiner, trockener Asche bestäubt und dann dünn mit Sand bestreut ist. Hat man die Schublade nicht von Holz, sondern von Zink, Eisenblech oder dergleichen, so wird das Ascheausstäuben nicht nöthig; man belegt sie alsdann stets mit einem reinen Papierblatt und streut darauf den Sand.
Dieser letztere darf für die kleinen Käfige nicht in bloßem Stubensande bestehen, sondern muß etwa zum sechsten oder achten Theile mit reiner, nicht gedüngter, schwarzer Gartenerde tüchtig vermischt und dann durch einen Durchschlag gesiebt sein. Für die Vogelstube ist dies nicht nöthig, da die Vögel hier an den Blumentöpfen Ersatz finden. Man thut gut, wenn man die Reinigung des Käfigs an ganz bestimmten Tagen und eben so die Fütterung und Erneuerung des Trinkwassers zu ganz bestimmten Stunden festsetzt; dadurch wird am sichersten eine mögliche Versäumniß vermieden. Vor der Reinigung der Schublade, jedenfalls aber bei warmem, sonnigem Wetter möglichst oft, setze man den Vögeln einen flachen Napf mit Badewasser hin, welches im Winter einige Stunden in derselben Stube gestanden haben muß, und bereite ihnen dadurch einen Genuß, der für ihr Wohlgedeihen außerordentlich fördersam ist.
Freundliche und liebevolle Behandlung, Vermeidung jedes Erschreckens und Verschüchterns ist nicht minder Erfordernis; des Wohlbefindens unserer kleinen Lieblinge. Von vornherein vermeide man es, sie mit den Händen anzufassen; beim Reinigen des Vogelbauers oder Wechseln desselben stelle man einen leeren Käfig daneben, offene beide Thüren und jage die Vögelchen ohne große Aengstigung in den letzteren und, sobald der erstere gereinigt ist, ebenso wieder zurück. Da die meisten Stubenvögel, namentlich in kleinen Käfigen, oft unnatürlich lange Nägel an den Zehen bekommen, die ihnen sehr lästig werden, so muß man dieselben, natürlich mit großer Vorsicht, etwa alljährlich einmal verschneiden. Dazu muß man den Vogel dann freilich greifen, lose und zart, doch sicher, so daß er nicht unversehens entschlüpfe, in die hohle Hand nehmen, jeden Nagel gegen das Licht halten, und soweit als thunlich mit einer scharfen Scheere abschneiden.
Will man ein Pärchen dieser Vögel, gleichviel von welcher Art, im Kleinen und in der Wohnstube zur Zucht bringen, so muß der Käfig mindestens dreifach so groß sein. Man bringt dann in der einen Ecke ein Harzerbauerchen, in welchem ein mit Leinwand ausgefüttertes Nestkörbchen befestigt ist, und in der anderen Ecke ein freihängendes Nestkörbchen an und läßt den Vögeln die Wahl. Amaranths, Goldbrüstchen, Elsterchen etc. bauen im ersteren, Astrilds, Helenafasänchen, Tigerfinken etc. überwölben sich das letztere. Ist der Käfig geräumig genug, so kann man statt des freihängenden Körbchens einen Busch aus dünnem Gesträuch anbringen, in den sie noch viel lieber bauen. Dabei versäume man aber nicht, mit den angegebenen Baustoffen sie möglichst reichlich zu versehen, denn manche, wie z. B. Astrilds und Schmetterlingsfinken, sind im Bauen unermüdlich und tragen noch immer ein, wenn sie schon Junge haben. Die Goldbrüstchen suchen jedes Mal, gerade in der Zeit, wenn die Jungen aus den Eiern schlüpfen, mit förmlicher Herzensangst nach weichen Federn.
Als inniger Vogelfreund hasse ich nichts so sehr, als die sogenannten Volièren, welche als bloße Luxusgegenstände ihre bedauernswerte Bewohnerschaft nur zur Spielerei enthalten. Die Vögelchen sind in ihnen, von allen Seiten unbeschützt, fortwährender Unruhe und Beängstigung ausgesetzt und zu langsamem Hinsterben verdammt. Wer einer bunten, mehr oder minder kostbaren Vogelgesellschaft als Luxusgegenstand oder zum Vergnügen sich erfreuen will, der suche den Thierchen mindestens einigermaßen naturgemäße Einrichtungen zu schaffen. Vor Allem muß der Käfig, gleichviel ob groß oder klein, von einer oder besser noch von drei Seiten geschützt sein; er muß mindestens an einer Wand stehen, doch mit der Hauptseite dem vollen Lichte zugekehrt sein, auch die Morgen- oder Abend-, nicht aber die prallende Mittagssonne bekommen. Sodann bringe man stets in einer oder zwei Ecken dichtes Gebüsch an, in welches die Vögel bei jeder Beängstigung schlüpfen können; beim kleinen Käfig ist es ausreichend und zugleich sehr schön, wenn man einen Topf mit Epheu daneben stellt und die dem Lichte entgegengesetzte Seite damit überzieht. Jeder zum Nisten bestimmte Vögel enthaltende Käfig muß durchaus ungerückt auf einer Stelle stehen bleiben, auch eine sehr lose ausziehbare Schublade haben.
Sobald die Vögel nun wirklich bis zum Nisten gelangen, beginne man bereits während der Brutzeit, ihnen allmählich eingequellte Sämereien, je nach der Zeit, frische oder aufgeweichte Ameiseneier oder auch kleine Maden, Räupchen etc., falls man dergleichen bekommen kann, ferner frische, weiche Vogelmiere, eingequellte und ausgedrückte Semmel, auch frischen Quarkkäse, oder fein gehacktes Eigelb und abgesondertes Eiweiß zu bieten, und sobald die Jungen vorhanden sind, lasse man es an denen von diesen Nahrungsmitteln, welche sie annehmen, niemals fehlen. Im Gegentheil versuche man es immer wieder auch mit denen, die sie bisher noch nicht gefressen haben. Da liegt es manchmal an einer Kleinigkeit, die gerade mangelt und doch der Brut zum unabwendbaren Verderben gereicht. So habe ich den kleinen Astrilden versuchsweise Grassämereien, wie sie auf den Heuböden zu finden sind, und den größeren Amadinen ungeschälten und eingequellten Reis gegeben, und über Beides fielen sie eifrig her.
Sehr erfreut und zu großem Danke verpflichtet haben mich mehrere Vogelfreunde durch die Mittheilungen ihrerseits erzielter Züchtungserfolge und der dabei gemachten Beobachtungen. Namentlich interessante Züchtungen hat Herr Hermann Leuckfeld in Nordhausen erlangt, indem er von dem rothen Cardinal, der herrlichen „virginischen Nachtigall“, ferner von den schönen australischen Graspapageien, den Corellas oder Nymphenpapageien, Wellensittichen und brasilianischen Canarienvögeln Junge glücklich erzogen. Weitere namhafte Erfolge hat – soviel ich bis jetzt weiß – ein Verlagsbuchhändler in Stuttgart gehabt, der sogar einer Brut des schönen grünen Cardinals sich erfreute, ferner der Director des zoologischen Gartens in Breslau, Herr Dr. Schlegel, welcher einige Webefinken, wie Elsterchen und Halsbandvögel, ebenso Wellensittiche, Corellas etc. mit Glück in großer Anzahl züchtete und dies in Dr. Noll’s „Zoologischem Garten“ veröffentlicht hat.
Somit ist es ganz zuversichtlich anzunehmen, daß alle diese schönen und lieblichen Vögel einerseits durch dankbare Züchtungserfolge ihre Pfleger immer häufiger erfreuen und andererseits sich immer mehr Freunde erwerben werden, ebenso in allen Theilen unseres großen Vaterlandes, wie in allen Bewohnerclassen desselben.
Sie verdienen Beachtung und Liebe wirklich in hohem Grade!

In kleineren Städten und auf dem Lande sind diese Vögel bis jetzt aber noch fast gar nicht zu finden; ihrer Verbreitung auch dorthin dürfte daher die Notiz wohl förderlich sein: daß sie ohne besondere Gefahr sich auf der Post in weite Entfernungen verschicken lassen. Erst kürzlich habe ich jenem Buchhändler nach Stuttgart ein Paar Sperlingspapageien gesandt, und sie sind trotz der weiten Reise (von Berlin aus) glücklich angekommen. Auf Wunsch nenne ich schließlich noch als zuverlässige und ehrenhafte Händler für den Bezug von Berlin Mieth und Donndorf, von Hamburg C. Hagenbeck. Karl Ruß.