[393] Bilder aus den Alpen.
2. Die Landsgemeinde.
Ein Frühlingsfest der Demokratie.
„Wenn der Kukuk ruft, wenn erwachen die Lieder, wenn 
mit Blumen die Erde sich kleidet neu, wenn die Brünnlein springen 
im lieblichen Mai“, da lebt nicht nur der einzelne Mensch wieder 
frisch auf und schüttelt die Sorgen des langen Winters von sich, 
sondern auch die Staatsorganismen treiben im freien Schweizerlande 
ihre Blüthen. Obschon in politischer Beziehung nicht mehr 
zu Deutschland gehörend, ist dennoch die Schweiz das Land, in 
welchem sich altdeutsche Rechtsinstitute am längsten erhalten haben.
Wie im alten Frankenreiche das März-, später Maifeld den Eintritt 
des Frühlings im Staatsleben verkündete, so wiederholten sich diese 
Versammlungen der Freien im Kleinen in den vielen städtischen 
und ländlichen Gemeinwesen, in welche das große Reich zerfiel.
Immer, wenn der Frühling herannahte, traten die Freien zusammen und wählten sich ihre Vorsteher und Räthe. Viele dieser Gemeinwesen verloren aber durch Kriege und Eroberungen ihre Freiheit, sie wurden mit anderen zu größeren Staaten verschmolzen, und es dauerte lange, bis sie wieder zum Genusse bürgerlicher Rechte kamen, aber in ganz anderer, modernerer Weise. Von diesem Assimilirungsprocesse machten nur wenige, durch Berge und Seen von der übrigen Welt abgeschlossene Thäler eine Ausnahme und behielten ihren altdeutschen Wahl- und Abstimmungsmodus bei. Die Landsgemeinde, in welcher derselbe seinen Ausdruck findet, ist nicht nur ein Staatsact, sondern ein Volksfest im wahren Sinne des Wortes, es ist die Huldigung, welche das Volk
[394] jährlich seiner eigenen Freiheit und Majestät darbringt. Man hat 
vielfach das Wesen und den Kern der Landsgemeinde mit ihren 
Formen und den äußeren, sie begleitenden Umständen verwechselt.
Unseres Erachtens sind aber diese theilweise veralteten und selbst 
fortschrittfeindlichen Formen und Umstände zu reformiren, ohne die 
Grundlage des Institutes anzutasten, und diese Grundlage besteht 
in praktischer Verwirklichung des Grundsatzes, daß das Volk in 
seinem Lande Herr und Meister ist und sich seine Gesetze und 
Behörden selbst giebt. In mehren größeren Cantonen der Schweiz 
hat man bereits mehr oder weniger weit gehende Versuche gemacht, 
den Grundsatz der Selbstregierung mit modernen Formen zu verbinden; 
ganz in alter Weise aber hausen noch einige der kleineren 
Alpencantone, so: Uri, Glarus, die beiden Theile von Unterwalden: 
Ob- und Nidwalden, und die beiden Theile von Appenzell: 
Inner- und Außerroden.
Das Ländchen Appenzell, aus herrlichen grünen Matten, 
lieblichen Hügeln und imposanten Bergen bis zum ewigen Schnee 
des Säntis hinauf bestehend, bildet eine Stufenfolge der abwechselndsten, 
von jenem Höhepunkt nach und nach immer tiefer 
bis in die Nähe des Rheins und Bodensees sich niedersenkenden 
Landschaften. Es ist ein von Natur zusammengehöriges Ganzes, 
das sich nach allen Seiten durch Bergabhänge ziemlich scharf von 
den es umgebenden Gegenden sondert. Im Mittelalter größtentheils 
dem nahen Kloster St. Gallen verschrieben, befreite sich 
Appenzell im Beginn des fünfzehnten Jahrhunderts durch die unsterblichen 
Freiheitsschlachten bei Vögelinseck und am Stoß gegen 
den Abt und dessen Verbündete und setzte sogar die ganze Nachbarschaft 
bis tief nach Tirol hinein durch Raubzüge in Schrecken, 
bis die Macht der Ritter und die bevormundende Bundesgenossenschaft 
der schweizerischen Cantone dem aufbrausenden Geiste der 
Zügellosigkeit Schranken anlegten.
Die Reformation führte im folgenden Jahrhundert den größeren 
Theil des Ländchens dem neuen Glauben zu, und ohne allen Zwist 
und Hader lebten volle fünf Jahrzehnte die Anhänger beider Confessionen 
zufrieden neben einander, bis die Ränke des römischen 
Nuntius den Glaubensfanatismus unter den appenzellischen Katholiken 
gegen ihre reformirten Brüder so anzuschüren wußten, daß 
eine ernste Krise hereinbrach und nur durch die 1897 erfolgte 
Trennung des Cantons in die katholischen inneren und die protestantischen 
äußeren Roden (Abtheilungen, Gemeinden, Rotten) zu 
beseitigen war. Seither bestehen auf diesem kleinen Fleck Erde, 
rings von dem größeren (seit 1803 gebildeten) Canton St. Gallen 
umgeben, zwei souveraine Kleinstaaten, jeder mit tirolischer „Glaubenseinheit“ 
und beide mit unter sich ähnlicher Verfassung. Das Gebiet 
dieser beiden Stäätchen ist auf die wunderlichste Weise untereinander 
vermengt und verquickt, so daß Inner- und Außerroder, 
wenn sie in ihre beiderseitigen Landsgemeinden ziehen, sehr oft ihre 
Straßen gegenseitig durchkreuzen und einander „Guten Morgen“
bieten können. Innerroden treibt nämlich einen mächtigen Keil 
zwischen die beiden Theile von Außerroden „vor und hinter der 
Sitter“, und ein District im Nordosten des Cantons, der, wie es 
scheint, bei der Theilung vergessen wurde, ist noch so desorganisirt, 
daß die dort wohnenden Katholiken Inner- und die Protestanten 
Außerroder sind, obschon ihr Gebiet gar nicht ausgeschieden ist.
Seitdem indessen die neue Bundesverfassung allgemeine Niederlassungs- 
und Glaubensfreiheit und allgemeines Stimmrecht der 
Schweizer eingeführt hat, verliert die Trennung immer mehr ihren 
Sinn, indem auch in Außerroden Katholiken und in Innerroden 
Protestanten sich ansiedeln und ihr Stimmrecht ausüben dürfen.
Am letzten Sonntage im April jeden Jahres versammeln sich 
in jedem der beiden Halbcantone die sämmtlichen stimmberechtigten 
Bürger (oder wie man in den kleinen Cantonen, wo es keine 
Städte giebt, officiell sagt: „Landleute“) auf einem bestimmten 
Platze zur Landsgemeinde, in Außerroden abwechselnd zu Trogen 
und zu Hundwil, in Innerroden immer zu Appenzell, dem ursprünglichen 
Hauptorte des ganzen Cantons. Jede der beiden Landsgemeinden 
hat ihre Eigenthümlichkeiten. In Außerroden ist sie 
weit zahlreicher, da dieser Halbcanton die mehr als vierfache Bevölkerung 
des andern hat, und bietet das Bild eines wohlhabenderen, 
gebildeteren Volkes dar. In Innerroden ist sie origineller, 
alterthümlicher und durch die eigenthümliche Tracht der zuschauenden 
Frauenwelt anziehender. Außerdem aber bringt die Zeit oft 
Verhandlungsgegenstände mit sich, die in dem einen oder andern 
Halbcanton mehr Interesse darbieten.
Das in größerem Maße dem Fortschritt huldigende Außerroden 
hat bereits vor zehn Jahren seine Verfassung zeitgemäß 
reformirt und seine Landsgemeinde ist blos noch das alte Kleid 
eines neuen Körpers. In Innerroden dagegen ist bisher jeder 
Antrag auf Verbesserung beharrlich abgewiesen worden, und der 
Wahlspruch des dortigen, größtentheils aus Sennen bestehenden 
Volkes war stets: „Nüts Neu’s!“ (nichts Neues!) Nachdem nun 
aber selbst die stabilsten Cantone, Uri und Unterwalden, dem Zeitgeist 
Concessionen gemacht haben, kann Appenzell-Innerroden kaum 
mehr zurückbleiben. Die jüngere Generation, dem Fortschritte zugeneigt, 
hat deshalb alle Triebfedern in Bewegung gesetzt, ihrem 
Ländchen nicht mehr den letzten Platz in der Stufe schweizerischer 
Civilisation angewiesen zu sehen, und heute, den 26. April 1868, 
ist der Tag, an dem sich diese Frage auf dem großen Platze im 
Dorfe Appenzell entscheiden soll. Unsere Wahl fällt deshalb nicht 
schwer, indem in Trogen heute Geschäfte von untergeordneter Bedeutung 
abgesponnen werden. Frisch auf daher, nach Appenzell, 
wenn auch der Himmel umwölkt ist und die Sonne umsonst kämpft, 
ihren rechtmäßigen Platz am blauen Gewölbe zu behaupten. Die 
Luft ist indessen warm und angenehm, der Boden trocken und 
schneefrei; nur die Spitzen der Berge und höheren Hügel sind noch 
weiß bedeckt. Herrlich grünen die Wiesen, besäet mit den goldgelben 
Frühlingsblumen. Unser Weg führt am hohen Ufer der 
Sitter, sie mehrmals überschreitend auf altersgrauen bedeckten 
Brücken, zuerst in der romantisch-schauerlichen Schlucht von Zweibrücken, 
zu welcher wir auf der steilen, halsbrechenden Hundwilerleiter 
hinabsteigen, und dann, jenseits des weithin sichtbaren Dorfes 
Stein, bei der malerischen Capelle von Lank vorüber.
Die Gegend bietet die anziehendsten Scenen, bald Fels-, bald 
Waldpartien, und dazwischen zerstreute Weiler und Höfe mit 
braunen Häusern, auf deren Gesimsen Bienenstöcke prangen. Von 
Zeit zu Zeit begegnen uns Männer, alte und junge, im Sonntagskleide, 
den Cylinderhut auf dem Kopfe und einen Degen, 
Säbel oder Hirschfänger, – nicht etwa angeschnallt, sondern an 
Griff oder Scheide in den Händen tragend oder auch mit dem 
Regenschirm zusammengebunden; es ist dies das Symbol des freien 
Mannes, das seit Menschengedenken in die Landsgemeinden mitgenommen 
wird; doch hält man sich nicht mehr streng daran, und 
man sieht viele Stimmberechtigte, namentlich wenn sie nicht geborene 
Appenzeller sind, ohne Waffen erscheinen. Der Tag der 
Landsgemeinde gilt allgemein als ein Ehrentag des Volkes, und 
selbst die ältesten Männer lassen es sich nicht nehmen, den oft 
viele Stunden betragenden Weg zurückzulegen.
Endlich erreichen wir das Gebiet von Innerroden. Wir erkennen 
es an zweierlei Dingen: erstens an den häufigen Capellen 
und Bildstöcken, und zweitens leider an dem – Bettel! Vor 
einem Jahrzehnt war dieser Uebelstand indessen noch ärger. Man 
konnte in Innerroden absolut keinem Kinde begegnen, ohne um den 
„Landsgmändchrom“ (Landsgemeindekram) angegangen zu werden.
Jetzt huldigt nur noch ein Theil dieser verwerflichen Unart, und 
zwar darunter ganz wohl gekleidete Kinder, denen man keinen 
Mangel ansieht, ja deren frische und fröhliche Gesichter eher das 
Gegentheil anzuzeigen scheinen. Die besser erzogenen aber halten 
sich ruhig vor ihren Häusern und verrathen damit, daß sie von 
vernünftigen, anständigen Eltern stammen. Auf der letzten Sitterbrücke 
vor dem Dorfe Appenzell, das in einem Thalkessel zwischen 
den emporragenden Bergeshäuptern liegt, beginnt bereits der Landsgemeindemarkt. 
Confect und Ellenwaaren werden auf demselben 
feilgeboten.
Bald sind wir nun im Dorf und Laudeshauptort. Sein 
Inneres ist städtisch gebaut, mit aneinanderstoßenden Häusern, gepflasterten 
Straßen und Petroleumbeleuchtung. Auf dem größten 
Platze, den früher eine uralte Linde, die Zeugin der Ereignisse 
von Jahrhunderten, schmückte, wird die Landsgemeinde gehalten.
Wie zu den Zeiten der Väter steht hier die Bühne da, bekleidet 
mit den Landesfarben schwarz und weiß, an ihren beiden Enden 
die „Schwerter der Gewalt“ aufgepflanzt, ihr gegenüber eine einfache 
Erhöhung für die „Hauptleute“ (Vorsteher, Schulzen) der 
einzelnen Roden und seitwärts eine solche für die Rathsmitglieder, 
die man, nicht sehr demokratisch, „Rathsherren“ nennt.
Noch ist die Stunde der Eröffnung des Volksthings nicht 
gekommen, und wir durchbummeln daher den Flecken noch ein wenig.
Die Straßen sind sehr belebt. Ueberall Verkaufslocale; Leckerbissen 
aller Art, Kinderspielzeug, Kleidungsstücke werden feil geboten
[395] und gekauft. An einem Laden hängt eine ganze Sennentracht 
in Miniatur für einen Knaben (Lederkäppchen, rothe Weste, 
gelbe Hosen, messingbeschlagene Träger mit darauf abgebildeten
Kühen). Die Männer, die zur Landsgemeinde kamen, sind indessen 
nicht so gekleidet, sondern feierlich schwarz, mit dem unvermeidlichen 
Zylinder. Die Frauen dagegen tragen ihr malerisches buntes Landescostüm: 
rothe Mütze, gold- und silberblitzendes Mieder und färben- 
und faltenreichen Rock. Die in Trauer befindlichen schmücken das 
Haupt mit einer großen schwarzen Flügelhaube. Alles summt und 
schwirrt durch einander, man unterhält sich angelegentlich über die 
Fragen des Tages, kritisirt die Vorübergehenden, macht Geschäfte 
ab und fragt dem Befinden der Familie nach, wohl auch mit 
oft ebenso vielem Interesse jenem des lieben Viehes. Und könnten 
wir nun unbemerkt diesen Gesprächen lauschen, so vernähmen wir 
ohne Zweifel manche dankenswerthe Aufschlüsse über das Land und 
seine Verhältnisse.
Sonst nahmen die von der Landsgemeinde zu treffenden Wahlen 
an diesem Tage das ungetheilte Interesse in Anspruch. Es war 
von ungeheurer Wichtigkeit, wer Landammann, Landeshauptmann, 
Landesfähnrich (diese Aemter sind noch Ueberreste früherer kriegerischer 
Zeiten) werden sollte. Heute aber sind diese persönlichen 
Angelegenheiten von untergeordneter Bedeutung; die Frage der 
Verfassungsrevision beschäftigt alle Gemüther in der eingreifendsten 
Weise. Wird sie dem Lande zum Wohle gereichen oder nicht?
Müssen wir uns dem Zeitgeiste beugen? Müssen wir Neues einführen, 
blos weil es Andere thun? Oder sollen wir im Fortschritt zurückbleiben, 
blos weil wir den Eigensinn haben, nichts Neues zu 
wollen? So ungefähr hören wir fragen.
Die Verfassung von Appenzell-Innerroden – fügen wir zur 
Erläuterung dieser Fragen bei –, eines Ländchens von zwölftausend 
Seelen auf sieben und einer halben Quadratstunde, die zur Hälfte 
von unbewohnbaren Bergen und Felsen eingenommen sind, datirt 
von 1829, eigentlich aber von mehreren Jahrhunderten her und 
ist die einzige der Schweiz, welche noch ganz den ursprünglichen, 
von der französischen Revolution nicht beeinflußten Geist verräth.
Ihre größten Uebelstände (von vielen anderen zu schweigen) sind 
die Wahlart der Behörden und die Vermengung der Staatsgewalten. 
Die (nach der Landsgemeinde) oberste Behörde, der Große 
Rath, wird nämlich nicht nach der Volkszahl, sondern zu gleichen 
Theilen von den sieben Roden gewählt, und diese bilden nicht 
etwa abgegrenzte Gebietstheile, sondern jede besteht aus einer gewissen 
Anzahl von Geschlechtern, die im ganzen Lande zerstreut 
sind und sich zur Vornahme der ihnen zustehenden Wahlen besonders 
versammeln. Ferner sind die vollziehenden und richterlichen 
Functionen denselben Behörden übertragen, und es giebt 
kein von der Regierungsgewalt unabhängiges Gericht, also keines, 
das einem Privaten gegen den Staat Recht geben könnte und 
würde. Endlich ist trotz der Demokratie die gesammte Verwaltung 
und Rechtspflege geheim und selbst ihre Resultate werden weder 
durch den Druck veröffentlicht, wie in allen anderen Cantonen, noch 
sonst bekannt gemacht.
Doch horch, – es schmettert Blechmusik, und – bum – 
bum – fällt die große Trommel dazwischen. Alles läuft zusammen, 
Alles rennt den festlichen Klängen entgegen. Vom Schulhause 
aus, das am Landsgemeindeplatz liegt, und vor welchem 
Recruten in Uniform mit aufgepflanztem Bajonnet Wache halten, 
bewegt sich die Festmusik, alle Mitglieder in schwarzer Kleidung 
und Hut. Es ist dies eine Neuerung in Innerroden. Bis vor 
wenigen Jahren war es ein Trupp Trommler und Pfeifer, die 
mit einem eigenthümlichen, alten, dudelnden Marsche die Beamten 
des Landes zur Landsgemeinde abholten, jetzt ist die modernere 
türkische Musik an ihre Stelle getreten, die jedoch in noch weiter 
vorgeschrittenen Orten bereits überall der reinen Blechmusik gewichen 
ist.
„Und feierlich nach alter Sitte, mit langsam abgemessnem 
Schritte“ ziehen die Festmusiker nach dem Rathhause, das beinahe 
am anderen Ende des Fleckens liegt. Nur kurzes Warten im 
summenden Menschenschwarme, und sie kehren zurück, hinter 
ihnen in schwarzen Mänteln, wie man sie manchen Orts bei 
Leichenbegängnissen trägt, schreiten die Beamten: der „regierende 
Landammann“, Herr Rechsteiner, einem alten Militär nicht unähnlich, 
ein freundliches und doch kräftiges röthliches Gesicht mit 
kurzem Schnurrbart und hoher Stirn; der Landschreiber, Herr 
Sonderegger, ein intelligent aussehender blasser junger Mann, 
trotz seiner Jugend der Führer der Revisionslustigen und Verfasser 
einer gut geschriebenen Broschüre dieser Tendenz; der Landweibel im 
schwarz und weißen Landesmantel, wie ihn früher die Diener der 
Gesandten sämmtlicher Cantone an der selig verstorbenen Tagsatzung 
trugen und damit in der Bundesstadt ein seltsames Farbenspiel 
darboten; hinter ihnen die Hauptleute und Rathsherren.
Landammann, Schreiber und Weibel nehmen ihren Platz auf der 
Bühne, hinter den Schwertern der Gewalt. Der Landschreiber legt 
feierlich das Landesgesetzbuch, in schwarzes Leder eingebunden und 
mit Silber beschlagen, vor sich nieder auf die Brüstung, und es 
entsteht lautlose Stille unter der auf dem großen Platze sich verbreitenden 
Menge der Landleute, die nach dem Beispiel des 
Landammanns nun alle die Häupter entblößen. Nur die die 
Versammlung umschwärmenden Frauen und Kinder sind keineswegs 
ruhig. Zwei Bundesräthe (Mitglieder der obersten schweizerischen 
Vollziehungsbehörde in Bern), Näff und Schenk, und Regierungsrath 
Saxer aus dem Nachbarcanton Sanct Gallen befinden sich 
bescheiden unter der zuhorchenden Menge.
Still, jetzt beginnt die Eröffnungsrede des Landammanns, 
wegen seines nicht sehr starken Organs und der unruhigen Umgebung 
schwer zu verstehen. Und das war schade; denn sie wäre 
würdig, weit hin in die Lande gehört zu werden. Statt, wie 
gewöhnlich, sich, in Ermangelung wichtiger Geschäfte, in der ausländischen 
Politik umzusehen, hielt der erste Beamte des Ländchens 
mit edlem, männlichem Freimuthe dem Volke, das heute über 
seine Stellung zu verfügen hatte, einen Spiegel vor von dem, 
was es bisher gewesen und was es werden sollte. Es war bisher 
seines starren Festhaltens an althergebrachten Formen wegen 
sprüchwörtlich geworden und man war rings umher geneigt, ihm 
jede Befähigung zum Fortschritte abzusprechen. Dieser „Verleumdung“ 
trat der Landammann entgegen und äußerte die frohe 
Hoffnung, Innerroden werde dieselbe Lügen strafen. Er zeigte 
klar, daß die Bestrebungen, eine Verbesserung der Zustände herbeizuführen, 
nur das Wohl des Volkes und Landes bezwecken, 
daß sie keineswegs, wie Manche fürchteten, die Regierungsgewalt 
befestigen oder stärken, sondern vielmehr die Rechte des Volkes 
vermehren und sichern werden. Bisher gab das Ländchen für 
Armenunterstützungen (diejenigen der einzelnen Roden nicht einmal 
gerechnet) etwas mehr aus, als für Straßen, Erziehung, Polizei 
und andere gemeinnützige Unternehmungen zusammen. Solche 
Zustände müssen sich gründlich ändern, wenn Appenzell-Innerroden 
nicht mehr als das Eldorado des Müßiggangs und des geistigen 
Stillstandes bezeichnet werden soll.
Auf diese in gutem Deutsch gesprochene treffliche Eröffnungsrede 
folgten nun die jährlichen Erneuerungswahlen sämmtlicher 
Beamten. Zuerst kam der „regierende Landammann“ (dem in 
den „reinen Demokratien“ immer ein „stillstehender Landammann“
als Stellvertreter zur Seite steht) an die Reihe. Die Abstimmung 
geht nach altväterischer Weise so vor sich, daß jeder berechtigte 
Theilnehmer an der Versammlung zur lauten Nennung eines 
Namensvorschlags befugt ist, wovon indessen stets sehr mäßiger 
Gebrauch gemacht wird. Diese Namensvorschläge werden vom 
Vorstände der Versammlung notirt und der Reihe nach mit dazwischen 
eintretenden Pausen vorgelesen. Wer für einen Vorschlag 
stimmt, hebt bei Nennung desselben die rechte Hand in die Höhe, 
nicht selten, bei erregter Stimmung, mit dem markdurchdringenden 
Rufe „uuf“ (auf)! Diejenigen, welche nach dem Urtheile des 
Vorstandes und seiner Assistenten (der neben ihm stehenden Beamten) 
die wenigsten Stimmen auf sich vereinigen, fallen aus der Wahl 
und es wird zwischen den Übrigbleibenden auf’s Neue abgestimmt, 
bis es sich nur noch um zwei Namen handelt, und wer von diesen 
die meisten Hände aus sich vereinigt, wird als gewählt bezeichnet.
In Innerroden wird dieser Wahlact noch schleppender als anderswo, 
einerseits durch die Vorschrift der Verfassung, daß in der Regel 
nur ein Vorschlag ausfallen darf; andrerseits durch die bei jedem 
Wahlgange übliche lange Anrede: „Hochgeachteter Herr Landammann, 
hochgeachtete Herren, getreue, liebe Landleute und stimmberechtigte 
niedergelassene Schweizerbürger,“ ein Zopf, welchen die 
angestrebte Reform abschneiden dürfte. Da nun als regierender 
Landammann der bisherige, Herr Rechsteiner, auch wieder vorgeschlagen 
wurde, so trat er von der Bühne herab, ließ sich den 
schwarzen Amtsmantel abnehmen, stand als einfacher Bürger da, 
und der Landschreiber leitete die Abstimmung. Rauschendes Mehr 
bestätigte aber den bisherigen Landesvorstand; man zog ihm den
[396] Mantel wieder an, und er bestieg die Bühne von Neuem. Als nun 
die Reihe an den Landschreiber kam, wiederholte sich der nämliche 
Vorgang. Der Landschreiber und der Landweibel sind die einzigen 
wirklich, das heißt, so besoldeten Beamten des Ländchens, daß 
sie von ihrem Amte leben können; diese beiden Stellen allein sind 
nicht bloße Ehren-, sondern auch Brodämter. Es war daher 
früher üblich, daß bei Erledigung derselben durch Tod, Resignation 
oder dergleichen die Bewerber auf die Bühne traten und das 
Volk um ihre Ernennung bitten durften. Dabei fielen denn oft 
recht klägliche und entwürdigende Scenen vor.
Der Verfasser dieser Zeilen sah selbst vor mehreren Jahren 
einen solchen Candidaten, dem nach Uebung zu diesem Zwecke der 
schwarzweiße Weibelmantel umgehängt worden, auf der Bühne 
auf die Kniee fallen und das Volk um Gnade für seine armen 
„ungezogenen“ (statt „unerzogenen“) Kinder bitten. Man erzählt 
übrigens auch Witze, die bei solchen Gelegenheiten vorkamen.
Jemand soll einem Weibelcandidaten zugerufen haben, er sei zu 
klein und schmächtig, um einen Dieb abzufassen. Dieser aber, 
nicht verlegen, entgegnete mit echt appenzellischer Schlagfertigkeit: 
„Es ged (es giebt) nüd luter dera großa wie Du bist.“ Alle 
naturwüchsigen Innerroder dutzen sich nämlich und erlauben sich 
dies, jedoch immer seltener, bisweilen auch gegen Fremde. Ob 
solche Scenen sich wieder ereignen könnten, wissen wir natürlich 
nicht. An der heutigen Landsgemeinde kamen die beiden Stellen 
nicht in Frage und ihre beiden Inhaber wurden wieder gewählt, 
wofür sie mit ruhigen, würdigen Worten, ohne alle Kriecherei, 
dankten.
Gerade das Gegentheil von Bewerbung findet bisweilen bei 
den unbesoldeten Aemtern statt. Jeder Landmann ist nämlich verpflichtet, 
ihm von der Landesgemeinde übertragene Aemter anzunehmen. 
Es giebt kein Mittel, ihnen zu entgehen, als die 
Auswanderung. So hatte gerade heute ein solcher seine Demission 
mit der Bemerkung anzeigen lassen, er habe, um eine Wiederwahl 
zu verhindern, sein Haus verkauft und das Land verlassen, und 
so mußte er ersetzt werden. Es dauerte lange, bis die für ein so 
kleines Gebiet sehr große Anzahl von elf Regierungsgliedern gewählt 
war, die alle ihre charakteristischen Titel führen. Es sind: 
die beiden Landammänner, der Landesstatthalter, der Landseckelmeister 
(Finanzminister), der Landeshauptmann (Kriegsminister), 
der Landesbauherr (Director der Bauten), der Landesfähnrich, der 
Armenleutenseckelmeister, der Armenleutenpfleger, der Landeszeugherr 
und der – Reichsvogt! Sonderbar, aber wahr: in Appenzell-Innerroden 
besteht das heilige römische Reich deutscher Nation 
dem Namen nach immer noch. Der Reichsvogt führt die Aussicht 
bei – Hinrichtungen, welche bekanntlich im ehemaligen Reiche 
nicht ohne kaiserliche Autorität vollzogen werden durften. Es 
kommen solche übrigens selten mehr vor.
Endlich war die Wahlfolter beendigt und das Hauptgeschäft 
des Tages, die Revision, kam an die Tagesordnung. Der Landammann 
eröffnete über dieselbe die Discussion. Bange Erwartung 
lag über der Versammlung und den Zuhörern. Der Himmel 
hatte sich verdüstert, durch die dunkeln Heere seiner Wolken den 
letzten Sonnenstrahl verdrängt und einzelne Regentropfen begannen 
zu fallen. Aber die Mannen der Berge ließen sich hierdurch nicht 
irren und harrten mit entblößten Häuptern auf dem Platze aus.
Nur ein Mann übernahm die undankbare Aufgabe, gegen den 
Fortschritt zu sprechen; es war der College des Vorstandes der 
Versammlung, der „stillstehende Landammann“, Herr Broger.
Aber auch er wagte es nicht, die Nothwendigkeit einer Reform 
zu leugnen; er wollte blos Verschiebung. Seine Gründe widerlegte 
bündig der Rathsherr Julius Dörig (dieser Familie gehören 
sämmtliche Berg-Gastwirthe des Appenzellerlandes und die besten 
Fremdenführer an), und den Ausschlag gab eine kräftige Philippika 
des Landammanns Rechsteiner gegen den Schlendrian. Mit Jubel 
flogen sämmtliche Hände für Vornahme einer Revision in die Höhe, 
keine einzige dagegen, und Bravos erschallten aus dem Munde 
der zuhörenden Nichtappenzeller. Und nun folgte noch die langwierige 
Wahl einer Revisions-Commission von sieben Mitgliedern; 
sie fiel außer dem genannten Broger auf lauter Reformfreunde.
Dieser Zahl fügte dann noch jede Rode, deren Mitglieder sich 
nach der Landsgemeinde noch besonders versammelten, zwei weitere 
Mitglieder bei, so daß Innerroden einen Verfassungsrath von 
vierundzwanzig Mitgliedern besitzt. Die Landsgemeinde aber schloß 
nach alter Uebung mit dem feierlichen Eide, den sämmtliche Landleute, 
die Hände gen Himmel erhoben, mit lauter Stimme nachsprachen 
und in welchem sie gelobten, dem Lande und seinen 
Gesetzen treu zu sein. Es sind dies Momente, in denen ein 
unwillkürlicher Schauer das Herz des Vaterlandsfreundes hebt.
Hoffen wir nun, es werde mit dem Werke der Reform erfreulicher 
gehen, als im Jahre 1853. Damals wurde ebenfalls die 
Revision beschlossen, der fertige Entwurf aber im nächsten Jahre 
von der Landsgemeinde verworfen. Wird die Arbeit des Verfassungsrathes 
eine rationelle, volkstümliche, Freiheit und Fortschritt begünstigende 
und stimmt ihr die nächste Landsgemeinde bei, dann 
werden die beiden letzten Aprilsonntage von 1868 und 1869 in 
der Geschichte der Schweiz als Ehrentage von Appenzell-Innerroden 
glänzen.

Otto Henne-Am Rhyn.



[476]  Nr. 3. Die Bittgänge im bairischen Hochlande. 
Der katholische Cultus, wenn man ihn von der menschlichen 
Seite betrachtet, hat ein sehr großes Verdienst. Dies liegt 
darin, daß er zu einer Zeit der Barbarei mit wahrem Genie die 
Bedürfnisse des Gemüths erkannt und auf ihnen die Entwickelung 
seiner gottesdienstlichen Formen begründet hat. Darauf, auf ihrem 
Sinn, beruht die Macht der Form, ob wir derselben im Tempel 
oder auf freiem Feld begegnen. Wirkt im ersteren die Macht auf 
uns ein, welche die Geschichte aus jedes Menschenherz ihm unbewußt 
ausübt, so auf letzterem die Macht der Natur, die jener 
andern völlig ebenbürtig ist. Das haben die geistlichen Führer 
des Volkes wohl begriffen, und die Einrichtung der sogenannten 
Bittgänge, der Processionen, ist aus diesem Grundgedanken 
erwachsen. Unwillkürlich öffnet sich das Herz, wenn Berg und 
Thal vor unserem Blick sich öffnen, unwillkürlich wachen Hoffnung 
und Glaube in unserm Herzen auf, wenn so die Wunder der 
Natur vor unseren Augen liegen. Die Psychologie der Religionen 
ist ihre Stärke, und darum finden wir auch diese Bittgänge 
nirgends so sehr verbreitet wie gerade in schönen Gegenden und 
in der schönsten Jahreszeit.
Einen weiteren Antheil daran hat ein anderer Zug, der nun 
einmal aus der Menschennatur nicht herauszubringen ist.
Wir sind geborene „Malcontents“ und haben die fixe Idee, 
daß draußen Alles besser zu erhalten ist, als daheim – auch der 
Segen, auch die Gnade. In den höchsten Schichten und in den 
niedersten begegnen wir diesem Hang; er schuf die Sehnsucht der 
Kaiserin Eugenie nach Rom, er beseelt die kleine Landgemeinde, 
die aus ihrem Bauerndörflein fort und zur Kirche des nächsten 
Bauerndörfleins hinzieht.
Am weitesten verbreitet und gewöhnlich auch die erste von allen 
Processionen des Jahres ist jene am Frohnleichnamstag, der 
im Gebirge ausschließlich als Antlaß bezeichnet wird. Wenn auch 
schon Pfingsten vorüberging, ist’s doch noch Frühling in den Bergen. 
Zwischen hohen, schwankenden Halmen wandert der bunte 
Zug hindurch; wie die rothen Wimpel der Fähnlein wehen, wie 
das goldene Kreuz im Sonnenlichte glitzert! Und dazwischen der 
Kindergesang und die feinen Glöcklein, die den Baldachin begleiten, 
wo die blauen Weihrauchwölkchen gen Himmel fliegen.
Drüben vom spitzen Kirchthurm schallt das Läuten herüber, 
so klar, so melodisch, jeder Ton ein Friedensgedanke.
Und über dem Allen glänzt die Morgensonne, glänzt dies 
Himmelsblau, das so siegreich in unsere Seele dringt. Da sinkt 
das Mütterlein in’s Knie, das auf dem Wege wartet, und segnet 
das Leben, ihr müdes Leben. Ja, eine solche Stunde ist allmächtig; 
da muß man an die Zukunft glauben und von allen Worten, 
die den Frühling preisen, ist keines tiefer gedacht, als das Wort 
Frühlingsglaube.
Auch ich stand am Wege, an einer alten Linde, wo das 
Sonnenlicht mit den Blättern spielte. Ein Lebensdrang lag in 
den Zweigen und in der Erde, es war, als tönte durch alle Lüfte 
das selige Lied: 

 „Nun muß sich Alles, Alles wenden!“ 
Hinter dem Himmel, wo das Sanctissimum getragen wird, schreiten 
die Würdenträger des Dorfes. Kein Hofmarschall mit goldenen 
Tressen, kein Ceremonienmeister ordnet ihre Reihe, denn manchmal 
treffen Alpha und Omega derselben in Einer Person zusammen.
Auch die landesüblichen Heiligen und die Standbilder der Ortskirche 
begleiten den Zug, vor Allem das Marienbild, das von 
Mädchen getragen wird, ganz so wie es unser wackerer Künstler 
gezeichnet hat. Doppelt so schön, wie sonst, glänzt heute das 
silberne Geschnür am Mieder und die goldene Schnur am spitzen 
Hut – aber schöner als Alles wär’ wohl der Jungfernkranz!
An vier Stellen des Weges sind Altäre aufgerichtet für die 
Evangelien, einer steht auch am Feldkreuz, wo die dichten Buchenzweige 
den Waldesrand bekränzen. Dort wird der Segen gegeben 
mit der leuchtenden Monstranz; die Gebirgsschützen aber mit 
blankem Stutzen und grünem Federhut bilden die Ehrenwache und 
von den Bergeswänden hallt das Echo der Freudenschüsse hinein 
in’s Alleluja.
Wenn die Frohnleichnamszeit vorüber ist, beginnen die sogenannten 
Kreuzgänge zu allen möglichen Zwecken. In Tirol werden 
sie insbesondere zu Ehren des heiligen Isidor und der heiligen 
Nothburga gehalten, welche die Schutzpatrone der Dienstboten sind; 
bei uns in Baiern sind die Ernteprocessionen geläufig, um den Schutz 
der Früchte gegen Hagelschlag zu erflehen. Darauf halten die Bauern 
auch heutzutage noch immer viel und die Hauptfrage wenn ein 
neuer Pfarrer kommt, ist, ob er auch „wettergerecht“ sei. Das 
heißt etwa so viel: ob er ein drohendes Gewitter von der Gemeinde 
wegbeten und der Nachbargemeinde auf den Hals laden 
kann. Auch das „Schaueramt“ (ein Hochamt zur Abwendung des 
Hagelschauers) wird in den meisten Gemeinden alljährlich gehalten.
Die geistlichen Herren hüten selber diesen Rest ihrer Prophetenwürde 
sehr eifersüchtig, und man hat es einem alten Heißsporn 
nicht wenig verübelt, als er einst in der Gemeindeversammlung 
mit der Faust auf den Tisch schlug und ausrief: „Mein Herrgott, 
für dös Fach ist der Hagelverein.“
Ganz besonders verbreitet in den Bergen ist auch der Mariencultus; 
sechszig Procent aller Mädchen heißen Midei (Maria), wenn 
sie schon in der Regel nichts, als den Namen (und hie und da das 
Kind) mit der Jungfrau gemein haben. Der Maria sind auch 
die meisten wunderthätigen Stätten geweiht, und unter diese zählt 
in erster Reihe Birkenstein. Weit und breit bekannt ist die kleine 
Capelle am Fuße des Wendelstein, und man könnte einen ganzen 
Menschen zusammensetzen aus all’ den Gliedmaßen, die dort in 
Wachs gegossen aufbewahrt werden zum Andenken an wunderbare 
Errettungen. Decken und Wände sind mit Votivtafeln tapezirt, welche 
in geheimnißvoller Bilderschrift und in verwegenen Hieroglyphen 
„viel wundersame Mähr“ berichten. Man kommt in wahren 
Schrecken, wenn man da erst sieht, was einem Alles passiren 
kann! Damit dies nicht geschehe, gehen alljährlich zahlreiche Bittgänge 
aus den Gemeinden des Osterlandes zwischen Isar und Inn 
nach Birkenstein, und wenn der geneigte Leser etwas auf dem 
Herzen hat, dann braucht er sich nur anzuschließen. Er braucht 
nicht zu befürchten, daß allzuviel gebetet wird, denn der bunte 
Tumult eines solchen Kreuzgangs stellt kein Bild der Andacht dar.
Der Weg über die Berge ist viel zu weit und mühsam, und eine 
gewisse Feierlichkeit hält der Mensch nicht lange aus.
Wann es dämmert, zwischen zwei und drei Uhr Morgens, 
dann versammeln sich die frommen Pilgrime in der Mitte des 
Dorfes. Das alte Mütterlein trippelt herbei mit dem Rosenkranz 
zwischen den dürren Fingern, die schmucken Mädchen drehen 
und wenden sich, um zu sehen, ob sie (Gott) wohlgefällig seien.
Wie ein Wespenschwarm schwirren die Buben, welche überall sind, 
wo „etwas los“ ist, durch die versammelte Menge. Der echte 
Bauer hat seinen rothen Regenschirm unterm Arm, so oft er auf 
die Reise geht, und wenn’s auch nicht regnet, so sieht man 
wenigstens, daß er einen hat. Das Regendach gehört nun einmal 
zur vollständigen Ausstaffirung und wird mit seinem deutschen 
Namen Parapluie oder Parasol genannt. Auch der griechisch-germanische 
Bastard „Paradachl“ hat im oberbaierischen Dialekte 
das Bürgerrecht. Wer den Bittgang ganz besonders feierlich nimmt, 
der erscheint im Mantel, denn dieser ist das wahre Festtagskleid 
der Männer. Daß es Juli ist, thut nichts zur Sache, in der 
Physik des Bauern heißt es: was gegen die Kälte gut ist, ist auch 
gut wider die Hitze.
Endlich kommt der Herr Beneficiat im Chorrock, das Brevier 
in den Händen. Mit dem ganzen Gewicht seiner Erscheinung 
(einhundertundsiebenzig Pfund) tritt er unter die Menge und ordnet 
seine frommen Schäflein. Auch die Knaben, die ihm ministriren, 
machen sich wichtig, denn sie hüten gewöhnlich die Ziegen und heute 
sind sie Adjutanten des Himmels! Fahnen und Bilder bleiben bei 
diesem Gang zu Hause, nur ein schlichtes Kreuz wird vorangetragen; 
ein Vorbeter ist ernannt und beginnt die Litanei zu Ehren 
der allerseligsten Jungfrau. Im Anfang ist wohl noch innere 
Sammlung da, und wer dem Zuge begegnet, der bleibt mit entblößtem 
Haupte stehen. An jedem Hause drängen sich die kleinen 
goldköpfigen Kinder im Hemdlein an’s Fenster, und die Mutter 
zeigt ihnen mit der Hand hinauf zum „Himmelvater“. Das 
sind Augenblicke der Weihe, aber es sind nur Augenblicke. – 
Wie der Zug bergan von der Straße abgeht, lockert sich die 
Disciplin; das Beten wird nun programmmäßig eingestellt und 
beginnt erst, wo die Häuser wieder beginnen. Unwillkürlich erinnert

[478] dies an die Truppenmärsche, auf denen auch die Musik nur spielt, wenn sie durch Dörfer zieht.
Je höher der Zug auf den waldigen Bergrücken emporsteigt, die von drei Seiten das Leizachthal abschließen, desto mehr steigt jetzt die allgemeine Heiterkeit.
Die Buben machen athletische Uebungen und fangen an, sich durchzuprügeln, denn das ist von Alters her die Form, in welcher Buben ihrer Begeisterung Luft machen. Burschen und Mädchen, welche anfangs so prüde thaten, werden galant, weil die Hindernisse des Weges sie herausfordern. Mancher Seufzer quillt aus der Brust der alten Mantelträger, auf deren Glatze der neckische Sonnenstrahl herumgaukelt.
Wenn der Zug über den „Kühzagelberg“ thalabwärts geht, dann bietet sich auf halber Höhe ein reizender Ruhepunkt. Dort öffnet sich unvermerkt der Wald, und durch’s schimmernde Buchengehäng schauen Wendelstein und Breitenstein herüber. An ihrem Fuße aber leuchtet ein weißes Thürmlein, das gehört der kleinen Marienkirche, dem gebenedeiten Ziel unseres Weges.
Hier dacht’ ich oft, wenn ich als Knabe den Zug begleitete, an die Pilger vor Jerusalem, von denen der Lehrer in den Geschichtsstunden erzählt hatte, wie sie auf’s gelobte Land hinunterschauten. Ich sah es nicht im Eifer der Begeisterung, daß die unsrigen Nagelschuhe statt der Sandalen trugen und Haselstöcke statt der Ritterschwerter; ich glaubte nicht, daß die Kuppel des heiligen Grabes schöner glänzen könne, als das stille Kirchlein am Birkenstein.
Was doch die Phantasie nicht thut, wenn sie einen besessen hat! „Paris en Amérique“ – Jerusalem in Birkenstein!
An dem Sträßchen, das in’s Fischbachauer Thal führt, steht eine einsame Wirthschaft, „zum Neuhaus“ geheißen. Dort führte lange Zeit der „Bocksteffel“ das Regiment, der seinen Namen von dem Thiere trug, welches er so gern mit dem Wildpret verwechselte, wenn seine Gäste solches bestellten.
Dort hielten die Kreuzfahrer zum ersten Male Einkehr.
Wie die Heuschrecken über Aegypten, fielen sie über die Küche her; umsonst waren Schürhaken und Feuerzange, mit welchen die resolute Köchin das Hausrecht vertheidigte; Jeder nahm, was er erwischen konnte.
Auch des „Springquells flüssige Säule“ stieg aus den braunen Fässern auf, und da war bald die Mühe vergessen, die man erlebt hatte und noch erleben sollte. Der gewichtige Beneficiat ging mit gutem Beispiel voran und bewährte eine unermeßliche Langmuth, ehe er die erfrischten Himmelsbürger zum Weitermarsche in die Höhe trieb.
Nun mußte wieder gebetet werden, und auf dem kleinen Sträßchen, das sich von Neuhaus nach Birkenstein schlängelt, schlängelten sich die frommen Wünsche der Wallfahrer empor. Ob es wirklich lauter fromme waren? Nach der Ankunft, die noch zeitig genug statt hat, wird das Amt in der kleinen Kirche gehalten, und diesem folgt, was man in höheren Sphären ein „Festdiner“ zu nennen pflegt.
Es fehlt zwar Manches an der vollen Feinheit des Begriffs, zum Beispiel Messer und Gabeln, Tische und Bänke, Toaste auf die deutsche Einheit und Aehnliches. Aber die Hauptsache ist doch da und das ist – die Begeisterung. Wer sie bezweifeln wollte, der müßte sie auf dem Heimweg gewahren, welcher von Sachverständigen als die Krone des Tages bezeichnet wird.
Die volkswirthschaftliche Agitation, welche gegen die vielen Feiertage eifert, richtet sich auch gegen diese Buß- und Kreuzgänge, und zwar mit vollem Rechte. Ein eigentliches Interesse daran hat ja nur der Klerus.
Es ist zwar die gemeine Meinung, daß unser Volk mit diesem unbedingt sympathisire; allein gerade für das bairische Gebirg läßt sich dies keineswegs so allgemein behaupten. Den Schild der Pietät, hinter dem sich so viel Wust und Wüstlinge verbargen, haben die letzten Decennien zertrümmert. Der scharfe Luftzug der Kritik, der durch unsere Zeit geht, ist auch in die Thäler gedrungen, von denen wir sprechen, und hat den Leuten Muth zum „Schimpfen“ eingeblasen. Eine angeborene Dialektik kommt zur Gelegenheit hinzu und richtet sich in erster Reihe gegen den Klerus. Der Pfarrer ist nicht mehr exlex, wie er war, seine Predigt wird nicht mehr nacherzählt, sondern kritisirt und ist vor dem Volkswitz keineswegs sicher.
Mit dem Respect vor den Personen ist selbst der Respect vor der Sache ein wenig geschwunden, und auch der Boden der Berge spürt, wenn freilich in kleinerem Maße, die Procente der Frivolität, welche im Boden der Städte wuchert. Die junge Generation ist besonders gelehrig für solche Traditionen, die reiferen Männer aber merken, daß hinter der religiösen Stellung der Priester die politische allzu dreist sich breit macht. Unbedingten fanatischen Respect vor der körperlichen Erscheinung des Klerikers haben fast nur noch die alten Weiber. Da kann es wohl passiren, daß der begeisterte Regenschirm einer solchen bäuerlichen Matrone mit dem interconfessionellen Cylinder des harmlosen Fremdlings zusammentrifft, der am Wege steht und meint, man schaue einen Bittgang etwa gerade so an wie ein Regiment Soldaten. 

Carl Stieler.