[68] Die Gralsburg. (Mit Illustration S. 56 und 57.) Zur Erläuterung 
des Bildes von F. Knab und des Gedichtes von Hermann Lingg, die 
uns beide, das erste durch seinen architektonischen, das zweite durch seinen 
dichterischen Schwung die großartige Bedeutung der sagenhaften Burg 
lebhaft vor Augen führen, erwähnen wir noch, daß diese durch Wagners 
Musikdichtungen „Parsifal“ und „Lohengrin“ bekannter gewordene sagenhafte 
Burg sich auf dem unnahbaren Berge Montsalvage oder Mont-Salvatsch
in den Pyrenäen erhoben haben soll: eine byzantinische Rotunde 
mit 72 achteckigen Chören. Das Gewölbe war im Spitzbogenstil ausgeführt, 
die bunten Fenster von Edelsteinen; aus der Rotunde entwickelte 
sich durch Lang- und Querschiff der Kirche eine Kreuzform. In der 
Mitte der Rotunde aber stand der ganze Tempel im Kleinen wiederholt 
und in ihn hinein, als ins Allerheiligste, trugen die Engel den Gral.
Der Gral war einst der herrlichste Edelstein in der Krone Lucifers. Als 
dieser aber von Gott sich losgesagt, soll der Legende nach der Stein aus 
der Krone gefallen sein und, von den Engeln gehalten, zwischen Himmel und 
Erde geschwebt haben. Alsdann habe der hohle Stein als Abendmahlsgefäß 
gedient und Joseph von Arimathia in dies Gefäß das Blut des Heilands am 
Kreuze aufgefangen. Nach der einen Ueberlieferung war der Gral (von 
einem altfranzösischen Worte stammend, welches ein schüsselartiges Gefäß 
bedeutet) aus einem einzigen Smaragd geschliffen, wie auch unser Dichter 
annimmt; nach einer andern Lesart bestand er aus einem Jaspis, dem 
edeln Steine, durch dessen Kraft sich der Phönix aus der Asche verjüngt und 
dessen öfterer Anblick Gesundheit und zweihundertjährige Jugend verleiht.
Der erste Wächter des heiligen Grals war Titurel; sein Enkel 
Amfortas, der den gleichen Wächterdienst versah, hatte sich, den Geboten 
des Grals zuwider, verliebt in die schöne Orgeluse, war im Kampfe 
von Gurnemanz mit einem verzauberten Speer verwundet worden, so 
daß die Wunde nicht heilte und er schwer dahinsiechte. Doch erhielt ihn 
der Anblick des Grals am Leben; er sollte nur dann geheilt werden, 
wenn ein Unbekannter ihn nach der Ursache seines Leidens fragen würde.
Parsifal war dieser Unbekannte, der Amfortas erlöste und die rettende 
Frage an ihn richtete. Als Kind war Parsifal im Walde aufgewachsen, von 
seiner Mutter erzogen, ohne jede Kenntniß der Waffen und des Ritterthums, 
und als er doch auf Abenteuer ausgeht, giebt sie ihm thörichte 
Rathschläge mit auf den Weg, die ihm seine Abenteuerlust verleiden 
sollten. Er verfährt danach und wird so dem Gelächter preisgegeben.
Darauf beziehen sich die Schlußverse des Linggschen Gedichtes, während 
die Eingangsverse darauf hindeuten, daß die Gralsburg von Suchenden 
nicht gefunden werden konnte; nur der Zufall und gläubiges Vertrauen, 
ohne den Wunsch, den Gral zu sehen, leitete dahin, dann aber auch stets 
zum zeitlichen und ewigen Heil des glücklichen Finders. †