[171]  Bilder aus den deutschen Alpen. 
 Nr. 2. Kirchfahrt auf oberbairischem Gebirgssee.
Flocken wirbelten, ich saß im Pelzmärtelcostum auf einem 
Bauernschlitten und eilte von München aus den Bergen zu.
„Welcher Unsinn!“ seufzte die alte Tante, als ich von dannen 
ging. Sie frug mich nicht lange: wohin? und wenn es der Leser 
thut, bin ich bei Gott in Verlegenheit. Denn wer mitten im 
Januar und mitten im Schneegestöber auf einer Landstraße fährt, 
dem vergeht alle Geographie. Die Landschaft bekommt etwas so 
Utopisches, etwas so Verflachtes und Verallgemeinertes, daß man 
glauben könnte, man sei überall und nirgends. Alles Individuelle 
wird zugeschneit, alle Eigenthümlichkeit steckt im Nebel. Wüßt’ ich 
es nicht, daß hinter Holzkirchen die Berge stehen, gesehen hätt’ ich 
sie nimmermehr; und wären nicht die blauweißen Wegzeiger ganz 
officiell im Graben gestanden, so hätt’ ich dies weite Blachfeld 
dem Czaarenreiche zugewiesen. – Wie gesagt, die Gegend hat 
etwas unbestreitbar Sibirisches, und wer dort den Bauern betrachtet 
in seiner weißen Wolldecke, welcher eben „Guten Abend“
brummt, der glaubt auch an Eisbären.
Der Bauernschlitten fuhr gen Tegernsee, – ich auch. Selten 
zog ein Wanderer oder ein Gefährt an unserm Schlitten vorbei, 
nur ein flinker Einspänner machte eine dankenswerthe Ausnahme.
Aus dem Pelzmagazin in seinem Innern winkte eine Hand mit 
flüchtigem Gruße, und das ist eine Hand, die viel Gutes thut. Es 
war der wohlbekannte hochverdiente Aesculap dieses Thales. 
Manchmal war der Kutscher in Gedanken vertieft, aber das 
merkte ich immer erst, wenn wir umgeworfen hatten. So alle 
Stunden kam es einmal vor, wie eine regelmäßige kühlende Medicin, 
und als ich bei „Guggemos“ absteigen wollte, rollte ich direct zur 
Thür hinein.
Wohl mancher der freundlichen Leser kennt das „Hotel zum 
Guggemos“ in Tegernsee aus eigener Anschauung. Aber jetzt 
schaut es sich anders an, als in den Sommertagen, wo die fremden 
Herren auf der Bank vor dem Hause mit den Beinen baumeln 
und ihren Bädeker studiren, während die Dämchen drinnen 
durch Toilette glänzen. Jetzt sieht man keinen Bädeker und keine 
Toiletten vor dem Haus und ich glaube – nicht einmal die 
grüne Bank.
Es war Abend geworden und ich trat ein in’s Herrenstübchen. 
Ueber dem blanken Tisch hing die Petroleumlampe, die 
sich so siegreich wie keine andere Entdeckung in unseren conservativen 
Bergen verbreitet hat. Hier waren die „Herren“ versammelt, 
und die Hunde der Herren krabbelten unter dem Tisch herum und 
machten mir ihr Compliment. Da sah ich den „Cäsarl“ wieder 
und den „Kuno“ und „Bausen“, den mir zürnenden Dachshund.
Die Gebieter aber, die wohlbekannten, schüttelten mir die Hand, 
und das war ein freudiger und freundlicher Willkomm für mich.
„Nun, was treiben Sie immer?“ hieß es auf beiden Seiten,
[172] und als das Register der Todten und der Lebendigen erschöpft, 
als die Wahlen zum Zollparlament erörtert waren, da trat eine 
tiefe Pause ein. Wenn der „Tarok“ nicht wäre, dann würden 
die Berge noch viel einsamer sein, und manchmal hörte man 
nichts als das Fallen der Karten und die tiefen Athemzüge derer, 
denen es schmeckte. Ohne Eile „ging der Engel durch’s Zimmer“, 
und wenn ich ein altdeutscher Maler wäre, dann würd’ ich seine 
Gestalt im Hintergrunde zeichnen, etwa neben jener der liebenswürdigen 
Wirthin.
Das Leben der Eingebornen, das echte Bauernleben ist im 
Winter ein ungeheuer abgeschlossenes, zurückgezogenes. Die Arbeit 
der Frauen liegt im Hause und die Männer begeben sich zu dieser 
Zeit in die tiefste Wildniß der Berge, um das Holz aus Schlitten 
herauszuschaffen.
Ohne Zweifel ist der Schlitten das wichtigste Fuhrwerk von 
allen, im Gebirge. Nicht nur weil der Winter dort acht und der 
Sommer blos vier Monate dauert, sondern weil er selbst im 
Sommer nie ganz in Urlaub kommt. Von den steilen Wiesenhängen, 
wo die Mäher fast lebensgefährlich stehen, wird das Heu 
im Schlitten herabgebracht. Auch der Hirsch, der im sommerlichen 
Hochwald erlegt wird, kommt also’ zu Thale, und die breiten 
niedrigen Schlitten, die quer mit Tannenästen bedeckt werden, heißen 
geradezu Hirschschlitten, Im Winter, wo die ungeheuren Schneemassen 
die Unebenheiten des Terrains ausgleichen, werden die 
meisten Theile des Berges dem Transport erst zugänglich. Tausende 
von Klaftern, die nicht das Wasser unentgeltlich spedirt, führt der 
Schlitten ihrer Bestimmung entgegen. Bei kleineren Lasten und 
auf steileren Wegen ist keine Bespannung möglich. Kutscher und 
Pferd besteht in derselben Person, und zum Einhalten hat man 
die sogenannten „Sperrtatzen“, die sich wie eiserne Krallen in den 
Boden wühlen. Trotzdem kommt durch Ueberstürzen manches Unglück 
vor, und Mancher ward geschleift oder zerschnitten von den 
eisernen Beschlägen.
Zum Personentransport sind vor Allem die kleinen sogenannten 
„Beinschlitten“ üblich, bei welchen statt der Eisenbeschläge 
glatte Knochen aufgesetzt werden. Sie haben ein Sitzbrett in der 
Höhe von drei Fuß, aber ohne Lehne und werden geritten, indem 
zwei eisengespitzte Stäbe zugleich die Richtung und die Bewegung 
geben. Auf diesen „Boanlschlitten“ hält die „reifere Jugend“
bisweilen Wettrennen ab, wobei es nicht nur Gewinnste, sondern 
auch Verluste – von großen Zehen und kleinen Fingern und 
anderen nützlichen Dingen giebt. Denn der Boanlschlitten 
wirft gerade so gut ab, fällt ebenso schön in die Grube und geht gerade 
so leicht durch, wie das kostbarste englische Rennpferd. Auch die 
bausbackigen oberbairischen Jockeys sind auf ihre Virtuosität genau 
so stolz, wie der athemlose ausgehungerte Lenker des Gladiateur.
Dieser Corso der Boanlschlitten ist eine Hauptunterhaltung 
an jenen einsamen Winterstätten, wo die Rubrik „Vergnügen“ noch 
nicht besteht, wo es keine „öffentlichen Lustbarkeiten“ giebt und 
manche Ortschaften wenigstens in Bezug auf das Amüsement ganz 
der Selbstverwaltung überlassen sind.
Bei Weitem malerischer, und vielleicht darum seltener, sind 
indeß die niedrigen Schlitten, die aber nur an manchen oberbairischen 
Seen gebraucht werden und die der Fahrende aufrecht 
leitet statt rittlings zu sitzen. Sie sind meist von beschränkterem 
Umfang, höchstens für ein Paar gebaut, und wenn dies ein 
„zärtliches Paar“ ist, so wird es wohl sehr mit solcher Bauart 
einverstanden sein.
Auch das Schlittenrecht, welches bekanntlich in einer Naturalleistung 
(in einem Kuß) besteht, kommt im Gebirge fleißig zur Anwendung 
und dehnt sich ohne Zweifel auch auf diese niedrigste 
Form des Schlittens aus.
Ganz besonders ist dieselbe (die Form, nicht die Naturalleistung) 
auf dem Staffelsee zu Hause und reicht selbst nach Osten 
bis auf den Chiemsee herüber. An den Seen, die tiefer in den 
Bergen liegen, beim Tegernsee, Königs- und Achensee, ist sie viel 
seltener.
Das ist nun freilich ein frisches pittoreskes Bild, wenn, wie 
dies unser Bild darstellt, die elastische Gestalt des verwegenen 
Burschen sich aufrichtet und über seinen Schützling beugt, wenn 
die scharfe Luft pfeift und der Mantel im Winde flattert, der 
blaue Mantel, den schon der Vater getragen hat! Das ist fast 
eine Luftfahrt und keine Eisfahrt mehr, so kühn ist hier die 
Stellung, so frei die Bewegung!
Manneslang sind die beiden Dirigentenstäbe, und Gott sei 
gnädig, wenn das Fuhrwerk aus dem Tact kommt!
Lustige Zurufe tönen hier und dort, wo der Schlitten vorübersaust, 
und das Dirndl denkt sich wohl manchmal: „Mit 
Einem, der’s so kann, werd’ ich sicher gut fahren.“ Aber ducken 
muß man sich! – 
Nur ausnahmsweise frieren die oberbaierischen Seen schon 
um Dreikönig zu, wie Heuer, das Entstehen des Eises ist aber stets 
ein gewaltiger Vorgang, ein revolutionäres Ereigniß, ein Staatsstreich 
in der Natur. Die Decke bildet sich bei Nacht, und wer 
drinnen in seinem Bette liegt, der hört ein Ringen und Stöhnen, 
ein Toben und Heulen, als ob draußen einer gefesselt würde.
Am Morgen liegt dann der helle feste Spiegel vor unseren Blicken.
Die Gegend bekommt dadurch so etwas Zusammengewachsenes, 
ein so strammes Gepräge, als ob die Berge förmlich hineingefroren 
wären in den See.
Ehe man das Eis zu betreten wagt, wird eine Gasse in 
demselben ausgehauen, in der die Schiffe von einem Ufer zum 
andern fortgeschoben werden. Dann wandert der erste Leichtfuß 
über die schwankende Decke, aber manches Opfer liegt zwischen 
ihm und den vierspännigen Wagen, die zuletzt den mauerdicken 
Weg betreten. Von den Martertafeln, deren tragikomische Inschriften 
die Verunglückten besingen, gelten sechszig Procent denjenigen, 
die im Eise zu Grunde gingen. Auf einer derselben steht 
folgender Nekrolog: 


„Ich, Johann Koch bin im Schlitten gekommen, 
Hat das Eiß mich mitgenommen, 
Mein sterblicher Leib ist erfroren im Eiß, 
Meine Seell verbrennt im Fegfeuer heiß.
Hl. Maria, Bitt für uns!“


Nach seiner Gesammtanlage paßt auch der echte eigentliche 
Gebirgsländer nicht auf’s Eis. Im Geröll der Felsen, da klammern 
sich eiserne Muskeln fest, da giebt die massive elastische Gestalt 
ihm Sicherheit, aber für den glatten bodenlosen Boden des 
Eises paßt die Art seines Ganges nicht. Darum ist auch die 
Species Schlittschuhläufer im Hochgebirge wenig verbreitet, und 
nur die Honoratioren und das Zünglein der Cultur haben hier 
etwas nachgeholfen. Auch das Eisschießen ist mehr ein Vergnügen 
der Honoratioren und des Bürgerstandes, als der eigentlichen 
Bauern. Die Gehöfte derselben liegen meist weit ab vom 
See, und dann hat der Bauer einen Zug von aristokratischer Abgeschlossenheit. 
„Mein Haus ist meine Burg“ heißt es auch hier, 
und er kommt nur herunter zum Herrgott oder zum Bier. Andere 
Formen des geselligen Bedürfnisses als die Kirche und das Wirthshaus 
sind noch ziemlich unentwickelt – und andere Formen des 
Vergnügens als das dolce far niente noch ziemlich unbeliebt.
Der Gegensatz zwischen der strengen Arbeit und dem strengsten 
Nichtsthun ist noch nicht wie bei den Städtern durch die wuchernde
Fülle der Passionen, der Liebhabereien, des Dilettantismus ausgefüllt. 
Die einzige Jagd macht eine Ausnahme; im Uebrigen 
kann der Bauer nichts als arbeiten und faulenzen, aber Beides 
auch recht. Diese Entwickelung, diese Extreme von Knechtschaft 
und Souveränität sind das nothwendige Resultat seiner jahrhundertlangen 
Leidensgeschichte.
Am Sonntag ist der Bauer ein Herr. Da rüsten sich die 
Schlitten zur Kirchfahrt und es mag ihm die Andacht wohl leichter 
werden, wenn er auch sein Mädel aufsitzen läßt. Das Wort: 
„Ihr sollt den Herren suchen“ ist auf dem Lande von jeher so 
verstanden worden, daß die Bewohner des linken Ufers auf das 
rechte in die Kirche gehen und umgekehrt, und so fliegen denn die 
Schlitten von allen Himmelsrichtungen aneinander vorüber. Da 
heißt es sicher regieren mit der kühnen Stange, denn wenn zwei 
solcher Weltkörper aus der Bahn gerathen und zusammenstoßen, 
dann giebt es blutige Meteore.
Ganz besonders gefährlich sind die kleinen offenen Stellen, 
da wo sich am Seegrund Quellen finden, die man „Kelchbrunnen“
heißt und die durch die Bewegung das Gefrieren hindern.
Wehe Jedem, dem die Sonne oder der tiefe Nebel dies blendende 
Grab verdeckt, er stürzt mit Sturmeseile in einen unermeßlichen 
Abgrund. So sind die Kirchenglocken Manchem zum Grabgeläut 
geworden.
Die meisten Unglücksfälle ereignen sich indessen auf dem 
Chiemsee, wo auch der Brauch der Kirchfahrt am stärksten in 
Uebung steht. Grauenvoller noch sind die Tiefen des Königssees

[174] bei Berchtesgaden, und es mag denen, die zur Nacht nach Bartholomä 
hinüberfahren, wohl schreckenvoll zu Muthe sein, wenn 
es stöhnt und kracht und der himmelhohe Watzmann seine Schatten 
über das blanke Eisfeld wirft. Wir mir erzählt ward, ist auch 
einst Roß und Wagen hier versunken, als sie des Abends von 
einem Festschmaus heimkehrten, und nur wie durch Wunder sind 
der Knecht und die Frauen gerettet worden. Auch am Chiemsee 
ist Einer entronnen, der meilenlang zwischen Tod und Leben ging.
Im März, als der See mit Schnee bedeckt und das Eis darunter 
schon so mürbe war, daß Niemand mehr es zu betreten wagte, 
ging ein italienischer Bilderhändler, der keine Ahnung von einem 
See hatte, schnurgerad auf die Fraueninsel los und trug Gepäck 
von mehr als einem Centner mit sich. Drüben sahen sie ihn 
kommen und riefen ihm zu, daß er unter brechendem Eise sei. Es 
mag wohl ein Henkersgang gewesen sein, bis er die Insel erreichte! – 
Was hätte wohl die Tante geseufzt, wenn sie mich bei der 
Bergpartie auf die Bodenspitze gesehen hätte, bei sechs Fuß Schnee 
und sechszehn Grad Kälte! – Welcher Unsinn! …
Diesmal war’s blauer Himmel und wir stiegen an der 
Westseite empor, wo der Berg so steil und felsig ist, daß kein 
Schnee sich halten kann. Der kommt erst auf der zweiten Etage, auf 
der Beletage, wo man die schöne Aussicht hat, wo im Sommer 
der grüne Sammetteppich liegt, statt nackter steinerner Staffeln.
Blendend hell lag die Mittagsonne über den weißen Matten, 
todtenstill lag die Welt im Thal Darunter. Ein Jäger geleitete 
mich, sonst war kein menschliches Wesen sichtbar; nur die langen 
tiefgetretenen Spuren des Wildes sah man im Schnee, wo das 
Füchslein vorbeihuscht und das scheue Birkhuhn flattert. Auch 
für das Ohr ist es eine grauenhafte Oede. Wenn das Rollen 
der Steine aufhört, wird es athemlos stille. Der Berggeist schläft.
Durch die hundertjährigen Tannen aber fährt der Wind mit 
kurzen Stößen, und das sind die Athemzüge des Schlafenden – 
die kolossalen Stoßseufzer der Natur. Andächtig entzückt – 
demüthig stand ich in diesem winterlichen Tannenwald und horchte.
– Wie gebleichtes Greisenhaar hing das lange fahle Waldhaar 
von den Aesten, und die Aeste stöhnten und streckten sich im 
Winterschlaf. Wenn dann der. Wind vorüberfuhr, dann wurden 
alle Töne wach vom feinsten Flötenklang bis zum wilden Posaunenstoß. 
Jeder Stamm ist ein Glied in der Riesenorgel der 
Natur, und die Musik, die aus ihr erschallt, ist das ewige Lied 
vom Werden und Vergehen. Die Tiefe der Jahrhunderte liegt in 
diesem Gesang – es ist die „neunte Symphonie“ des Waldes.
Droben auf der Spitze machte der Wind die Honneurs und 
nahm mir Hut und Mantel ab, ehe ich mich’s nur versah. Hier 
oben sieht man hinunter auf drei Seegebiete, vor Allem auf den 
Tegernsee, den ein leises Nebelgrau umschleierte. Blau und lustig 
lachte der Schliersee herüber, aber der Spitzing lag unten wie 
ein öder melancholischer Gedanke.
Mir war als blickten mich drei Freunde mit verschiedenem 
Blicke an, und das berühmte Gedicht des Mirza Schaffy von den 
Augen ging mir durch die Seele: 


Ein graues Auge 
Ein schlaues Auge, 
Des Auges Bläue
Bedeutet Treue, 
Aber des schwarzen Aug’s Gefunkel 
Das ist, wie Gottes Wege, dunkel.


Der ganze ungeheuere Bergkessel lag da wie ein verschneites 
Grab, und die Almhütten schauten kaum mit den Dächern hervor.
Kein Juhschrei scholl; kein Läuten tönte. Im Sommer ist da 
unten lustiges Leben, wenn die Matten rings um den schwarzen 
Bergsee grünen und die Alpenglocken so lieblich klingen. In 
diesen Tagen entfesseln sich dann die ganzen Wunder der Bergespracht, 
da liegt die Junischwüle mit ihrem blauen summenden 
Zauber auf diesen Wäldern, da schaut der Hirsch in die Mondnacht 
hinauf, und Jäger und Wildschütz schleichen auf heimlichen verschlungenen 
Pfaden. Lustig flackert vom kleinen Alpenheerd das 
Heimgartfeuer und der tönende Jodler verhallt in blauen Fernen.
Ist dies dasselbe Land? Jetzt giebt es nur zwei Farben in der 
Natur, das tiefe Schwarz der Wälder und das blendend weiße 
Schneefeld; die ganze Scala der Nuancen, die milden reichen 
Stufen des Grünen fehlen. Die Landschaft hat etwas peinlich 
Schroffes, sie tritt uns entgegen wie ein Mensch, dessen Wesen 
immer zu den Extremen greift, dem die feingemischten wohlthuenden 
Mitteltöne fehlen.
Unter uns sauste ein Rudel Gemsen vorüber, die unser Anblick 
in die Flucht geschlagen. Aber die Flucht war so disciplinirt, 
so strategisch geschickt, daß sie mancher Compagnie zum Vorbild 
dienen dürfte.
Früh kamen die tiefen blauen Schatten des Nachmittags 
und bis an den Hüften im Schnee kletterten wir den Grat entlang, 
um auf der höchsten Spitze die Feierstunde zu erleben, wo 
der Tag zum Abend wird, wo die Nacht geheimnißvoll heraufsteigt. 
Diese Secunden sind die zartesten im Menschenleben, wie 
im Leben der Natur. Immer schwärzer ward der Spitzingsee, 
das schwarze Auge, immer enger zog sich das rosenfarbene trügerische 
Strahlennetz um die Häupter der Berge. Nur noch die 
obersten Gipfel glühten, sie flehten mit brennender Stirn um den 
Tag, um das Leben! Dann verzogen sich ihre Züge – auch 
die Berge haben ein Antlitz und dies Antlitz erbleichte. Nie 
hab’ ich die Nacht so kommen sehen – ich hielt den Athem an 
wie vor einem Sterbebette. Ein Raubvogel schwebte gewaltig 
durch die Dämmerung; fernhin tönte dumpf das Echo eines Schusses 
aus dem Thale. Durch den verschneiten Berghang stiegen wir 
hinab über Stämme und Felsblöcke, über Schnee- und Eiswüsten.
Hinter den Riesenzinken der Rothen Wand aber klimmte der 
Mond empor, und der funkelte mit seinem grünen Lichte und 
blitzte so verführerisch, als wollt’ er sagen: Was ist aller Tag 
vor meiner Herrlichkeit! Ein Singen und Summen scholl in Felsen 
und Tannen, daß mir ganz bange ward. Durch jede Mondnacht 
tönt ein Sirenengesang. 

 Carl Stieler.