[391] Aus meiner Vogelstube.1.
Sobald der Nordostwind über die Haferstoppeln saust und alles Leben in der freien Natur zum Scheiden und Ersterben sich rüstet –, dann bereitet sich in meinem kleinen Vogelparadiese, welches Bewohner aller Zonen birgt, ein neuer Frühling vor, eine neue Zeit der Liebe und Wonne. Alle diese fremdländischen Vögel halten nämlich auch bei uns an den Jahreszeiten ihrer Heimathsländer treu fest und nisten daher nur in unserm Winter, im Allgemeinen etwa in dem Zeitraum vom September bis gegen den Mai hin.
Darum wird in der Vogelstube alljährlich im Spätsommer eine gründliche Reinigung und zugleich neue Einrichtung von Nistgelegenheiten, namentlich aber auch eine Erneuerung des frischen Grüns, das heißt ausdauernder Topfgewächse, vorgenommen. Und diese große, mehrere Tage in Anspruch nehmende Umwälzung, bei der die Vögel entweder sämmtlich eingefangen oder in ein anderes Zimmer gejagt werden, muß zugleich den vielen Wanderlustigen unter dem beweglichen Völkchen den Zug mindestens annähernd ersetzen. In jeder andern Hinsicht aber bemühe ich mich,
[392] so viel als es im beschränkten Raume nur irgend möglich ist,
naturgemäße Verhältnisse herzustellen. Dieser ersten Regel danke
ich auch zweifellos meine bisherigen Erfolge in der Zucht dieser
Vögel.
Mit Einschluß der schon selbstgezüchteten Jungen ist meine
befiederte Gesellschaft bereits bis auf einige neunzig Köpfe angewachsen.
Unter ihnen sind einerseits Bewohner aller Welttheile
vertreten und andererseits besitze ich mindestens je ein Paar sämmtlicher
bei den Vogelhändlern von Berlin, Hamburg, Antwerpen
und Paris gangbaren Finkenarten, namentlich der durchgängig
allerliebsten Prachtfinken oder Amadinen, und sodann eine Anzahl
der kleinsten Papageien. Von deutschen Vögeln habe ich nur
zwei sehr schöne Bartmeisen.
Wenn wir Hineintreten, schwirrt alles kleine Volk scheu auseinander
und flüchtet schleunigst in die Dickichte oder andere Verstecke.
Denn zur durchaus naturgemäßen Behandlung gehört auch
der Ausschluß jeder Zähmung, mit alleiniger Ausnahme der ganz
freiwilligen Annäherung. Letztere ist denn auch bei manchen bereits
in hohem Grade vorhanden, jedoch nur gegen mich selbst und
meine Frau; sie zeigt sich aber niemals in Gegenwart Fremder.
Dennoch, sobald wir auf dem zur Beobachtung bequem eingerichteten
Sopha Platz genommen und uns durchaus regungslos verhalten
(gesprochen darf werden), entfaltet sich bald ein gar buntes,
lustiges Leben rings um uns her.
Die Dreistesten oder Zutraulichsten umschwirren uns in größter
Nähe. Goldbrüstchen (vom Senegal), ein zierliches, goldgelbes
Vögelchen, mit seitwärts reizend gebändertem Gefieder, hat eine
große Feder gefunden und sucht den Schaft derselben weichzuknabbern.
Das kann aber der Amaranth (wissenschaftlich Carmin-Astrild,
aus Senegambien), ein ganz dunkelrother, in den Sonnenstrahlen
förmlich erfunkelnder Vogel, nicht leiden, denn er braucht die
Feder zum Auspolstern seines Nestes ja ebenfalls. So beginnt
nun ein gar hitziger, im Grunde jedoch sehr harmloser Kampf,
an dem sich auch ein wunderniedlicher, blutrother und weißgepunkteter
Tigerfink (aus Ostindien), von den Händlern „Kleiner
Senegali“ genannt, ferner ein zartgrauer, rosenroth überhauchter
Astrild (aus Abessinien, Kordofan, Guinea etc.) und das noch
viel schönere, ebenfalls graue, jedoch dunkelroth überhauchte und
zierlich dunkelgewellte Fasänchen (aus Süd- und Mittelafrika)
betheiligen. Nicht lange aber, denn der Streit wird schnell entschieden,
indem Elsterchen (aus Westafrika) mit schwarzem,
metallgrünglänzendem Kopf, reinweißer Brust und dunkelm Oberkörper,
welches kaum größer, jedoch das keckste und muthigste von
allen ist, herbeistürzt und mit Hülfe einiger nach allen Seiten
ausgetheilten Schnabelhiebe sich des Zankapfels bemächtigt. Doch
Elsterchen kann die Feder nicht brauchen; es baut nur aus Halmen
und Fäden sein Nest und wirft daher die nur zum Zeitvertreib
aufgegriffene bald wieder fort. Sowie sie aber kreiselnd hinabfällt,
geht die Jagd der genannten kleinen Helden in eifrigster
Weise wieder an und wird meistens erst dadurch entschieden, daß
einer der gewandtesten, das schön hellaschgraue Orangebäckchen
(vom Senegal), mit hübschen gelben Wangen, oder der graue
Schönbürzel (bei den Händlern Gris-bleu, aus Westafrika),
mit duftig, gleichsam bereift blaugrauem Gefieder und dunkelblutrothem
Schwanze, oder der außerordentlich zarte Schmetterlingsfink
(bei den Händlern Cordon-bleu oder „Benguelift“, ebenfalls
aus Westafrika), welcher an der Unterseite glänzend lichtblau,
oberhalb bräunlichgrau ist und lebhaft rothe Bäckchen hat, die
Feder hurtig auffängt und damit in’s Nest schlüpft.
Die bis hierher genannten Vögel, welche kaum über die Größe
unseres deutschen Zaunkönigs hinausgehen, haben mit Ausnahme
des Elsterchens sämmtlich schönrothe Schnäbel und der des Fasänchens
ist sogar wundervoll glänzend korallenroth. Einige von
ihnen: Goldbrüstchen, Astrild und Fasänchen haben auch hübsch
rothe Augenbrauen, das heißt einen rothen Strich vom Schnabel
über dem Auge bis zum Ohr. Sie alle gehören zu den von
Brehm so treffend benannten Prachtfinken, deren Zucht und Lebensbeobachtung
ich mir vorzugsweise zur Aufgabe gemacht habe und
für die ich auch die Theilnahme der Leser erwecken und möglichst
in Anspruch nehmen möchte. Bevor ich jedoch in näheren Mittheilungen
über sie mich ergehe, müssen wir uns noch weiter in
der Vogelstube umsehen.
Auf dem Futterplatze tummelt sich eine andere Gesellschaft.
Ein Stahlfink, seines herrlich blauschwarzen Gefieders mit
weißem Schnäbelchen und rosenrothen Füßen wegen, von den
Händlern „Atlasvogel“ genannt (aus Abessinien, Nubien oder
vom Senegal), sucht mit sonderbarem Geschrei die andern zu verscheuchen.
Ihm hält jedoch ein Silberfasänchen (aus Nubien,
Sennaar, Sudan oder Kordofan), mit schlicht weißlich-grauem,
sein gewelltem Gefieder, tapfer Stand. Ringsherum hüpfen
ziemlich friedlich untereinander die Weibchen der schon genannten,
ferner ein Paar noch andere Silberfasänchen (aus Indien und
Bengalen), dem vorigen sehr ähnlich, nur ein wenig dunkler;
dann ein Paar Muskatvögel (aus Ostindien, besonders von
Java), welche oberhalb dunkelbraun und unterhalb weiß, überall
sehr hübsch braun gepunktet sind; auch bräunlich-graue Bandvögel
(aus Kordofan und Dongola), von denen das Männchen
einen breiten, sammetrothen Streifen um die Kehle und eine rothbraune
Rebhuhnszeichnung auf der Brust trägt.
Plötzlich prallt die ganze Gesellschaft auseinander, denn
ein Tropfenfink (bei den Händlern „Diamantvogel“, aus Südaustralien),
welcher größer als alle andern, mit Ausnahme des
Bandvogels, ist, kommt herbei. Dieser „Diamant“ ist hinsichtlich
des bunten und zugleich geschmackvollen Gefieders wirklich ein
selten schöner Vogel; oberseits aschgrau, Kehle, Brust und Bauch
reinweiß, an der Brust und dem Bauchrande tief sammetschwarz,
mit mehreren Reihen weißer, knopfähnlicher Punkte an beiden
Seiten unterhalb der Flügel, mit prachtvoll scharlachrothem Bürzel,
dunkelrothem Schnabel und Rändern um die Augen. Fast
noch farbenprächtiger ist sein Landsmann, der braunwandige
Bänderschwanzfink (bei den Händlern „Zebradiamant“, aus
dem Innern Australiens), mit oberhalb braungrauem, unterhalb
hellerem, sehr bunt und geschmackvoll gewelltem oder seingebändertem
Gefieder, an dem namentlich die lebhaft kastanienbraunen
Backen angenehm in’s Auge fallen.
Eine wahrhaft bewundernswerthe Erscheinung gewähren aber
jene sonderbaren Vögel, etwa von der Größe des deutschen Edelfinken,
deren Schweif ihre eigene Länge wohl um das Doppelte
und Dreifache übertrifft und im Fluge gar malerisch durch die
Luft wallt, während er beim Sitzen oder Gehen ebenfalls sehr
zierlich getragen wird. Dies sind die sogenannten Wittwen,
ganz besondere Mitglieder der zahlreichen Finkenfamilie. In
meiner Vogelstube giebt es ihrer zwei: die Paradieswittwe
(aus Angola), welche in Frankreich, ihres ansprechend rothgelben
Halses und Nackens wegen, „Wittwe mit dem goldenen Halsband“
genannt wird, und die etwas kleinere, lieblich weißbunte
und sehr lebhafte Dominicanerwittwe (aus Südafrika), mit
hübsch rothem Schnäbelchen.
Diese Wittwen, der vorhin genannte Stahlfink, eine Anzahl
sehr farbenreicher Weber und noch einige andere haben eine ganz
eigenthümliche, sehr auffallende Eigenschaft. Sie erscheinen nämlich
den größten Theil des Jahres hindurch, zwischen sieben bis
neun Monaten, in schlichtgrauem, meistens sehr unansehnlichem Gefieder
und nur zur Zeit ihrer Liebe verfärben sich die Federn,
jedoch ohne auszufallen, allmählich zu glänzendster
Farbenpracht. Der Stahlfink wird schwarz, die Weber werden
feuerfarben und schwarz, „Orangevögel“, richtiger Feuerfinken
(aus Nubien, Abessinien und vom Senegal); oder prächtig gelb
und schwarz, „Napoleonsvögel“, richtig ebenfalls Feuerfinken
(aus Südnubien), und die Wittwen erhalten, außer dem bunten
Gefieder, auch jetzt erst die langen Schwänze, während diese bis
daher nur denen aller übrigen Vögel gleichen.
Als die Perle meiner Vogelgesellschaft betrachte ich jedoch
einen ganz einfach lichtgrauen Finken, der oberhalb dunkler, unten
heller, fast weißlich ist, mit ganz weißem Bürzel, und der sich zunächst
nur durch seine Haltung und sein edles Wesen kenntlich
macht. Doch nicht lange, da beginnt er seinen herrlichen Gesang,
der schmetternd, aber keineswegs gellend, nach Brehm’s Urtheil
zwischen dem der Haidelerche und des Canarienvogels in der Mitte
steht. Der Vogel, Fringilla leucopygos, aus dem Innern Afrikas,
heißt in Paris, von wo ich mir das erste Pärchen mitbrachte,
„Chanteur d´Afrique“ und hat bis jetzt noch keinen deutschen
Namen. Daher darf ich es mir wohl herausnehmen, ihn hiermit
„grauer Edelfink“ zu taufen, indem ich ihn zugleich als einen sehr
liebenswürdigen und leicht zu züchtenden Vogel den Lesern angelegentlichst
empfehle.
Auch ein anderer, erst seit Kurzem häufig nach Deutschland
gekommener Fink, Euethia cauora aus Cuba, wird im Handel
[393] bis jetzt nur französisch „Chanteur de Cuba“ genannt. Da er
ein liebliches, olivengrünes Vögelchen, mit sehr breitem, lebhaft
gelbem Halsband und von sehr anmuthigem Benehmen ist, so
möchte ich ihn unter dem Namen „Shakespeare-Kragen“
ebenfalls empfehlend einführen.
Eine große Anzahl noch anderer, mit denen ich im Laufe der
Zeit gewechselt und zu denen wir gelegentlich noch ebenfalls gelangen,
machen den Beschluß meiner finkenartigen Vögel. Der
Besucher ist unterdessen aber bereits davon belehrt, daß es hier
auch noch andere Bewohner giebt. Auf der Tanne vor uns wiegt
sich eine ganze Familie der allerliebsten kleinen Sperlingspapageien
aus Brasilien, von denen die Weibchen ganz einfach
schön grün, die Männchen ebenso gefärbt sind, aber wundervoll blaue
Unterflügel haben. Ich halte diese Zwergpapageien für die
lieblichsten fast aller Stubenvögel. Gegen die Zärtlichkeit der Gatten
untereinander oder der Eltern zu den Kindern ist die sprüchwörtliche
der Turteltauben gar nichts; damit vereinigt sich ein außerordentlich
intelligentes und geistig begabtes Wesen und noch viele
andere ruhmenswerthe Eigenschaften. Um so mehr erfreut bin ich
deshalb darüber, daß ich die Gelegenheit fand, diese lieben Vögel
in ihrem Familienleben genau zu beobachten, indem sie – zweifellos
in Europa zum ersten Male – in meiner Vogelstube bereits drei
Bruten erzogen haben und die zuerst flügge gewordenen Jungen
ebenfalls schon nisten.
Auch noch andere Zwergpapageien, sowie Wellensittiche, Korellas
und andere sind in meiner Gesellschaft, jedoch getrennt in einzelnen
Käfigen, zu finden. Da ich aber mit ihnen allen bisher noch
keine Erfolge gehabt, so übergehe ich sie vorläufig.
Es ist meine Absicht, in diesen Mittheilungen aus meiner
Vogelstube den Lesern zugleich thatsächlichen und möglichst reichen
Nutzen zu bringen. Um das aber befriedigend zu ermöglichen,
muß ich auf die Absichten und Gesichtspunkte, die bei der Einrichtung
maßgebend waren, kurz eingehen.
Alle einsichtigen Natur- und Menschenfreunde stimmen darin
überein, daß der Fang und bezüglich das Gefangenhalten unserer
einheimischen Singvögel ein Ende nehmen müssen, wenn nicht das
Aussterben der meisten Arten unvermeidlich und damit zugleich
der Ertrag der Felder, Gärten und Wälder, durch immer mehr
überhand nehmende Insectenplagen, auf das Ernstlichste gefährdet
werden soll. Längst schon ist auf diese die Menschenwohlfahrt
bedrohende Wahrheit von Männern wie Roßmäßler, beide Brehm[WS 1],
Karl Vogt und Andere mit immer größeren: Nachdruck hingewiesen
worden. Dies „Schutz den Vögeln!“ habe auch ich seit einer
Reihe von Jahren als einen ernsten Theil meiner Lebensaufgabe
erachtet, indem ich in zahlreichen Zeitschriften und in meinen
Büchern unablässig nicht allein daran gemahnt, sondern die Leser
auch über die Wichtigkeit und Unentbehrlichkeit der Singvögel aufzuklären
gesucht habe.
Im Gegensatz zu diesen: Streben stehen nun aber meine
eigene und die Vogelliebhaberei vieler anderer Leute. Immerhin
wird man zugeben müssen, daß eine Liebhaberei, die in edlen
Motiven – entweder in der Sehnsucht nach einem lebendigen
Wesen in der Nähe oder in der Freude und dem Genuß, welche
der Vogelfang bietet, oder auch in der Beobachtung und dem
Studium des Vogellebens – fußt, doch zweifellos billige Berücksichtigung,
ja, noch viel mehr, eine volle Berechtigung beanspruchen
darf. Hier würden also die Rücksichten auf das Allgemeinwohl
mit denen einzelner Interessen in gar argen Widerspruch gerathen,
wenn nicht zufällige Verhältnisse einen guten Ausweg bieten
könnten. Und diese möglichst auszunützen, ist der erste Zweck
meiner Vogelstube.
Seit vielen Jahren werden nämlich aus Ost- und Westindien,
namentlich aber aus Afrika und neuerdings auch aus
Australien und Nordamerika zahlreiche Schiffsladungen von allerlei
Schmuck- und Ziervögeln auf die europäischen Märkte gebracht,
wo sie, trotz der noch recht hohen Preise – welche von zwei, drei,
vier bis zehn, zwölf und fünfundzwanzig Thaler für das Pärchen
nur der kleineren Arten wechseln – doch stets willige Käufer
finden. In diesen Vögeln vermögen wir vollen Ersatz für die
einheimischen zu finden. Denn nicht allein hohe Farbenpracht und
anmuthiges Benehmen, sondern auch den herrlichsten Gesang bieten
sie uns. Es ist ein arges Vorurtheil, daß nur deutsche Vögel
schön singen; wir werden in den weiteren Schilderungen exotischer
Vögel noch manchen wundervollen Sänger kennen lernen.
Diese fremden Vögel, d. h. vorzugsweise die Prachtfinken und
kleinsten Papageiarten, in jahrelang unausgesetzt fortlaufenden Versuchen
zu züchten, sie als Stubenvögel in der Weise des
Canarienvogels und besonders zum vollen Ersatz für die einheimischen
Singvögel – zu acclimatisiren und, wenn irgend möglich,
zu verallgemeinern, das war die Veranlassung, welche mich die
Vogelstube begründen ließ. Auf dem Wege, den ich, freilich mit
außergewöhnlichen, trotz aller Vorsicht keineswegs erwarteten Schwierigkeiten,
eingeschlagen, hoffe ich nun Folgendes zu erringen:
Zunächst eine genaue Beobachtung der Lebensweise aller dieser
Vögel, die zum großen Theile im Freileben bis jetzt noch wenig
oder gar nicht beobachtet worden sind. Wenn auch die Gefangenschaft
in dieser Hinsicht immerhin Hindernisse birgt, so ist die Freiheit
in der Vogelstube doch mindestens eine annähernd entsprechende –
namentlich in Anbetracht der langen, martervollen Gefangenschaft,
welche alle diese Thierchen durchmachen mußten. Ich hoffe recht
beachtenswerthe Ergebnisse zu erlangen – und habe sie bereits
erlangt–, deren reinwissenschaftlichen Theil ich in Cabanis’ „Journal
für Ornithologie“ zu veröffentlichen gedenke. Sodann werde ich, nach
eigenen und auch fremden Erfahrungen, zuverlässig ermitteln, welche
dieser Vogelarten sich in der Stube ohne große Schwierigkeiten
fortpflanzen und damit also immer billiger anschaffen und auch
für minder wohlhabende Leute verallgemeinern lassen. Diesen
werde ich schließlich meine ganze Sorgfalt zuwenden, um sie durch
populäre Lebensbilder Jedermann bekannt, beliebt und geschätzt zu
machen. Vielleicht ist dadurch – selbstverständlich erst im Laufe der
Zeit und auch nicht durch die Versuche des Einzelnen, sondern
durch die zahlreich erweckte und recht allgemein und eifrig betriebene
Zucht vieler Liebhaber – es zu ermöglichen, daß einerseits die
einheimischen Singvögel als Stubengenossen wirklich entbehrlich
gemacht werden können und daß andererseits zugleich der Einfuhr
der fremden, dem massenhaften Hinmorden und der damit ebenfalls
drohenden Ausrottung in ihren Heimathsländern endlich ebenfalls
ein Ziel gesetzt werde. In dem nächsten Abschnitte theile ich meine
bisherigen Erfahrungen und Erfolge mit. 

Karl Ruß.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Gemeint sind Christian Ludwig Brehm und Alfred Brehm.