[84]  Bilder aus den deutschen Alpen.[1] 
Nr.  1. Das Fingerhackeln.
Es ist später Herbst, um die Nachmittagszeit.
Draußen im Isarthal, in den oberbairischen Bergen, steht 
die riesige Benedictenwand und schaut herein durch die angelaufenen 
Scheiben – drinnen, in der Wirthsstube, ist tiefe behagliche 
Ruhe. Jetzt kann man’s schon leiden, wenn tüchtig eingeheizt 
wird. Lustig knistert das Feuer im dicken Ofen und daneben sitzt 
der dicke Wirth und denkt an die – Weltgeschichte. Wenigstens 
liegt der „Volksbot“ da drüben, die Nummer von vorvorgestern, 
und er nickt so ernsthaft mit dem Haupte! Es ist eine Ruhe voll 
Anstand und Würde.
Nicht viele Gäste stören seine Muße. Nur ein paar Flößer, die 
heut Blaumontag machen, sitzen am „grünen Tisch“ und spielen.
Doch es ist nicht Roulette; der Tisch ist nur grün angestrichen, 
und daneben steht ein Croupier mit der Heugabel.
„Jesses – der Hansei!“ rufen die Spieler, als auf einmal 
die Thür knarrt. Nachlässig und stolz schlendert eine hohe Gestalt 
herein, und nachdem sie ringsum genickt, kauert sie schweigend am 
kleinen Tische nieder. Der Hansei mag nicht lange warten, „das 
ist ein scharfer Regent“, und deshalb hat er noch kaum mit den 
Augen geblinzt, so stellt schon die Kellnerin den schäumenden Krug 
vor ihn. Der rothe Jörgl von der Jachenau, der gegenüber sitzt, 
läßt sich auch nochmals einschenken, der hat gern „an Haingart“ (ein 
trauliches Beisammensitzen), und der Hansei war schon lang nicht 
mehr sichtbar, ’s ist nicht deswegen, weil ihm der Wirthshausbesuch 
von Oben verboten ist; darum schmeckt’s ihm nur um so besser, 
aber vielleicht „leidet’s sein Madl nicht“. So denkt sich wenigstens 
der schlaue Jörgl, und in neckendem Ton beginnt er: 
„No, Hansei, mich freut’s nur, daß Dich Dein Dirndl doch 
alle Monat einmal auslaßt, denn so lang ist’s bald, daß wir Dich 
nimmer gesehen haben. Aber die hat Dich am Bandl!“
Hansei rückte den Hut aus die Seite, und das war ein schlimmes 
Zeichen. Die Stellung des Huts ist beim Bauern ein Barometer 
der Stimmung, und man kann nach den Winkelgraden berechnen 
– wann’s losgeht.
„Ich hab’ mir mein Dirndl schon besser dressirt,“ erwiderte 
er trotzig, „die geht auf’n Pfiff, da g’schieht, was ich will!“

[86] Dem Jörgl aber war’s nicht genug. Er sah, daß der Hansei 
sich ärgerte, und langsam eröffnete er jenen kurzen ominösen Dialog, 
in welchem die Helden der Bierbank streiten und der so deutlich 
und handgreiflich wird. 
„Aber neulich haben’s was Schönes erzählt,“ begann der 
Jörgl wieder. „Da sollst Du g’sagt haben, sie soll Dir a Bussel 
geben, und dann hätt’ sie Dir – a Watschen geben!“
Hansei rückte zum zweiten Mal den Hut. „Dich gift’s halt, 
Jörgl,“ sprach er, „daß das Dirndl Dir auskommen is, bei Dir 
is nix als der schielige Neid.“
Doch der Jörgl war schnell mit der Antwort fertig. „Um 
so Eine,“ erwiderte er höhnisch, „braucht man Niemanden neidig sein, 
die Einen doch nur zum Narren hat. O mein Hansei, Dich zieht 
ja dös Dirndl beim Finger fort.“
„Ich will Dir’s gleich sagen, wer mich beim Finger fortzieht,“ 
fuhr Hansei grimmig auf, „Du einmal nicht. Geh’ her, 
wenn Du Schneid’ hast, ob Du Dich hackeln traust – und 
wenn Du mich hinziehst, dann darf mich der Teufel holen auf 
freier Weid’, noch heut auf’m Heimweg.“
Hansei streckte den Arm über den Tisch und Jörgel hackte sich 
blitzschnell in den gekrümmten Zeigefinger ein.
„Aufgeschaut!“ – 
„Himmelherrgottsacrament!“ – 
Diese Parole dröhnte durch die stille Stube, wo nun das 
sogenannte „Fingerhackeln“  erprobt wird. Die Sitte ist alt und 
allgemein in Ober- und Niederbaiern. Wenn die Gegner sich mit 
den Zeige- oder Mittelfingern eingehackt haben, dann beginnen sie 
zu ziehen und versuchen einander zum Wanken zu bringen oder 
zur Erde zu reißen. Wer ein besonderer Virtuose ist, packt mit 
dem einen Finger bisweilen zwei Gegner – und zieht sie über 
Tische und Bänke weg. Der Charakter dieses Brauchs ist indessen 
niemals ein ernsthafter und der Zweck bleibt immer der des 
Spieles. Das versteht sich bei der ungefährlichen Natur dieses 
Angriffs eigentlich von selbst, wenn man an die engere Heimath 
desselben denkt und dann erwägt, wie leichtfertig dort die schrecklichsten 
Waffen gehandhabt werden. Denn am stärksten ist das Hackeln 
doch auf jenem urwilden Fleck zwischen Isarthal und Innthal 
zu Hause, wo’s schon die Schulkinder miteinander probiren 
und wo der kleine Hüterbub den Geisbock zu Boden hackelt. In 
diesem Revier baierischer Heldenkraft passirt es nicht selten, daß 
Einer dem Andern ein Auge ausschlägt und sich dann damit entschuldigt: 
„Ich hab’ ja nur Spaß gemacht!“ Da ist natürlich 
das Hackeln zu harmlos, wenn man Einem ernstlich beikommen 
will. Ein Holzknecht, der „warm wird“, beschränkt sich nicht auf 
einen so partiellen Angriff, wie auf den Finger des Gegners, und 
auf eine so partielle Waffe, wie auf seinen eigenen. Im wirklichen 
Treffen da kommt die Faust, und auch die ist häufig noch 
zu wenig. Für was sind denn die eisengespitzten Bergstöcke, die 
Holzhacken und Messer auf Erden? Die kommen zum Zuge, 
wenn sich’s um die Theorien von „Blut und Eisen“ handelt. Diese 
harmlosere Art des Kampfes setzt stets einen gewissen Grad von Verständigung 
voraus. Ein blutiger Kampf wird häufig unaufgefordert 
begonnen, das „Hackeln“ aber kann nicht ohne Herausforderung unternommen 
werden. So hat es denn auch am meisten in den Fällen 
statt, wo einer so gereizt ist, daß er sich Luft machen möchte, und 
doch noch so vernünftig, daß er das Todtschlagen meidet. Da ist 
dann jene Rivalität gerade recht, denn im Hackeln steckt ein großer 
Ehrgeiz, und die Niederlage des Gegners schmerzt diesen oft mehr, 
als die bittersten Prügel. Nicht selten wird auch auf den Erfolg 
gewettet; das Bezirksgericht in Straubing hat vor Jahren einen 
Fall entschieden, in welchem es eine Summe von nicht weniger 
als tausend Gulden galt.
Auch in den Strafverhandlungen, wo die rauflustiqen Missethäter 
oft in langen Processionen aufmarschiren, kommt „das 
Hackeln“ vor. Wenn Seiner Gestrengen finster die Brauen rollen, 
wenn der Gensd’arm von Ruhestörung und der Staatsanwalt 
von Körperverletzung donnert, dann erwidert der Bauer lachend: 
„Wir haben ja nicht gerauft, wir haben ja blos gehackelt.“ Der 
Mangel jeder gefährlichen Absicht spricht sich vielleicht in nichts 
so deutlich aus, wie in diesem herkömmlichen Einwand. Auch der 
Holzknecht hat seinen „Sport“, und als solcher muß eigentlich das 
Hackeln definirt werden.
Ein lautes Stampfen dröhnt durch die Stube, und wir finden 
das ritterliche Paar, das erst am Fenster saß, bereits in Mitte 
des Schauplatzes. Der Tisch, der Maßkrug, die Karten – Alles 
ist mitspaziert.
Auch der Wirth hat sich jetzt erhoben. Er ist aus seiner 
Ofenecke hervorgetreten – aber nicht aus seiner Neutralität – 
denn auch in der Bauernstube gilt das Princip der Nichtintervention. 
Wir leben in politischen Zeiten, und wenn sich zwei 
Bursche heut zu Tage balgen, so wollen sie nach völkerrechtlichen 
Grundsätzen behandelt werden.
Mit verschränkten Armen, so etwa in der Stellung des alten 
Napoleon, überschaut der Wirth den Kampfplatz. Wer von den 
Beiden wird zu Boden kommen? Jedenfalls am nächsten der 
Maßkrug, denkt er sich, aber ihm ist’s gleich, denn einer von 
Beiden muß ihn doch bezahlen. Der eichene Tisch hat wohl seine 
sechszig Pfund und geht so schnell nicht „aus dem Leime“. Wenn 
sie sich in die Uhr verwickeln – ist’s auch nicht schad, die geht 
ohnedem seit Jahresfrist gar nicht oder falsch – und im Uebrigen 
werden die Beiden weiter keinen Durst kriegen, wenn sie noch eine 
Weile so fort machen. Also denkt sich der Wirth.
Die Spieler indeß lassen sich bei ihren Karten nicht stören.
Gesehen haben sie’s jeden Tag, und das bischen Lärm, das hört 
Einer gar nicht, der gute Nerven hat. „Hin“ wird nicht gleich 
Einer werden, calculiren die Zwei, und wenn’s dem Einen passirt, 
wird’s der Andere schon sagen.
Drei Mal rasten die Kämpfenden noch durch die Stube, 
dann hat halt doch der Hansei „hingezogen“ und den Jörgl mit 
sammt dem Tisch zu Boden gerissen. Er hat um’s Auslassen 
bitten müssen, und wie er gebeten hat – war’s wieder gut.
„Ja, umsonst macht Keiner dem Hansei sein Dirndl schlecht,“
und der Wirth packte ihn drum auch bei dem Halstuch und sprach: 
„Du bist ein Kerl, wie dem Teufel sein Leibroß.“
Solche Sprüch’ thun dem Hansei wohl, und lachend sang er 
das Schnaderhüpfel: 


Und der Teufel hat Hörndl 
Und ich hab’ mein Dirndl 
Und dös Dirndl, mag mi’, 
Weil i a Hauptspitzbua bi’.


Auch der Jörgl lachte, aber seine Gurgel war gar so trocken, 
und weil ihn der Hansei so gnädig anblickte, so schlug er ihn auf 
die Achsel und erwiderte: 


Gegrüßt seist Du, Bruder, 
Der Herr ist mit Dir, 
Du bist voll der Gnaden, 
Geh – zahl a Maß Bier!


Und so geschah es.

Carl Stieler.





1. ↑ Unter dieser Gesammtüberschrift werden wir eine Reihe von Skizzen über die eigenthümlichsten Sitten und Gebräuche, Spiele und Kämpfe