[20] Ein Gnadengesuch. (Mit Illustration S. 12 und 13.) Heiterer 
Sonnenschein fällt in die mit aller üppigen Pracht des Rokoko ausgestatteten 
Gemächer des Fürstenschlosses, einladend grüßen die schattigen Laubhallen 
des ausgedehnten Parkes zu den hohen schimmernden Fenstern des Schlosses 
hinauf und ein glückliches Fürstenpaar rüstet sich, dem Winken und Locken 
der strahlenden Natur zu folgen. Ein Diener nimmt schützende Tücher 
auf den Arm und in die Hand die allmorgendliche duftende Blumengabe 
des jungen Fürsten an seine Gemahlin – dann schreitet das glückliche 
Paar mit kleinem Gefolge heiter plaudernd die Treppe hinab zu dem 
bereits harrenden Wagen. Doch was ist das? Am Fuße der breiten, 
teppichbelegten Treppe kniet eine alte Dame, silberweiß ist ihr Haar, tiefschwarz 
die Kleidung. Ihr zur Seite steht eine leicht gebeugte, doch 
blühende Frauengestalt und etwas zurück schüchtern ein Knabe. Flehend 
faltet die Greisin die Hände, bittend richtet sich ihr Blick auf den vor ihr 
stehenden Fürsten, um ihren Mund zuckt ein herber Schmerz. Sie vermag 
kein Wort zu sprechen, es ist ihr, als ob die Zunge gelähmt sei. Da 
erklärt das Schriftstück in der Hand des Kammerherrn, was die ergreifende 
Scene zu bedeuten hat. Ein Gnadengesuch! Für den Sohn bittet die 
Mutter, für den Gatten ihrer Begleiterin, für den Vater des Knaben.
Und dann findet sie auch Worte, glühende Worte der Mutterliebe und 
der Verzweiflung. Theilnehmend, von sichtlichem Wohlwollen getragen, 
ruht der Blick des Fürsten auf der edlen Bittstellerin, und aus den Zügen 
seiner Gemahlin spricht inniges Mitgefühl. Er kann dem Gesuch nicht 
augenblicklich willfahren, er muß untersuchen und dann entscheiden. Doch 
die Gnade liegt in seiner Hand und sie walten zu lassen, wenn es irgend 
geht, ist sein fester Entschluß. Er sagte es der gebeugten Greisin, und 
zagend, hoffend mag sie das Schloß verlassen. **