[214] Bilder aus dem Leben deutscher Dichter.
Im Landhause von Derendorf.
Mit Abbildung.
Jeder Dichter, seit den ältesten Tagen der Menschheit, hat 
das allgemeine Gesetz der Dinge, die uralte und ewig neue 
Erfahrung, daß der Höhepunkt jeder Laufbahn zugleich der Beginn 
ihrer absteigenden Neigung ist, besungen und beklagt – 
und sicher auch an seinem eigenen Leben erprobt. Auch in 
dem eines neueren, dem deutschen Volk besonders werthen und 
theuern Poeten, in dem Leben des Schöpfers des Münchhausen, 
des mannhaften Vaters der deutschen Dorfgeschichte, der 
nach langer Zeit der Dürre zum ersten Male wieder an den 
festen, harten, rauhen Fels des echten germanischen Volksthums 
mit dem Zauberstabe der Dichtung zu klopfen wagte und ihm den 
lautern Quell der Erquickung und Gesundheit entlockte, welcher noch 
manche kommende Generation erfrischen und kräftigen wird, wie er 
es uns gethan, – auch in Karl Immermann’s Leben wiederholt 
sich die gleiche Erscheinung, und zwar bei ihm in besonders 
hervortretender, bestimmt gezeichneter, rund abgeschlossener Gestalt.
Und diese Glanzzeit seines Daseins gewinnt dadurch noch eine 
ganz eigenthümliche, erhöhtere Färbung und ein besonderes Interesse, 
daß ihr Aufsteigen wie ihr Versinken und Erblassen zusammenfällt 
und eng und innig verbunden ist mit dem der schönen Jugendblüthe 
einer größern geistigen Genossenschaft, welche in der modernen 
Culturgeschichte unseres Vaterlandes eine wichtige und ehrenvolle 
Stelle einnimmt: der Düsseldorfer Malerschule. Genau sogar 
bis auf die begrenzenden Jahreszahlen, innerhalb welcher diese 
Periode begriffen ist, trifft die seine mit der ihren zusammen: 1827 
und 1839 können hier wie dort den Beginn und den Abschluß 
markiren, zwischen welchen sich eine schöne, reiche Entwicklung abspinnt, 
die des Rückblicks „mit einem heitern, einem nassen Aug’“
wohl werth ist.
Dergleichen Glanzzeiten in des einzelnen Mannes Geschichte 
sind kaum denkbar, ohne daß irgend eine weibliche Gestalt auf deren 
erfreulichem Bilde mit erschiene, bei ihrem Heraufführen oder an 
ihrem Ende wirksam betheiligt wäre. Das trifft für Immermann 
in ebenso eminentem Grade zu, wie nur für Goethe. Es war zu 
Münster in Westphalen, wo der 1810 von Magdeburg dorthin versetzte 
dreiundzwanzigjährige Auditeur, den die Pflichten der Militärgerichtsbarkeit 
und die juristischen Studien nicht an der Cultur 
seiner schönen poetischen Begabung verhindern konnten, zum ersten 
Male der Frau gegenübertrat, welche auf die Gestaltung seines 
ganzen Daseins einen so entscheidenden Einfluß üben sollte, wie er 
nur je von einer jener berühmten Dichterfreundinnen auf die Poeten 
ausging, welche in ihnen ihre Musen verehrten und verherrlichten.
Die liebenswürdige, mit jedem Reiz, den schöne Anlage, vollendete 
Geistes- und Lebensbildung, Vornehmheit und natürliche Anmuth 
einem Weibe verleihen können, geschmückte Gattin von Lützow’s, 
des kühnen Führers der schwarzen Schaar, Elise geborene Gräfin 
von Ahlefeldt, bedurfte in verwickelten Vermögens- und Geschäftsangelegenheiten 
des rechtskundigen Rathes und Beistandes, 
den sie bei Immermann suchte. Er seinerseits fand in der schönen 
Dame, welche noch dazu in dem für einen Zwanzigjährigen so 
gefährlichen Altersverhältniß zu ihm stand (sie zählte sechs Jahre 
mehr als er), den Gegenstand schnell erregter schwärmerischer Bewunderung, 
der all’ seine poetische Gluth zu hellen Flammen entfachte. 
Während der vier Jahre, die dieser Aufenthalt in Münster 
währte, floß unter dem beglückenden Einfluß der Freundin, welche 
sich darin gefiel, die Leonore dieses modernen Tasso zu sein, der 
Strom seiner dichterischen Production so reich und voll dahin, daß 
man schwer versteht, wie seine juristische Amtsthätigkeit dabei zu 
ihrem Recht kommen mochte. Die Pflichten derselben setzten übrigens 
diesem ersten Beieinanderleben ein Ende. Immermann wurde 
nach Magdeburg, seiner Vaterstadt, als Criminalrichter berufen.
Als ihn zwei Jahre später Frau von Lützow dort wiederfand, war 
auch in ihrem Leben eine tiefgreifende Wandlung vorgegangen: sie 
war aus Gründen, die unserer Darstellung fern liegen, von ihrem 
Gatten geschieden.
Jedenfalls konnte sie für ihre Seelenwunden keinen heilsameren 
Aufenthalt wählen, als Magdeburg und die Nähe Immermann’s. 
Seine leidenschaftliche Freundschaft für die so Geprüfte 
war nur gewachsen. Aber vergebens drang er in sie, den Trost 
durch einen zweiten Gatten für die Fehler des ersten anzunehmen.
Sie erwog den Unterschied des Alters und verweigerte des Dichters 
Hand. Wohl aber willigte sie darein, als er 1827 als Landgerichtsrath 
nach Düsseldorf berufen wurde, ihm dorthin zu folgen.
Es dünkte ihrer hochgestimmten Seele so schön und so – möglich, 
den Traum einer idealen Gemeinschaft in die Wirklichkeit führen 
zu können, dem edlen Freunde alles Störende, Gemeine, Widrige, 
alle Noth und Unruhe des Lebens fern zu halten; über seinem 
Schaffen zu wachen, als „holde Treiberin, Trösterin“, und stolz 
und kühn des Geredes der Menge über die Seltsamkeit eines solchen 
Ausnahmeverhältnisses nicht zu achten. Als Sitz dieses Poetenglücks 
wurde ein Landhaus in Derendorf in der Nähe Düsseldorfs 
erwählt, von einem prächtigen großen Garten umgeben, wo Blumenduft, 
Blätterwehen und von breitem Rebenlaub gedämpfter Sonnenglanz 
in das stille Arbeitszimmer des Dichters und in die stattlichen, 
elegant und behaglich eingerichteten Räume drang, in welchen 
die Freunde und die auserwählten Geister, die sich ihnen anschlossen 
in herzlicher Neigung, sich gemeinsam des von jenem Geschaffenen, 
von jedem aus eigenem und fremdem Schatz Hinzugebrachten 
erfreuten.
Für Düsseldorf war gerade in jenen Jahren ein neues, frisches
[215] Kunst- und Geistesleben aufgegangen, so daß Immermann 
bei seinem Eintritt eine Welt fand, wie sie, um seinem Dichtergenius 
die rechte und gedeihliche Atmosphäre, seinem Dasein den 
günstigsten Boden zu geben, nicht entsprechender hätte gedacht werden 
können. 1826 war Wilhelm Schadow von Berlin dem Ruf 
als Director der Düsseldorfer Akademie dorthin gefolgt und hatte 
einen Kreis von jungen Schülern mit hinübergebracht: Lessing, 
Bendemann, Hübner, Sohn, Hildebrand, Schirmer, Jünglinge von 
ungewöhnlicher Begabung, von ehrlicher Begeisterung für romantische 
Kunstideale erfüllt. Mit überraschend schnell entwickeltem 
künstlerischem Können legten sie bald genug glänzendes, thatsächliches 
Zeugniß für dieselben ab in jenen Bildern, welche zwei 
Jahrzehnte hindurch die Gegenstände des Entzückens und der Bewunderung 
des vaterländischen Publicums, und nicht blos dieses 
allein, waren, Bilder aus romantisch angeschauter Geschichte, aus 
der Sage und Poesie, aus der Landschaft und einem freilich nicht 
mit unbefangenem Auge betrachteten Volksleben.
Die moderne Kunstentwickelung hat diesen Standpunkt überwunden. 
In Düsseldorf selbst sind grundverschiedene Richtungen 
der Malerei zur höchsten Geltung gekommen; man hat anders 
sehen, anders empfinden, anders zeichnen und malen gelernt. Aber 
jene Zeit mit ihrer hoffnungs- und glaubensvollen Freudigkeit, 
ihrem hochfliegenden Streben wird unvergeßlich bleiben, wie die 
weltbekannten Schöpfungen, die ihr erwachsen. Ein enger Verkehr 
des Immermann’schen Hauses mit diesen Künstlern konnte 
nicht ausbleiben. Die „Düsseldorfer Schule“ blieb nie unvertreten 
im Gartensalon zu Derendorf. Und auch für andere Interessen noch, 
als die ihr eigenen, fand sich dort der gastliche Vereinigungspunkt.
Der dramatische Dichter mochte der lebendigen Wechselwirkung mit 
der Bühne nicht entbehren; sein großes Vorlesertalent führte ihn 
mit den Schauspielern und den Bühnenfreunden in nahe Berührung, 
und seinem Verständniß, seiner durchdringenden und überlegenen 
Geisteskraft fügte man sich willig. Der Lieblingsplan des 
Bühnendichters kam zur Verwirklichung. Vom Beirath wurde 
Immermann zum Leiter der Düsseldorfer Bühne. Ein einjähriger 
Urlaub gab ihm die Zeit und die Freiheit dazu, Actienzeichnungen 
in dem anfangs lebhaft dafür interessirten Publicum schafften 
die Geldmittel herbei.
Er konnte eine Zeit lang hoffen, daß es so ehrlichem Bestreben, 
so wirksamer Unterstützung durch tüchtige, kundige Männer, unter 
denen Felix Mendelssohn und Friedrich v. Uechtritz, der 
Landgerichtsrath, Dichter und liebenswürdige Enthusiast, besonders 
zu nennen sind, gelingen müßte, „den Widerstand der stumpfen 
Welt“, die Gleichgültigkeit, die Gewöhnung der Masse an triviale, 
fade oder rohe Kost zu überwinden, und von dieser Düsseldorfer 
Bühne aus, wenn er sie erst zur deutschen Musterbühne erhoben 
haben würde, die Regeneration des vaterländischen Theaters ausgehen 
zu sehen. Man weiß, welche schmerzlichen Enttäuschungen 
diesen Hoffnungen schon nach drei Jahren folgten, wie sich jene 
bekämpfte Stumpfheit und Gleichgültigkeit gegen die Arbeit: die 
Bühne aus der theatralischen Versumpfung zu erheben zum würdigen 
Schauplatz der edeln Gebilde echter Dichtung, als unüberwindliche 
Mächte erwiesen, welchen auch ein so energischer Wille 
unterliegen mußte, da die ihm zu Gebote gestellten materiellen 
Mittel nur zu bald versiechten. 1837 nahm Immermann vom 
Düsseldorfer Theater wie vom Grabe seiner liebsten Träume 
Abschied, und lange noch wirkte der bittere Schmerz in seiner 
Seele nach.
Während der Zeit seiner Bühnenleitung, zum Theil durch 
diese mit veranlaßt, war zu den Anderen auch eine der originellsten 
Gestalten der deutschen Poetengilde, Dietrich Grabbe, in 
Immermann’s Kreis getreten. 1801 war er zu Detmold geboren, 
der Sohn des dortigen Zuchthausinspectors.
Trotz der vergiftenden Einflüsse, welche eine rohe, halb verrückte, 
dem Trunk ergebene Mutter auf des Kindes geistige und 
körperliche Entwickelung geübt hatte, war er zu einem vielseitigen 
Wissen in fleißiger Arbeit und zur Ausbildung eines dichterischen 
Genies gelangt, in welchem Größe und Gemeinheit, gründliche 
Ungeheuerlichkeit und Schwächlichkeit seltsam mit einander gemischt 
erscheinen. Wie ehemals Immermann hatte auch er das Amt 
eines  Auditeurs bekleidet, dasselbe in krankhaften Launen, die sein 
Wollen, ihm zum Unheil, bestimmten, ausgegeben, und war nach 
Frankfurt übersiedelt. Unfähig, mit jenem gewaltigen Talent der 
dramatischen Dichtung, das sich verachtend über alle Schranken der 
wirklichen Bühne hinwegsetzte (einem Talent, von dem seine damals 
bereits erschienenen Dramen „Gothland“, „Don Juan und 
Faust“, „Hannibal“, Zeugniß ablegen konnten), die Mittel der 
Existenz zu erwerben; ebenso unfähig, der verderblichsten Leidenschaft 
zu entsagen, die ihn im Trunk die Quelle der Kräftigung 
seiner kranken Natur und auch wohl – der Begeisterung suchen 
ließ, lebte er hier in tiefem Elend, als Immermann’s Einladung 
nach Düsseldorf seinem an diesen gerichteten verzweifelten Hilferufs 
antwortete. Immermann that hier, was er vermochte, das Dasein des 
Gastes freundlicher zu gestalten, zog ihn in die engste Intimität seines 
Hauses, ohne sich durch die Formlosigkeit seiner Sitten, durch die 
Unfähigkeit oder den verächtlichen Widerwillen, sich den gültigen 
geselligen Bräuchen und Regeln zu fügen, weder in seinen Bemühungen 
noch in der Schätzung der wilden Größe dieses Genius 
beirren zu lassen. Deutlicher hat sich selten wohl das geistige 
Wesen eines Mannes in seiner körperlichen Erscheinung ausgeprägt, 
als dieses über Gebühr verlästerten und andererseits maßlos 
glorificirten Poeten.
Sein wohlgetroffenes Portrait zeigt eine prachtvoll gewölbte 
riesenhafte Stirn, ein tiefes seelenvolles Auge, eine feine Nase bei 
einer wahrhaften Verkümmerung der untern Gesichtspartieen, die 
bis zur verschwindenden Unbedeutendheit des Kinns, also gerade 
jenes Theils des Antlitzes geht, in welchem noch jeder Physiognom 
mit vollem Recht den Maß-und Werthanzeiger menschlicher 
Charakterkraft und Tüchtigkeit erkannt hat. Dazu eine Gestalt, 
in welcher kein Stück zu dem andern zu passen, wo Körper und 
Extremitäten in stetem Widerstreit zu stehen schienen, jede Bewegung 
eckig, roh und ungeschlacht herauskam.
Eine solche Figur muß eine seltsame Zuthat gewesen sein zu 
dem Kreise, der sich um Immermann’s imponirende Persönlichkeit 
und seiner Freundin vornehme und herzgewinnende Gestalt in 
jenem Gartenhause zusammenschloß. Mit Begeisterung erzählen 
die Zeugen jener glücklichen Tage heut’ noch von den darin verlebten 
Stunden reinen, erhebenden Geistesgenusses und der edelsten 
Geselligkeit.
Dem Bericht eines Mitlebenden über einen solchen Abend 
in Derendorf ist auch das Bild erwachsen, das hier eine Scene, 
wie sie sich dort oft wiederholt haben mag, in einer Gruppe der 
hervortretendsten Charaktere jenes Kreises zu veranschaulichen sucht.
Das Licht eines schönen Sommerabends fällt durch das Weinlaub, 
das die Fenster und die Saalthür umgiebt und überschattet, und 
durch die schweren Seidenvorhänge in den nach den bescheidnern 
Ansprüchen jener Tage elegant und behaglich eingerichteten Gartensalon, 
den neben zahlreichen Bildern, an welchen die jungen 
künstlerischen Freunde manchen Antheil haben mögen, ein großes 
Bild König Friedrich Wilhelm des Dritten schmückt. Der Abendschein 
trifft die breite mächtige Stirn des „Mannes im braunen 
Ueberrock“ (wie er sich selbst in der Geschichte seines Münchhausen’s 
einführt), der eben die letzte Seite eines Manuscripts umschlägt, 
aus dem er seinen Gästen vielleicht sein neuestes Product, oder 
eine Scene aus den Epigonen, dem Trauerspiel in Tirol, dem 
Tulifäntchen oder dem Merlin vorgelesen hat.
Auf jener Stirn, wie Stahr sagt, „von dem dunkeln, schon 
hie und da in’s Graue spielenden Haar mäßig beschattet, spiegelte 
sich eine gehaltene Hoheit und Ruhe, welche durch die kräftig geschlossenen 
Lippen und das scharf und tief blickende Auge zu dem 
Charakter strengen Ernstes und fester Entschlossenheit gesteigert 
wurde.“
Neben ihm im niedrigen Fauteuil, mit inniger Antheilnahme 
zu ihm hingeneigt, mit den schönen sanften und tiefen Augen an 
den beredten Lippen des Freundes hängend, lehnte dann wohl 
Frau von Lützow, Gräfin Ahlefeldt, das immer noch jugendliche 
Antlitz von den braunen Locken umflossen, die feine jugendschlanke 
Gestalt in ein einfaches, mit schwarzen Spitzen besetztes Seidenkleid 
gehüllt.
Drei Gäste sehen wir an diesem Abend vor dem runden 
Tisch des Salons versammelt: in sich zusammengedrückt, den Kopf 
in dem hohen Rockkragen der dreißiger Jahre tief versunken, die 
geballte Faust am Kinn, die andere auf dem Schenkel, Grabbe.
Neben seinem Sessel stehend, Herrn v. Uechtritz (geboren zu 
Görlitz 1800), der hier dem Beschauer jenes edel und delicat geschnittene 
Profil weist, welches die Düsseldorfer Maler damals oft 
genug in ihren romantischen Geschichtsbildern zu verwerthen verstanden. 
Mehr aber noch, als mit seinem Gesichtsschnitt diente er
[216] der dortigen Malerschule durch die „Blicke“, die er in die Düsseldorfer Kunst- und Künstlerwelt that, – schrieb und veröffentlichte. Dieses für die betreffenden Verhältnisse wichtige und interessante Buch enthält namentlich die dankenswerthesten Mittheilungen über die künstlerische und menschliche Persönlichkeit des jungen Mannes, der hier, an der andern Seite des Tisches sitzend, zu ihm, dem Freunde hinüber blickt, C. F. Lessing’s.
Der große Künstler gehört bekanntlich derselben Familie an, die uns den unsterblichen Gotthold Ephraim Lessing gab. Durch eine außerordentlich späte geistige Entwickelung als Kind fast zu 
ernster Besorgniß Anlaß gebend, hatte er diese als Jüngling glänzend beschämt und stand mit zwanzig Jahren als ein Meister der Malerei da, dessen Ruhm sein „trauerndes Königspaar“, sein „Klosterhof im Schnee“ und manches andere aus dem tiefen Grund einer mit aller Poesie deutscher Romantik gesäugten, schwermuthvollen, lauteren Jünglingsseele erblühte Werk geschichtlicher und besonders landschaftlicher Kunst weit über des Vaterlandes Grenzen hinausgetragen hatte. Neben der Kunst galt seine Hauptneigung, so schien es, der Jagd, die ihn träumerisch, die Büchse im Arm im Felde und im geliebten grünen Forst „still und wild“ mit kaum geringerer Lust umherschweifen ließ, als die, welche ihm die Befriedigung eines stets regen und mächtigen künstlerischen Schaffensdrangs reichlich gewähren mochte. Die Jagdlust aber prägt entschiedener, als jede andere, ihrer Jünger äußere Erscheinung zu einer bestimmten charakteristischen Form aus, und nicht nur der kurze grüne Jagdrock des Malers, sondern die kühn gebogene echte Jägernase mit dem mächtigen blonden Schnauzbart darunter hätten den Fremden in dieser noch vom Militärdienst her straff gehaltenen soldatischen Gestalt weit eher das „Schooßkind Dianens“ als den Maler der zarten, träumerischen Schwermuth vermuthen lassen, aus welchem sich freilich noch der unvergleichliche Darsteller der großen vaterländischen Helden des freien Geistes und der erhabenen Tragödien der Erlösungskämpfe dieses letzteren entwickeln sollte.
Der Flügel an der Wand steht geöffnet. Vielleicht klingt eben jetzt schon des Capellmeisters Felix Mendelssohn leichter Schritt draußen auf den Kieswegen des Gartens, vielleicht bringt er den Director Wilhelm Schadow, Sohn und Hildebrandt mit von der Stadt heraus, und wenn draußen das Mondlicht auf den schweigenden Büschen liegt, die Blumen stärker duften und die Kerzen den traulichen Raum durchschimmern, tönen noch als Schlußaccord des schönsten Abends unter den beseelten Fingern des hochbegnadigten Tonmeisters jene Tasten im reizenden phantastischen Elfenreigen des Sommernachtstraums, der eben damals in seiner Seele reifte.
Fünf Jahre später (wenn ich diesen Abend in das Jahr 1834 verlege) stand dieser Salon von diesen Bewohnern und diesen Gästen verlassen. Die Freundschaft des Dichters mit der geistvollen Gräfin hatte das gewohnte Ziel jedes derartigen Verhältnisses, das künstlerische Männer für eine Zeitlang an bejahrtere Frauen fesselt, gefunden; die edle Dame hat vielleicht alle Qualen Charlottens von Stein in der eigenen Brust durchzumachen gehabt, sie aber jedenfalls mit besserer Fassung und ruhigerer Würde zu tragen verstanden als die tiefgekränkte Freundin Goethe’s. Immermann hatte sich dem ihr gegebenen Versprechen zum Trotz ohne ihr Wissen verlobt und einem jungen lieben Wesen und, nachdem 1839 die Gräfin ihn und Düsseldorf verlassen, sich in dem Herbst desselben Jahres vermählt: die Natur behauptete ihr unverlierbares Recht, der lange durchgefuhrten Verleugnung derselben und einer raffinirten Vergeistigung gegenüber. Er sollte sein junges Glück nicht lange genießen. Zehn Monate später am Geburtstag Goethe’s trug man den Dichter des Münchhausen zu Grabe! – Gräfin Ahlefeldt lebte inmitten eines geistreichen Kreises von hervorragenden Männern und empfindsamen hochgebildeten Damen  
bis zu ihrem 1855 erfolgten Tode in Berlin. 
Grabbe hatte, von Krankheit und Unruhe verbittert und umhergetrieben, Düsseldorf 1836 wieder verlassen, um in demselben Jahr in seiner Vaterstadt Detmold das Ziel seines verwüsteten Lebens zu finden. In dem Gedicht, das der tieferschütterte Freiligrath diesem „Titanen der Schwäche“ wie ihn ein bekannter Literarhistoriker scharf, aber richtig würdigend bezeichnet, auf das Grab legte, hat er angesichts dieses Schicksals das berühmt gewordene Wort gefunden: „Das Mal der Dichtung ist ein Kainsstempel“ – eine Ansicht, von der ihn die Erfahrung des eigenen spätern Dichterlebens, dem sich gerade der Dichtung Gabe als das hohe Glück, als die Segen-, Trost- und Freudenquelle so reichlich erwiesen, sicher bekehrt hat. Herr von Uechtritz und Lessing sind allein übrig. Jener dichtete und dieser lebte und malte rüstig weiter bis auf diesen Tag. Unsern Lesern von dem, was er seit jenen Abenden in „Immermann’s Kreis“ geschaffen, erst noch erzählen zu wollen, wäre ein überflüssiges Unternehmen: sein Name und seine Werke leben im Herzen seines Volkes. 

L. P.