[122] Bilder aus dem Berliner Rechtsleben.
Von F. K.
I.
Das in Preußen zur Herrschaft gelangte Centralisationsprincip hat eine Justizbehörde geschaffen, die unter ihren Schwestern hervorragt, wie Goliath unter den Philistern, ich meine das Berliner Stadtgericht. Keine Behörde der Welt ist in so kolossalem Maßstabe angelegt. Gegen zweitausendzweihundert Beamte sind dem großen Mechanismus eingefügt, der, von einem Präsidenten und drei Directoren geleitet, mit einer Präcision und Schnelligkeit arbeitet, an der sich manches kleine Gericht ein Beispiel nehmen könnte. Das Ganze, bei dem mehr denn siebenmalhunderttausend Menschen Recht nehmen, zerfällt in drei Abtheilungen: die für Civil- und Vormundschaftssachen in der Jüdenstraße, eine Criminalabtheilung am Molkenmarkte und eine andere im sogenannten Lagerhause, jenem alten Residenzschlosse der ersten brandenburgischen Kurfürsten. Die Abtheilungen selber sind wieder in Commissionen und Deputationen so vielfach zergliedert, daß es dem Publicum unmöglich ist, das Ganze zu durchschauen, und dies ist ein schwerer
[123] Mangel; selbst wir jüngeren Juristen bedurften einer langen Zeit, 
ehe wir in diesem Chaos heimisch wurden.
Wie männiglich bekannt, hat der preußische Jurist die Ehre, 
dem Staate fünf bis zehn Jahre unentgeltlich zu arbeiten; dafür 
darf er das Gericht wählen, an dem er beschäftigt sein will, und 
wer das Berliner Stadtgericht ausersieht, thut wohl daran. Denn 
nirgends bietet sich eine solche Fülle von Rechtsfällen der interessantesten 
Art, wie hier. Ich habe allen Abtheilungen angehört 
und kann wohl sagen, daß noch jetzt jeder Tag zu neuen Beobachtungen 
Stoff bringt. Wer also von den Lesern der Gartenlaube 
ein wenig hinter die Coulissen des Berliner Lebens schauen möchte, 
den bitte ich, mich zu begleiten. Beginnen wir mit dem Molkenmarkte, 
wo die strafende Göttin der Gerechtigkeit, die Binde über 
beiden Augen, ihren Wohnsitz aufgeschlagen hat, allerdings mit 
ziemlich schlechtem Geschmacke, falls nicht besagte Binde die Schuld 
daran trägt. Die Gebäude selber sind so enge und finster, wie 
nur irgend möglich, in den Zimmern herrscht eine Atmosphäre, 
die aus einer Mischung von Actenstaub und Gefängnißluft besteht 
und füglich Criminalparfüm genannt werden könnte, da es noch 
an einem technischen Ausdrucke dafür fehlt. In diesen Räumen 
habe ich ein volles Jahr zugebracht und so manchen heiteren, aber 
auch verzweifelt ernsthaften Criminalfall kennen gelernt, die erstere 
Art vorzugsweise auf der Commission für sogenannte Uebertretungen.



Unsere Criminalstatistiker stellen bekanntlich den Satz auf: 
In den Städten wächst die Zahl der Verbrechen analog der Zunahme 
der Bevölkerung. Das mag richtig sein, wo es will; in 
Berlin steht aber die Sache so, daß seit etwa zwanzig Jahren 
die Bevölkerung um ein Drittel gewachsen ist, die Verbrechen 
dagegen sich zweimal verdoppelt haben. Worin diese traurige 
Erscheinung ihren Grund hat, kann hier nicht erörtert werden; 
sie wird den Leser aber Ahnen lassen, welch’ ein kolossaler 
Apparat dazu gehört, ein solches Material zu bewältigen. 
Will er auch den äußeren Eindruck gewinnen, so muß ich ihn schon 
bitten, sich mit mir zwei Treppen hoch nach der Commission für 
Voruntersuchungen zu bemühen und sich auf düstere, angreifende 
Scenen gefaßt zu machen.
Wir betreten einen langen, schmalen Corridor, der durch 
eine eiserne Thür von den Gefängnissen der Stadtvogtei getrennt 
ist und scherzweise die Kegelbahn genannt wird. Diesen Gang, 
auf dem die Zimmer für etwa dreißig Untersuchungsrichter 
liegen, passiren sämmtliche Verbrecher Berlins, in jenen Zimmern 
habe ich die schwere Kunst des Inquirirens geübt, nach 
der ich mich, offen gestanden, nicht zurücksehne. Es gehören 
starke Nerven und eine langjährige Gewohnheit dazu, bei allem 
Elende unberührt zu bleiben, welches uns hier Schritt für Schritt 
entgegenkommt. Man sieht die fahlen Gesichter der Untersuchungsgefangenen, 
die zum Verhöre geführt werden, man hört das Geschrei 
derer, die, zum ersten Male zu schwerer Strafe verurtheilt, 
nach den Gefängnissen zurückwandern, und ist empört über die 
schlechten Witze der Schließer, welche den Transport bewerkstelligen.
Mich beschleicht jedesmal ein unbehagliches Gefühl, wenn ich an 
meine Lehrzeit in jenen Räumen zurückdenke; schon der erste Tag 
hatte mir diese Beschäftigung verleidet. Ein hübscher, intelligenter, 
junger Mann von anständiger Familie war in schlechte Gesellschaft 
gerathen; junge Leute mit vornehm klingenden Namen hatten 
ihn an ihren Ausschweifungen Theil nehmen lassen und seine vom 
Vater sehr liberal ausgestattete Börse derartig geplündert, daß er 
sich zu kleinen, nach und nach immer höher werdenden Veruntreuungen 
aus der Casse seines Principales hinreißen ließ und 
endlich zu dem letzten Mittel, der Wechselfälschung, griff, die ihn 
vor den Untersuchungsrichter brachte. Die Reue und die Verzweifelung 
des jungen Mannes waren grenzenlos, und das Elend seiner allgemein 
geachteten Eltern läßt sich nicht beschreiben. Er verfiel einer 
langjährigen Gefängnißstrafe, die er noch in der Stadtvogtei verbüßt.
So hatte ich Gelegenheit, lange mit ihm zu verkehren und 
sein im Grunde gutes Gemüth kennen zu lernen. Eine vorzügliche 
Führung im Gefängnisse trug ihm die Vergünstigung ein, seine 
Familie alle vierzehn Tage sehen zu dürfen; dieser Besuche, die 
oft unter meiner Aufsicht stattfanden, werde ich immer gedenken. Sie 
haben mir die volle Ueberzeugung verschafft, daß der junge Verbrecher, 
dem nur das Gesetz nicht verzeihen durfte, dereinst ein 
achtbares Mitglied der Gesellschaft sein wird. Möge er mir nach 
abgebüßter Strafe die Freundschaft erhalten, welche er mir während 
derselben bewiesen hat, und diese Zeilen als Dank dafür 
ansehen.
In den Untersuchungsgefängnissen sind stets siebenhundert bis 
achthundert Gefangene detinirt, zu denen die Herren Langfinger 
natürlich das Hauptcontingent stellen. Ein hervorragendes Mitglied 
dieser ehrenwerthen Gilde, mit dem ich lange herumexperimentiren 
mußte, ehe er ein Geständniß ablegte, hat mich gegen 
Belohnung mit Schnupftabak, den die Gefangenen bekanntlich sehr 
lieben, und mit Butterbroden mit der inneren Verfassung seiner 
Corporation bekannt gemacht. Was ich davon behalten, will ich 
hier kurz erzählen.
Mein „Machulke“, denn dies ist der technische Ausdruck für 
Strafgefangene, besaß außer seinen Standeseigenschaften, von denen 
Schweigsamkeit nicht die letzte war, einen außerordentlich gesegneten 
Appetit, für welchen die schmale Gefängnißkost niemals hinreichte.
Als ich einmal mit ihm in meinem Zimmer verhandelte, sah er die 
belegten Butterbrode, aus denen mein Frühstück bestehen sollte, so 
sehnsüchtig an, daß ich sie ihm offerirte und ihm für die Zukunft 
dergleichen mehr versprach unter der Bedingung, mir seinen 
Lebenslauf mitzutheilen. Kauend begann er: „Bis zu meinem 
dreiundzwanzigsten Lebensjahre war ich unbestraft; ich diente damals 
bei einem hiesigen Regimente und hatte nur noch ein Jahr 
meiner Militärzeit vor mir, als mich das Unglück ereilte. Von 
einer anstrengenden Marschübung in die Caserne zurückgekehrt, 
hatte ich kein Brod mehr, denn alle vier Tage ein Commißbrod 
war für meinen Appetit viel zu wenig. So brachte mich der 
Hunger dazu, einem Cameraden ein Stück Brod zu entwenden.
Dies wurde entdeckt und vom Unterofficier, der mich nie leiden 
mochte, trotz aller Bitten meiner Cameraden gemeldet. Ich kam 
sechs Monate auf die Festung und in die zweite Classe. In das 
bürgerliche Leben zurückgekehrt, verwandte ich die kleine Summe, 
welche ich von meinen inzwischen verstorbenen Eltern geerbt hatte, 
dazu, ein kleines Schankgeschäft zu kaufen. Mein Erwerb ging so 
gut, daß ich heirathete und mir eine recht zufriedenstellende Existenz 
gründen konnte, wenn die Polizei nicht hinter meine Bestrafung 
gekommen wäre. Mir wurde die Concession entzogen – und so war 
ich ein Bettler. Denn so gern ich arbeiten wollte, kein Mensch 
mochte mich nehmen, nachdem meine Vergangenheit bekannt geworden. 
Der geringe Erlös aus meinem kleinen Waarenbestande 
war bald verzehrt; ich selbst fiel dem Laster in die Arme. Es 
fanden sich Bekannte aus der Strafsection, mit denen ich zusammen 
,Geschäfte machte’.“
„Womit fingen Sie denn an?“ unterbrach ich ihn.
„Wir waren ,Schottenfeller’,“ erwiderte er, „wir räumten 
die Waschböden auf und machten dabei sehr gute Geschäfte, wohl 
über ein Jahr lang.“
„Nun, und wie kamt Ihr damit zu Ende?“
„Wir schärften (hehlen, verkaufen) damals die Söge (gestohlenes 
Gut) bei dem bekannten ,Galgenkönig’; es dauerte aber nicht 
lange, so brannten die Lampen (die Polizei entdeckte den Hehler), 
und der Galgenkönig pfiff (gestand) Alles. Ich bekam zwei Jahre 
Zuchthaus und der Galgenvogel sechs Jahre, worüber ich mich 
noch heute freue. In Brandenburg lernte ich einen Drücker 
(Taschendieb) kennen, der mich überredete, mit ihm Geschäfte zu 
machen, wenn wir wieder nach Hause kämen.“
„Das verstanden Sie ja aber nicht!“
„O Herr Referendar, darin haben wir uns geübt; er zeigte 
uns Alles, besonders das Uhrendrücken.“
„Wie kann man sich denn dagegen schützen?“
„Nur dadurch, daß man einen zugeknöpften Ueberrock trägt.
Wir haben eine kleine, haarscharfe Zange, mit der wir uns unbemerkt 
heranschleichen und die Kette dicht am Knopfloche durchschneiden. 
Wenn sie dann herunterhängt, so ziehen wir damit die 
Uhr heraus. Einmal sprang sie mir ab und ich wurde gefaßt.
Dafür habe ich fünf Jahre im Zellengefängniß abgemacht. Wenn 
ich jetzt nur nicht wieder dahin käme! Als ich wieder draußen 
(in Freiheit) war, traf ich den Galgenkönig abermals, der mir Leute 
zuführte. So haben wir denn zwei Jahre lang Geschäfte gemacht, 
ich und die von hinten (seine gleichfalls in der Stadtvogtei befindlichen 
Complicen) als Macha (practicirende Diebe); der Galgenkönig 
hat baldowert (die Gelegenheit zu Diebstählen ausgekundschaftet), 
und jetzt will sich der Gannew (Schurke, Verräther)
[124] noch auf uns putzen (die Schuld auf uns wälzen). Kriege ich den 
wieder, so wag er sich hüten! Er weiß auch, wo die Söge von 
dem Einbrüche ist, den wir zuletzt machten; ich habe mit ihm 
kassibert (kleine Zettel zugesteckt, meist beim Spaziergänge im Gefängnißhofe) 
und geklopft (durch Pochen Buchstaben andeuten, aus 
denen dann die Worte entstehen), denn er sitzt über mir; er hat 
aber nicht geantwortet.“
Unsere Zeit war um, ich mußte ihn zurückschicken. Wiedersehen 
werde ich ihn schwerlich – er ist zu fünfzehn Jahren Zuchthaus 
verurtheilt und wird sein Leben wahrscheinlich im Zuchthause 
schließen.
Es ist eine der traurigsten Erscheinungen für den Menschenfreund, 
daß der einmal bestrafte Verbrecher fast ausnahmelos für 
diese Welt verloren ist. Niemand will ihn um sich sehen und 
Niemand vertraut ihm; auf das Laster angewiesen, wandelt er 
seine abschüssige Bahn bis an sein Ende. Wie viele Menschen 
könnten doch gerettet werden! Man sendet Missionäre in ferne 
Länder, um „Seelen zu gewinnen“, während man diese hier auf 
allen Gassen finden kann und doch nicht finden will. Zwar giebt 
es einen Privatverein für diese Zwecke, aber was kann er thun, 
wenn ihm jede Staatshülfe mangelt, wie soll er da wirken, wo 
die Gesetze den bestraften Verbrecher durch Verwaltungsmaßregeln 
der peinlichsten Art einschränken, durch die sogenannte Polizeiaufsicht? 
Läßt sich der Observat nach neun Uhr auf der Straße sehen, 
so wird er bestraft; entfernt er sich ohne polizeiliche Erlaubniß auch 
nur einen Tag aus Berlin, so ist ihm das Gefängniß gewiß.
Kein Meister mag sich der Unannehmlichkeit aussetzen, ihn in Arbeit 
zu nehmen, da die Polizei jeden Augenblick nach ihm fragen 
kann und dem Arbeitgeber seine eigene Wohnung verleidet. Wann 
wird in diesen Dingen die Humanität zum Durchbruch kommen!
Wann wird man aufhören, in unseren Strafanstalten durch das 
Disciplinarmittel der Stockschläge, durch die Anrede „Du“ und 
durch pietistische Versuche den kleinen Funken von Ehrgefühl, der 
auch in der Brust des gröbsten Verbrechers glimmt, zu ertödten, 
da man diesen Funken doch so ängstlich nähren und mehren sollte! – 
Wenn ich die Leser bitte, noch weiter an meinen Criminalerlebnissen 
Antheil zu nehmen, so geschieht dies unter dem Versprechen, 
jetzt weniger düstere Bilder aufzurollen. Man thäte Unrecht 
daran, den Molkenmarkt zu verlassen, ohne wenigstens die berüchtigten 
Berliner Bauernfänger kennen zu lernen, deren Leben 
und Treiben eines humoristischen Anstriches nicht entbehrt. Die 
Natur ihres Industriezweiges macht es nöthig, Societätsverhältnisse 
einzugehen. Zu dem Behufe vereinigen sich ihrer fünf bis 
sechs; einer von ihnen ist der „Schlepper“, die anderen sind die 
„Macher“. Der Schlepper wandelt nun durch die Straßen der 
Menschen, um seine Opfer zu suchen. Etwa am Neuen Museum 
oder unter den Linden sieht er Einen, „der nicht von hier ist“, 
in tiefe Betrachtungen versunken stehen. Er nähert sich ihm und 
knüpft ein Gespräch an. Der biedere Fremdling offenbart nun 
sogleich, er sei aus Kyritz oder Perleberg gekommen, um eine 
Stelle als Comptoirdiener oder dergleichen zu suchen.
„Ei, das trifft sich ja prächtig,“ antwortet der Bauernfänger; 
„da ist mein Schwager, ein angesehener hiesiger Kaufmann, der 
sucht einen Lagerverwalter mit monatlich dreißig Thalern Gehalt 
und freier Station. Einem Manne von Ihrer Bildung kann es 
ja nicht schwer fallen, auch diesen Posten zu bekleiden. Wir könnten 
sofort zu ihm gehen, allein er kommt leider erst morgen von 
seiner Reise zurück; bis dahin können wir uns ja Berlin ein wenig 
ansehen.“
Der Vogel wäre also „auf den Leim gegangen“. Zuerst 
wird die neue Bekanntschaft durch einige Seidel besiegelt, die der 
noble Berliner trotz allen Sträubens seines Gefangenen bezahlt.
„Nun, wenn Sie durchaus bezahlen wollen, so kommen Sie 
jetzt in ein anderes Local; wir treffen dort Herren aus Ihrem 
neuen Geschäfte.“
Der Provinciale, immer noch im siebenten Himmel seiner 
dreißig Thaler pro Monat, willigt mit Freuden ein. Durch ein 
Labyrinth von Straßen und auf Umwegen gelangen sie in ein 
Local, in dem die Macher schon warten. Der neue Ankömmling 
wird vorgestellt, man scherzt und ist guter Dinge. Zuletzt kommen 
die Kartenkunststückchen an die Reihe. Einer von der sauberen 
Gesellschaft mischt ein Spiel Karten, zeigt eine derselben, wirft sie 
nebst zwei andern verdeckt auf den Tisch und behauptet, Niemand 
würde aus den drei Karten diejenige rathen, welche er vorhin gezeigt. 
Nichts scheint aber leichter, als dies. Jemand setzt einen 
Thaler und gewinnt; er gewinnt öfter und fordert den zukünftigen 
Lagerverwalter auf, doch auch ein wenig zu Pointiren. Bier 
und Kümmel machen fleißig die Runde, ein Thaler nach dem andern 
wandert aus der Tasche des armen Geprellten, der auch das 
Letzte, seine Taschenuhr, auf das Spiel setzt, in der Hoffnung, 
seine verlorene Baarschaft wieder zu gewinnen. Ist nichts mehr 
an ihm zu gewinnen, so wird ein Streit provocirt, in dessen Verlaufe 
das Opfer zur Thür hinausgeworfen wird. Aber auch die 
Bauernfänger verlassen schleunigst den Ort ihrer Schandthat, um 
anderswo zu theilen, wobei natürlich der Schankwirth nicht zu kurz 
kommt. In unserm speciellen Falle hatten sie sogar eine Droschke zur 
Flucht benutzt, und dies wurde ihr Verderben. Der Kutscher hatte 
aus ihren Gesprächen Namen wie „Kanonenheber“ und dergleichen 
behalten und dies der Polizei mitgetheilt, die ihre Kunden 
gar bald zu finden wußte.
Selten habe ich gesehen, daß ein Gefangener über den 
Verlust seiner Freiheit so ergrimmt war wie diese Kerle; 
draußen, wie sie es nennen, hatten sie ein vergnügtes, lustiges 
Leben geführt, und jetzt wollte ihnen die Isolirhaft und die 
Gefängnißkost sehr wenig schmecken. Mit unglaublichem Raffinement 
verstanden sie es, die Untersuchung zu verdunkeln. Der Herr, 
welcher den ehrenvollen Beinamen, den ich soeben anführte, von 
seinen Collegen erhalten hatte, wußte sehr geschickt eine kleine 
Scheere in seine Zelle zu schmuggeln, mit der er über Nacht 
Haar und Bart derartig zustutzte, daß ihn der „Gemachte“ in 
der That nicht bestimmt zu recognosciren vermochte. Er hatte 
sich aber gewaltig verrechnet. Die abgeschnittenen Rudera seines 
Gesichtsschmuckes wurden im Ofen seiner Zelle vorgefunden und 
der Herr selber so lange in Untersuchungshaft behalten, bis er sich 
wieder im Status quo ante befand und auf das Bestimmteste 
recognoscirt wurde. Die ganze Gesellschaft sitzt jetzt im Zuchthause; 
den geprellten Provincialen sah ich neulich als wohlbestallten 
Hausknecht in einem hiesigen Hotel. Hoffentlich ist er klüger 
geworden und läßt sich von Anderen nicht mehr die Volte schlagen.
Da ich hier einmal von der Gaunersorte der Bauernfänger!
spreche, so will ich noch einen Streich erzählen, welcher unlängst 
durch dies Gelichter hier verübt worden ist.
Ein Fremder, nennen wir ihn Herrn v. L., der sich Berlin 
besehen wollte, eilte zunächst in das Neue Museum und fand sich, 
wie gewöhnlich, in dem eben gekauften Kataloge nicht zurecht.
Fragend blickt er sich um. Ein eleganter Herr, der seine Verlegenheit 
bemerkt, wendet sich mit gewinnender Höflichkeit au ihn, 
um ihm ein wirklich geistreicher Führer durch das Museum zu sein.
Der Fremde ist entzückt und sinnt auf Dank. Aber der Herr 
lehnt mit äußerster Artigkeit ein Frühstück ab, erwähnt indeß beiläufig, 
daß Freunde ihn in der Weinstube von Borchardt, Ewest etc.
erwarten. Was ist natürlicher, als daß Herr v. L. auf die Bemerkung 
hin, jeder Reisende müsse eigentlich diese Locale kennen lernen, 
sich anschließt, schon der liebenswürdigen Gesellschaft halber. Dort 
trifft man die Freunde, Alles vornehme junge Leute mit guten 
Namen, die den Fremden sehr herzlich empfangen und ihn sein 
„zu Hause“ gänzlich vergessen machen. Hier wird mit dem Geschmack 
vornehmer Gourmands gefrühstückt und mit Gold bezahlt.
Während man noch bei einer Havanna sitzt, erscheint plötzlich ein 
galonnirter Diener, der die Herren für den heutigen Abend zum 
Balle bei Frau v. B. einladet.
„Mein Gott, das paßt prächtig; Sie, Herr v. L., müssen 
mit, wir führen Sie ein; Sie werden sich vortrefflich amusiren, 
und jetzt diniren wir zusammen.“
Herr v. L., der allerdings nicht zu den Scharfblickendsten zu 
gehören scheint, ist schnell überredet.
In heiterster Champagnerlaune betritt er das Festlocal.
Freilich kommt ihm die „Gnädige“ etwas sonderbar vor; auch 
fällt es ihm auf, daß sie die einzige alte Dame, daß die Beleuchtung 
mangelhaft, die Musik mehr als schlecht ist und daß 
die Möbel einen ganz ungebildeten Geschmack verrathen; indeß er 
ist in einer fremden Residenz und die jungen Damen sind um so 
reizender, – alle so liebenswürdig, so interessant, – ein bischen 
frei, – man merkt: man ist in der großen Welt! Dagegen ist 
der Champagner vortrefflich und die Gastgeberin äußerst freundlich! 
Ohne Unterlaß wird getrunken – und die reizenden jungen 
Damen nehmen das hier nicht übel, sind nicht so prüde, wie in 
kleinen Städten! Ah, wie schön, wie schön! Es lebe Berlin! –
[125] Und von Allen die Schönste: jenes herrliche junge Mädchen mit 
der junonischen Büste und den Feueraugen!
Eine größere Pause folgt dem Tanz und dafür wird zur 
Abwechselung ein gemüthliches Spielchen arrangirt. An der Seile 
der schönen Amanda pointirt Herr v. L., gewinnt erst, verliert 
dann, läßt Amanda spielen, die diesen Abend auch unglücklich 
setzt, und verläßt endlich mit etwas wüstem Kopfe die Gesellschaft.
Am andern Morgen war Herr v. L. kahl wie eine Kirchenmaus. 
Kaum hatte er seinen Rausch verschlafen, so stellen sich 
die Herren, die merkwürdiger Weise seine heimathlichen Verhältnisse 
jetzt ganz genau kennen, lärmend ein, beklagen seinen Verlust 
und machen ihm schalkhafte Vorwürfe darüber, daß er im Begriff 
stehe, die schönste Blume ihres Kreises, die herrliche Amanda, 
ihnen zu entführen; denn nach den gestrigen Vorgängen sei Jeder
von einer tiefen gegenseitigen 
Liebe überzeugt 
u. s. w. Herr v. L. ist 
in diesem Gedanken völlig 
berauscht; er umarmt 
seine Freunde und fragt 
schüchtern, ob ein Präsent 
wohl nicht zu gewagt 
sei.
„Wenn es ein gediegenes 
Kunstwerk, zum 
Beispiel ein vollständiger, 
kunstvoll gearbeiteter 
Schmuck ist,“ erwidert 
der Freund, „mögen 
Sie es wagen, und ich 
will Sie zu meinem 
eigenen, sehr geschickten 
Goldschmied führen.“
„Ein herrlicher Gedanke,“ 
ruft Herr v. L., 
„aber, mein Gott, ich 
habe kein Geld!“
„Ich will Ihnen meinen 
Agenten schicken, der 
vielleicht einen Sichtwechsel 
placiren kann, 
dann können Sie heute 
Abend mit Ihrem Fräulein 
Braut – so darf 
ich wohl sagen – in 
die Oper fahren.“
„Herrlich, herrlich!“
ruft Herr v. L.; „nur 
schnell!“
Bald darauf erscheint 
ein Agent (Commissionair); 
Herr v. L. in 
völligem Sinnenrausch 
schreibt einen Sichtwechsel 
von fünfzehnhundert 
Thalern und einen Auftragschein, nach dessen Wortlaut 
der Wechsel für „angemessene“ Valuta verkauft werden darf.
Nach zwei Stunden erscheint der Agent abermals; er bringt, da 
der Herr es so eilig habe, „vorläufig“ fünfhundert Thaler, deren 
Empfang er sich quittiren läßt, und der glückliche v. L. läßt sich 
von seinem Freunde zu dem „reellen“ Goldarbeiter führen, wo er 
nach dem Rathe seines Freundes für Amanda einen Schmuck im 
Preise von vierhundert Thalern kauft. Welch’ Glück! mit Amanda 
in der Oper! Dann gemüthliches Souper im Kreise der Freunde,
kleines Spiel, freilich wieder Alles verloren: – je nun, morgen 
giebt’s ja mehr Geld und dann Amanda!
Ein Wechselproceß gegen Fremde ist schnell erledigt, und der 
Gläubiger sofort berechtigt, den Fremden zur Haft zu bringen.
Herr v. L. lag in süßen Träumereien zur Mittagsstunde auf 
dem Sopha, als ein gänzlich unbekannter Mann mit dem Sichtwechsel 
in der Hand eintrat.
„Ah,“ sagt Herr v. L., „Sie bringen das Geld; geben Sie 
schnell.“ – „Ich bringe kein Geld,“ erwiderte der unbekannte Mann 
(ein Eintreiber), „ich will nur meine fünfzehnhundert Thaler 
haben.“ – 
„Wie! Sie wollen Geld haben? ich habe ja noch zu fordern “
„Mir sehr gleichgültig, ich will meine fünfzehnhundert Thaler 
haben, oder Sie kommen zum Schuldarrest!“
Dabei tritt der Executor und mit ihm der entsetzte Hotelwirth 
mit seiner Rechnung ein. Der Scandal beginnt. Herr v. L.
ist auf das Aeußerste bestürzt, er weiß sich durchaus nicht zu 
fassen; der Eintreiber läßt ihm kaum so viel Zeit, seine Effecten 
zu verschließen, die der Wirth als Pfand behält, und mitten durch 
das schadenfrohe, höhnende Hotelpersonal, mitten durch das neugierige 
angesammelte Straßenpublicum wird Herr v. L., der vor 
Scham in die Erde sinken möchte, Herr v. L., der in seiner Heimath 
ein hochangesehener Mann ist, zwischen Executor und Eintreiber 
fort zum Schuldarrest 
geführt. Und zum Berliner 
Schuldarrest! – 
das will etwas ganz 
Anderes sagen als sonst 
wo – dort werden 
Herrn v. L. zunächst 
Uhr, Uhrkette, Ringe, 
Brieftasche, sonstige Preciosen 
und Papiere abgenommen 
zu Gunsten 
seines Gläubigers, und 
nur zufällig behielt er 
in der Westentasche einen 
Papierthaler zurück, den 
er zu einer Depesche in 
seine Heimath benutzen 
konnte. Während eines 
fürchterlichen Tages und 
einer noch entsetzlicheren 
Nacht findet Herr v. L.
Zeit, von seinen Träumen 
zu erwachen; er 
überzeugt sich, daß eine 
Gesellschaft von Bauernfängern, 
Louis, Eintreibern und Grisetten 
ihn, und noch zwei andere 
Freunde gründlich 
„genommen“ habe, und 
beschließt, polizeiliche 
Hülfe anzurufen. Am 
nächsten Tage erhält er 
aus seiner Heimath zweitausend 
Thaler, er erkauft 
sich seine Freiheit 
und verfügt sich zunächst 
zur Polizei, welche sich 
alle Personen recht speciell 
beschreiben läßt und 
ihn bittet, noch einige 
Tage in Berlin zu verweilen. Dann eilt er nach dem Hotel, wo 
der beschämte Wirth ihn tausendfach um Verzeihung bittet, löst 
seine Sachen aus und bezieht einen anderen Gasthof.
Nach zwei Tagen erhält er eine Vorladung zur Polizei 
und weiß sein Erstaunen kaum zu mäßigen, als er nicht allein 
alle Personen der Komödie, nebst Amanda, dem galonnirten 
Diener und dem Eintreiber, in polizeilichem Gewahrsam findet, 
sondern sie auch Alle in derselben glänzenden Toilette jenes 
Festabends bewundern kann. Seine Leidenschaft für Amanda
war freilich gänzlich erloschen, und es kam ihm nur darauf 
an, die Betrüger zur Strafe zu ziehen, wo möglich zu seiner 
Entschädigung zu gelangen. Allein welches Verbrechen lag vor?
– Hatte Herr v. L. nicht freiwillig die Einladung zum Balle 
angenommen, freiwillig splendide Bewirthung sich gefallen lassen, 
freiwillig ein Spielchen gemacht? Hatte er nicht freiwillig den 
Sicht-Wechsel mit dem sogar schriftlichen Auftrage fortgegeben, 
denselben zu „angemessenem“ Preise zu verkaufen? – „Angemessen“ 
aber heißt ja, was der Commissionär dafür hält, und 
hat Herr v. L. nicht Valuta erhalten? – Der Wechsel befand sich
[126] bereits in der vierten Hand, und es ist gleichgültig, ob er für 
drei Pfennige verkauft wurde. Hatte Herr v. L. nicht freiwillig den
Schmuck gekauft und ihn Amanda geschenkt? – Wirklich, Betrug 
lag nirgends vor, und Herr v. L. konnte im besten Falle Rückgabe 
des Schmuckes verlangen. Aber Amanda war so sehr in Verlegenheit 
gewesen; sie hatte ihn verkauft und Herr v. L. verzichtete 
auf eine Civilklage gegen Amanda. Die Herren konnten nur wegen 
gewerbsmäßigen Hazardirens bestraft werden und gönnten sich für das
brillante Geschäft jenes Abends gern drei Monate ungestörter Ruhe.
Die Polizei aber machte in ihren Listen neben den Namen
der Herren einen kleinen Vermerk, welcher mit dem classischen
„quos ego!“ gleichbedeutend ist. Das sicherste Geschäft, und nach 
seiner Idee ohne Risico, hatte der biedere Goldarbeiter gemacht. 
Freilich hatte er seinem Freunde, dem „Schlepper“, zehn Procent 
abgeben müssen, aber er hatte einen Schmuck im Werthe von 
einhundert Thalern für vierhundert Thaler baaren Geldes verkauft, 
hatte natürlich seinen Freund, den „Schlepper“, außerdem  
betrogen und am nächsten Tage denselben Schmuck von der hartbedrängten 
Amanda für fünfzig Thaler zurückgekauft. „Heißt 
’n Geschäft!“ – Dieser biedere Goldarbeiter ist keine fingirte 
Person; auch er hat sein „quos ego!“  in den Listen der Polizei.
Herr v. L. aber hatte einstweilen genügende Kenntnisse von 
Berlin gesammelt; er verließ es, gewitzigt durch Erfahrung.



[265]  II. 
Die große Zahl der Fremden, welche die Sehenswürdigkeiten 
Berlins aufsuchen, versäumt es durchgehends, sich den Genuß 
eines Schauspieles zu verschaffen, dem man wohl ein Vormittagsstündchen 
opfern könnte. Niemandem fällt es ein, die Civilabtheilung
des Strafgerichtes zu besuchen, auf welcher ein 
Leben und Treiben herrscht, das nicht minder charakteristisch und 
mannigfaltig ist, als der Jahrmarkt einer kleinen Stadt.
Der Leser wird es mir gestatten, bevor ich ihn in das 
bunte Gewühl selbst einführe, in einigen Zahlenangaben ein Bild 
von der großartigen Geschäftsthätigkeit dieser Civilabtheilung zu 
geben. Im vorigen Jahre kamen, in runden Zahlen ausgedrückt, 
zur Verhandlung: neunzigtausend Bagatellprocesse, zwanzigtausend 
summarische Processe, dreißigtausend Wechselklagen, siebenhundertundfünfzig 
Ehescheidungen, vierhundert Concurse und eintausenddreihundert 
Subhastationen; dreitausendsiebenhundert Firmen wurden 
eingetragen. Dazu kommen auf die Vormundschaftsabtheilung 
die Kleinigkeit von vierzigtausend Vormundschaften. Dreihundertzwanzigtausend 
Executionen wurden vollstreckt, und achthundertfünfzigtausend 
Gesuche gingen ein. Das Ganze macht etwa 
dreihunderttausend Termine nöthig, so daß auf jeden richterlichen 
Beamten durchschnittlich eintausend Termine kamen, und die Zahl 
der Journalnummern belief sich auf zwei Millionen und einmalhunderttausend. 
Das sind in der That Verhältnisse, wie man 
sie ein zweites Mal nicht findet!
Der für Juristen und Nichtjuristen interessanteste Theil sind 
unstreitig die sogenannten Bagatellcommissionen, die allein eine 
kleine Welt für sich bilden, in welcher der Beobachter so recht 
aus dem frischen Volksleben schöpfen kann; hier öffnet sich denen, 
die an psychologischen Studien Geschmack finden, ein Theater, dessen 
Genuß durch keine hohen Eintrittspreise verkümmert wird und das 
dennoch des Belehrenden und Unterhaltenden eine Fülle bringt.
Schlag zehn Uhr ertönt der Aufruf der Parteien, den die 
Gerichtsdiener mit wichtiger Amtsmiene und der ihnen eigenen 
Stentorstimme bewerkstelligen; letztere ist aber auch unerläßlich, 
denn die Parteien, welche soeben in die Terminzimmer strömen, 
haben schon auf den Corridoren recht wacker gezankt. Wenn man 
übrigens, um noch eine kleine Einschaltung zu machen, die Richter 
„Priester der Gerechtigkeit“ zu nennen beliebt, so kann man den 
Gerichtsdienern ganz wohl den Titel „Küster der Gerechtigkeit“
zubilligen, da sie oft genug eine an des Komische streifende Amtswürde 
herausbeißen. Ich weiß einen Fall, wo der Gerichtsdiener 
den in Wechselsachen fast ausnahmelosen Bescheid: „Der Verklagte 
ist nicht erschienen“, etwa zwanzig bis dreißig Mal mit 
so gleichförmigem und hohlem Pathos wiederholte, daß es nicht 
mehr auszuhalten war und der Richter sich einen weniger salbungsvollen 
Mann ausbitten mußte. – 
Doch die Verhandlungen beginnen. Daß es dabei so feierlich 
zuginge, wie es sonst wohl vor Gericht Brauch ist, könnte ich 
nicht behaupten; es ist den Berlinern einmal nicht gegeben, 
mit ihren Gedanken hinter dem Berge zu halten, und noch viel 
weniger haben sie es gelernt, dieselben bescheiden auszudrücken.
Die verschiedensten, oft heillos verschrobenen Rechtsansichten werden 
mit einer Geläufigkeit und mit einem Vorrathe maliciöser Redensarten 
vertheidigt, die dem Uneingeweihten Staunen erregen müssen 
und den Richter oft genug nöthigen, einen der „Krakehler“ „an die 
Luft setzen“ zu lassen. Und welche Dinge kommen da zum Vorschein!
So war ich höchlich verwundert, beim Aufruf die vornehm 
klingenden Namen „Baron R. wider v. D.“ zu hören. Es erschienen 
auch sofort ein Paar ziemlich schäbig aussehender Gesellen 
und gaben sich als die Gewünschten zu erkennen. Ich bat mir 
den Termin aus, las die Klageschrift und förderte einen ganz 
erbaulichen Rechtsfall zu Tage: 
„Verklagter v. D.! Weshalb wollen Sie dem Kläger die 
verlangten fünf Thaler nicht zahlen?“
„Ich hatte zwar den Kläger gegen freie Kost und monatlich 
fünf Thaler Lohn als Hausknecht angenommen, mußte ihn aber 
schon nach drei Tagen wegen unziemenden Betragens entlassen.“
„Begründen Sie das näher!“
„Meine Frau nahm den Kläger mit auf den Wochenmarkt, 
damit er ihr den Korb trage. Dies schien ihm jedoch in keiner 
Weise recht zu sein; er ließ durch seine zornigen Bewegungen mehrfach 
Kartoffeln aus dem Korbe fallen, und als ihm meine Frau 
deshalb einen Verweis ertheilte und ihn aufforderte, dieselben wieder 
zu suchen, bediente er sich frecher Redensarten.“

[266] „Welcher?“
„Euere Metze Kartoffeln macht Euch doch nicht fett; ob nun 
drei Stück daran fehlen, oder nicht!’“
„Das war zwar nicht hübsch, aber immer noch kein Grund 
zu sofortiger Entlassung, die gesetzlich nur dann erfolgen darf, wenn 
ernste und wiederholte Ermahnungen fruchtlos blieben.“
„Ueberdies hatte ich ihm ein für alle Mal befohlen, meine 
Frau mit gnädige Frau’ anzureden; dies hat er stets unterlassen, 
aller Ermahnungen meiner Frau ungeachtet.“
„Haben Sie noch etwas zur Sache anzuführen?“
„Nein!“
Ich ertheilte jetzt dem Kläger das Wort; derselbe begann: 
„In die Lage, in welcher Sie mich sehen, Herr Stadtgerichtsrath“ 
– mit diesem Titel beehrte er mich beständig –, „hat 
mich nur die größte Noth gebracht, welcher ich durch die Annahme 
jener mich tief entwürdigenden Stellung zu entgehen glaubte. Aber 
weit gefehlt! Schon am ersten Tage erhielt ich kein Mittagbrod, 
weil v. D. selber keins hatte; er behauptete jedoch, mit seiner 
Familie sehr gut gefrühstückt zu haben, und so ging es weiter.
Und dabei sollte ich noch ‚gnädige Frau’ sagen, der ich als Baron 
von höherem und noch dazu von weit älterem Adel bin, als der 
Verklagte …“
Hierbei geriethen beide Edelleute in einen erbitterten Rangstreit, 
dem ich mit der Erklärung ein Ende machte, daß der Verklagte 
dem Antrage des Klägers gemäß verurtheilt sei.
Was aus Herrn v. D. geworden ist, weiß ich nicht. Baron R.
hat einer reichen Dame aus bürgerlichem Stande die Hand gereicht 
und sie zu seiner Sphäre emporgehoben: er ist jetzt als feiner 
Rheinweinkenner in dem berühmten I.’schen Locale hoch geehrt.
Ein anderer Streitfall zwischen Herrschaft und Bedienung nahm 
vor einigen Jahren mein größtes Interesse in Anspruch.
Ein armes Dienstmädchen verklagte ihre Herrin, die Frau 
Geheimräthin L., welche es sich nicht nehmen ließ, im Klagebeantwortungstermine 
persönlich zu erscheinen. Die Klägerin, der 
ich als Rechtsbeistand beigeordnet war, hatte soeben die Charité 
verlassen, wohin sie eine böse Augenkrankheit gebracht hatte, und 
machte einen sehr vortheilhaften Eindruck. Sie war erst achtzehn 
Jahre alt und verwaist. Der Vater, ein armer Landschullehrer, 
hatte ihr nichts als eine ziemlich gute Erziehung geben können, und 
nach seinem Tode war sie nach Berlin gekommen, wo sie ein böser 
Zufall in das Haus der Frau Geheimräthin gebracht hatte. Aufgefordert, 
ihre Klaggründe nochmals zu erörtern, erzählte sie: 
„Vor etwa einem halben Jahre las ich in den Zeitungsanzeigen, 
daß Frau Geheimräthin ein Stubenmädchen brauche; ich 
bewarb mich um die Stelle und erhielt sie unter der Zusicherung, 
daß ich einen sehr guten Dienst haben würde. Der Lohn war 
auf vierteljährlich neun Thaler festgesetzt. Allein schon der nächste 
Morgen brachte mir bittere Täuschung. Meine Verköstigung erwies 
sich als so spärlich, daß an Sattwerden nicht zu denken war. Die 
Zeit, welche nach allen wirthschaftlichen Verrichtungen übrig blieb, 
wurde ich mit dem Nähen weißer Wäsche beschäftigt, was ich gut 
verstehe, und zwar an jedem Tage, selbst den Sonntag nicht ausgenommen, 
bis nach zwölf Uhr Nachts. Ausgehen durfte ich gar 
nicht. Da sich meine Augen durch das anstrengende Arbeiten zu 
entzünden anfingen, machte ich meiner Herrin davon Mittheilung 
und bat sie, mich von dieser Beschäftigung zu befreien. Als Antwort 
erhielt ich eine Ohrfeige und die Zusicherung, daß ich, falls 
ich mir noch einmal dergleichen erlaubte, zum Hause hinausgeworfen 
würde. So nähte ich denn weiter, bis ich es nicht mehr aushalten 
konnte und in das Krankenhaus mußte. Meine Herrin hatte, wie 
ich später erfahren habe, das von mir mit Nähen verdiente Geld 
eingesteckt; denn die Wäsche war nicht, wie sie mir sagte, für 
sie und die Ihrigen, sondern für ein hiesiges Geschäft genäht 
worden.“
Jetzt erbat ich mir’ als Rechtsbeistand der Klägerin das Wort 
und verlangte nicht nur die Auszahlung des vollen Lohnes für 
ein Vierteljahr, sondern auch noch Rückerstattung des von ihr verdienten 
Näherlohns an sie, sowie Zahlung der ziemlich bedeutenden 
Curkosten, welche die Verwandten meiner Clientin für sie berichtigt 
hatten.
„Das ist eine impertinente Forderung,“ brauste die Verklagte 
auf, „ich kann meine Domestiken beschäftigen, wie ich will, wenn 
ich nur …“
Weiter ließ sie der Richter nicht kommen. „Verklagte,“ begann 
er auf das Ernsteste, „Sie haben sich soeben einer Beleidigung 
eines Beamten im Dienste schuldig gemacht; ich rathe Ihnen sehr, 
dem Herrn Referendar schleunigst Abbitte zu leisten, um möglicher 
Weise eine Gefängnißstrafe von sich abzuwenden. Geben Sie zu, 
der Klägerin unzureichende Nahrung gewährt zu haben? Geben 
Sie ferner zu, dieselbe mit Nähen für fremde Rechnung beschäftigt 
zu haben, und zwar in dem Maße, daß sie dadurch ein Augenleiden 
bekam? Haben Sie endlich das so verdiente Geld erhoben 
und für sich behalten?“
„Nein!“ rief sie schnippisch.
„Dann muß die Klägerin die Beweismittel für ihre Behauptungen 
angeben.“
Dies geschah. Nun folgte Beweistermin auf Beweistermin; 
es wurden mehrere Mädchen vernommen, die früher gleichfalls 
in Diensten bei der Verklagten standen; ein ärztliches Gutachten 
wurde eingefordert, der Weißwaarenhändler mußte erscheinen, und 
alle Aussagen fielen zu Ungunsten der Geheimräthin aus. Da 
aber derartige Termine nicht billig sind, so beliefen sich die Gerichtskosten 
fast eben so hoch, wie die Summe, zu deren Zahlung sie 
verurtheilt wurde. 
Es ist merkwürdig, daß die komischen Scenen auf den 
Bagatellcommissionen fast immer vom schönen Geschlechte ausgehen. 
Eines Vormittags wurden die Lachmuskeln der Anwesenden 
nicht wenig in Thätigkeit gesetzt. Eine ehrsame Bürgersfrau 
hat ihrem hübschen Töchterchen ein Paar neue Schuhe bestellt, die 
nicht nach Wunsch ausgefallen sind, und verweigert deshalb die 
Bezahlung. Der Schuster klagte, und nun erschienen die Verklagte 
im Beistande ihres Ehemannes, Fräulein Tochter mit den 
ungerathenen Stiefelchen und der höchst erboste Schuster. Natürlich 
suchte ich einen Vergleich zu Stande zu bringen, wozu auch der 
männliche Beistand rieth. Kaum begann er aber zu sprechen, so 
wurde ihm von seiner theuren Ehehälfte sehr energisch der Mund 
verboten, worauf er schwieg. Dies wiederholte sich zur großen 
Freude des Publicums so oft, bis ich der Frau ein angemesseneres 
Betragen anrathen mußte. Es blieb nun nichts weiter übrig, als 
Beweis aufzunehmen; die Schuhe wurden unter Oberaufsicht des 
gleichfalls geladenen Sachverständigen anprobirt. Hoch erröthend 
ließ das schöne Kind dieses Verfahren an sich vorübergehen, dessen 
verhängnisvolles Ergebniß Seitens des Sachverständigen dahin 
zusammengefaßt wurde: die Schuhe sind zu eng! Hatten nun 
vorher die Parteien gezankt, so zankten jetzt die beiden Fachgenossen 
mit Hintansetzung aller collegialischen Rücksichten, zu nicht geringem 
Ergötzen sämmtlicher Anwesenden. Schuster wird abgewiesen, zahlt 
Kosten und erhält sein Machwerk zurück. Von Rechts wegen!
Der Sachverständige bekommt einen Thaler Gebühren, wovon 
Madame mit großer Befriedigung Notiz nimmt, und die Sache 
ist abgemacht.
Ein ganzes Lexikon unschöner Redensarten kann man aber 
sammeln, wenn die Damen unserer Halle, hier zu Lande „Hökerweiber“ 
genannt, um Gerechtigkeit schreien. Ein Fall ist mir noch 
frisch im Gedächtniß. Es handelte sich um den Tod einer Katze.
Madame N., denn dieser Titel ist einmal nicht zu missen, und 
Madame M. waren Jahre lang treue Freundinnen; sie saßen auf 
dem Dönhofsplatze neben einander, tranken aus einer Kanne ihren 
Kaffee und waren in puncto der Durchhecheleien stets einer Meinung 
gewesen. Das Unglück wollte, daß Madame N. mit Würsten handelte, 
nach denen das Mietzchen der getreuen Nachbarin mehr Appetit 
zeigte, als es sich mit den gesetzlichen Vorschriften über Mein und 
Dein vereinbaren läßt. Kurz und gut, Mietzchen bekam eines 
Tages einen Genickschlag, der ihren Lebensfaden durchschnitt. Mit 
Hülfe eines Winkeladvocaten klagte Madame M. Sie beschreibt 
im Termine die herrlichen Tugenden, welche die Entschlafene zierten, 
als sie das Licht noch sah. Die Verklagte dagegen, des schönen 
Sprüchwortes: De mortuis nil nisi bene (über die Todten soll 
man nur Gutes reden), ganz uneingedenk, behauptete höhnisch, es 
sei eine Katze gewesen, wie jede andere, nur etwas alt, daher ohne 
eigentlichen Geldwerth, und von fünf Thalern Entschädigung könne 
vollends keine Rede sein. 
Beide Damen geriethen nach und nach in eine unbeschreibliche 
Wuth. Sie überhäuften sich, ihre gegenseitigen Vorfahren und Nachkommen 
derartig mit Schmähungen, daß an ein Verhandeln gar nicht 
mehr zu denken war. Sie mußten gewaltsam nicht nur aus dem 
Zimmer, sondern auch noch aus dem Gerichtsgebäude gebracht werden; 
auf Grund eines thierärztlichen Gutachtens erhielt Klägerin später
[267] zwar zehn Silbergroschen als Entschädigung, beide Theile belästigten aber einander so lange mit Klagen und Anzeigen, bis sie wegen Querulirens in eine ganz gehörige Geldbuße genommen wurden, ein Mittel, das sie endlich beruhigte.
Leider gehören solche erheiternde Vorgänge zur Minderheit; der fröhliche Eindruck wird oft nur zu bald durch eine Menschensorte verwischt, welche fast das halbe Stadtgericht für sich allein in Anspruch nimmt. Ich meine die sogenannten Commissionäre, ein Wort, das man im Berliner Sinne meist so übersetzen muß: Leute, die zu einem festen Berufe unbrauchbar sind und nun ihren Lebensunterhalt durch Alles, am liebsten durch „Eintreiben“ gewinnen. Der Leser wolle mir gestatten, eine ihrer Lieblingsbeschäftigungen näher zu beschreiben.
Ein armer Handwerker ist in Noth, mit zehn Thalern wäre ihm geholfen. Der Commissionär hört davon und erscheint sofort. Nachdem er sich überzeugt, daß die vorhandenen Hausgeräthe mehr als genügende Sicherheit gewähren, schafft er das Geld herbei. Das arme Opfer muß nun „Wechsel mit Unterlage“ geben, d. h. er unterschreibt einen Wechsel, zu dessen Sicherheit er außerdem noch seine bewegliche Habe verpfändet. Kann er nun am Verfalltage nicht zahlen, so heißt es: „Das schadet ja gar nichts; Sie sind ja ein sicherer Mann.“ Der Wechsel wird ein, zwei, drei Mal bereitwilligst prolongirt, bis seine Summe den Werth der verpfändeten Sachen erreicht hat. Jetzt aber wird bitterer Ernst aus der Sache, nun hilft kein Weinen, kein Flehen mehr. Dem armen Manne wird Hab und Gut genommen, zehn Thaler haben ihn völlig ruinirt, und das Alles von Rechts wegen! Das Gesetz gewährt durch Aufrechterhaltung der Schuldhaft die Mittel, einen armen Menschen zu hetzen wie ein Stück Wild, es giebt niederen Charakteren Gelegenheit, ihren Opfern nicht nur Hab und Gut, sondern auch die Freiheit zu nehmen. Jeder kann jetzt seinen Nachbar, den er haßt, unter Umständen fünf Jahre lang in Schuldknechtschaft halten, wenn es ihm gelingt, eine ausgeklagte oder wenigstens klagbare Forderung gegen ihn zu erwerben. Welcher Spielraum dadurch den niedrigsten Leidenschaften eröffnet wird, braucht nicht erst betont zu werden.
Nächst diesem Geschäftszweige cultiviren unsere Biedermänner, die Commissionäre, den Pferdehandel und die Vermittelung von Heirathen mit großer Vorliebe. Es ist für Berlin höchst charakteristisch und wenig schmeichelhaft, daß die Heirathen immer mehr und mehr als reine Geschäftssache behandelt werden. Ich habe eine ganze Anzahl von Fällen erlebt, in denen Commissionäre ihre Gebühren für Heirathsvermittelungen einklagten. Eine Klage war in Ausdrücken abgefaßt, die ich doch der Nachwelt erhalten möchte:
„Verklagter kam eines Tages zu mir und theilte mir mit, daß er eine Frau brauche mit wenigstens tausend Thaler Vermögen. Ich sagte ihm, daß ich derartige Personen mehrere vorräthig habe, worauf mich Verklagter mit der Vermittelung des Geschäftes beauftragte mit dem Versprechen, mir, wenn es zu Stande käme, eine Belohnung von fünfzig Thalern zu zahlen. Ich habe nun“ etc. (NB. ganz wörtlich.)
Verklagter, nunmehr glücklicher Ehemann, war aber keinesweges zu zahlen bereit, behauptete vielmehr, die Verabredung sei dahin gegangen, daß die zu beschaffende Frau körperlich gesund und ohne Fehler sein solle. Aerztliches Attest beweise nun, daß seine Frau der Zähne fast ganz entbehre, er sei also zur Zahlung nicht verpflichtet. Von solchem Uebereinkommen wollte der Commissionair schlechterdings nichts wissen, allein das war auch gleichgültig. Das ganze Geschäft wurde mit Recht als unsittlich angesehen und der Kläger abgewiesen.
Zum Schlusse noch einige allgemeine Betrachtungen. Bagatelle (vom französischen bagatelle, Kleinigkeit) ist bei uns im processualischen Sinne ein Streitobject bis zu fünfzig Thalern. Es liegt in der Sache selber, daß die Parteien meistens den arbeitenden Classen angehören, für welche fünfzig Thaler wahrlich keine Bagatelle sind. Wie oft hängt der letzte Blutstropfen eines Arbeiters an solcher Summe, die ihm vielleicht ein reicher Mann böswillig vorenthält! Der reiche Bankier dagegen, der einundfünfzig Thaler, die für ihn wirklich eine Bagatelle sind, einklagt, genießt gewisser Rechtsmittel, welche jenem versagt sind. Bagatellsachen werden nämlich von einem Richter abgeurtheilt, gegen dessen Erkenntniß nur der Recurs zulässig ist, ein Rechtsmittel, das seiner innern Natur nach sehr selten hilft. Die Sache des Bankiers dagegen wird von drei Richtern sehr gründlich bearbeitet, ihm stehen zwei Appellationen zu Gebote, die ungleich vortheilhafter sind, als der Recurs.
Das ganze Institut des Bagatellprocesses hat Preußen der französischen Gesetzgebung, der es überhaupt in neuerer Zeit vielfach gefolgt ist, entnommen. Daß es dem deutschen Volksgeiste entspricht, glaube ich nicht. Es ist ein Grundzug des deutschen Volkscharakters, dem Großen und Kleinen gleiche Sorgfalt zuzuwenden; weshalb geschieht das nicht auch hier?
Und wie steht die Sache weiter? Zehn Bagatellcommissionen, jede mit drei Richtern besetzt, erledigen jährlich neunzigtausend Processe, so daß ihrer dreitausend auf jeden Richter kommen. Nehmen wir an, daß jeder Streit nur einen Termin erfordere, und rechnen wir das Jahr selbst zu dreihundert Arbeitstagen, so ergiebt es sich, daß der Richter in den zwei täglichen Terminstunden zehn Termine abzuhalten hat. Weitere Betrachtungen sind überflüssig, wenn wir der noch zu Rechte bestehenden gesetzlichen Vorschrift erwähnen, daß der Richter, um recht gründlich verfahren zu können, täglich blos eine Sache bearbeiten soll. Ein anderes Gesetz, daß ein Bagatellproceß in der Regel nur sechs Wochen schweben soll, mußte bei dieser Unzahl von Terminen natürlich den Boden seiner Anwendung verlieren; ob zum Vortheil des Publicums, wird man beurtheilen können, wenn man erwägt, daß es hier eine ganze Kaste ehrenwerther Leute aus allen Ständen giebt, die kleine Summen grundsätzlich nicht eher zahlen, als bis ihnen der Executor von ferne droht.



[409]  III. 
Eine der merkwürdigsten Bibliotheken der Welt enthält das 
Berliner Stadtgericht. Mit Erstaunen und mit Grauen betritt 
man eine lange Reihe großer Zimmer, die von oben bis unten 
mit Folianten und Actenstücken vollgepfropft sind, und noch mehr 
wächst unsere Verwunderung, wenn wir erfahren, daß alle diese 
Tausende von Büchern nichts sind als Hypothekenbücher, – denn 
wir befinden uns in der Deputation für Hypothekensachen, 
die allein hinreichen würden, eine recht anständige Behörde zu bilden, 
größer als manches große Kreisgericht. Wären diese Bände leer, 
man könnte die Weisheit der theologischen Facultäten von ganz 
Deutschland hineinschreiben und behielte doch noch Platz genug 
für einige sinnige Anmerkungen! Wie im alten Rom die sibyllinischen 
Bücher nur von einem eigens dazu bestellten Priestercollegium 
eingesehen werden durften, so stehen die Hypothekenbücher nur dem 
Richter offen; für das Publicum sind die sogenannten Grundacten 
angelegt. Jedes der siebenzehntausend Grundstücke Berlins hat 
hier seine eigenen Acten; jeder Verkauf, jede Verpfändung, überhaupt 
jeder dasselbe betreffende Contract, befindet sich darin, so 
daß diese Acten oft ein höchst respectabeles Aeußere haben, vor 
dem der Aermste zurückschreckt, welcher zu ihrer Durchsicht verdammt 
ist. Dennoch ist eine derartige Beschäftigung bisweilen 
sehr interessant, denn man gewinnt so einen Ueberblick über den 
Werth der Grundstücke zu verschiedenen Zeiten. Dieser Werth hat 
sich in den letzten zwanzig Jahren ganz erstaunlich gehoben; Baustellen, 
die noch vor einem halben Menschenalter vielleicht für eintausend 
Thaler erworben wurden, sind jetzt für den zehnfachen Preis 
nicht feil. Seinen Höhepunkt hat indessen der Grundwerth bereits 
verlassen. Die Bauwuth, einen anderen Ausdruck kann ich nicht 
wählen, brachte es in den Jahren 1852 bis 1865 so weit, daß, 
wie man ermittelt zu haben glaubte, der Bedarf an Wohnungen 
noch auf zehn Jahre hinaus gedeckt sein sollte, eine Annahme, die 
sich jedoch schon in diesem Jahre als übertrieben herausgestellt hat.
Das Gepräge dieses Zeitraumes ist übrigens ein so merkwürdiges, 
daß ich meinen Lesern eine Schilderung desselben nicht vorenthalten 
möchte.
Den sturmbewegten Jahren 1848 und 1849 folgte naturgemäß 
eine tiefe Stille auf politischem Gebiete, welche die Industrie 
mächtig begünstigte. In Berlin steigerte sich namentlich die Baulust 
in einer Weise, die man krankhaft nennen möchte. Der 
bis dahin ziemlich philiströse, meist nur auf Theater und Paraden 
beschränkte Gesichtskreis unserer guten Berliner hatte sich erweitert, 
Speculation trat an die Stelle der früheren engen Gevatterschaften,
[410] und so wurde es auch ein beliebtes und einträgliches Geschäft, 
Häuser zum Verkaufe zu bauen. Dem Spießbürger fiel es zwar 
nach wie vor nicht ein, sich damit zu befassen; wer aber mit 
kühnem, berechnendem Unternehmungsgeiste nach Berlin kam, hatte 
die besten Aussichten. Zur Anzahlung auf Grund und Boden 
genügte gewöhnlich eine geringe Summe; wer nur diese erspart 
hatte, für den fanden sich bald Capitalisten, welche das zum Baue 
nöthige Geld hergaben und dafür Hypotheken auf das neue 
Haus nahmen. Auf diese Weise sind die neuen Stadttheile vor den 
Thoren beinahe durchgängig entstanden, und so hat sich ein Schlag 
von Berliner Hauswirthen herangebildet, der mit Recht einen gewissen, 
eigenthümlichen Ruf erlangt hat. Ihre ganze Laufbahn 
hat in der Regel nur vier Stufen: Arbeitsbursche, Hausknecht, 
Schankwirth (sogenannter Budiker), Hausbesitzer; in letzterer Eigenschaft 
führen sie den stolzen Titel „Rentier“. Der junge Mann 
kommt von seinem Dorfe nach Berlin und findet eine Stelle als 
Arbeitsbursche, Allmählich avancirt er zum Hausknechte, eine 
Stellung, deren Einkünfte das Gehalt eines Volksschullehrers gewöhnlich 
weit übersteigen und dem eines Richters bisweilen ziemlich 
nahe kommen sollen. Hat er hierbei einige hundert Thaler 
gespart, so kauft er zur Begründung eines eigenen Herdes eine 
sogenannte Budike, das Ideal aller Hausknechte und Droschkenkutscher. 
Ein nothdürftig ausgestatteter Keller ist sein Geschäftslocal, 
in welchem Droschkenkutscher, Arbeiter und Soldaten nach des 
Tages Last und Mühe – die ersteren auch während 
des Tages ein halbes Dutzend Mal – den inneren Menschen mit 
Weißbier, Kümmel und Wurst stärken. Solche Geschäfte, in denen 
übrigens das Sie zu den größten Seltenheiten gehört, blühen 
immer, und schon nach zehn oder fünfzehn Jahren hat der 
„Budiker“ ein Capital gesammelt, das zur Anzahlung bei einem 
Hauskaufe reicht. Die höchste Stufe seines irdischen Glückes ist 
erstiegen, Berlin um einen Rentier reicher.
Jetzt entfalten sich alle die schönen Eigenschaften, welche die 
gütige Natur in ihn legte. Hat er ehemals schwer gearbeitet, so 
stolzirt er jetzt in Schlafrock und Morgenschuhen, die Cigarre im 
Munde, vor seinem „Grundstücke“ auf und ab und beobachtet das 
Treiben seiner Miether, welche, Dank sei es den berüchtigten, von 
einem patriotischen Manne herausgegebenen Miethscontractsformularen, 
wenig mehr als seine Frohnleute sind. Versetze sich der 
Leser, in die Lage eines kleinen Handwerkers oder Beamten, der 
eine billige Wohnung sucht, d. h. hier für achtzig bis hundert 
Thaler jährlicher Miethe. Man trifft den Herrn „Wirth“ glücklich 
an, stellt sich ihm vor und hat ungefähr folgendes peinliches 
Verhör zu bestehen: Wo wohnten Sie bisher und weshalb wollen 
Sie ziehen? Können Sie die Miethe pränumerando zahlen?
Haben Sie Kinder oder Hunde? etc. etc. Bejaht man die letzte 
Frage ganz oder theilweise, so ziehen schon bedenkliche Falten über 
das Antlitz des gestrengen Herrn. Kinder und Hunde sind ihm 
bei seinen Miethern grundsätzlich ein Gräuel; denn sie verletzen 
durch Ruhestörung möglicher Weise die Hausordnung, welche überall 
in großen Lettern mit der einfach erhabenen Unterschrift „Der 
Wirth“ prangt. Diese Hausordnung bis in’s Kleinste zu halten, 
muß sich jeder Miether ausdrücklich verpflichten, und so wird sie 
eine Quelle ewigen Zankens und Processirens. Wenn man den 
Gesetzen des Drako nachsagte, sie seien mit Blut geschrieben, so 
muß man der Hausordnung mindestens so viel lassen, daß sie 
höchst spitzfindig ausgedacht ist und eine Menge Klippen enthält, 
die kaum zu umgehen sind. Ein wenig auf die Treppe vergossenes 
Wasser, das vorübergehende Beherbergen eines zum Besuche anwesenden 
Verwandten reicht schon zur Anstrengung einer Exmissionsklage 
hin, denn die Hausordnung bedroht den geringsten Verstoß 
mit der Strafe sofortiger Ausweisung.
So geschieht es, daß ein guter Theil unserer Hauswirthe 
tägliche Gäste des Stadtgerichtes sind; freilich mißlingen ihre 
chicaneusen Versuche nicht selten, woran ihre erklärte Vorliebe für 
Winkelconsulenten viel beiträgt. Ich weiß mich eines Falles zu 
entsinnen, in dem eine Exmissionsklage angestellt und glänzend 
verloren wurde, weil der Miether einen Canarienvogel hielt, den 
der Herr Wirth unter die im Miethscontracte verbotenen Hausthiere 
zu rechnen beliebte.
Die Zahl dergleichen Winkelconsulenten ist in Berlin Legion; 
sie ergänzt sich aus gewesenen Justizbeamten aller Grade und gehört 
nicht zu den kleinsten Uebelständen unseres Rechtslebens. Auf ungefähr 
siebenhunderttausend Berliner kommen etwa siebenzig Rechtsanwälte, 
also im Durchschnitt einer auf zehntausend Menschen. Diese 
Zahlenangabe macht es Jedem deutlich genug, daß die Amtsthätigkeit 
jener Herren meistentheils nur größeren Processen zugewandt sein 
wird. Doch weiter! „Ohne Kreuzer kein Schweizer,“ sagte man 
in den Zeiten des heiligen Römischen Reiches deutscher Nation, 
und bei uns heißt es: „Ohne Kostenvorschuß kein Rechtsanwalt“.
Der Arme ist also übel genug berathen; er muß, wenn er selber 
die nöthige Gewandtheit nicht besitzt, den Winkelconsulenten in die 
Hände fallen. Diese werthe Gilde verlangt nun zwar keinen 
Kostenvorschuß, so lange der Hülfesuchende kein Geld hat, zwickt 
und zwackt ihn aber nachträglich um so ärger und, was das 
Schlimmste an der ganzen Sache ist, verdirbt ihm gewöhnlich den 
Proceß. Dazu kommen die zahlreichen Betrügereien, welche von den 
„Winkelmännern“, wie man sie wohl am Stadtgerichte nennt, 
ausgeübt werden. Kein Monat vergeht, in dem nicht einer 
oder mehrere derselben auf die Anklagebank wandern. Wer es 
zu beobachten Gelegenheit hat, kann sein Vergnügen finden an der 
Amtswürde und dem komischen Aufwande anscheinend juristischer 
Gelehrsamkeit, mit welchem sie ungebildete Leute täuschen. „Das 
wollen wir schon machen,“ heißt es, „ich werde sofort eine Klage 
aufsetzen und die Verurtheilung des X. veranlassen.“ Dabei bleibt 
es aber dann auch. Kurz, die ganze Geschichte ist heillos, und 
sie wird nicht eher aufhören, als bis man sich zu der längst gewünschten 
und längst für nothwendig gehaltenen freien Advocatur 
entschließt.
In engem Zusammenhange mit der großartigen Entwickelung 
unserer Bauindustrie gestaltete sich aber auch ein neuer Zweig des 
modernen Schwindels: es entstand das berüchtigte System der vorgeschobenen 
Personen. Capitalien, die ihr Vermögen in kurzer 
Zeit verdoppelt und verdreifacht zu sehen wünschen, setzen sich mit 
irgend einem verdorbenen Subjecte in Verbindung, gewöhnlich wird 
es ein Commissionär oder Winkelconsulent sein. Dieser stellt sich 
nun dem Bauunternehmer, der soeben seine Ersparnisse zum Ankaufe 
von Grund und Boden verwendet hat, als den eigentlichen 
„Geldmann“ vor und schließt mit ihm einen Contract, nach welchem 
er Holz, Steine und die nöthigen Arbeitslöhne hergiebt. Der Unternehmer 
verpflichtet sich dagegen, in Höhe jener Lieferungen nach 
Vollendung eines Theiles des Baues Hypotheken für seinen Gläubiger 
eintragen zu lassen, und fängt frisch an zu arbeiten. Die 
Sache geht nun auch ganz gut, bis die erste Balkenlage gelegt 
und die versprochene Hypothek eingetragen ist. Kaum hat aber 
der Vorgeschobene sein Hypothekeninstrument in der Hand, so cedirt 
er es dem eigentlichen Capitalien, nimmt seine Belohnung in 
Empfang und denkt nun gar nicht mehr daran, seine weiteren 
Verbindlichkeiten aus jenem Contracte zu erfüllen. Eine Klage 
hilft gegen ihn nicht, denn wo nichts ist, hat der Kaiser sein Recht 
verloren.
Der arme, geprellte Unternehmer steht also vor seinem angefangenen 
Hause, ohne Mittel, es zu vollenden. Rathlos versucht 
er es, anderweitige Hülfsquellen zu eröffnen, da empfängt er 
einen recommandirten Brief. Er bricht das Siegel: die Hypothek 
ist ihm von ihrem jetzigen Besitzer gekündigt. Der Zahlungstermin 
kommt heran, er kann die bedeutende Summe nicht auftreiben, 
und das Ende vom Liede ist, daß ihm sein grausamer Gläubiger 
das Grundstück subhastiren (gerichtlich verkaufen) läßt.
Ein solches Subhastationsverfahren ist aber ebenso langwierig wie 
kostspielig und für den Betroffenen nachtheilig. Der Capitalist 
ersteht natürlich das Grundstück, da er der alleinige Gläubiger 
ist, zu einem verhältnißmäßig geringen Preise, und sein armes 
Opfer ist um, die Früchte jahrelanger, mühevoller Arbeit gebracht.
Auf solche Weise pflegen unsere Blutsauger den Schweiß ihrer 
Nebenmenschen an sich zu bringen, und dabei ist es leider nicht 
einmal möglich, derartige Manöver zu bestrafen, da die Vereinbarung 
derselben zwischen den beiden Ehrenmännern nur in den 
allerseltensten Fällen nachgewiesen werden kann.
Zwei in Berlin häufig vorkommende andere Erscheinungen 
verdanken jener Industrie ebenfalls ihr Dasein. Es giebt hier 
eine große Anzahl Personen, von denen der Volkswitz sagt: „sie 
haben fünf Häuser und keine Schlafstelle,“ d. h. der Executor 
verfolgt sie so, daß sie sich nirgends blicken lassen dürfen. Dies 
sind entweder solche Hauseigenthümer, welche den oben beschriebenen 
Gaunern in die Hände gefallen sind, oder ohne jeden Pfennig 
eigenen Capitales zu bauen begonnen haben. Eine zweite für den
Uneingeweihten merkwürdige Erscheinung sind die Inhaber der
[411] sogenannten „faulen Hypotheken“, deren Vermögen auf dem Papiere
nach Tausenden und Abertausenden zählt, während sie in Wahrheit
keinen Groschen besitzen. Ihre Industrie ist eine höchst gefährliche
und dem Strafgesetze leider zu häufig unerreichbare und besteht
darin, daß sie auf irgend ein Grundstück Hypotheken auf Hypotheken
eintragen lassen, weit über den Werth desselben hinaus, natürlich
ohne einen Deut dafür zu zahlen. Die darüber ausgestellten Documente 
werden nun an geübte Schwindler abgetreten, welche sie an
den Mann bringen. Das platte Land bietet meistentheils Gelegenheit 
genug dazu, wie folgender Fall darthut.
Ein Bauer wünschte wegen Kränklichkeit sein werthvolles Gut
zu veräußern, um seiner Heilung in Berlin ruhig entgegensehen
zu können und den Rest seiner Tage in Ruhe zu verleben. Kaum
hat er eine dahin zielende Anzeige in die Blätter rücken lassen,
so erscheinen einige höchst anständig gekleidete Herren mit den nie
fehlenden schweren goldenen Uhrketten und Lorgnetten und stellen
sich ihm als die früheren Rittergutsbesitzer und jetzigen Rentiers
So und So aus Berlin vor. Der Bauer wird nun in der zuvorkommendsten 
Weise gebeten, sein Gut zu zeigen. Nachdem dies
geschehen, reisen die Herren, die mit dem Kaufpreise ganz einverstanden 
sind, ab, und nach einigen Tagen macht sich der Landmann, 
einer verbindlichen Einladung folgend, schon auf den Weg
nach Berlin, um hier den Verkauf abzuschließen. Sein Empfang
ist glänzend; in den luxuriösen Zimmern eines Hotels wird der
arme, von dem ungewohnten Glanze und der Herablassung seiner
vornehmen neuen Bekanntschaft ganz geblendete Mann den Herren 
von So und So, dem Baron N. und Gott weiß, wem noch, vorgestellt. 
Beim Glase Champagner malt man ihm aus, wie ruhig
und sorglos er in der Residenz leben könnte, wenn er sein Gut
gegen „feine“ Hypotheken umtauschte, wie er sich daheim hart
schinden und plagen müsse, hier dagegen nichts weiter zu thun
habe, als vierteljährlich seine Zinsen in Empfang zu nehmen.
Und wem sollte das nicht einleuchten? Der weinselige Betrogene
willigt in Alles. Am nächsten Morgen noch ein delicates Frühstück, 
und dann zum Notar. Das Geschäft wird abgeschlossen, und
unser biederer Uckermärker reist, von seinen nobeln Bekannten noch
per Droschke bis zum Bahnhofe begleitet, mit einem ganzen Paket
schöner, neuer Hypothekendocumente nach Hause, um „Muttern“
sein ungeahntes Glück und seinen vortheilhaften Handel zu erzählen.
Die Gauner sind inzwischen aber auch nicht müßig gewesen. Noch 
an demselben Tage wird der Bauernhof gegen einen baar ausgezahlten 
Spottpreis an irgend einen Capitalisten veräußert, der
von Hause aus mit der sauberen Sippschaft unter einer Decke
steckte. In etwa acht Tagen sieht man einige hochgepackte Möbelwagen 
das Thor passiren. Sobald diese Betten und Möbel verkauft 
sind, ist aus einem behäbigen Bauersmanne ein Bettler geworden, 
welcher der Armenpflege zur Last fällt, wenn auch nicht auf
lange Zeit, denn Gram und Kummer sichern dem armen Betrogenen 
bald den kleinen Sandhügel auf dem Armenkirchhofe.
Der Leser würde irren, wenn er glaubte, daß derartige
arge Betrügereien zu den Seltenheiten gehören. Berlin birgt
eine ganz respectable Zahl solcher Hochstapler, die freilich
ihrer eigenen Sicherheit halber nach verübtem Verbrechen auf
einige Zeit von der Bühne verschwinden und namentlich von ihrem
Opfer nie wiedergesehen werden. Gelingt es der Criminalpolizei,
sie zu fangen, so brauchen sie freilich wegen freien Quartiers auf
lange Zeit außer Sorge zu sein.
Man sieht, die „Metropole der Intelligenz“ ist für Unerfahrene
ein heißes Pflaster, auf dem manches frische Lebensglück zu Grunde
geht. Allein es ist nicht zu ändern. Die ungeheure Entwickelung
einer Stadt wie Berlin muß nebst vielem Guten naturgemäß auch
Böses mit sich bringen, dem übrigens unsere Behörden, es darf
dies nicht geleugnet werden, mit möglichster Thatkraft entgegen
wirken.
Die letzten Jahre haben überhaupt den Grundbesitz in eine
recht üble Lage gebracht. Der gesteigerte industrielle Verkehr läßt
es dem Capitalisten vortheilhafter und bequemer erscheinen, sein
Geld in industriellen Unternehmungen zu verwerthen, die ihm
nicht allein schnelleren und höheren Ertrag versprechen, sondern
ihm auch die Möglichkeit gewähren, jeden Augenblick in beliebiger
Weise über sein Vermögen verfügen zu können. So wendet sich
das Capital vom Grundbesitze ab der Industrie zu, und zwar
mit vollem Rechte. Unsere Hypothekengesetzgebung ist noch eine
so starre und unbequeme, daß ein natürliches Verhältniß zwischen
Grund und Boden und der Arbeit nicht eher hergestellt sein wird,
als bis es gelingt, eine den Grundsätzen des modernen Lebens
angepaßte Gesetzgebung zu schaffen, eine Aufgabe, mit der sich
sowohl der Staat als Private gleich emsig beschäftigen. Wünschen
wir, daß es ihnen bald gelinge, das Räthsel zu lösen.
Zum Schlusse sei es gestattet, einige interessante Notizen
der letzten statistischen Ermittelungen über die Berliner Grundverhältnisse 
mitzutheilen.
Die Zahl der bebauten und unbebauten Grundstücke Berlins
betrug im Jahre 1866 sechszehntausend einhundertundfünf, von denen
jedes im Durchschnitte mit 16,357 Thalern Schulden belastet war.
Der Werth der bebauten Grundstücke betrug 348,762,995 Thaler,
der der unbebauten 6,318,830 Thaler; die Privilegien und Gerechtigkeiten, 
welche mit Grund und Boden zusammenhängen,
wurden auf 609,515 Thaler veranschlagt, so daß der Gesammtwerth 
des unbeweglichen Berlins, wenn ich mich so ausdrücken
darf, die Summe von 355,655,340 Thalern erreichte. Dabei
ist von Jahr zu Jahr eine Erhöhung des Werthes von etwa
zehn Procent berechnet werden! Die Belastung stieg dagegen nur
um fünf Procent. Der Durchschnittskaufpreis eines Grundstückes
stellte sich unter den elfhundertundsiebenundzwanzig Verkäufen des
Jahres 1866 auf 26,205 Thaler heraus, wozu allerdings noch
einhundertundfünfneunzig unfreiwillige Verkäufe (Subhastationen)
zum Durchschnittspreise von 15,824 Thalern (!) kamen. In jedem
Jahre werden etwa vierhundertundfünfzig Neubauten begonnen.
Alle diese Gebäude wurden von dreiundzwanzig Gesellschaften 
mit 213,359,500 Thalern versichert und ihr Miethsertrag überstieg 
21,750,000 Thaler, die von mehr als 150,000 Miethern
gezahlt wurden. Von ihnen entrichteten: 47,200 Miether unter
fünfzig Thaler, 54,000 zwischen fünfzig und hundert Thalern,
18,150 zwischen hundert und hundertundfünfzig Thalern, 10,000
zwischen hundertundfünfzig und zweihundert Thalern, 10,000 zwischen
zweihundert und dreihundert Thalern, 5000 zwischen dreihundert
und vierhundert Thalern, 3000 zwischen vierhundert und fünfhundert 
Thalern, 4600 zwischen fünfhundert und tausend Thalern,
und 1600 über tausend Thaler Miethe.
Also fast ein Drittel aller Berliner wohnt in Räumen, die
jährlich weniger als fünfzig Thaler Miethe kosten, das heißt in
dumpfen, schlechten Löchern! Wer ahnte dies wohl, wenn er
zum ersten Male die glänzenden Straßen der Hauptstadt des
norddeutschen Bundes betritt? Es scheint in der That eins der
dringendsten Erfordernisse zu sein, diesen gesellschaftlichen Uebelständen 
abzuhelfen; dann wird auch in Berlin nicht mehr erst der 
zehnte junge Mann zum Militärdienste körperlich brauchbar sein.