[384] Bock’s Briefkasten. 1. Herr C. A. B. schreibt: „Ich erlaube mir, 
Sie auf ein Mittel aufmerksam zu machen, das nach meiner festen Ueberzeugung 
große Erfolge zu erhoffen verspricht. Dieses Mittel ist warmer
Kuhkoth oder Excremente von Kühen, was ein und dasselbe ist. Lachen 
Sie nicht darüber, mein lieber Herr Professor.“ – Nein, mein lieber Herr 
C. A. B., ich lache gar nicht; denn Etwas ist an Ihrem Lieblingsmittel.
Aber warum sollen wir Menschen uns von den Kühen was machen lassen, 
was wir uns selbst durch „warme Breiumschläge“ weit bequemer, 
reinlicher und wirksamer (weil wärmer) machen können? Denn so wie 
diese Umschläge, und nicht anders, wirken Ihre frischwarmen Kuhkothumschlage. 
Daß dieselben, wie Sie meinen, bei der Bräune der Kinder nützlich 
sein können, dürfte in manchen Fällen nicht zu leugnen sein. Sie sind 
nämlich im Stande zum Zerweichen des festen Gerinnsels im Kehlkopfe 
und in der Luftröhre beizutragen.
2. Meinen bekannten und unbekannten Feinden diene hiermit zur Nachricht, 
daß ihre in so reichlichem Maße und jedenfalls mit inniger Freude 
mir zugesendeten frankirten und unfrankirten, geschriebenen und gedruckten 
Feindschaftsbezeigungen ihren Zweck ganz und gar verfehlen. Ich lese 
diese Zusendungen nämlich niemals, kann mich demnach weder ärgern noch 
ändern und kann sie auch nicht beantworten.
3. Ich bin bis jetzt, wie ohne Zweifel auch viele Leser der Gartenlaube, 
der Meinung gewesen, ich schriebe ziemlich unverblümt, ja deutlich grob. 
Allein der große Haufen Briefe vor mir, der großentheils recommandirt 
oder mit „Anbei ein Paket, ein Kasten u. dergl.“ versehen ist, 
belehrt mich eines Bessern. – So hatte ich von den Geheimmitteln 
gegen die Leiden der Menschen mehrmals geschrieben, daß sie alle gemeine 
Schwindeleien wären und nichts Anderes bezweckten, als den Leuten das 
Geld aus der Tasche zu stehlen. Trotzdem wünscht eine ganz hübsche Anzahl 
von Geheimmittelfabrikanten von mir ganz im Ernste, ja sogar unter 
Beilage von Goldstücken, daß ich ihre Fabrikate in der Gartenlaube empfehlen 
soll. Man merke sich: ein Mensch, der ein wirklich heilsames Mittel 
gegen dieses oder jenes Leiden seiner Mitmenschen besitzt und es nicht ohne 
Entgelt der Öffentlichkeit übergiebt, ist ein liebloser Egoist. – Auch Personen, 
die meine Expectorationen über die Geheimmittel mit Vergnügen gelesen 
haben wollen, fragen bei mir doch noch über neue in Zeitungen angepriesene 
Geheimmittel an. So lassen mir die nicht körperlich-, sondern 
gemüthskranken Jugendsünder mit der Laurentius’schen Kräftigungstinctur 
nicht Ruhe, trotzdem daß ich wiederholt erklärt habe: dieselbe besteht hauptsächlich 
aus Eisen und Chinin, ist ganz nichtsnutzig und kostet 40 Thaler, 
obschon sie einen Werth von nur wenigen Groschen hat. – Eine Anzahl 
von Briefen enthält entweder allopathische Recepte oder homöopathische 
Pülverchen und die Absender wünschen mein Urtheil darüber, ob diese von 
ihren Aerzten verordneten Arzneien auch wirklich helfen werden. Hätten 
sich in diesen Briefen die Absender nicht mit ihren Namen und Stande 
unterschrieben, ich würde solche Anfragen für eine mystisicirende Verhöhnung 
halten. Zum Ueberflusse soll ich auch das dumme Zeug noch zurückschicken.
– Zur Cholerazeit soll man sich den Bauch warm halten, aber nicht blos 
bei Tage, sondern ganz besonders auch bei Nacht; wie? ist ganz gleich.
Auf diese Verordnung hin sitze ich jetzt zwischen Bauchbinden der verschiedensten 
Farbe und Façon. Jede soll ich prüfen und empfehlen. Wollte 
ich dies, so müßte ich mehr als einen Bauch haben. – An Hrn. A. L. stud.
in Berlin. Ueber das Hoff’sche Malzextract habe ich mich in der 
Gartenlaube schon (im Jahrgang 1862 Nr. 19) ausgesprochen. Es ist ein 
gewöhnliches Braunbier, versetzt mit dem Auszuge einiger bitterer Kräuter 
und der Faulbaumrinde. Die Zusammensetzung erleidet aber von Zeit zu 
Zeit einige Aenderungen, damit dem Schwindel nicht sogleich von den Chemikern 
auf die Spur zu kommen ist. Alle andern vorhandenen Malzextracte 
sind, als Nahrungsstoffe, dem Hoff’schen vorzuziehen. Was die übrigen 
Hoff’schen Malzpräparate betrifft, so ist ihre Wirkung aus unseren Körper 
keine andere, als die von andern Zuckerarten und Syrupen. – An 
C. P. Mit den Cocapillen verhält es sich wie mit allen andern Mitteln, 
die bei vielen und ganz verschiedenen Krankheitszuständen helfen sollen: 
sie sind nichtsnutziges Zeug.
4. Rücksichtslos sind manche Briefschreiber darin, daß sie ihren Namen 
und bisweilen auch den Wohnort so unleserlich unterzeichnen, daß selbst die 
Postbeamten daraus nicht klug werden können. So bin ich denn in den 
Besitz einer ganz netten Zahl von Briefen mit „Retour“ und um verschiedene 
Groschens gekommen.

 Bock.