[768] Bock’s erst neulich in diesen Blättern angekündigtes Schulbuch: „Bau, Leben und Pflege des menschlichen Körpers in Wort und Bild“ hat einen überraschend schnellen Erfolg gehabt. Heute, wo wir diese Zeilen schreiben, ist das Buch bereits in den Schulen folgender Städte eingeführt: Memmingen, Dresden, Meißen, Coburg, Döbeln, Zürich, Chemnitz, Grimma, Eichstädt, Annaberg, Sondershausen, Wunsiedel, Gleiwitz. Halle, Breslau, Köthen, Schwabach, Leipzig (3 Schulen), Langensalza, Coblenz, Freiberg, und in vielen anderen Orten steht die Einführung noch bevor. In dieser Woche ist bereits die dritte, abermals 15,000 Exemplare starke Auflage ausgegeben.