[16] Berichtigung. In einer Privatnotiz ist dem Verfasser des kleinen 
Phantasiegebildes „Das Donauweibchen in Prag“ (Nr. 49, 1867) die Berichtigung zugegangen, daß man damals in dem fürstlichen Palais die 
„Sonntagskinder“ in Scene setzte und das „Donauweibchen“ – obgleich 
diese Annahme ziemlich verbreitet – nicht Wenzel Müller zugeschrieben 
werden darf, sondern dem weniger bekannten Ferdinand Kauer. Die 
in der Skizze erzählten Einzelheiten dürften sich also auf die „Sonntagskinder“ 
oder eine andere Oper Müller’s beziehen. Der Verf.