[99] Heimathstätte für Heimathlose. (Mit Illustration S. 100.) Wir 
gehen über die Heide von Sylt – die Insel ist so still und man muß 
sagen öde wie nur immer möglich – hie und da weiden Schafe auf den 
mageren Triften, Schwalben und Lerchen fliegen auf und Möven schweben 
mit dem Klagegeschrei eines kleinen Kindes sturmverkündend über 
dem Rothen Kliff – unten, am Fuß desselben donnert die Brandung, die 
Nordsee verschlingt brüllend den großartigen Strand mitsammt den kleinen 
Festungen, welche die Badegäste aus dem weißen Sande aufzuführen 
pflegen – Strandgüter aller Art, die Hummerkisten der englischen Fischer, 
zerbrochene Planken und Ruder, Rammpfähle und Rettungsbojen, Tonnen 
und Flaschenposten aus dem Atlantischen Meere, buntbemalte Gallionbilder, 
todte Tümmler werden von der Fluth ans Land geworfen, wieder 
verschlungen und wieder ausgeworfen. Da seht! Auch der Leichnam 
eines Menschen kommt angeschwommen – der Mann hat lange mit den 
Wellen gekämpft, man erkennt es an den krampfhaft geballten Fäusten, 
an den angstvoll zusammengezogenen Lippen; endlich ist er dem übermächtigen 
Element erlegen – die gewaltige Fluth hat ihn geknickt wie 
einen Strohhalm – jetzt ist er gelandet, aber todt.
Wie heißt er? Woher ist er? Wohin fuhr er? – niemand weiß 
es. Er wird aufgelesen und auf dem kleinen Friedhof von Westerland, 
der den obigen Namen trägt, begraben, heimathlos, namenlos.
Nichts steht auf dem hölzernen Kreuzlein als eine Nummer, und der 
Tag und der Ort, an dem ein Mensch ertrunken gefunden ward:

I.
Den 3. Oktober 1855.
W. St.
Oder: 

XIV.
Den 26. November 1863.
R. St. –
Es erinnert das an die Katakomben der Jesuiten, deren Persönlichkeit und 
Name in ihrem Orden gleichfalls untergeht und die im Gedächtniß der 
Nachwelt nur als Pater I und Pater II fortleben.
W. St. ist Westerland Strand; R. St. ist Rantum Strand – der 
westerländer Friedhof dient nur für die in Westerland und Rantum angetriebenen 
Leichen, während List, am Nordende der Insel, seit dreiundzwanzig 
Jahren seinen eigenen Friedhof für Schiffbrüchige hat und 
in Keitum für dieselben eine besondere Abtheilung auf dem allgemeinen 
Friedhofe besteht. Jede Sylter Gemeinde hält in einem Häuschen beständig 
einen Sarg in Bereitschaft, in welchem die Verunglückten gebettet 
und auf eine jener drei Heimathstätten übergeführt werden.
Bis vor drei Jahrzehnten verfuhr man auf Sylt anders. Es war 
Sitte, die angetriebenen Leichen in den Dünen zu verscharren, nicht 
bloß ohne Sarg, sondern auch ohne Sang, wie die Leute dort sagen, 
das heißt: ohne Predigt und religiöse Ceremonie. – Erst in dem oben 
angegebenen Jahre 1855 ummauerten die Westerländer das Plätzchen 
hinter den Dünen mit aufgeworfener Erde und bestimmten es zu einer 
Heimathstätte für Heimathlose. Neununddreißig Heimathlose, also mehr 
als einer auf das Jahr, hatten bis zum vergangenen Sommer hier eine 
Heimathstätte gefunden, die auf den beiden andern, jüngeren Friedhöfen
Beerdigten nicht gerechnet – sanft ruhen sie, vom Rauschen des Meeres
eingewiegt, alle ihre Kreuzchen sind bekränzt, und Schiffchen, aus Binsen
geflochten, schwanken als harmlose Angedenken auf den Gräbern.
Zwei Jahre nach Ummauerung des Friedhofes, im Jahre 1857, 
wurde, auf Anregung eines Altonaer Arztes, das Seebad von Westerland 
eröffnet; und seitdem ist die Insel Sylt ein Lieblingsruheplatz, eine 
Heimstätte des Friedens auch für die Lebendigen. Tausend kranke, überreizte 
Menschenkinder zieht es im Sommer nach diesem äußersten Fleckchen 
deutscher Erde; Badegäste aller Stände und jeden Alters legen den 
langen Weg durch Schleswig-Holstein oder den geraden Weg von Hamburg 
über Helgoland und Föhr zurück, um ein paar Wochen in dieser
[100] weltfernen Einsamkeit zu ruhen, des Morgens mit den Wellen zu kämpfen und dann in dem weichen Dünensande gleich müden Schiffern ausgestreckt zu schlummern oder den würzigen Duft der rothen Heide und den feuchten köstlichen Hauch, den die weite See aus jeder Woge über die Insel entsendet, zu athmen.

Der Sommer 1888 führte auch Rumäniens Königin nach dem Seebad von Westerland, die begnadete Dichterin Carmen Sylva, auf deren edles Gemüth der eigenartige Friedhof der Heimathlosen einen tiefen Eindruck übte. Fast täglich führte ihr Weg sie zu der stillen Heimstätte der namenlosen Opfer des Meeres und mit den schönsten Blumen schmückte sie die Gräber. Aber nicht allein bei den Todten weilten ihre Gedanken; die stillen Schläfer hatten für immer Frieden gefunden, ihnen war wohl; wo aber weilten und weinten die Eltern, die Frauen, die Kinder der im Kampfe mit den Stürmen und Wogen des Meeres Unterlegenen? Das dichterische Gemüth der Königin malte ergreifende Bilder, und sie folgte einer schönen edlen Regung, als sie beschloß, ihrer Theilnahme für die Angehörigen der Todten durch ein sichtbares Zeichen Ausdruck zu geben. Sie wählte hierfür einen einfachen Gedenkstein, einen mächtigen, unbehauenen, grauen Granitblock, der bald nach ihrer Abreise eingeweiht wurde. Einfach ist die Zueignung der Königin: „In Gedanken an die fernen Witwen und Waisen gewidmet von Carmen Sylva. Westerland, den 17. August 1888“, und in schlichter Weise wurde dieselbe in das Fundament des Steines eingemauert. Kein äußeres Schriftzeichen verräth die hohe Stifterin, zieht von der Theilnahme für die Todten ab, an welche die ernste vom Hofprediger Dr. Kögel verfaßte Inschrift gemahnt:


„Wir sind ein Volk, vom Strom der Zeit
Gespült zum Erdeneiland
Voll Unfall und voll Herzeleid,
Bis heim uns holt der Heiland.
Das Vaterhaus ist immer nah,
Wie wechselnd auch die Lose –
Es ist das Kreuz von Golgatha
Heimath für Heimathlose.“


Die Liebe hört nicht auf! Auch der Denkstein auf dem einsamen Friedhofe von Sylt giebt Zeugniß davon.