[224] Zu Carl Vogt’s Vorlesungen. Viele unserer Leser werden sich noch 
der fesselnden Darstellungen aus der Erdgeschichte erinnern, welche ein Herr 
Rohde aus Hamburg vor einigen Jahren in Deutschland und der Schweiz 
mittels Hydro-Oxygen-Gaslichtes gab. Wie wir hören, hat nun Hr. Rohde, 
durch die Vorlesungen von Professor Vogt angeregt, die Urgeschichte 
als dritte Abtheilung seinen Darstellungen zugefügt und wird demnächst 
eine neue Rundreise mit seinem Apparate antreten, welcher gestattet, diejenigen 
Belehrungen, die Prof. Vogt der Natur der Sache nach nur kleineren 
Kreisen zu Theil werden lassen konnte, überall hin zu verbreiten. Wir 
machen auf diese bevorstehenden Vorstellungen von Rohde im Voraus aufmerksam, 
da sie auch für die Hörer von Prof. Vogt’s Vorträgen eine 
willkommene Erinnerung bilden werden.