[203]  Ein Besuch im Kloster.[1]
 Von Carl Vogt
„Sie haben wohl manche harte Tage in Ihrem Leben durchgemacht?“ 
sagte ein Genesender am Rheine zu seinem Pfleger, 
welcher dem Alexianer-Orden angehörte, der bekanntlich die besten 
Krankenwärter liefert, die überhaupt zu finden sind. „Ihr Beruf 
ist wahrlich kein leichter und die Aufopferung, die der Orden 
im Ganzen in den letzten Kriegen, in Schleswig-Holstein, in Böhmen 
und am Maine bethätigt hat, kann nicht hoch genug belobt werden. 
Bitte, erzählen Sie mir ein wenig aus Ihren Erlebnissen.“
„Was könnte ich Ihnen erzählen?“ antwortete der Alexianer.
„Unsere Pflicht gebietet uns, den Leidenden beizustehen, die Verwundeten 
und Kranken zu pflegen – wir erlernen diesen Beruf, 
wie einen anderen, in unseren Stiftshäusern, wo wir besonders 
Idioten, Geisteskranke und unheilbare Kranke aufnehmen, und wenn 
wir ihn erlernt haben, suchen wir uns der Menschheit nützlich zu 
machen, so viel es in unseren schwachen Kräften steht. Davon ist 
weiter kein Aufhebens zu machen.“
„Aber Sie selbst, haben Sie nicht unendlich viel zu leiden 
gehabt in diesen Kriegen, wo Ihnen oft Alles fehlte, nur nicht 
der Muth und die Hoffnung auf Besserung?“
„Manche unserer Brüder sind unterlegen,“ antwortete der 
Alexianer, „und ich selber habe oft nicht geglaubt, die Mühen, 
Strapazen und entsetzlichen Eindrücke, die auf mich einstürmten, 
überwinden zu können. Aber was ich auch Schlimmes dort 
erduldet – es wird aufgewogen durch das, was mir während 
meines Noviziats auferlegt wurde. Ich mußte während achtzehn 
Monaten zwei Affen verpflegen.“
„Zwei Affen?“ fuhr der Kranke auf. „Wie in aller Welt 
kann man auf den Gedanken verfallen, Menschen dadurch zur 
Krankenpflege vorzubereiten, daß man sie in eine Menagerie steckt?“
„Verstehen Sie mich nicht falsch,“ erläuterte der Alexianer.
„Es waren Kinder wohlgebildeter Eltern, Menschen der Geburt 
nach, aber Affen in ihrem Thun und Treiben, in ihrem ganzen 
Wesen – zwei Brüder – der ältere boshaft, tückisch, verschlagen 
und listig, der jüngere gutmüthig, sanft, aber jähzornig, wenn er 
geneckt wurde - Beide unfähig zu sprechen, unzugänglich jeglicher 
Erziehung und Dressur – körperlich Menschen bis auf den Kopf, 
geistig Affen in jeder Beziehung! Dieser Geschöpfe Pflege war 
mir im Stifte speciell übertragen, und das war eine härtere Probe, 
als das Wirken unter leidenden, aber doch denkenden Menschen.“
Während des Kriegsjahres 1866 hatte ich mich mit eingehenden 
Studien über die sogenannten Affenmenschen oder Mikrocephalen 
(Kleinköpfe) beschäftigt, deren Resultate ich im zweiten Bande 
des „Archivs für Anthropologie“ niedergelegt habe. Meine Wandervorlesungen 
benutzte ich zugleich zu Nachforschungen über noch 
lebende Wesen dieser Art. War es ein Wunder, daß ich aufhorchte, 
als mir dieses Gespräch erzählt wurde?
„Ich glaube,“ sagte ein anwesender Arzt aus der Gegend, 
„daß ich diese beiden Wesen einmal in dem Alexianerstifte gesehen 
habe. Wollen Sie mir sagen, worauf ich zu achten habe, damit 
ich Sie nicht auf eine falsche Spur führe? Ich werde mich dann 
in das Stift begeben, nachforschen und wenn die beiden Wesen 
wirklich in die Kategorie gehören, die Sie suchen, so benachrichtige 
ich Sie und führe Sie dort ein, damit Sie selbst untersuchen 
können.“
„,Der Himmel vergelte Ihnen Ihre Wohlthat im Ehestand 
auch ohne Vermehrung des Kindersegens,‘ pflegte mein Vater zu 
sagen, lieber Doctor. Was kann ich Ihnen sagen? Diese Wesen 
werden mit absolut zu kleinem Schädel und Gehirn geboren. Die 
Stirn ist höchstens zwei Finger breit und schief nach hinten abgeflacht; 
der Schädel hat wenig mehr, als die Größe einer Mannesfaust; 
die Augenbrauenbogen springen vor, noch mehr die von 
dicken Lippen bekleideten Kiefer, welche meist mit prächtigen großen 
Zähnen bewaffnet sind. Der Schädel ist so klein, so flach gewölbt, 
daß die Ohrmuscheln fast so hoch stehen, als der Scheitel.
Der Ausdruck der Augen und des ganzen Gesichtes ist bald gutmüthig, 
bald boshaft, stets aber mehr demjenigen eines Thieres, 
als dem eines Menschen ähnlich. Sie sprechen nicht, sondern 
stoßen nur unarticulirte Laute und Gurgeltöne aus. Sie stehen 
und gehen mit vorhängendem Kopfe, gekrümmtem Rücken, einwärts 
gebogenen Armen und Beinen. Verwechseln Sie diese ,Idioten’ 
nicht mit Cretinen. Bei diesen letzteren haben Sie Stumpfheit, 
Muskelschwäche, langsame, plumpe Bewegungen, eingekniffene Nasenwurzel 
– bei den Affenmenschen lebhafte, blitzschnelle Bewegungen, 
ausdrucksvolle Mimik, Nachahmung der Bewegungen, Stellungen und 
Mienen Anderer, unruhiges Umherfahren der Aufmerksamkeit, schnelle 
Uebergänge von Fröhlichkeit zu Trauer und dabei ein entwickeltes 
Gesicht, welches an dasjenige der Azteken erinnert, die man vor 
wenigen Jahren zur Schau stellte und die nichts Anderes waren, 
als solche hirn- und schädelarme Mißgeburten, freilich aus anderer 
Race entsprungen.“
„Genug,“ antwortete der Doctor. „Damit kann ein Laie sich 
auf die Suche begeben. Wenn etwas vorhanden ist, soll mir’s nicht 
entgehen.“
Einige Tage darauf gab mir der Doctor Rendezvous am 
Bahnhofe.
„Ich habe gefunden!“ rief er mir entgegen. „Der ältere Bruder 
ist unterdessen gestorben, der jüngere lebt, und Sie sollen ihn 
sehen.“
Wir begaben uns auf den Weg.
„Haben Sie schon andere lebende Wesen dieser Art gesehen?“
fragte mich der Doctor, während wir durch aufgeweichten Schnee 
und Straßenkoth stapften.
„Freilich wohl,“ entgegnete ich, „ein jetzt siebenzehnjähriges Mädchen, Sophie Wyß, das sich gegenwärtig im Asyl von Hindelbank bei Bern befindet. Ich habe meinen Besuch dort im ,Archiv für Anthropologie’ beschrieben. Das Mädchen wurde in der Nähe von Ollon im Canton Waadt geboren, mußte aber auf Befehl der Regierung in die Anstalt gebracht werden. Es war der Schrecken der Hunde in seinem Orte, steht in geistiger Beziehung auf der Stufe eines wenig intelligenten Hausthieres, besitzt aber einen vorstechenden Nachahmungstrieb. Das täglich mehrmals wiederholte Gebet ahmt sie mit ausgezeichneter Mimik und vortrefflich im Tonfälle ihrer Gurgeltöne nach; jede Bewegung, jeder Gesichtsausdruck wird, wenn sie gut gelaunt ist, blitzschnell aufgefaßt und nachgeahmt; die articulirte Sprache fehlt durchaus; das einzige halb articulirte Wort, welches sie sich in der Anstalt angewöhnt hat, ist: Amen – aber auch dieses wird nicht vollständig ausgesprochen, es lautet fast: hamm – der vocal wird mit starker Aspiration hervorgestoßen und das m ist fast eine halb ausgeführte Niesbewegung. Ich werde nie den Eindruck vergessen, den mir eine Scene machte, die ich auf dem Hofe der Anstalt sah. Wir hatten bei unseren Messungen Haar und Kleider etwas in Unordnung gebracht, und als wir mit Sophie und der Wärterin den Hof durchschritten, kam eine alte triefäugige Halb-Cretine, die, wie die Töchter des Phorkys, nur einen Zahn im Munde hatte, auf Sophie zu und begann an ihrem Haar und ihren Kleidern zu nesteln. ,Sophie mag sie nicht leiden,’ sagte die Wärterin, und in der That fuhr plötzlich das Mädchen herum, wie ein gereizter Affe, krallte die Finger, bleckte die Zähne und pfauchte, daß man sich an den Käfig eines Panthers versetzt glauben konnte. Die Halb-Cretine fuhr zurück, sperrte den weiten Mund mit dem einzigen Hauzahne auf, pfauchte und spie ebenfalls – Callot hätte ohne Zweifel den Gegenstand eines unsterblichen Blattes gefunden, wenn er dieser Scene beigewohnt hätte. Aber in dem Augenblicke, wo es den Anschein
[204] hatte, als sollten Thätlichkeiten den Demonstrationen folgen, erschien 
eine dritte Person auf dem Schauplatze – eine arme, kränklich 
aussehende, abgehärmte Person mit gutmüthigem Gesichtsausdruck. 
‚Was hast Du, Sophie? Sei nicht bös! Sei brav!’ Und 
als das Mädchen den Ton dieser Stimme hörte, breitete sich ein 
Ausdruck unendlicher Freude über das eben noch zornige Gesicht;
mit gefälligem Gurgeln und Grunzen lief es herzu, leckte der 
Alten das Gesicht, wie ein Hund thut, und legte die Wange an
die ihrige.“ 
„Wir sind am Ziele!“ sagte der Doctor, indem wir unter eine 
kleine Vorhalle traten. „Seien wir vorsichtig. Ich habe Ihren 
Namen nicht genannt; wüßte man ihn, so könnte dies ein Hinderniß 

für unsere Absichten sein. Sie sind also nur ein Freund, der 
sich für Fälle dieser Art interessirt. Freilich, wenn Noth an den 
Mann geht und wir geradezu gefragt werden, wollen wir keinen 
falschen Namen angeben; bis dahin aber den Ihrigen verschweigen, 
ist wohl keine Sünde.“
Der Pater Rector gewährte unsere Bitte, ohne nach meinem Namen 
zu forschen, und ertheilte augenblicklich Befehl, den Jungen 
vorzuführen.
„Emil,“ erzählte er uns, „ist von wohlgebildeten Eltern.
Der Vater ist gestorben, die Mutter lebt noch. Der stärker verbildete 
ältere Bruder, der mit ihm hier lebte, starb vor zwei 
Jahren; eine weniger verbildete, aber auch noch thierische Schwester 
lebt in einer andern Anstalt. Er hat hier noch einen Bruder, 
der ein hübscher, intelligenter Knabe ist. Wir halten den Jungen 
wie ein Hausthier. Man spielt und amusirt sich mit ihm, wie 
mit einem gutmüthigen, aber schlecht erzogenen Hunde. Der Bruder 
war bösartig und tückisch, biß gefährlich und ließ sich, einmal 
in Wuth, kaum von ein paar Männern bändigen; dieser würde 
Keinem etwas zu Leide thun, und so thut ihm auch Niemand 
etwas zu Leide.“
Das seltsame Wesen trat ein, in einen Kittel von grobem, 
braunem Wollstoff gehüllt, der ihm bis zu den Füßen reichte, einen 
Shawl nachlässig um den Hals geschlungen. Als ob ich den 
Zwillingsbruder von Sophie Wyß sähe! Dieselbe Haltung mit 
krummem Rücken, einwärts gebogenen Knieen, gebogenen und etwas 
nach innen gedrehten Armen, dasselbe freundliche Grinsen in dem 
stupiden Gesichte mit den dicken, beständig geifernden Lippen, den 
vorgewulsteten Augenbrauenbogen, hervorstehenden Backenknochen und 
der zurückweichenden niedrigen Stirn, über welcher damals ganz kurz
geschnittene, struppige Haare den kaum faustgroßen Schädel deckten.
Freund Richard Seel aus Elberfeld, der vielbewährte Meister, der später, 
mit vieler Mühe freilich, ein wunderbar gelungenes, lebensgroßes 
Portrait von Emil fertigte, dessen verkleinerte Nachbildung ich hier 
gebe, hat vielleicht etwas zu viel geistigen Ausdruck in diese Augen 
gelegt, die uns gutmüthig anstierten, jeder unserer Bewegungen 
hastig folgten und Fragen an uns zu stellen schienen, welche die 
Intelligenz des Wesens doch nicht zu formuliren im Stande war.
Willig reichte er dem Einen und Andern die Hand, ließ sich mit 
Behagen an dem Kopfe krauen, betasten, messen. Es war leicht, 
zu constatiren, daß der knöcherne Schädel, die Gehirnkapsel, noch 
weit kleiner sei, als der Kopf auf den ersten Blick erschien, denn die 
Kopfhaut zeigte sich beim Betasten bedeutend verdickt, hie und da 
selbst wulstig, so daß sie den Raum zwischen den vortretenden 
Augenbrauen und dem Stirnknochen vollständig ausfüllte und 
ebnete, während in der That die knöcherne Stirn einen tiefen Eindruck 
bietet.

[205] Emil spricht einige Worte nach. Der Pater Rector deutet 
mit dem Zeigefinger nach oben und fragt mehrmals: „Wo ist 
Gott?“ Endlich hebt der Affenmensch ebenfalls den Finger und 
stößt dabei die Silbe „stah, stah“ aus. Wir hören, daß diese 
Silbe bedeuten soll: „Was ist das?“ und in der That wird dieselbe 
bei jeder Gelegenheit mit scharfer Betonung des durch die 
Zähne gezischten s hervorgebracht. Er soll außerdem das Wort 
„Muda“ (Mutter) aussprechen. Wir hören nur noch „Ah Diah!
Ah Diah!“ von ihm, während er den Umschlag meines Pelzrockes 
streichelt. Er hält den Marderpelz an die Wange, nimmt die 
Hand eines Jeden, um diesen auch den Pelz streicheln zu lassen; 
offenbar will er sagen: „Ein Thier! Ein Thier!“ Eine wahre 
Glückseligkeit strahlt bei dieser Entdeckung aus seinen Zügen und 
stets kommt er wieder auf den Pelz und das vermeintliche Thier zurück.


Die höchste Erregung und Spannung 
malt sich aber auf seinem Gesichte, wenn 
eine Drehorgel gebracht wird, die eine 
jämmerliche Melodie quiekt. Den Zeigefinger 
zum Himmel erhoben, „stah! stah!“
hervor pressend, wiegt er sich auf und 
ab auf den Füßen, während das weite 
Maul grinst und die Augen vor Entzücken 
strahlen. In dieser Stellung hat 
ihn Freund Seel aufgefaßt und mit 
wenigen markigen Strichen festgehalten.
Die Erregung steigert sich, der Pater 
Rector muntert ihn auf, den Tact zu 
schlagen und sich tanzend zu wiegen; 
endlich stürzt er sich auf das Instrument, 
sucht die Handhabe zu fassen und mit 
rasender Energie zu drehen. Ließe man 
ihn gewähren, er würde drehen und 
tanzen, bis er erschöpft zu Boden fiele.
„Wie ist wohl die Entstehung eines 
solchen Wesens zu erklären?“ werde ich 
gefragt, nachdem der Junge wieder abgeführt 
ist. „Es ist mehr Affe, als Mensch 
– Affe seinem Betragen, seiner Intelligenz, 
seiner Sprachlosigkeit, dem Aussehen 
seines Kopfes nach – und doch 
von Körper nicht schlecht gebildet und von 
wohlgebildeten, intelligenten Eltern erzeugt!“
Ich suche die Ergebnisse meiner 
Forschungen in kurzen Umrissen darzustellen. 
„Der eigentliche Schädel, die 
knöcherne Kapsel mit den beiden darin 
eingeschlossenen Hälften des großen Gehirnes,“ 
sage ich, „sind dem Affentypus 
entsprechend gebildet und entwickeln sich 
nach denselben Wachsthumsgesetzen, welche 
für den Affen maßgebend sind. Das 
Großhirn, der Sitz der Denkthätigkeit, 
ist kaum so groß, wie beim Affen, seine einzelnen 
Theile sind wie beim Affen gebildet 
– die Function entspricht dem Organe – 
ein Affengehirn kann keine Menschengedanken erzeugen. Deshalb fehlen 
alle jene Eigenschaften, die den Menschen als höheres, denkendes 
Wesen charakterisiren: die articulirte Sprache, die Fähigkeit der 
Abstraction und was Alles noch Philosophen, wie Moralisten, ja 
selbst Naturforscher als specielle geistige Attribute der Menschengattung 
gegenüber dem Thiere angesprochen haben. Damit hört aber auch 
die Aehnlichkeit auf. Wie thierisch auch der Ausdruck des Gesichtes 
sein mag, seine naturgeschichtlichen Charaktere sind menschlich: 
die convexe Nase, der durch die Lippen hindurch fühlbare untere 
Nasenstachel, Anordnung und Gestalt der Zähne, das vorspringende 
Kinn – alles dies gehört dem Menschen, aber der 
niedersten Race, an. So schiefstehende Zähne, so vorgezogene Kiefer 
finden Sie kaum bei einem Australier, geschweige denn bei einem 
Menschen höherer Race, von welcher doch das Individuum stammt 
und der es auch seinem übrigen Körper nach angehört.
So haben Sie denn in dem Affenmenschen eine Zusammenschweißung 
dreier an und für sich verschiedener Typen, des Affen 
im Schädel und den höheren, denkenden Theilen des Gehirns, 
des Menschen niederster Race im Gesicht, des Menschen höherer 
Race im Körper. Das ganze, gewissermaßen unnatürliche Gemisch 
entwickelt sich langsam unter widerstrebenden Tendenzen; der Kleinkopf 
bildet sich nur langsam aus, ist vielleicht in der Jugend 
mehr schädlichen Einflüssen ausgesetzt und bleibt zuweilen zwergenhaft, 
oft aber wird er groß, mannbar, kräftig und erreicht ein 
tüchtiges Alter. Nach den Ergebnissen der Untersuchung, die 
freilich nicht durch die Erfahrung bestätigt sind, unterliegt es kaum 
einem Zweifel, daß diese Wesen fortpflanzungsfähig sind und 
vielleicht unter sich Kinder haben könnten.“
„Das Alles giebt aber noch keine Antwort auf meine Frage,“
sagte einer der Anwesenden. „Wir fragen nach der Entstehung 
solcher Bildungen, und Sie antworten 
mit einer Analyse ihrer Zusammensetzung.“
„Gemach, gemach! Erst, denke ich, 
muß man wissen, was ein Wesen ist; 
dann kann man fragen, wie es geworden 
ist. Packen wir jetzt die Sache bei 
der Wurzel an.
Zwei große Gesetze ziehen sich, wie die 
rothen Fäden durch alle Taue der 
englischen Kriegsmarine, durch die ganze 
organische Natur: das Gesetz der Vererbung 
und das Gesetz der Veränderlichkeit. 
Beide gehen Hand in Hand, beide 
können schlummern, nicht sichtbar in die 
Erscheinung treten während langer Zeit, 
einander gegenseitig beschränken, aber nie 
vollständig aufheben. Jeder Organismus 
trägt in sich die ganze Geschichte seines 
Aufbaues mittels der steten Concurrenz 
dieser beiden Kräfte – jeder Durchgangspunkt, 
bei welchem die Vorfahren 
stehen blieben, kennzeichnet sich in der 
Entwickelung des Nachkömmlings durch 
ein vorübergehendes Bildungsstadium.
Daß die Eltern eine Summe von Charakteren 
auf ihre Nachkommen verpflanzen, 
brauche ich nicht nachzuweisen; Sie sehen 
dies alle Tage, sehen auch, daß diese 
Charaktere erst in bestimmtem Alter 
auftreten, bis dahin aber ruhen. Allein 
nicht minder deutlich ist die Veränderlichkeit. 
Kein Kind ist den Eltern absolut 
ähnlich. Jeder Organismus hat also 
in sich die Fähigkeit, sich zu ändern; aber 
in den meisten Fällen kommt diese Fähigkeit 
nur zur Production sehr unwesentlicher 
Resultate. Auch das kann nicht 
wundern. Jedes Ei, jeder Keim hat die 
Fähigkeit, sich zu entwickeln und ein 
selbständiges Wesen zu werden, – 
Suchen Sie aber einmal zu berechnen, 
wie viele Eier eines Bandwurms dazu 
kommen, wieder ein Bandwurm zu werden, 
und Sie werden zu dem Resultate gelangen, daß von einer 
Million Eier vielleicht nur ein einziges das ihm gesteckte Ziel 
erreicht, indem es den günstigen Boden, die zu seiner Existenz 
nöthigen Nebenbedingungen findet. Ganz so die Organismen.
Jeder trägt den Keim der Veränderlichkeit in sich; unter Millionen 
findet vielleicht nur einer die nöthigen Nebenbedingungen zur Entfaltung 
dieses Keimes und das erreichte Resultat vererbt er auf 
Nachkommen.“
„Ich sehe noch immer nicht, wo das hinaus soll,“ warf 
Einer ein.
„Gleich sollen Sie bedient werden. Wenn Vererbung wie 
Veränderung ihre Resultate in die Geschichte des Organismus 
einschreiben, wenn beide während gewisser Zeiten und durch 
Generationen hindurch latent bleiben können, um beim Eintreten 
günstiger Bedingungen sich zu offenbaren, so können wir uns erklären, 
warum in den Generationsfolgen oft Erscheinungen auftreten, 
die außerhalb des gewöhnlichen Entwickelungsganges sich
[206] stellen und die wir theilweise als Hemmungsbildungen, teilweise 
als Ahnenbildungen (Atavismen, von Atavus, der Ahn 
oder Aeltervater) bezeichnen. Beide Erscheinungen sind im Princip 
gleich, nur weisen uns die letzteren mehr auf nähere Charaktere 
zurück, die wir bei den Vorfahren in ausgebildetem Zustande auftreten 
sehen, während die Hemmungsbildungen durch Stehenbleiben 
eines Organs aus einer gewissen Entwickelungsphase uns nur 
diese repräsentiren. Erlauben Sie mir eine Erklärung. Wenn 
Menschen mit Hasenscharten, Wolfsrachen und ähnlichen Mißbildungen 
geboren werden, so werden wir dies eher eine Hemmungsbildung 
nennen, weil das Organ auf einer sehr früh von dem 
werdenden Individuum durchlaufenen Bildungsstufe stehen geblieben 
ist, welche, so weit wir bis jetzt wissen, von keinem ausgewachsenen 
normalen Typus dargestellt wurde. Wenn dagegen ein Pferdefüllen 
mit Streifen an den Füßen, wie ein Zebra, oder mit dreizehigen 
Füßen statt einer einzigen Mittelzehe geworfen wird, so 
nennen wir dies eher eine Ahnenbildung, einen Atavismus, weil 
wir mit größerer oder geringerer Wahrscheinlichkeit annehmen 
können, daß der Stammtypus der Pferde ähnlich gestreift war, wie 
die jetzigen wilden Pferde Afrikas, und weil ein Vorgänger des 
Pferdes der jetzigen Schöpfung, der in der jüngeren Tertiärzeit 
lebte und von den Versteinerungsforschern Hipparion genannt wurde, 
solche dreizehige Fuße besaß.
Das jetzige Pferdefüllen besitzt im Mutterleibe während einer 
früheren Periode in den stummelartigen Anlagen seiner Glieder 
ebenfalls Andeutungen von, nicht nur drei, sondern sogar fünf 
Zehen – dieselben schwinden aber wieder und zwar in der 
Weise, daß zuerst die äußeren, dann die beiden nächsten Zehen 
sich nicht entwickeln und nur die Mittelzehe sich ausbildet. Wenn 
statt dessen, wie es zuweilen vorkommt, auch zwei Seitenzehen 
sich ausbilden, die dann meistens, wie die sogenannten Afterklauen 
des Schweines, in einiger Höhe über dem Boden schweben, so 
daß das ausgewachsene Thier doch nur mit der Mittelzehe auftritt, 
so ist diese Bildung zugleich Hemmungsbildung – denn der 
Schwindungsproceß der beiden seitlichen Zehen wurde gehemmt – 
und zugleich Ahnenbildung, denn die ursprünglich nur in der Anlage 
vorhandenen und erst später weiter entwickelten Zehen, die 
Knochen, Bänder, Sehnen etc. haben, stellen die Füße des geologischen 
Ahnen vor, der in der Erdgeschichte dem Pferde vorausging.“
„Fiat applicatio – Nutzanwendung folge,“ sagte der Doctor, 
indem er eine Prise nahm.
„Sie haben Recht, Doctor,“ bestätigte ich; „die Nutzanwendung 
folgt gleich. Alle Anatomen sind jetzt, nach den genauesten Untersuchungen, 
darin einig, daß das Gehirn der Affen und der Menschen 
nach demselben Grundplane gebaut ist, gemeinsam selbst die feinsten 
Einzelheiten der Organtheile besitzt – daß beide nur durch die 
Ausarbeitung und die Proportion der einzelnen Theile, sowie durch 
die Massenentwickelung sich unterscheiden. Das Gehirn des 
menschenähnlichen Affen, selbst des Gorilla, dessen Körper doch 
wohl denjenigen des Menschen an Größe und Gewicht übertrifft, 
ist dennoch um zwei Dritttheile kleiner, als das Gehirn des 
Menschen, und diese Reduction betrifft wesentlich das sogenannte 
Großhirn, daß heißt diejenigen Theile, welche in der engsten Beziehung 
zu den geistigen Fähigkeiten stehen. Diese Ueberlegenheit 
des Menschengehirns ist zwar schon zum Theile vor der Geburt gegeben, 
denn das Kind kommt mit einem Gehirngewicht auf die 
Welt, welches dasjenige des neugeborenen Affen gewiß übertrifft, 
aber demjenigen des erwachsenen menschenähnlichen Affen nachsteht, 
freilich nicht in sehr hohem Grade; die Ueberlegenheit bildet sich 
aber wesentlich erst nach der Geburt und vorzugsweise im ersten 
Lebensjahre aus. Das Volumen des Gehirnes des neugeborenen 
Menschenkindes verhält sich zu demjenigen des erwachsenen menschenähnlichen 
Affen wie 4 zu 5; das des erwachsenen Menschen zu 
demjenigen des erwachsenen Affen wie 15 zu 5. Der Mensch 
erhält also sein Gehirnübergewicht hauptsächlich erst durch Wachsthum 
nach der Geburt, und dieser Umstand allein beweist schon, 
daß dieses Uebergewicht auch in der Geschichte der Gattung erst 
verhältnißmäßig spät erworben worden sei.
Nun stellen Sie sich ein Wesen vor, welches weder Mensch, 
noch Affe in des Wortes ganzer Bedeutung ist, dessen Gehirn 
nach dem allgemeinen Grundplane beider angelegt ist, das aber 
noch nach beiden Züchtungen hin sich entwickeln kann. Eine solche 
Bildung, welche eine Entwicklung nach beiden Richtungen hin gestaltet, 
besitzt das Gehirn der menschlichen Leibesfrucht in einer frühen 
Zeit. Die Gehirne aller Menschen ohne Ausnahme sind durch einen 
solchen Bildungspunkt hindurch gegangen. Stellen Sie sich vor, 
daß in diesem Zeitpunkte durch irgend einen Einfluß, den wir noch 
nicht weiter zu enträthseln vermögen, eine Bildungshemmung eintritt 
und ein Proceß sich entwickelt, ähnlich wie bei dem Füllen, 
welches dreizehige Füße zur Welt bringen wird. Das in seiner 
menschlichen Ausbildung gehemmte Gehirn wächst; – aber dieses 
Wachsthum schreitet nicht fort in der normalen Richtung, sondern 
es bleibt auf niederer Bildungsstufe theilweise stehen, theilweise 
folgt es der Richtung, welche der niederen Stufe angehört – 
es entwickelt sich in der Richtung des Affentypus. Das große 
Gehirn, besonders die Stirnlappen, die mit dem höheren Denken 
in engster Beziehung zu stehen scheinen, sowie diejenigen Theile der 
Stirnlappen, welche den neuesten chirurgischen Beobachtungen zufolge 
der Sitz der articulirten Sprache sind, bilden sich nach dem Gesetze 
der Affenentwickelung, nicht nach dem menschlichen Gesetze 
aus, wachsen auch nach der Geburt dem Affentypus nach, und die 
umgebenden Theile, die knöchernen Gehirnkapseln, modeln sich 
ebenfalls nach diesem Gesetze. Deshalb sehen wir auch bei Mikrocephalen, 
die ein mannbares Alter erreichen, dieselben Leisten 
und Kämme des Schädels sich ausbilden, welche bei dem alternden 
Affen sich entwickeln – kurz alle jene Zustände hervortreten, welche ich 
Ihnen vorher als charakteristisch für diese Mißbildungen darstellte.“
„Sie nehmen demnach an, daß diese Mißbildungen zugleich 
Hemmungsbildungen und Ahnenbildungen sind?“ sagte der Doctor.
„Gewiß,“ antwortete ich. „Sie führen uns hinsichtlich des 
Gehirns bis zu dem Punkte zurück, von welchem aus die beiden 
Zweige eines gemeinschaftlichen Stammes, Affe und Mensch, sich 
nach verschiedenen Richtungen hin entwickelt und mehr und mehr 
von einander entfernt haben, führen Sie sich einmal in Ihrer 
Vorstellung junge Affen und Kinder, alte Affen und erwachsene 
Menschen vor. Die Jungen sehen sich ähnlicher als die Alten – 
der Schädel eines jungen Affen ist demjenigen eines Kindes weit 
ähnlicher, als der Schädel eines erwachsenen Affen demjenigen eines 
Mannes. Im Wachsen entfernen sich die beiden Typen. Setzen 
Sie die auseinanderweichenden Linien, welche das beiderseitige 
Wachsthum darstellt, nach rückwärts fort, so werden sich dieselben 
in einem Punkte schneiden, und dieser ist, für das Gehirn, der 
Zeitpunkt, wo eine Bildungshemmung das Organ in die falsche 
Richtung hinüberleitet. Die letzte Schlußfolgerung aus diesen 
Prämissen ergiebt sich von selbst. Der Ursprung des Menschen 
kann nicht in einem jetzt lebenden Affen gesucht werden – die 
Affenmenschen führen uns zu einem Stamme, zu einem Ahnentypus 
zurück, der in früheren geologischen Perioden gesucht werden 
muß und von welchem aus die Typen sich spalteten. Aber so wie 
die menschenähnlichen großen Affen, Orang, Chimpanse und 
Gorilla, von verschiedenen Seiten her dem Menschen sich nähern – 
der erstere durch sein Gehirn, der zweite durch Schädel und Zähne, 
der dritte durch seine Gliedmaßen, und keiner von ihnen dem Menschen 
unbedingt näher steht als der andere, so zeigen sich auch bei 
den verschiedenen Menschenracen verschiedene Charaktere, wodurch 
dieselben ihren Ursprung und dadurch auch die Verwandtschaft mit 
dem Affen bekunden. Das haben die vortrefflichen, mit ebensoviel 
Umsicht wie Mühe ausgeführten Messungen der Herren Scherzer 
und Schwarz an Bord der Rovara, die neulich von Dr. Weißbach 
in Wien bearbeitet worden sind, deutlich nachgewiesen. Selbst die 
am höchsten stehenden Racen, die durch Maß und Ausbildung des 
Gehirnes über allen anderen stehen, sind noch, wie sich die Verfasser 
ausdrücken, mit solchen Erbstücken versehen, welche auf den 
gemeinschaftlichen Stammvater hinweisen.“
„Ich bescheide mich als Laie,“ sagte der Pater Rector, „und 
maße mir kein Urtheil über die von der Wissenschaft gewonnenen 
Resultate an, die schließlich doch meiner festen Ueberzeugung nach, 
mit dem zusammenstimmen werden, was uns Religion und Kirche 
lehren. Aber ein seltsames Geschöpf ist der Emil doch, und ich 
bin fest überzeugt, der Vogt würde viel darum geben, wenn er 
ihn haben könnte, um ihn den Aachenern in Person vorzustellen.
Die würden Augen machen!“
„Das ließe sich vielleicht noch einrichten!“ antwortete ich, mit 
Mühe mein Lachen unterdrückend. „Wir könnten ja den Vogt, 
der noch in verschiedenen Städten hier am Rhein seine Vorlesungen 
hält, benachrichtigen, und ich bin überzeugt, er würde mit Vergnügen 
die Gelegenheit ergreifen. Würden Sie ihm den Emil
[207] für den Fall leihen und ihm erlauben, ihn in Aachen und anderen Städten vorzustellen?“
„Ich?“ lachte der Pater. „Gewiß nicht! Abgesehen davon, daß unsere Regeln es nickt erlauben und meine Oberen mich mit Recht zur Verantwortung ziehen könnten, möchte ich mich um keinen Preis dem Zorne der Aachener aussetzen, indem ich dem Vogt solche Waffen in die Hände lieferte.“
„Ist schon geschehen,“ sagte ich, mich verneigend. „Ich habe die Ehre, Ihnen in meiner Person den Professor Carl Vogt von Genf vorzustellen.“
„Wahrhaftig!“ rief der Pater aus. „Nun, ich hätte mir es denken sollen! Aber es freut mich dennoch, Ihre Bekanntschaft gemacht und mich mit eigenen Augen überzeugt zu haben, daß Sie einem Affen nicht ähnlicher sehen, als der Doctor oder ich. Ohne diesen Augenschein hätte ich nach all’ dem Scandal, den man Ihrethalben gemacht, wohl das Gegentheil glauben können.“





1. ↑ Die Vorlesungen, welche Carl Vogt seit dem vorigen Jahre in Frankfurt a. M., Offenbach und Saarbrücken, in Mainz, Bremen,