[152] Eines deutschen Mannes Bild.
1. Aus Leipziger Kreisen.
Es war in der gährenden Zeit zwischen dem vorletzten italienischen 
Kriege und dem Beginn der Sammlungen für die preußische 
Flotte, als sich in einer der zahlreichen Trinkstuben, welche die 
weltbekannten Höfe und Durchgänge der alten Meßstadt Leipzig bergen, 
ein Kreis von politischen Glaubensverwandten zusammenfand, 
der selbst in dem vielfältig angeregten, gescheidten Klein-Paris in 
mehrfacher Hinsicht einzig in seiner Art war. Genauer gesprochen, 
war sein Geburtsort der Officierstisch der Kitzing’schen Bierwirthschaft 
im Petrinum.[1] Rasch gewachsen, oder, um mit dem komischen 
Dichter der Genossenschaft zu reden, 


„Wie Israel, als es gewachsen, 
Aus der Aegypter Mitte schwand“,


zog dieselbe dann hinüber zum zweiten runden Ecktisch des Zimmers.
Dienstag und Freitag waren die Tage, an denen man sich Abends 
zwischen sieben und neun bei dem schweren Gerstentrank des wackern 
Wirths zu sammeln pflegte, um in Ernst und Scherz über alle 
möglichen Dinge und einige andere seine Gedanken auszutauschen.
Namentlich aber besprach man die politischen Fragen und Sorgen 
der Zeit, und nach dem Geiste, in dem dies geschah, glaubte die 
böse Welt sich berechtigt, diesen Kreis von deutschen Patrioten „die 
preußische Verschwörung“ zu nennen. Sehr leichtfertig, schon wenn 
man sich an den obengemeldeten Ursprung desselben erinnerte. Es 
waren nicht viele Männer, die sich hier zu zwangloser Unterhaltung 
und gegenseitiger Erbauung trafen, etwa so viele, wie ein 
rechtschaffener runder Tisch von Mittelgröße, wenn die Gäste artig 
zusammenrücken, zuläßt. Aber es war eine vortreffliche Mischung 
der verschiedensten Stände, Kräfte und Erfahrungen, und es gab 
unter den Mitgliedern der Tafelrunde Namen vom besten Klange.
Man hörte manche kluge Rede, manch’ warmes Wort. Gute 
Laune würzte das Gespräch mit ergötzlichsten Einfällen. Wir 
hatten da unter uns, um dem erwähnten humoristischen Poeten 
noch einmal das Wort zu gönnen, 


„Geistvollste Blicke, Glanzmomente – 
Gemüth, Charakter und Verstand.“


Alle Berufsarten hatten dem „Kitzing“ werthe Mitglieder 
gestellt. Die Schule war da und die Universität, die Rechtsgelehrtheit 
und die Geschichtsschreibung, die Kaufmannschaft und 
der Buchhandel, Verwaltung und Vertretung der Stadt, der „hohe“
Landtag, die dramatische und epische Poesie, Naturwissenschaft und 
Publicistik. Selbst die Diplomatie glänzte im System der Genossen, 
und sogar durch ein Doppelgestirn. Die Mehrzahl der Freunde 
waren Leipziger, unter ihnen befand sich der frühere zweite Bürgermeister 
der Stadt und dessen späterer Nachfolger. Andere waren 
Dresdner, darunter Heinrich von Treitschke, der streitbare Redner, 
der freisinnige und glänzende Essayist. Wieder Andere gehörten 
ihrer Heimath nach einer weitern Ferne an, wie Julian Schmidt, der Literarhistoriker, und der Verfasser von „Soll und
Haben“. Die Schweiz hatte Salomon Hirzel, den Goethekenner, 
England Crowe, den viel gewanderten, auf den Schlachtfeldern 
der Krim und Italiens ebenso wie in den friedlichen Stätten 
niederländischer und romanischer Kunst bekannten Schriftsteller, gesandt. 
Es war in der That ein Kreis, in dem sich’s gut Hütten 
bauen ließ, anregend, wohlthuend, wie wenige. Jeder trug sein 
Theil bei zu der Summe guter Gedanken, welche in leichtem Geplauder 
über dem Glase sich begegneten, der Eine Gemüthlichkeit, der Andere 
scharfes Urtheil, wieder ein Anderer Erlebnisse und Erfahrungen 
eines vielbewegten Lebens. Alle waren gute Cameraden, Eins in 
Liebe und Haß, Eins in dem Zusammenklang der Ueberzeugungen, 
die sie über die höchsten Interessen der Nation gewonnen hatten, 
und der Hoffnungen und Forderungen, die sie daran knüpften.
Alle waren Eins auch in der Verehrung vor dem würdigen Haupte 
der Gesellschaft, vor dem, dessen Geist und Wesen sie vorzüglich zusammengeführt 
hatte und dessen Liebenswürdigkeit das ganze Rund 
vor Allem erwärmte, wie die Sonne die Planeten ihres Systems 
in der aufrichtigsten Verehrung vor Karl Mathy, dem damaligen 
Director der Creditanstalt in Leipzig, dem nachmaligen Ministerpräsidenten 
in Baden.
Nicht häufig geschieht es, daß ein Süddeutscher rasch heimisch wird im Norden, zumal wenn er in gereiftem Alter steht, und nicht oft begiebt sich’s, daß wir Verstandesmenschen von der norddeutschen Ebene einem Volksgenossen aus dem Süden schnell unser Herz zuwenden. Beide Theile der Nation haben ihre besonderen Vorzüge, die zu ihrer Annäherung führen, Leide aber auch Eigenschaften, die sie für den ersten Augenblick einander fern halten. Der Süden ist dem Norden zu gemüthlich, zu laut, zu idealistisch, dieser jenem zu verständig, zu zugeknöpft, zu praktisch. Nichts von dem Allen paßte auf das Verhältniß der Gesellschaft im Leipziger
[153] Petrinum zu ihrem Mittelpunkt und Häuptling. Ein Franke 
seiner Herkunft nach, vereinigte er in seinem Wesen alle Vorzüge 
der Stämme diesseits und jenseits der Mainlinie schon gewissermaßen 
durch seine Geburt. Ein reiches Gemüth und ein scharfer 
Verstand, beide in einem ereignißvollen Leben in sehr verschiedener 
Stellung, in Kämpfen aller Art, in Arbeiten für das Wohl 
des Volkes bald in der Kammer als Redner, bald in der 
Dorfschule als Erzieher, bald als Unterstaatssecretär im Handelsministerium 
des deutschen Reichs, geläutert und bereichert, 
hoben ihn noch weit über die allgemeine Anlage seines Stammes 
hinaus. Ohne die Ideale seiner Jugendzeit zu verlieren, 
hatte er sich schon durch sein ursprüngliches Studium, die 
Cameralwissenschaften, Geringschätzung der landläufigen Redensart 
und der politischen Stubenweisheit angewöhnt und den Grund zu 
der in seiner weiteren Thätigkeit in seltnem Grade ausgebildeten 
Erkenntniß gelegt, daß nur der die Welt seinen Idealen dienstbar 
macht, welcher mit den Thatsachen rechnet. Ein heißes Herz und 
ein kalter Kopf glichen sich in ihm aus zu einem jener Menschen, 
wie wir Deutschen sie vor Allem brauchen können.
Nicht oft brach das heiße Herz hervor, dann aber mit 
schneidender Energie. So, als ein Vorfechter der Ultramontanen 
in der badischen Kammer ihm einen Brief ableugnete, auf den er 
sich bezogen und den er dem Dreisten dann vor’s Gesicht hielt, 
und so in seiner vulcanischen Rede gegen die Opposition, die ihm 
als Minister aus selbstsüchtigen Beweggründen einen wohlüberlegten 
Plan zu volkswirthschaftlicher Reform bestritt. Für gewöhnlich 
war er in Geschäften ein kühler, praktischer, rastloser Arbeiter, im 
Freundeskreise ein anspruchloser, einfach liebenswürdiger Gesellschafter, 
und nur ein gewisser Zug leiser Ironie, der bisweilen 
seine Erzählung oder sein Urtheil umspielte, verrieth den vornehmen 
Geist, welchen der Zuhörer vor sich hatte. In ganz vertrautem 
Kreise gab er sich ganz, wie er war, und dann war es eine Freude, 
ihm zu folgen bei der Mittheilung seiner Erlebnisse oder der 
Schilderung der zahlreichen bedeutenden Persönlichkeiten, mit denen 
er in Berührung gekommen.
Mathy verstand vortrefflich zu erzählen, und er erzählte gern, 
vorzüglich aus seinen jüngeren Jahren. Es wäre zu beklagen, 
wenn er darüber nicht mehr niedergeschrieben hätte, als das 
reizende Bildchen, aus der Zeit, wo er Schulmeister von Grenchen 
war, eine Dorfgeschichte, die zu dem Besten in Freytag’s „Bildern 
aus der deutschen Vergangenheit“, gehört und die man in gewissem 
Sinne das aus der Phantasie in die Wirklichkeit übersetzte 
Zschokke’sche „Goldmacherdorf“ nennen kann. Wie er als Heidelberger 
Student Gefallen an der Stärke des Rosses hatte; sein 
Säbelduell ohne Secundanten mit einem Commilitonen, der jetzt 
eine hohe Stellung in der badischen Verwaltung bekleidet; seine 
Fußwanderung nach Frankreich hinein, der Anziehungskraft nach, 
die auf junge Gemüther die Julirevolution ausübte; die ersten 
Versuche des Cameralprakticanten Mathy, in der Presse seiner 
Regierung Opposition zu machen; seine Erlebnisse in der damals 
zum Theil noch sehr ursprünglichen zweiten Kammer Badens, in 
welcher unter Anderem Abgeordnete aus bäuerlichen Wahlkreisen 
sich ihr Feuerholz eigenhändig abluden und klein machten; seine 
Charakterbilder von Hecker und Struve; sein Bericht über die 
Art und Weise, wie er Fickler verhaftete, ein Bericht, der allerdings 
wesentlich anders klang, als die Darstellung der Gegner, 
und in dem man, wenn nicht mehr, mindestens in Mathy den 
unerschrockenen Vertreter seiner Auffassung der Lage bewundern 
muß;[2] – alle diese Dinge von ihm selbst verzeichnet würden 
allein schon eine Reihe der anmuthigsten und lehrreichsten Capitel 
bilden.
Wir Alle lernen, wenn wir die Augen offen halten. Die 
Jugend schwärmt für Ideale, und auch Mathy war davon nicht 
ausgenommen. Es wird eine Zeit gegeben haben, wo seine 
politischen Ziele von denen Hecker’s nicht eben weit entfernt lagen, 
wo er die Marseillaise nicht blos als prächtige Melodie mit 
erhabenem Texte verehrte, wo er sich selbst durch die Carmagnole 
begeistern ließ. Stimmte er doch in guten Stunden, wenn in 
engstem Kreise das Schlachtlied Rouget de l’Isle’s erklungen war, 
wiederholt den Jakobinergesang von „Madame Capet, die versprochen, 
ganz Paris erwürgen zu lassen“ an und nichts weniger 
als mit ironischer Miene. Mathy ist in seinen Jünglingsjahren 
in Phantasie und Glauben, dann während seines Aufenthalts in 
der Schweiz in voller, ganzer Wirklichkeit mehr als liberal, er 
ist Republikaner gewesen. Er hat dann gelernt an den Menschen 
und Dingen, daß die Welt unter dem Monde das Vollkommene 
nicht verträgt und daß sein einstiges Ideal sich nicht für deutsche 
Zustände schickt, und er hat im Frankfurter Parlament und 
anderwärts mit der ihm eigenen Entschlossenheit darnach gehandelt.
Er ist zuletzt ein treuer Diener seines Fürsten und ein Staatsmann 
gewesen, der, wie viel er auch für Reformen im liberalen 
Geiste that, streng und stramm auf Maß und Ordnung nach 
den Gesichtspunkten des zur Zeit Möglichen hielt. Aber die 
Erinnerung an sein einstiges Ideal war ihm, wenigstens in Leipzig, 
geblieben und vielleicht mehr. Er bewahrte es, wenn ich die 
angeführte Aeußerung seines Gefühls und mancherlei Aehnliches 
nicht unrichtig deute, in einem warmen Winkel seiner Seele, wie 
man das Bild einer Jugendgeliebten aufbewahrt. Die Sehnsucht 
nach ihr hat sich nicht, erfüllt, konnte sich nicht erfüllen. Auf sie 
zu hoffen, war ein Traum, aber ein Traum voll beglückender 
Gluth. Eine der Wirklichkeit vergessende Stunde läßt ihn wieder 
aufleuchten und das Herz für einen Augenblick mit der alten 
Wärme erfüllen. Dann versinken seine Gestalten wieder, um 
den Pflichten Raum zu geben, die der Verstand uns auferlegt.
Aeußerlich war Karl Mathy eine gedrungene Gestalt von 
etwas über Mittelgröße, ein schöner Kopf mit spärlich gewordenem, 
früh ergrautem Haar, unter hoher, breiter Stirn ein Paar große 
leuchtende hellblaue Augen, der Ausdruck der Züge Milde mit 
Festigkeit gepaart. Die Oberlippe trug einen kurz gehaltenen 
grauen Schnurrbart, das mäßig geröthete Gesicht rahmte ein 
ebenfalls kurz geschnittener Bart von der Art ein, wie man sie 
früher in Süddeutschland Demagogenbärte nannte. Seine Haltung 
war in der Regel stramm und gerade, der Gang ein wenig 
einknickend. Im gewöhnlichen Verkehr klang seine Rede an den 
badischen Dialekt an, der wie alle südwestdeutschen das N beim 
Infinitiv und Particip der Vergangenheit sowie beim Plural der 
Hauptwörter wegläßt und im Perfectum erzählt. Bei öffentlichem 
Auftreten – er hielt unter Anderem in Leipzig einen Vortrag 
bei der im Mai 1862 vom „Kitzing“ im Schützenhause 
veranstalteten Fichtefeier – fielen diese Anklänge weg. Wohlüberlegt 
und darum klar und fließend, gedankenreich, phrasenlos 
wirkte sein Wort dann mächtig, zumal es durch eine sonore 
Stimme, durch ruhige, mannhafte Haltung, die nichts von den 
Theaterkünsten anderer Sprecher hatte, und durch jene leuchtenden 
Augen unterstützt wurde, die so prächtig die Ueberzeugungstreue 
widerspiegelten, welche ihn erfüllte.
Karl Mathy’s Vaterland war Deutschland. Kein Tropfen 
von particularistischer Vorliebe oder Abneigung floß in seinen 
Adern. Er hatte, als er zu uns kam, schon Jahre im Norden 
gelebt, erst in Gotha, dann in Berlin, bei der dortigen Discontogesellschaft 
angestellt, und er hatte dort allenthalben Freunde zurückgelassen. 
Auch in Leipzig fühlte er sich wohl. Seine Berufung 
zum Director der deutschen Creditanstalt setzte ihm eine Aufgabe, 
die einem tüchtigen Manne bis auf Weiteres genügen konnte.
Er hatte die Freude, zu sehen, daß sein Plan von der Mehrzahl 
der Interessenten gebilligt wurde und sich gedeihlich entfaltete.
Seinen Bemühungen dankte das Institut vor Allem die Abwickelung 
von Unternehmungen, mit denen eine phantastische 
Speculation es in Verbindung gebracht hatte, und das Wiederemporkommen 
zu solidem Stande und allgemeinem Vertrauen.
Auch pecuniär war seine Stellung in Leipzig keine ungünstige.
Eine angenehme Häuslichkeit, eine Gattin, die ihr vorstand, die 
große und schöne Erinnerungen mit ihm theilte, war ihm dahin 
gefolgt. Nicht die am wenigsten werthe Verschönerung seines 
Aufenthalts bei uns war endlich der zu Anfang dieser Mittheilung 
geschilderte Freundeskreis für ihn.
Kaum zwei oder drei Mal, wenn nicht durch Reisen entfernt, 
fehlte er in den drei Jahren, die er in Leipzig lebte, bei den 
Dienstags- und Freitagsabenden der runden Tafel. Mit der 
Regelmäßigkeit einer Uhr kam er Punkt zehn Minuten nach sieben.
Nicht immer mit derselben Regelmäßigkeit ging er, nachdem er 
sein ein für alle Mal feststehendes Maß von Kitzing’s dunklem 
Saft genossen. Aller Augen erwarteten ihn, wenn er im Dampf 
des ersten Zimmers hinter den Scheiben der Glasthür erschien; 
Alle hingen an seinem Munde, wenn er sprach. Der Geschichtschreiber[WS 1]
[154] unterbrach sich in einer Auseinandersetzung über das 
persische Sonnenjahr oder sonst eine entlegene Herzensangelegenheit, 
der Botaniker vertagte eine begonnene Belehrung seines 
Nachbars über Pilzsporen oder Pflanzenzellen, der Komiker brachte 
rascher als gewöhnlich einen neugebornen guten Einfall an den 
Mann, wenn – Er sich zu einer längeren Erzählung oder zur 
Abgabe seiner Meinung über eine auf die Tagesordnung gebrachte 
Frage anschickte. Mathy hätte nicht die gesellige Natur, nicht 
der Mann von Herz sein müssen, der er war, wenn ihm diese 
stille und doch so deutliche Huldigung nicht wohlgethan, er hätte 
nicht der Patriot sein müssen, der er war, wenn es ihm nicht 
zur Befriedigung gereicht hätte, sich als den Grundpfeiler eines 
Kreises von Gleichgesinnten betrachtet zu sehen. Er gab viel, aber 
er empfing auch; er war unser Stolz, aber er hatte auch keine 
Ursache, die am runden Tische zugebrachten Stunden für verlorne 
anzusehen.
Leipzig war ihm werth geworden. Und doch konnte hier 
sein Bleiben nicht sein. Die Sehnsucht nach der schöneren Heimath 
im Süden, nach den altgewohnten Verhältnissen war ihm 
niemals erloschen. Sein Reformationswerk in der Creditanstalt 
war allmählich in Zug gekommen, was weiter zu thun, keine 
Arbeit für ihn. Vor der Reaction in Baden hatte er den Staub 
von den Füßen geschüttelt; jetzt, wo guter Wille dort auf dem 
Throne saß und die Sonne einer neuen Epoche aufging, wo 
wichtige allgemeine Fragen und nicht weniger wichtige Fragen 
seines besondern Fachs zur Entscheidung kommen sollten, verlangte 
es ihn heim und verlangte ihn auch die Heimath. Eine größere 
Wirksamkeit, neue politische Thätigkeit winkte. Das Ministerium 
von Roggenbach war gebildet worden, keineswegs ganz aus Staatsmännern 
von Mathy’s Ueberzeugung und noch weniger aus solchen 
von seiner Charakterstärke. Er konnte ihm neue Kraft, rascheren 
und kühneren Entschluß zuführen, ihm, wie ich’s nennen möchte, 
mehr Rückgrat geben. Es war etwas vom Grafen Bismarck in 
Mathy, nur daß jener von der rechten, dieser von der linken Seite 
auf den wahren Weg zum Ziele gelangt war. Es lag schon im 
Sommer 1862 etwas von großen Dingen in der Luft, und da 
hätte es sein Pfund vergraben und nichts von dem berechtigten 
Ehrgeiz besitzen heißen, der die Geschichte machen hilft, wenn Karl 
Mathy an der hohen und einflußreichen Stelle hätte fehlen wollen, 
an die ihn ein liberaler und nationalgesinnter Fürst berief.
Mit einer Mischung von Trauer und Freude vernahm der 
Club die Nachricht: „Der Staatsrath geht fort.“ Der Stuhl 
neben der Ecke, den er so oft eingenommen, sollte leer stehen 
fortan. Wir hatten uns verwaist gefühlt, wenn eine Reise ihn 
für eine kurze Zeit uns entführt, jetzt war es eine Abreise für 
immer. Noch wehmüthiger waren die gestimmt, die sich näheren 
Umganges mit ihm erfreut hatten, aber sie wußten auch noch 
mehr, daß die Berufung einen Lieblingswunsch von ihm erfüllte 
und daß ein Geist wie er nicht fehlen dürfte, wo Gelegenheit 
war, dem Vaterlande nicht blos mit gutem Wollen und Reden, 
sondern mit Thaten zu dienen.
Am 20. December gaben wir ihm ein Abschiedsmahl, bei 
dem ihm der Humorist der Genossenschaft die letztere in Gestalt 
eines Albums mit den wohlgetroffenen Photographien der Mitglieder 
zur Begleitung in die Ferne überreichte. In den ersten 
Strophen ein Muster launiger Gelegenheitsdichtung, nahmen die 
Verse, die der Darbringer dazu sprach, zum Schlüsse eine ernste 
Miene an. Jedem Original der Portraits war es aus der Seele 
geredet, wenn er endigte: 


„Und jedes Bild, es soll Dir danken,
Für jenes Bild, das Du uns ließ’st, 
Das Du uns ließ’st aus Ernst und Scherzen, 
So fest und frei, so Aar und mild. 
Du gehst – doch uns im tiefsten Herzen 
Bleibt eines deutschen Mannes Bild.“


Er ging, um zunächst uneigentliches, dann eigentliches Mitglied 
eines badischen Cabinets zu werden, welches von sich sagen 
konnte: wir sind die Freisinnigsten im Lande, nach uns kommt die 
erste, dann erst die zweite Kammer, ein Verhältniß unerhört in 
großen und kleinen Staaten. Wir hörten von ihm, daß er sich 
glücklich fühle, daß er trotz nicht geringer Anfeindung mit gewohnter 
Umsicht und Thatkraft erst als Director der Domainenkammer, 
dann als Handelsminister, dann in der Eigenschaft eines Vorstandes 
des Finanzdepartements erfolgreich an den Reformen mitgearbeitet, 
von denen die Presse aus Baden meldete. Wir vernahmen, 
daß er in Karlsruhe neben einem größeren Wirkungskreise 
unter den „Bären“ – die hiermit in Erinnerung an eine 
gute Stunde des Sommers von 1863 gegrüßt seien – auch einen 
größeren Freundeskreis gefunden, dem es ebenfalls nicht an munterer 
Laune fehle. Wir sahen Roggenbach abtreten und mit Edelsheim 
für kurze Zeit die Reaction herrschen. Der Zwang dazu 
wurde bei Sadowa gebrochen. Karl Mathy war fortan der erste 
Rath seines Großherzogs, ein vollkommener, gründlicher Umschwung 
der badischen Politik und zu gleicher Zeit der öffentlichen Meinung 
trat ein, und wenn Baden nicht sofort mit klingendem Spiel und 
fliegenden Fahnen in den Norddeutschen Bund eingezogen ist, so 
trägt der Gegenstand dieser Charakterskizze gewiß nicht die Schuld 
dabei.
Die Nachrichten über die Thätigkeit unseres Freundes für 
diese glückliche Wendung waren die letzten erfreulichen von ihm.
Mathy, ernstlich erkrankt – in der Genesung – gestern Nacht 
verschieden – so folgten sich Anfang Februar wechselnd die Telegramme. 
Und die Bestätigung des letzten blieb nicht aus. Eine 
Brustentzündung hatte ihn dahingerafft. Wir hatten gehofft, ihn 
im Zollbundesrathe zu Berlin seine gewichtige Stimme für möglichste 
Vollendung der Einheit des Vaterlandes einlegen zu sehen.
Jetzt war er hinüber in das dunkle Land, in die Nacht, da Niemand 
wirkt. Nicht ohne den leuchtenden Anfang zur Verwirklichung 
dessen noch geschaut zu haben, was seiner Seele feuriger 
Wunsch war, und darum glücklicher zu preisen, als ein Anderer 
unserer Runde, der vor ihm für immer von uns schied. Aber 
dennoch zu früh für das Vaterland, für die Heimath, die 
Freunde.
Ein Mitglied der Leipziger Genossenschaft ging nach Karlsruhe, 
um dem Geschiedenen im Namen der Uebrigen die drei 
Hände voll Erde in’s Grab zu werfen. Er kam zu spät. Doch 
konnte er ihm wenigstens eine letzte Gabe der Liebe auf den Hügel 
legen.
Niemand ist unersetzlich. Karl Mathy wird für Baden 
schwer ersetzlich sein. Seine Freunde aber müssen sich über seinen 
frühen Hingang trösten mit dem Samen, den er unter sie gesäet, 
und mit dem Vorbild, das er ihnen hinterlassen. „Du gingst,“ 
so hallt es unter ihnen nach, 


„Du gingst, doch uns im tiefsten Herzen,
Bleibt eines deutschen Mannes Bild.“






↑ Ein der Juristenfacultät gehöriger Gebäudecomplex auf der Petersstraße.

↑ Bewundern ist wohl hier nicht das rechte Wort. Bei aller Anerkennung 
Mathy’s kann und wird die Demokratie diesen der Reaction geleisteten 
Dienst niemals vergessen. 
D. Red.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Geschichtschrei er