[819] Kosmos. Im Jahre 1844 schrieb Alexander von Humboldt die Vorrede zu dem ersten Bande des „Kosmos“, eines Werkes, dessen Bild in unbestimmten Umrissen dem großen Gelehrten „fast ein halbes Jahrhundert lang vor der Seele schwebte“. Nach dem Plane des Verfassers sollte das Werk eine „physische Weltbeschreibung“ bilden und alles umfassen, was im Erd- und Weltraume erforscht wurde. Der erste Band lieferte ein derartiges Naturgemälde in großen, meisterhaft ausgeführten Zügen und bildete ein abgeschlossenes Ganzes; die nachfolgenden Bände
[820] sollten einzelne Abschnitte ausführlicher behandeln. Rastlos arbeitete 
Humboldt an diesem Werke, bis der Tod dessen Faden abschnitt. Die 
letzte Korrektursendung langte von Stuttgart am 10. Mai 1859 in der 
Stunde in Berlin an, wo der Sarg Alexanders von Humboldt auf Befehl 
des Prinz-Regenten von Preußen in feierlichem Gepränge nach dem Dom 
geführt wurde. Das Werk ist unvollendet geblieben, aber trotzdem ist 
es in seiner Art unerreichbar, ein Denkmal, welches die Mit- und Nachwelt 
mit Bewunderung und Ehrfurcht erfüllt.
Die J. G. Cottasche Buchhandlung Nachfolger veranstaltet jetzt eine neue 
billige Gesammtausgabe der Werke Alexanders von Humboldt, und soeben 
ist der „Kosmos“ als der erste Theil dieser Veröffentlichung erschienen.
Dreißig Jahre sind verflossen, seitdem Humboldt die letzten Zeilen geschrieben 
hat, und die Forschung ist in dieser Zeit in ungeahnter Weise 
fortgeschritten. An Stelle vieler Vermuthungen und Ahnungen sind festverbürgte 
Thatsachen getreten, und es genügt, nur auf die Spektralanalyse, 
welche uns die Zusammensetzung der fernen Sonnen erkennen läßt, hinzuweisen, 
um zu begreifen, welche Bausteine für das große Gebäude der 
Naturerkenntniß die jüngste Wissenschaft herbeigetragen hat.
Es ist gewiß ein seltsames Zusammentreffen, daß die Entdeckung der 
Spektralanalyse und das Erscheinen von Darwins einschneidendem Werke 
„Ueber die Entstehung der Arten“ mit dem Todesjahre Humboldts zusammenfallen. 
Sie kennzeichnen sozusagen den Beginn einer neuen Aera der Forschung.
Diese und andere Entdeckungen der Neuzeit lassen natürlicherweise 
vieles in dem Naturgemälde Humboldts veraltet erscheinen. Aber es ist 
kein Lehrbuch für das jüngste Geschlecht; der „Kosmos“ besitzt vor 
allem einen geschichtlichen Werth. Humboldt selbst schreibt in dem Vorwort: 
„Wenn ich bisweilen des klassischen Alterthums und der glücklichen Uebergangsperiode 
des durch große geographische Entdeckungen wichtig gewordenen 
fünfzehnten und sechzehnten Jahrhunderts erwähnt habe, so ist es nur 
geschehen, weil in dem Bereich allgemeiner Ansichten der Natur es dem 
Menschen ein Bedürfniß ist, sich von Zeit zu Zeit dem Kreise streng dogmatisirender 
moderner Meinungen zu entziehen und sich in das freie, phantasiereiche 
Gebiet älterer Ahnungen zu versenken.“ Dieses Bedürfniß ist auch 
heute vorhanden. Darum sind veraltete naturwissenschaftliche Schriften 
nicht für jeden unlesbar. Wer für die Geschichte und Entwickelung des 
menschlichen Wissens Sinn und Interesse hat, wer aus diesem allmählichen 
und stetig der Vervollkommnung zustrebenden Wechsel der Meinungen 
Belehrung und Anregung zu schöpfen weiß, der wird noch heute zu dem 
großen Werke Humboldts greifen, welches uns die Natur „lebendig und 
in ihrer erhabenen Größe“ schildert. *