[464] Deutsch-amerikanischer Gemeinsinn. Unser am Ende dieser Nummer 
mitgetheilter Schlußbericht über die seiner Zeit unternommene Sammlung 
für die Abgebrannten der sächsischen Bergstadt Johann-Georgenstadt 
bringt unter andern zwei von Deutschen in Amerika eingesandte Posten: 
215 Thlr. vom Verein „Sachsenbund“ in Philadelphia, vor Jahresfrist 
von den Herren Louis Winter, Besitzer des Hotel de Saxe, Hermann 
Gerth, Carl Güttner, Carl Reimer und Heinrich Wolf gegründet, zur 
gegenseitigen Hülfsleistung sowohl, wie zur Unterstützung bedrängter Landsleute, 
und 407 Thlr. von einer Anzahl Deutscher in Chicago, die uns mit 
dem Ausdruck des tiefsten Bedauerns seitens der Beauftragten zugehen, daß 
der Ertrag nicht größer ausgefallen, was ohne Zweifel geschehen sein würde, 
„wenn nicht in der letzten Zeit der Gemeinsinn der Deutschen in Chicago 
durch Aufbringung von 2500 Thlr. für die Familie Mögling, 1000 Thlr.
für Freiligrath, 4000 Thlr. für den Einwanderungs-Hülfsverein, 4000 Thlr.
für eine neue Turnhalle und 12,000 Thlr. für ein israelitisches Hospital 
etwas stark in Anspruch genommen wäre“.