[166] Eines deutschen Mannes Bild.
 2. Grenchen.
Im December 1830 brach, vorzüglich durch die Bemühungen 
des trefflichen Munzinger, im Kanton Solothurn das Regiment 
der Geschlechter zusammen und mit ihm die alte „gute“ Zeit der 
Ausbeutung des Volkes durch Einzelne, der Rechtspflege, die mehr 
Unrechtspflege war, der vernachlässigten Verkehrsmittel, der verkommenen 
Schulen. Mit energischer Hand griff die siegreiche 
liberale Partei ihr Reformwerk an, mit Zähigkeit widerstand 
demselben die besiegte, indem sie dabei von der Geistlichkeit unterstützt 
wurde, die nichts versäumte, um das Volk gegen die neue 
Ordnung der Dinge aufzureizen. Namentlich mußten mehrere Gemeinden
[167] gewaltsam dazu gebracht werden, Schulen einzurichten.
Später dankten sie dem Landammann für diesen Zwang. Daß 
es auch ohne äußere Nöthigung ging, wenn der rechte Mann sich 
fand, die Gemüther praktisch aufzuklären, soll hier durch einen 
Abschnitt aus dem Leben des Mannes gezeigt werden, der im 
ersten Capitel dieser Mittheilungen zu charakterisiren versucht wurde.
Am Ostermontag 1838 wurde in der Kirche von Grenchen, 
der größten Gemeinde des Kantons, ein Lehrer für die neuerrichtete 
Bezirksschule eingeführt. Die Gemeinde war katholisch, 
der Lehrer Protestant und aus politischen Gründen aus Deutschland 
nach der Schweiz übergesiedelt. Sein Name aber war Karl
Mathy, derselbe, der zehn Jahre später deutscher Reichsminister 
war und abermals zwanzig Jahre später als Premier von 
Baden starb.
Grenchen, durch ein jetzt aus der Schweiz und dem Elsaß 
vielbesuchtes Heilbad ausgezeichnet, liegt in den Vorhügeln des 
Jura über der Thalebene der Aar in einer Gegend von ebenso 
lieblichem als großartigem Charakter. Im Vordergrund das Dorf, 
das sich in einzelnen Häusern und Gruppen von solchen, von Gärten 
und Saatfeldern umgeben und von den Armen eines schnellen, 
klaren Baches durchflossen, den Berg hinaufzieht. Im Westen die 
Spiegel der Seen von Murten, Neuenburg und Biel. Im Osten 
und Süden die weißen Riesenhäupter der Alpenkette. Die Einwohner 
nähren sich als Ackerwirthe, Sennen und Waldarbeiter.
Sie sind ein hochgewachsener, kräftiger Menschenschlag von echtem 
Alemannenblut, fleißig, geschickt, sich in jeder Lage zurecht zu finden, 
und von so urthümlicher Ehrlichkeit, daß verschlossene Thüren bei 
ihnen unbekannt sind und daß es ein Unerhörtes war, als vor 
etlichen Jahren einmal im Dorfe eine Uhr gestohlen wurde. Nur 
einen Mangel hatte in den Augen des gesitteten Europäers der 
Grenchner: er stand im Rufe unbändiger Wildheit und starker 
Neigung, das Gesetz selbst in die Hand zu nehmen.
Das war der Ort und das Volk, wo Mathy von jenem 
Ostermontag an das Schulscepter führen sollte. Es war etwas 
aus den Leuten zu machen, aber es war – wie wenigstens ferne 
Freunde besorgten – auch Gefahr vorhanden, daß die wilden 
Grenchner dem Apostel der Aufklärung das Schicksal des heiligen 
Bonifacius bereiteten oder, deutlicher gesprochen, den fremden Ketzer 
kurzweg todtschlugen.
Es ist wahr, die Gemeinde hatte die Bezirksschule freiwillig 
errichtet, und der Lehrer war der Mann ihrer Wahl. Aber diese 
Wahl war nur die der Mehrheit gewesen, und auch diese Mehrheit, 
aufgeweckten Sinnes zwar, aber ungebildet, hatte keinen 
rechten Begriff von dem Nutzen guten Unterrichts. Die Minderheit 
aber, angestachelt von den Ultramontanen, trug dem neuen 
Lehrer bitteren Groll entgegen. Die schwarze Presse schmähte ihn, 
den Gemeinderath, die Regierung in der ihr geläufigen Weise. 
Die Geistlichen in Grenchen wurden angewiesen, nach Möglichkeit, 
gegen die Schule zu wirken. Sie leisteten darin Einiges, aber 
nicht viel. Der Pfarrer war als stattlicher Mann von Einfluß 
auf die Frauen, allein statt zu streiten, zog er vor, in Ruhe und 
Behagen sich mit Geigenspiel zu vergnügen. Er hielt eine Anzahl 
Knaben vom Besuch des Unterrichts ab und setzte niemals einen 
Fuß in die Schule. Der Caplan hatte seine Freude an Landwirthschaft 
und Bienenzucht und kümmerte sich nur, so viel er 
mußte, um theologische Dinge oder sonst um wissenschaftliche 
Gegenstände. Im Uebrigen war er ein guter Mensch, der zugab, 
daß es einem rechtschaffenen Nichtkatholiken im Jenseits wie guten 
Heiden gehen könne, und welcher der Schule nicht gefährlich war.
Auch die benachbarten Franciscaner, fleißige und gelehrte Leute, 
waren ihr eher förderlich als hinderlich.
Aber es gab bedenklichere Elemente im Orte. Zunächst war 
ein großer Theil der Frauen gegen die Neuerung überhaupt, dann 
gegen den ketzerischen Wolf im katholischen Schafpferch. Dann 
waren vorzüglich Leute, welche durch die neue Ordnung der Dinge 
aus Gemeindeämtern verdrängt worden, Feinde der Schule, und 
unter diesen gab es recht tückische Gesellen. „Von einem derselben,“ 
so erzählt Mathy selbst, „nahm ich die Milch für den Hausbedarf. 
Die Kinder erkrankten, sie glühten im Fieber; wir erfuhren, 
daß uns die Milch von einer kranken Kuh gegeben worden 
und daß die Verkäufer sich dessen rühmten.“
Die Ränke dieser Gegner bewirkten, daß die Schule zuerst 
nur ein Dutzend Schüler zählte, wenig für eine Gemeinde, die 
über zweitausend Mitglieder hatte und von Dörfern umgeben war, 
denen die Anstalt ebenfalls offen stand. Erst die Leistungen der 
Schule konnten ihr bessern Willen gewinnen. Doch kam vorher 
einige Verstärkung. Das reformirte Nachbardorf Lengnau im 
Kanton Bern fragte bei den katholischen Solothurnern an, ob 
Knaben aus ihm der Besuch der Bezirksschule gestattet sei, die 
Antwort lautete bejahend, und alsbald erschien von dort ein Zuwachs 
von acht bis zehn jungen Leuten. Dieses Beispiel wirkte 
auf die solothurner Nachbardörfer. Es stellten sich einzelne Schüler 
aus Staad, Bettlach, Selzach, später selbst aus dem französischen 
Jura ein.
Der Zuzug von außen stimmte allmählich auch das Uebelwollen 
gegen die Schule in Grenchen selbst einigermaßen um, und 
nach einiger Zeit hatte die Anstalt schon gegen vierzig Zöglinge.
Mathy änderte den vorgeschriebenen Unterrichtsplan nach dem Bedürfniß 
um und fand nicht nur die Billigung der Regierung, 
sondern dieselbe sprach auch den Wunsch aus, es möge an den 
übrigen Bezirksschulen ebenso gehalten werden. Im Sommer 
hielt er nur von sechs bis zehn Uhr Schule, damit die Knaben 
noch zu Haus- und Feldarbeiten verwendet werden konnten. Die 
Lehrgegenstände beschränkte er in der Zahl, gab ihnen aber mehr 
Inhalt. Mit Eifer wurden deutsche und französische Sprache, 
Geschichte und Geographie, Arithmetik und Geometrie betrieben, 
und es war eine Freude, zu sehen, „wie weit man in kurzer Zeit 
fähige naturwüchsige Knaben bringen kann, wenn man allen 
Schwulst wegläßt, die Dinge einfach darstellt und den Einzelnen 
in seiner geistigen Arbeit zweckmäßig unterstützt“.
Für besonders Befähigte that der Lehrer etwas mehr als 
vorgeschrieben. Er gab ihnen in besondern Stunden Unterricht 
im Lateinischen und benutzte diese Gelegenheit, um ihren Gesichtskreis 
zu erweitern und ihren Lerntrieb zu leiten. Sie bildeten 
einen Kern, welcher der Schule festeren Halt gab; denn ihr ernstes 
gesetztes Wesen imponirte Allen. „Ich habe in den drei Jahren meines 
Lehramts“, so berichtet Mathy, „nie eine Strafe verhängt. 
Verhielt sich ein Knabe faul oder unwahr, so pflegte ich der Ermahnung 
zur Besserung die Andeutung beizufügen, daß die 
übrigen Schüler keine schlechten Burschen unter sich dulden würden.
Es ist wohl vorgekommen, daß nach Beendigung der Stunde, in 
welcher eine solche Warnung nöthig geworden, von geringer Entfernung 
her Töne, die nicht gerade Jubel bedeuteten, zu meinen 
Ohren drangen; allein ich unterließ es, mich nach der Ursache zu 
erkundigen.“
Noch war kein Jahr verflossen, als man im Dorfe merkte, 
daß die Schule nütze. Die begabteren Knaben wurden vielfach 
zum Schreiben und Uebersetzen deutscher und französischer Briefe, 
zur Prüfung und Abfassung von Rechnungen und Aehnlichem in 
Anspruch genommen. Man sah sie auf dem Felde Messungen 
vornehmen und Höhen oder Entfernungen trigonometrisch bestimmen. 
Man hörte einen Knaben von fünfzehn Jahren vor versammelter 
Gemeinde eine Rede für seinen in Gant gerathenen 
Vater halten, und derselbe sprach mit solchem Ausdruck, solchem 
Geschick und solcher Wärme, daß den harten Männern Die Thränen 
in den Bart rollten. „So lernen sie reden in der Schule,“
sagte man. Von da an stand die Anstalt fest, und als im zweiten Jahr 
der Landammann mit mehreren Mitgliedern des Regierungsrathes 
auf Mathy’s Wunsch eine Prüfung der Schüler 
vornahm und Alles gut ging, war die Schule als eingelebt in 
die Gemeinde zu betrachten.
Die Osterzeit des Jahres 1840 brachte den Grenchnern eine 
große Leistung der Schule. In früherer Zeit halten sie ähnliche 
Stücke aufgeführt, wie das bekannte Passionsspiel in Oberammergau, 
eine Sitte, die allmählich außer Uebung gekommen war. Jetzt 
erinnerten Knaben den Lehrer daran, äußerten ihm den Wunsch, 
wieder einmal etwas der Art zu haben, und baten ihn um Rath, 
wie das zu machen. Er überlegte die Sache, erkundigte sich weiter, 
wie man es mit jenen Darstellungen gehalten, und schlug endlich 
das vaterländische Trauerspiel „Hans Waldmann“ zur Ausführung 
vor, welches die bekannte Geschichte jenes Bürgermeisters von Zürich 
zum Gegenstände hat, der in seiner Vaterstadt als Brecher der 
Adelsherrschaft und Reformator auftrat, dann aber die Volksgunst 
verlor und schließlich enthauptet wurde. Der Vorschlag gefiel, da 
es dem Stücke nicht an aufregenden Scenen, Aufständen, Gefechten, 
Kettengeklirr und Waffengerassel fehlte, und die Schüler gingen 
rüstig an das Werk. Sie bildeten mit älteren Burschen einen 
Verein mit Vorstand, Seckelmeister und Schreiber, vertheilten mit
[168] Geschick die Rollen, schrieben sie aus und machten sich an’s Auswendiglernen. 
Den Winter hindurch gab es häufige Proben, die 
von Mathy geleitet wurden und Manche, besonders aber die Darsteller 
der Hauptfiguren, ganz erheblich förderten, so daß sie später 
das höchste Lob ernteten. Daneben aber hatte dieser künstlerische 
Eifer noch anderen guten Erfolg. Mit frohem Erstaunen berichteten 
die Gemeinderäthe, daß im Orte, was seit Menschengedenken 
unerhört, nicht eine einzige Schlägerei vorkomme. Die Burschen 
saßen eben nicht in den Wirthshäusern, sondern zu Hause, um 
ihre Rollen einzuüben, oder sie waren bei der Einrichtung des 
Theaters beschäftigt.
Das letztere entstand in einem Flügel des Badehauses. Den 
Plan zur Bühne erdachte der Maler Disteli in Solothurn, der 
auch die Zeichnungen zu den Costümen lieferte. Das nöthige Holz 
wies der Gemeinderath im Walde an, wo es die Burschen fällten, 
um es zur Verarbeitung in Bretter nach der Sägemühle zu 
schleppen. Zu Dekorationen verhalf das Unglück eines Schauspieldirectors, 
der in Biel vor seinen Gläubigern mit Hinterlassung 
seiner Theatergeräthschaften flüchtig geworden. Die höhere Kunstfertigkeit 
erfordernden Costüme baute der Dorfschneider mit seinen 
Gesellen, die übrigen wurden von den Mädchen und Frauen Grenchens 
beschafft. Die Helme und Harnische, Schwerter, Spieße und 
Hellebarden lieferte der reiche Schatz des Solothurner Zeughauses, 
ja die Regierung lieh aus demselben sogar eine alte Feldschlange 
aus den Burgunderkriegen.
Im Februar war man so weit, daß man die Theaterzettel 
austragen konnte. Endlich kam der Tag der ersten der drei Aufführungen, 
zu denen man sich theils aus dem Wunsche, sich recht 
vielen Menschen zu zeigen, theils um die Einnahme zu mehren, 
entschlossen hatte. „Es war Sonntag, der 15. März 1840.
Schon am Mittag war das Dorf in Bewegung. Um zwei 
Uhr ordneten sich die Schauspieler zum Zuge, welcher sich dann 
auf der alten Landstraße, die sich von Grenchen nach dem Bade, 
in dessen Gebäude die Aufführung stattfand, an der Höhe 
hinaufzieht, in Marsch setzte. Noch bedeckte Schnee den Boden, 
aber die Sonne schien hell. Voran ein Wagen mit einer Blechmusikbande 
aus Fulda, welche gerade die westliche Schweiz bereiste 
und jetzt einen feierlichen Marsch spielte. Dann die Ritter 
und Reisigen, Zwei und Zwei in glänzenden Burgunderharnischen, 
wohl an die vierzig Pferde. Dann wieder Wagen, geschmückt mit 
Tannenzweigen und Bändern, besetzt mit den Frauen und Jungfrauen 
aus Adel und Volk. Den Schluß des Zuges bildete das 
Fußvolk mit seiner Kanone. Es war kein schlechtes Bild aus 
alter Zeit. Die Waffen erglänzten im Sonnenschein, und die 
Gestalten hoben sich scharf von der blendenden Schneedecke.“
Die Aufführung begann gegen drei Uhr und währte etwa 
vier Stunden. Der Erfolg war ein außerordentlicher. Das gefüllte 
Haus spendete lauten Beifall. Der Dirigent, Lehrer Mathy, 
verlebte hinter den Coulissen ängstliche Augenblicke, wenn die 
kämpfenden Recken trotz aller Ermahnungen mit den langen, 
scharfen Schwertern aufeinander losschlugen, daß die Funken stoben, 
indeß lief Alles gut ab. Auf das Spiel folgte ein Abendessen 
der Acteurs und der Dorfhonoratioren, dann ein Ball. Noch um 
Mitternacht tanzten die Ritter in ihren schweren Rüstungen, die 
sie zu Mittag angelegt hatten – ein glänzender Beweis, daß 
dieses Geschlecht den Vätern, die bei Murten und Granson gefochten, 
an Körperkraft nicht nachstand.
Glücklich, wie diese erste Vorstellung des „Hans Waldmann“, 
verliefen auch die beiden folgenden. Das ganze Unternehmen aber 
hatte die Folge, daß der neue Schulmeister auch in die fröhlichen 
Erinnerungen des Schweizerdorfes hineinwuchs. Das Haus, in 
dem er wohnte, stand an der alten Landstraße, dahinter befand 
sich ein kleiner Obstgarten, hinter diesem eine Wiese, die Futter 
für zwei Ziegen lieferte. Zu ebener Erde war Mathy’s Wohnstube, 
im ersten Stock der Schulraum und ein Fremdenzimmer.
Der nähere Umgang des Lehrers mit den Männern des Dorfes 
kam auch der Schule zu Gute, für deren Bedürfnisse jetzt reichlicher 
gesorgt, wurde. Die Schüler wetteiferten in Aufmerksamkeiten 
gegen die Kinder ihres Lehrers. Sie bestellten seinen Garten, 
mähten ihm sein Heu und brachten es ein, von ihnen erhielt 
er die frühesten Erdbeeren und, wenn der Bach gefischt wurde, die 
schönsten Forellen. Ihr Eifer im Lernen wuchs fortwährend. „Die 
deutschen und französischen Aufsätze der Fähigeren,“ schreibt Mathy 
in den Erinnerungen, die hier ausgezogen sind, „durften sich sehen 
lassen. Sie lösten Gleichungen zweiten Grades mit Leichtigkeit, 
erklärten die Einrichtung der Uhr, der Mühle und der Dampfmaschine, 
wie die Gesetze, auf denen ihre Wirkung beruht, und 
lasen im Cornelius Nepos und Cäsar. Der Unterricht in der 
vaterländischen Geschichte wird in der Schweiz überall sorgfältig 
betrieben, doch nur in den glänzenderen Partien. Die Schlachten 
bei Morgarten, Sempach und Murten kennt jedes Kind. Aber 
die Unterthänigkeit ihrer Regenten, die französischen Pensionen 
und Gnadenketten werden gewöhnlich mit Stillschweigen Übergängen.
Mir schien es zweckmäßig, das Licht nicht ohne den Schatten zu 
geben.“
Mathy hielt es für Pflicht, seinen begabteren Schülern weiter 
zu helfen. Schon vor dem Schlusse des zweijährigen Cursus seiner 
Anstalt zeigten sich zwei derselben reif für die Cantonsschule in 
Solothurn, die neben der gelehrten Abtheilung auch eine technische 
besaß. Da die jungen Leute unbemittelt waren, so mußte auch 
für ihren Unterhalt gesorgt werden. Mathy sprach deshalb mit 
dem Landammann und dem Rath für das Erziehungswesen und 
hatte die Freude, zu sehen, daß dieselben sich zur Unterstützung 
der Betreffenden bereit zeigten. Auch ein zweites und ein drittes 
Paar wurde auf diese Weise untergebracht und weiter gefördert.
Für die später für die höhere Lehranstalt Gereiften mußte Mathy 
sich nach andern Mitteln umsehen. Er rieth ihnen, sich an die 
Capuziner in Solothurn zu wenden, welche durch ihre Vorschriften 
verbunden waren, armen Studirenden Wohnung und Kost zu 
geben. Sie folgten dem Rath und hatten es nicht zu bereuen.
Aber Landammann Munzinger empfand das übel. Als der Lehrer 
ihn das nächste Mal in seinem Laden besuchte – der erste Beamte 
des Cantons, der spätere Bundespräsident der Schweiz, war 
nämlich Kaufmann –, fragte er verdrießlich, ob Mathy nicht 
wisse, daß den Knaben bei den Capuzinern Grundsätze eingeprägt 
würden, die nicht die seinigen seien. „Das weiß ich wohl,“ wurde 
ihm erwidert, „aber ich weiß noch mehr. Einmal, daß Schüler 
leben müssen, wenn sie lernen sollen, dann, daß Knaben, welche 
zwei Jahre bei mir gewesen, so verdorben sind, daß ihnen kein 
Capuziner mehr hilft.“ – „Dann bin ich auch zufrieden,“ sagte 
Munzinger.
Das Jahr 1840 brachte Deutschland und der Schweiz den 
Franzosenlärm. Das Wetter verzog sich, die Kriegswolken schwanden, 
aber sie hinterließen in Deutschland eine Bewegung in den 
Gemüthern, welche den nationalen Gedanken in den Vordergrund 
treten ließ und der eine Reihe politisch erregter Jahre folgte.
Diese Zeit führte auch Mathy in das Vaterland zurück. Freunde 
riefen ihn; im Gefühl, nützen zu können, entsprach er dem Rufe.
Aber „es kostete längeren innern Kampf“. Zu Weihnachten ging 
er. Die Trennung von den Schülern machte er kurz ab. Er 
schenkte jedem ein Buch, sagte ihnen Lebewohl und entfernte sich 
schnell.
„Es war ein kalter dunkler Wintermorgen,“ so erzählt 
Mathy das Ende dieser charakteristischen Episode seines Lebens, 
„als wir vom Wirthshause, in welchem wir die letzte Nacht zugebracht, 
abfuhren. Groß war unsere Ueberraschung, als wir in 
der frühen Stunde und der grimmigen Kälte die Bevölkerung, 
Männer, Weiber und Kinder, gedrängt vor dem Hause und längs 
der Landstraße stehen sahen. Sie wollten uns noch einmal die 
Hand drücken, sie riefen Lebewohl zu, und noch andere Rufe vernahm 
ich: ,Es ist gefehlt, daß Ihr von uns fortgeht.’ – ,Ihr 
müßt wiederkommen.’ – ,Ihr sollt das Bürgerrecht haben.’ Sie 
hoben die Kinder in die Höhe: ,seht ihn noch einmal, seht ihn 
noch einmal!’ Die Peitsche knallte und der Wagen fuhr davon.“
Mathy ist wiedergekommen zu seinen Grenchnern, mehr als 
ein Mal, auch von Leipzig aus. Das Solothurner Dorf gehörte 
zu seinen liebsten Zielpunkten in den Sommerferien, Ob man 
ihm noch das Bürgerrecht in der Gemeinde verliehen, weiß ich 
nicht. Er bedurfte seiner nicht, er hatte sich das Bürgerrecht in 
den Herzen erworben, hier wie allenthalben, wo er gelebt. „Es 
ist gefehlt, daß Ihr fortgeht,“ sagten ihm auch in Leipzig die 
trüben Blicke der Freunde in der Scheidestunde, als er in den 
Wagen gestiegen, der ihn der Heimath zuführen sollte. „Es ist 
gefehlt, daß Ihr fortgeht,“ werden alle Guten in Baden gegen 
das Schicksal geklagt haben, als er die letzte Reise antrat in das 
unbekannte Land, das sie die ewige Heimath nennen.