[816] Deutsche Kunst in Bild und Lied. Unsere Leser kennen das seit mehreren Jahren von Albert Traeger literarisch redigirte, bei J. G. Bach in Leipzig erscheinende Album von Originalbeiträgen deutscher Maler, Dichter und Tonkünstler, dessen elfter Jahrgang den diesjährigen Weihnachtstisch zu schmücken bestimmt ist. Die Beiträge der bildenden Kunst von vierundzwanzig Malern und Zeichnern, von welchen ein Drittel München angehört, sind größtentheils nach guter Vorlage gelungene lithographische und Buntdruckblätter, die für Auge und Herz eine anregende Unterhaltung bieten. Der musikalische Theil ist durch J. Albert in Stuttgart, Ad. Jansen in Berlin und Arno Kleffel in Pösneck vertreten. Den breitesten Raum nehmen die fünfundsechszig Dichter ein, unter denen wir die bekanntesten Namen unserer gegenwärtigen Lyriker finden. Traeger’s feiner Tact und Geschmack vermochte eine so gute Auswahl und eine so anmuthende Abwechselung in der Anordnung zu treffen, daß dieses Album uns wahrhaft erfrischende und erhebende Stunden bereitet. Vieles Einzelne verdiente namentliche Erwähnung, die nur unser beschränkter Raum uns verbietet.