[464] Buchhändlerische Annexion, um die mildeste Bezeichnung zu wählen, 
ist die Benutzung von Titel, Format und Ausstattung eines bereits gangbaren 
Unternehmens, um etwas neues Aehnliches an dessen Stelle beim Publicum 
einzuschmuggeln. Dies ist soeben mit dem seit Jahren erschienenen „Illustrirten
Familien-Kalender“ von Payne’s Kunstanstalt in Leipzig geschehen, 
welchem plötzlich der hiesige Verlag von Karl Minde einen solchen 
nachgeborenen Zwilling für dieses Jahr voraus in die Welt geschickt hat.
Daß hier eine Täuschung des Publicums beabsichtigt ist, erkennt der Fachmann 
auf den ersten Blick, denn Alles, Papier, Farbe und Format desselben, 
Titelvignette und innere Einrichtung, ist bei diesem Minde’schen genau 
dem Payne’schen Kalender nachgeahmt. Obwohl die Payne’sche Kunstanstalt 
und namentlich die Redaction des „Illustrirten Familien-Journals“ sich 
nicht so verdient um die Gartenlaube und deren Herausgeber gemacht haben, 
daß wir Beiden besondere Zuneigung schuldig wären, so müssen wir doch 
das ihrem Geschäftsrechte durch eine solche buchhändlerische Annexion widerfahrene 
Unrecht rügen und unser Bedauern darüber aussprechen, daß überhaupt 
solche Kunststückchen von Verlagsspeculation im deutschen Buchhandel 
noch möglich sind und gegen die eigene Collegenschaft ausgeführt werden.