[432] Deutscher Einfluß in Amerika. Die Deutschen in den Vereinigten 
Staaten von Amerika sind eine Macht geworden. Ihre Stimme ist in 
allen bedeutenden Fragen von großem Gewicht und zuweilen entscheidend. 
In allen westlichen Staaten, namentlich aber im Staate Missouri, 
wird ohne die Zustimmung der Deutschen keine Maßregel von Bedeutung 
angenommen. Und selbst in denjenigen Staaten, in denen bisher die 
Irländer die herrschende Partei waren, kommen die Deutschen täglich mehr 
zur Geltung. Es war ein Deutscher – Hermann Raster – der es in 
Chicago kürzlich durchsetzte, daß die republikanische Partei den Grundsatz 
annahm, daß die Vereinigten Staaten nicht nur dem Wortlaut, sondern 
auch dem Geiste der die Vereinigten-Staaten-Obligationen creirenden Gesetze 
genügen, d. h. diese Obligationen, wenn sie fällig werden, in Geld 
zurückzahlen müssen. Ein Deutscher – Karl Schurz – war der vorläufige 
Präsident der betreffenden Convention. Im Staate New-York ist die für 
die deutschen Auswanderer so überaus wichtige Auswanderungscommission, 
in der früher nur Irländer regierten, von einem einflußreichen Deutschen 
– Friedrich Kapp – einem Mann, auf den die Deutschen mit Stolz hinweisen 
können, für die Interessen der Deutschen gewonnen worden. Mächtige 
deutsche Institute erstehen überall. Eine deutsche Sparbank, eine deutsche 
Feuerversicherungs-Gesellschaft und eine deutsche Lebensversicherungs-Gesellschaft 
nehmen unter ähnlichen Anstalten New Yorks den ersten Rang ein. 
Namentlich hat sich die Lebensversicherungs Gesellschaft Germania
zu New-York unter der Leitung des aus dem Jahre 1848 bekannten früheren 
Parlaments-Abgeordneten Wesendonck eines blühenden Aufschwunges zu 
erfreuen, und man wird daher dort mit Freuden vernehmen, daß diese 
Gesellschaft nunmehr auch in den meisten Staaten Deutschlands concessionirt 
ist. Die Deutsche Gesellschaft zu New York hat ein Wechsel- und Passagegeschäft 
etablirt, welches den deutschen Einwanderer, der kleinere Summen 
nach Deutschland zu senden hat oder seine Freunde nach den Vereinigten 
Staaten kommen lassen will, von den Blutsaugern befreien wird, die den 
Auswanderer bisher ausbeuteten. Das deutsche Hospital naht seiner Vollendung 
und bietet einen neuen Beweis, wie unter den größten Schwierigkeiten 
ein gutes Unternehmen dennoch durchgeführt werden kann, wenn es 
mit Energie angegriffen wird. Kurz, es ist erfreulich, zu bemerken, daß 
der deutsche Name hier täglich mehr zur Geltung gelangt, und auch im 
Congreß, sowie unter den Vertretern der Vereinigten Staaten im Auslande 
werden die Deutschen in kurzer Frist Namen haben, die uns berechtigen, 
stolz darauf zu sein, daß das deutsche Vaterland überall ist, wo die deutsche Zunge klingt. Viator.