[91] Der Dichter und der Maler des deutschen Philisters.
Vor beinahe hundert Jahren saß die gewöhnliche Abendgesellschaft 
der „Honoratioren“ des westphälischen Städtchens Bochum 
trübselig um die trüben Kerzen gruppirt in sichtlicher Verstimmung; 
Der schneuzte unaufhörlich die Lichter, Jener purrte in der irdenen 
Pfeife, ein Dritter blies Ringe, ein Vierter stand vor dem winzigen 
rauchbeschlagenen Spiegel und drehte an seiner Frisur, just 
als ob’s ihm zu Herzen ging, daß ihm der Zopf so hinten hing. 
Wo bleibt der Doctor? hatte Jeder schon mehrmals gefragt, bis 
zuletzt der Wirth mit der Nachricht kam, ein Bergknappe, vom 
schlagenden Wetter gefährlich erkrankt, nehme des Arztes Hülfe 
noch zu später Stunde in Anspruch. Wenn der Doctor fehlte, 
dann stockte die ganze Conversation. Er war der Hecht im Karpfenteich, 
als solchen hatte ihn jedes Mitglied der Gesellschaft längst 
kennen und – fürchten gelernt. Wie persiflirte er die Gäste, wie 
unbarmherzig nahm er heute Diesen und morgen Jenen zum 
Stichblatt, und wen ließ er überhaupt ungeschoren? Das wußten 
Alle und dennoch konnten sie die Zeit seiner Ankunft nicht erwarten.
Die neunte Stunde war nahe, da hörte man den Wirth 
auf dem Flur sagen: „Gott sei Dank, daß Sie kommen!“ Und 
er kam; die breiten, dicknasigen, runden Gesichter des Stübchens 
schauten alle nach der Thür, als jetzt ein Mann mit feinem, spitzen 
Profil und blitzenden Augen über die Schwelle trat. Nun war 
Alles gut. Zwar erkaltete zu Hause das Abendessen, zwar erwartete 
die „Schwärmer“, wenn sie nicht prompt neun Uhr am 
Familientisch saßen, eine Gardinenpredigt – aber heute ging es 
nicht anders, denn wer konnte Neues nach Hause bringen, ohne 
den Doctor gesprochen zu haben!
Und der Doctor hatte Neues und diesmal ganz besonders 
Interessantes. Er zog ein kleines Zeitungsblatt hervor und verlas 
einen Aufsatz über Lavater’s Physiognomik, erklärte dann auch 
ausführlich die neue Erfindung des berühmten Gelehrten, „die 
Kunst, aus den Zügen des Antlitzes den Charakter des Menschen 
zu erkennen“, und als er mit schelmischem Blicke die Gesichter, 
welche sehr wenig boten, was man Physiognomie hätte nennen 
können, musterte, kam er zu dem Schluß: „Wir, wie wir hier 
sitzen, könnten dem Lavater einen interessanten Stoff bieten und 
zugleich die Probe machen, ob er etwas versteht. Lassen wir dem 
Manne alle unsere Silhouetten schicken, er mag danach unsere 
Charaktere beurtheilen. Ich will ihm dazu schreiben, er wohnt in 
Zürich, in vier Wochen können wir Antwort haben.“
Daß die bloße Linie des Profils, wie sie eine Silhouette bot, 
für den Beurtheiler der Gesichtszuge schwerlich ausreichen würde, 
diesen naheliegenden Zweifel äußerte Niemand, Jeder war von der 
Wichtigkeit seiner Person so überzeugt, daß er annahm, der Züricher 
Gelehrte werde nach dem Schattenriß unzweifelhaft schon den ganzen 
Geist des Antlitzes erkennen. Und hatten sie denn nicht Recht gehabt, 
so zu denken? Erschien nicht nach Monatsfrist der Doctor jubelnd 
in ihrem Kreise mit der Antwort? Lavater hatte ein Meisterstück 
gemacht! Der mehrere Bogen dicke Brief enthielt die ausführliche 
Schilderung des Charakters eines jeden Einzelnen, bis auf die 
Knochen waren der Pastor wie der Apotheker, der Berggeschworene 
wie der Materialhändler secirt und mit grausamer Treue geschildert. 
Von der Erlaubnis des Doctors, wonach Jeder seine Charakteristik 
mitnehmen könne für seine Frau, hat nicht ein Einziger Gebrauch 
gemacht.
Der Doctor hieß C. A. Kortum, und wenn wir nun noch 
hinzufügen, daß es derselbe ist, dessen Heldengedicht 


„Leben, Meinungen und Thaten
Von Hieronymus Jobs, dem Candidaten,“


jenes unübertroffene Meisterstück des Knittelverses, heute ganz 
Deutschland kennt, so ist es wohl überflüssig zu bemerken, daß 
Lavater von dem ganzen Streich nie etwas erfuhr und daß Kortum 
dessen Namen nur benutzte, um an einer Gruppe von Philister-Originalen 
seinen sprudelnden Witz zu erproben und Studien für 
sein Epos zu machen.
Von seinem engen, kleinstädtischen Gesichtspunkte aus war der Mann im Stande, die Menschen so treffend darzustellen, daß man
[92] sie noch hundert Jahre später im Süden wie im Norden des 
ganzen deutschen Vaterlandes als die Typen der sehr großen und 
nie austerbenden Race erkennt, der von den Studenten später, lange 
nach Kortum’s Tode, mit dem Namen „Philister“ gekennzeichneten 
deutschen Spießbürger. Wir haben erzählt, wie der Autor der 
Jobsiade es anfing: er studirte und schrieb nach dem Leben, und 
hat nur dadurch Unsterbliches an das Lichte gefördert. Er selbst 
ist im Jahre 1824 gestorben; aber ein Menschenalter nach seinem 
Tode folgte dem Dichter des Philisters der Maler nach, der nicht 
minder bedeutend wurde, weil er gerade so wie sein Vorgänger 
verfuhr: der bekannte Johann Peter Hasenclever, der 
geniale Schöpfer des vielfach nachgebildeten und verbreiteten 
„Examens“ (aus der Jobsiade), der „Weinprobe“, der „Spielbank“ 
und des „Lesecabinets“.
Hasenclever’s Gesichtskreis war von Haus aus noch enger, 
als der Kortum’s. Seine Heimath, das auf hohem Bergrücken 
gelegene Remscheid, ist so zerstreut gebaut, daß ein geselliger Verkehr 
der Bewohner kaum herzustellen ist, und wie die Zustände 
vor fünfzig Jahren, als der Sohn des Grobschmieds Hasenclever 
seine Jugend verlebte, gewesen, hat er uns oft erzählt: „Wir gelangten 
in die Schule ebenso bequem durch die Wand, wie durch 
die Thür.“ Mit hausbackenem Schulunterricht rüstete ihn später 
die Bürgerschule in Ronsdorf aus; daß er aber unter solchen Umständen 
nicht sogleich ein Genie wurde, wird ihm Niemand verdenken. 
Als er auf der Düsseldorfer Akademie schon den Antikensaal 
und die Malclasse hinter sich hatte, sagte ihm der Director 
Schadow: „Sie hätten lieber Schuster werden sollen, als Maler.“
Freilich quälte sich der arme Kunstjünger damals noch mit biblischen 
und Historienbildern. Erst, als die Jobsiade ihm so gut 
gefiel, daß er eine Nachahmung der Knittelverse zu schreiben versuchte, 
kam er auf die rechte Fährte und wurde der Apelles des 
deutschen Philisters.
„Wenn ich meine Originale nicht stehle, so kriege ich die 
richtigen nicht,“ sagte er mir eines Tages im Kaffeehause, als 
er, hinter einer Zeitung verschanzt, den charakteristischen Kopf eines 
damals in Düsseldorf neuangestellten Landgerichtsrathes skizzirte.
Ich fand es recht philisterhaft, seine Physiognomie einem Künstler 
zu verweigern, und citirte das Beispiel eines Freundes, dessen 
Antlitz Schadow zu einem Christuskopf und Hildebrandt zum 
Mörder Tyrrell in den ‚Söhnen Eduard’s’ benutzt habe. „Ja, 
wenn man aus einem Kopfe was machen kann! Aber wenn ich 
Modell male, so weiß Jeder, daß er auf dem Bilde ein dummer 
Kerl wird. Du, zum Beispiel, hast einen prächtigen Kopf für den 
Jobs; was würdest Du sagen, wenn Du mir’ sitzen solltest?“
„Daß ich auf der Stelle dazu bereit bin,“ lautete mein 
Entschluß, und so kam ich zu der Ehre, die mir heute
noch eine zweifelhafte Eloge Seitens meiner Kinder
einbringt, wenn sie den großen Kupferstich ,das Examen’
betrachten und in der Hauptfigur den Papa erkennen.
Hasenclever wollte mich mit seinem Vorschlage nicht beleidigen, 
er glaubte nicht so streng an Lavater, daß er eine Uebereinstimmung 
des Geistes mit dem oberflächlichen Gesichtsausdruck angenommen 
hätte, und der feinere Ausdruck, der Charakter des Gesichtes blieb 
seinen Künstlertalente vorbehalten; ihn copirte er nicht von dem 
Modell. Aber wie hat jener nun längst in Gott ruhende Landgerichtsrath 
es ihm verdacht, daß er leibhaftig einen Platz erhielt 
auf dem großen Bilde aus 1848: ‚Stadtverordnete empfangen 
eine Arbeiter-Deputation’! Die Figur, zu welcher er damals 
im Café unbewußt gesessen, schlich sich nämlich vor der drohenden 
Gefahr leise aus der Sitzung fort. Hatte der Maler dies Motiv 
etwa nicht dem Leben entnommen? Waren nicht in Köln vier 
‚Väter der Stadt’ so tapfer gewesen, daß sie in die sogenannte 
Löwengrube des alten Rathhauses hineinsprangen und Einer von 
ihnen sich das Bein brach?
Die Feigheit des Philisters zu charakterisiren, konnte er also 
nicht ohne Hindernisse unternehmen; viel besser ging es dagegen 
mit der Tapferkeit des Philisters, die sich bekanntlich nur hinter 
der Flasche zeigt. Zu seinen ,Weinproben’ fand er überall willige 
Modelle, obgleich er hier[WS 1]  die Satire ebenso vorwalten ließ, wie in seinen Jobsiade-Bildern, und es ihm gar nicht einfiel, elegante 
und geniesprühende Zecher darzustellen.
„Für die meisten Ihrer Consumenten ist dieser Tropfen viel 
zu gut, der Geist, das edle Feuer ist an der Mehrzahl der Zecher 
zugleich verloren,“ sagte Hasenclever lachend, als wir in seiner 
Werkstatt eine Achtzehnhundertsechsundvierziger in Gesellschaft eines 
liebenswürdigen Weinbergbesitzers von der Mosel genossen.
„Du darfst mit solchem Weine Deine Philister nicht in Verbindung 
bringen, der ist für ideale Zecher gewachsen,“ bemerkte 
ich. Wir setzten fest, daß er sein eigenes Portrait zum
Modell nehmen solle für das Bild eines Zechers, der
mit dem Römer in der Hand eine Dithyrambe anstimmt. 
In übersprudelnder Laune sagte er dem Weinlieferanten 
die Skizze dieses neuen Bildes als Geschenk zu. 
Im „Examen“ hatte Hasenclever die Gelehrten, in dem
„Stadtrath“ die amtlichen Würdenträger, in den „Weinproben“
das Haus des Mittelstandes gegeißelt, jetzt kam die „elegante 
Gesellschaft“ an die Reihe. Er malte eine „Theevisite“. Und weiter 
auf diesem Gebiete sich zu bewegen, componirte er eine „Spielbank“-Gesellschaft. 
„Du gehst aus Deiner Sphäre heraus,“ sagte ein 
Freund beim Anblick der Skizze, „das sind keine Philister mehr.“
„In der Skizze vielleicht nicht, aber in der Ausführung ganz 
„gewiß,“ vertheidigte sich der Maler. „Es giebt auch Leute, die 
in den Gelehrten des Examens keine eigentlichen Philister erkennen 
wollen. Wer steht dem idealen Streben der Jugend feindlicher 
gegenüber als der Pedant? Wer ist dem politischen Fortschritt 
mehr abhold, als der dünkelhafte Schulfuchs oder gar der orthodoxe 
Pfaff? Der Erstere schwört nur auf Plato und Lykurg, der 
Letztere nur auf die Bibel. Sind meine Stadträthe keine Philister, 
weil ich Richter und Beamte, Aerzte und Männer der haute
finance, alte Krieger und junge Kaufleute in dem Collegium 
vereinte? Sieht man nicht allen diesen Kerlen an, daß sie die 
öffentlichen Interessen nach ihrem Privatvortheil bemessen, und hat 
Einer derselben den Muth, für die Petenten, die nichts weiter als 
Arbeit verlangen, einzutreten? Meine Zecher lachen wohl auch und 
freuen sich des Lebens, aber daß ihnen der schnöde Materialismus 
die Hauptsache im Leben bleibt, bezweifelt wohl Keiner, 
der die Bilder ansieht, und, o wenn ich nur ihre Konversation 
malen könnte! Und diese Spieler? Ist nicht Habsucht und Gewinnsucht 
eine der hervortretendsten Eigenschaften jener Menschenclasse, 
die ich auf’s Korn genommen habe?“
Wir hatten zu der Zeit, als Hasenclever sein Programm 
vertheidigte, eben die Wahlen von 1849 und die Zusammensetzung 
der Landrathskammer erlebt. „Ich will Dir noch mehr sagen, 
lieber Has,“ (so kürzten wir seinen viersilbigen Namen ab) „die 
Erfinder des passiven Widerstandes, die, statt zu einer energischen 
That überzugehen, sich hinter den Vorwand vorn ‚verletzten Princip 
der correcten Gesetzgebung’ zurückzogen und jetzt müßig zuschauen, 
wie die Verfassung von den Landräthen verhackstückt wird, sind 
nichts weiter als echte deutsche Philister. Es sind genau dieselben 
Leute, wie sie ihr westphälischer Homer schon zur Zopfzeit in der 
Jobsiade geschildert, Materialisten, Egoisten, Pedanten, engherzig 
und muthlos, und es kommt das deutsche Volk zu keiner Freiheit, 
so lange seine Herrscher diese großen Grundübel für ihre Zwecke 
auszubeuten verstehen.“
Wenn er nun erst die neue Zeit erlebt hätte, der gute wackere 
Hasenclever! Wenn er die Rechnungträger, die Erfolganbeter, die 
Streber und die Einheitsfanatiker um jeden Preis gesehen, was 
hätte er noch Alles aus der Naturgeschichte des deutschen Philisters 
dargestellt! Aber – – 
Es war im Winter 1853. Behufs einiger Weihnachtseinkäufe 
befand sich der Moseler Weinhändler in Düsseldorf, er suchte 
Hasenclever und mich im „Malkasten“ auf.
„Unser liebenswürdiger Freund ist zu Hause,“ gab ich ihm 
Auskunft, „denn er ist Reconvalescent und muß sich in Acht 
nehmen, weil er ein Nervenfieber überstanden. Aber unser Bild 
ist fertig und Sie werden sich freuen; an der Weinprobe malend, 
sitzt Hasenclever lebensgroß und lebensvoll vor der Staffelei, 
schwingt den funkelnden Römer und scheint zu rufen: ‚Dieses Glas 
der ganzen Welt!’“
Am andern Tage sahen wir das herrliche Bild, das Monogramm 
darunter war nicht ausgeschrieben, der Maler befand sich 
im Nebenzimmer – als Leiche! 

K.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: her