[572] Eine Denkstätte „deutscher Treue“.

„Steinpfalz“ nennt, zur Unterscheidung von der geprieseneren 
Rhein- und Weinpfalz, der Volkswitz das baierische Land 
am Böhmerwald, das seit fünfhundert Jahren als „Oberpfalz“
in der deutschen 

Geschichte steht.
Dort, in einem der 
anmuthigen Thäler, 
durch welches 
das kleine Flüßchen 
Pfreimt, des Böhmerwalds 
frische 
Tochter, der fichtelgebirgischen 
Naab 
zufließt, drei Stunden 
von der Stadt 
Naabburg nordostwärts 
entfernt, 
liegt ein Pfarrdorf, 
über dessen 
etwa achtzig Häusern, 
sich eine Burg 
erhebt; beide heißen 
Trausnitz.
Um aber diese 
Burg von dem 
Schlosse Trausnitz 
zu Landshut zu 
unterscheiden, wird 
sie insbesondere 
„Trausnitz im
Thale“ genannt.
Sie ist eine denkwürdige 
Stätte der 
deutschen Vergangenheit.
Kaiser Heinrich 
der Siebente, einer 
der edelsten Herrscher Deutschlands, hatte als das Haupt der Waiblinger 
den reichsfeindlichen Welfenbund der Habsburger mit dem Papste zu Avignon 
und mit Frankreich besiegt, und darum wurde er zu 
Buonconvento von einem Mönch im Abendmahle vergiftet. „Im Kelch 
des Lebens hast Du mir den Tod gereicht, aber fliehe, bevor die 
Meinen Dich ergreifen!“ So sprach der Sterbende zu dem 
Mörder und verschied am 24. August 1313. Die Kunde dieses 
Todes weckte den Kampfmuth der Welfen wieder auf. Des von 
Johann von Schwaben ermordeten Kaisers Albrecht Sohn, 
Friedrich der Schöne, trat, vom Papste unterstützt, zur 
Kaiserwahl hervor und hatte an seinem Bruder, dem Herzog 
Leopold von Oesterreich, einen heldenmütigen Heerführer; ihm 
gegenüber hoben die Waiblinger, mit den patriotischen Städten 
und reichstreuen Fürsten im Bunde, Ludwig von Baiern auf 
ihren Schild. Beide waren Jugendgenossen, früher einander in 
inniger Freundschaft zugethan. Mechtilde, Kaiser Rudolph’s von 
Habsburg Tochter, die Mutter Ludwig’s, war die Schwester 
Kaiser Albrecht des Ersten, des Vaters Friedrich’s des Schönen, 
mit dem er zu Wien am Hofe der Habsburger in seiner Jugend 
Theilnehmer des Unterrichtes und der Spiele war. Jetzt zogen 
Beide das Schwert gegen einander. Zwar trat ein Augenblick 
der Versöhnung ein; noch einmal schliefen beide Fürsten wie Bruder 
in einem Bett zu Salzburg, und Ludwig hatte sogar dem Freund 
seinen Beistand 
bei der Kaiserwahl 
verheißen.
Da fiel am Wahltag 
auf ihn selbst 
die Stimme der 
mächtigen Luxemburgischen 
Partei, 
– vom Glanz der 
Krone geblendet 
vergaß er das dem 
Freunde gegebene 
Wort; er ließ sich 
feierlich in Aachen 
krönen, während 
Friedrich nur in 
Bonn gekrönt 
wurde, und der 
Bruderkrieg begann 
von Neuem.
Erst nach neun 
Jahren kam der 
Tag der Entscheidung. 
Am 28.
September 1322 
wurde Friedrich 
von Oesterreich in 
der Schlacht bei 
Mühldorf besiegt 
und von dem 
Nürnberger Ritter 
Rindsmaul gefangen. 
Viele Ritter 
stritten sich um 
diese Ehre, aber Friedrich selbst sagte: „Diesem Kuhmaul, das 
ich mit Hauen und Stechen nicht von mir bringen konnte, hab’ 
ich mich gelobt.“ Kaiser Ludwig übergab den Gefangenen dem 
Bitzthum von Lengfeld-Weiglin, der ihn in die Gewahrsam seines 
festen Schlosses Trausnitz im Thale brachte.
Als Friedrich das Schloß erblickte, in welchem er wohnen 
sollte, und dessen Namen hörte, seufzte er: „Es heißt billig 
Traus nit, weil ich sein nicht enttraut hätte, daß ich in solcher 
Maaß sollt’ hergeführt werden.“
In der That muß dieses Gefängniß selbst für jene harte Zeit 
ein sehr strenges gewesen sein, wenn es auch für den „hohen Gast“
einige Bequemlichkeiten mehr geboten haben sollte, als es, wohlerhalten, 
wie es ist, heute dem Augenschein zeigt. Der Thurm, 
der in seinem obersten Theil Friedrich’s Gewahrsam enthielt, steht 
frei, und ist nur durch die einfache Thormauer mit dem Schlosse 
verbunden. Zum Thurme führt ein einziger Eingang, welcher in 
der oberen Hälfte desselben ausgebrochen ist, so daß nur mittels 
einer Leiter der Eintritt zu ihm ermöglicht werden konnte. Von 
da führt eine steinerne Treppe, welche in der Ecke des Thurmes 
angebracht ist, zum Gefängnisse hinauf; diese erhält nur von der
[573] Fensterluke rechts das spärlichste Licht, so daß man beim Aufsteigen 
die Augen in den Fingerspitzen tragen muß und ist so enge, 
daß die Schultern des Hinaufschreitenden links und rechts die 
Wände berühren. Hier oben, dicht unter dem Dache, saß nun 
Friedrich, nichts um sich hörend als das Rauschen der schwarzen 
Tannenwälder, nichts um sich sehend als das Kreisen der hungrigen 
Raben. Die schmale Steintreppe ist das einzige Bauwerk im 
Thurme; unter ihr und neben ihr ist Alles hohl und leer – 
da lebt nichts, als höchstens die Wanderratte und die Fledermaus.

Dritthalb Jahre lang saß in diesem unheimlichen Raume 
Friedrich, der Einsamkeit und seinem zehrenden Kummer überlassen. 
Er hieß nur noch „der Schöne“, er war es längst nicht 
mehr. Bart- und Haupthaare ließ er wachsen, und als einzigen 
Zeitvertreib schnitzte er Pfeile, die er nicht verschießen konnte.
Selbst seine Gemahlin – die Königstochter Elisabeth von Aragonien 
– durfte nicht zu ihm und weinte sich darüber blind.
Friedrich’s Bruder Leopold setzte zwar den Kampf gegen den 
Kaiser mit allen Kräften fort, aber vergeblich war all’ sein Mühen, 
den Gefangenen zu befreien. Weder die Gewalt half, noch die 
List und äußerste Kühnheit. Es klingt wie eine Sage, daß einmal 
in der Nacht ein Jüngling, der Kleidung nach ein Student 
oder fahrender Schüler, die Mauern der Trausnitz von außen 
erstiegen haben soll. Es pochte draußen am Fensterlein und eine 
Stimme mahnte den gefangenen Friedrich herbeizukommen und 
mit ihm herunterzufahren.
„Wer bist Du?“ fragte voll Entsetzen Friedrich, denn ein 
Menschenkind schien ihm solches Werkes nicht fähig.
„Frag’ nicht, wer ich sei, willst Du anders entkommen und 
behend thun, was ich Dir heiße,“ war die Antwort.
Da überfiel den König banges Grausen wie die Wächter, 
welche ihn hüteten. Sie Alle schlugen ein Kreuz, als erblickten sie 
den bösen Geist, am Fensterlein hangend, und mit lautem Gebet 
und Geschrei vertrieben sie denselben. Darum lief im Volke lange 
die Rede, es habe ein Meister schwarzer Kunst Leopolden verheißen, 
seinen Bruder durch den Teufel entführen zu lassen.
Leopold hatte sich auch einmal zu dem Mittel der freundschaftlichen 
Annäherung gewendet und die Reichsinsignien an Ludwig 
ausgeliefert; allein die Unterhandlungen führten nicht zur Versöhnung, 
weil er weder die Ansprüche seines Bruders auf die 
deutsche Königskrone ganz fallen, noch die durch ihn besetzten 
Städte des Reiches in Schwaben und Elsaß frei lassen wollte. Da 
er nun weder durch freundliches Unterhandeln, noch durch kriegerisches 
Pochen den Kaiser Ludwig bewegen konnte, den gefangenen 
Friedrich auf freien Fuß zu stellen, so versuchte er in seiner Erbitterung 
das Aeußerste, sich Anhänger zu werben und neue Fehde 
zu beginnen. Er schloß ein engeres Bündniß mit dem König 
Johann von Böhmen und rief den König von Frankreich zu Hülfe, 
um Deutschland mit Krieg zu überziehen und dessen Krone auf 
des Letzteren Haupt zu bringen. Umsonst war aber diese Verschwörung. 
Sie zerfiel durch Mißtrauen und Selbstsucht ihrer 
Glieder und scheiterte an des Baiern unerschrockener Tugend.
Was Leopold’s Trotz nicht zu erreichen vermochte, gelang der 
Frömmigkeit und dem Glauben an das menschliche Herz. Gottfried, 
der Prior der Karthause zu Maurbach, der Beichtiger des 
gefangenen Friedrich, reiste nach München zum Kaiser Ludwig und
[574] redete zur Versöhnung. Da erwachte in Letzterem die alte Jugendliebe, 
und er ritt in des Winters letzten Tagen mit seinen Edeln zur 
Trausnitz. Hocherschrocken empfing ihn der Gefangene, aber Ludwig’s 
Milde stillte seine Sorge. Großmuth und Dankbarkeit schlossen 
den Bund. Friedrich ward ohne Lösegeld frei. Er aber entsagte 
der Reichskrone, Oesterreichs Fürsten sollten, was sie dem Reiche entrissen, 
zurückstellen und vereint mit ihm Ludwig’s Feinde zwingen, 
ihn als den einzigen König anzuerkennen. Das verhieß Herzog 
Friedrich und, zur Bekräftigung seiner Sühne, seiner Tochter Elisabeth 
Hand dem Sohne Ludwig’s, Stephan; dazu noch: könn’ er 
sein gegebenes Wort nicht lösen, woll’ er aus freien Stücken bis 
Johannis zur Sonnenwende selben Jahres in das Gefängniß von 
Trausnitz zurückgehen. Friedrich beschwor feierlich die am 6. März 

1325 auf der Trausnitz ausgefertigte Urkunde 
der Versöhnung mit Ludwig. In 
der Kirche, wo der Prior von Maurbach 
das Hochamt beging, nahmen Beide aus 
seiner Hand am Altare den geweihten Leib 
des Herrn. Da, tief bewegt fielen sie sich 
um den Hals und küßten einander vor 
allem Volke.
Hier stehen wir bei einem der schönsten 
Momente deutscher Geschichte. Die Märzensonne 
des Jahres 1325 beleuchtet hier 
ein seltenes Bild: einen siegreichen Kaiser 
und seinen gefangenen Vetter und Jugendgespielen 
vor dem Altare in herzlicher 
Umarmung. Wie ihre Strahlen die eisigen 
Blumen von den Fenstern des Kirchleins 
thauten, so hat die fromme Rede des Karthäusers 
die Kruste von Feindesherzen gelöst 
und das erzwungen, was Bündnisse, Gewalt 
und Schwert vergeblich versuchten.
Am 23. März 1325 kehrte Friedrich 
zu den Seinigen nach Wien zurück. Die 
Welt staunte. Niemand wollte dieser Sühne 
trauen. Viele nannten Ludwig feig und 
schwach, Viele ihn unklug und Viele ihn 
hinterlistig. Andere suchten Friedrich zur 
Rache an Ludwig zu bewegen, erklärten 
ihn auf’s Neue als König und versprachen 
ihm ihren Beistand. Der Papst sprach 
ihn sogar von seinem Eide los, „denn so 
weit war es damals gekommen,“ sagt ein 
deutscher Geschichtsschreiber, „daß ein Wälscher 
sich unterstehen durfte, ein Ehrenwort, 
das zwei deutsche Männer sich gegeben, für 
nichtig zu erklären!“ – Aber Friedrich 
von Oesterreich hielt treu und deutsch am 
redlich gegebenen Wort, sandte seine Tochter 
Elisabeth zur Verlobung nach München, 
that in offenen Briefen auf des Reiches 
Thron Verzicht und mahnte Leopold zum 
Frieden. Und da er seine Mühen eitel fand, kam er nach vier 
Monaten wieder zum Könige gen München, wie er gelobte, sein 
Gefangener zu sein.
Hinter solcher Hochherzigkeit stand Ludwig nicht zurück. Er 
erkannte, daß kein Edlerer neben ihm zu finden sei im ganzen 
Reiche, und theilte darum mit ihm freiwillig das Reich selbst.
Beide schlossen einen Vertrag, wonach Beide als Kaiser
nebeneinander herrschen sollten und der, nach Menzel, also 
lautet: Jeder sollte den Titel eines römischen Königs und Augusti 
führen, den Andern Bruder nennen und in der Vorsetzung des 
einen oder andern Namens bei Freiheits- oder Gnadenbriefen von 
Tag zu Tage wechseln. Keiner sollte für sich und ohne den 
Andern etwas Wichtiges vornehmen. Die großen Lehen sollten 
von Beiden zugleich verwilligt und die Lehensleistungen, sowie 
die Huldigungen, in gemeinsamem Namen angenommen werden.
Beide wollten einander gänzlich und einträchtig wider ihre Feinde 
beistehen. Ginge Einer nach Italien, sollte indessen der Andere 
das deutsche Reich verwalten. Auch sollten zwei Siegel verfertigt 
und in jedes Beider Namen gegraben werden, so daß in Ludwig’s 
Siegel Friedrich’s Name und in Friedrich’s Siegel Ludwig’s Name 
voranstehen sollte. Die beiden Kaiser aßen und schliefen zusammen. 
Der Papst wußte sich vor Erstaunen nicht zu fassen und 
nannte diese Freundschaft incredibilem, mirabilem (unglaublich, 
wunderbar).
Beide, größer als ihr Zeitalter, das ihre Tugend nicht 
begriff, beklagten fortan nur die Härte eines Schicksals, welches 
von ihnen Trennung oder gemeinsamen Untergang zu heischen 
schien. Als Ludwig seinem Sohne, dem Markgrafen Ludwig von 
Brandenburg, den die Heiden aus Litthauen hart bedrängten, deren 
wilde Schwärme weder wehrlose Greise noch Säuglinge noch 
Weiber schonten, Rettung sandte und selbst 
dahin wollte, nahm er, ehe er aus Baiern 
schied, Friedrich, den treuen Freund, und 
vertraute ihm Gemahlin, Kinder und des 
ganzen Herzogthums Pflege.
Weder Griechenlands noch Roms hohe 
Geschichten bewahren ein ähnliches Denkmal 
argloser Treue![1]
So war Trausnitz im Thal Zeuge der 
edelsten Tugenden zweier hochherziger Fürsten! 
In der Folge kam diese Burg in 
die Hände verschiedener Besitzer. Auf ihr 
haus’ten die berühmten Geschlechter der 
Wiltingen, Zenger und Spornneck und 
ruhen die Gebeine der Letzteren in der 
Pfarrkirche. Nach den Freiherren von Quentel 
waren die Freiherren von Hanakam, 
dann die Freiherren Karg von Bebenburg 
die letzten Besitzer, und von diesen erkaufte 
im Jahre 1833 König Ludwig der Erste 
von Baiern die Burg, um sie der Nachwelt 
als ehrwürdiges Denkmal zu erhalten.
Neben diesem bewahrt unsere Literatur 
ein noch unvergänglicheres Denkmal zu 
Ehren der „deutschen Treue“ in dem 
Gedichte, das Friedrich Schiller 
ihr widmete und das, in wie viel hunderttausend 
Händen es jetzt auch sei, doch hier, 
als Schluß dieses Geschichtsbildes, an 
seine richtigste Stelle gesetzt wird: 


Um den Scepter Germaniens stritt mit Ludwig dem Baier 
Friedrich aus Habsburgs Stamm, Beide gerufen zum Thron; 
Aber den Austrier führt, den Jüngling, das neidische Kriegsglück 
In die Fesseln des Feinds, der ihn im Kampfe bezwingt.
Mit dem Throne kauft er sich los, sein Wort muß er geben, 
Für den Sieger das Schwert gegen die Freunde zu ziehn; 
Aber was er in Banden gelobt, kann er frei nicht erfüllen; 
Siehe, da stellt’ er auf’s Neu’ willig den Banden sich dar.
Tief gerührt umhalst ihn der Feind, sie wechseln von nun an, 
Wie der Freund mit dem Freund, traulich die Becher des Mahls, 
Arm in Arme schlummern auf einem Lager die Fürsten, 
Da noch blutiger Haß grimmig die Vetter zerfleischt.
Gegen Friederich’s Heer muß Ludwig ziehen. Zum Wächter 
Baierns läßt er den Feind, den er bestreitet, zurück.
„Wahrlich! So ist’s! Es ist wirklich so! Man hat mir’s geschrieben,“
Rief der Pontifex aus, als er die Kunde vernahm.






1. ↑ Wenigstens in einer Anmerkung verdient ein Beispiel deutschen Worthaltens