[262]  Eines deutschen Mannes Bild. 
 3. Unter den badischen Liberalen. – Wieder in der Fremde. – Minister.
Als der Schulmeister von Grenchen, der am 3. Februar 1868 
als erster Minister Badens starb, an jenem düstern Decembermorgen 
des Jahres 1840, dem Rufe der Freunde folgend, in die 
Heimath zurückkehrte, bedurfte diese seiner in der That. Winter, 
der liberale Minister, war gestorben, Nebenius, ebenfalls freisinnig, 
aber in bureaukratischer Form, zurückgetreten, v. Blittersdorff stand 
an der Spitze der Geschäfte, und dieser Name sagt Alles. Er bedeutete 
für Baden die Herrschaft der Schule Metternich’s, die
[263] rücksichtsloseste, gewaltthätigste Reaction. Schwere Aufgaben, harte 
Kämpfe standen der freisinnigen Partei bevor, und für diese war 
Mathy mit seiner Sachkunde und seiner seltenen Arbeitskraft, mit 
seiner gediegenen Beredsamkeit und vor Allem mit der ihm eigenen 
Unerschrockenheit, die keine Furcht kannte, in jeder Beziehung 
der rechte Mann.
Zunächst war Mathy, wie vor seiner Uebersiedelung nach der 
Schweiz, in der Presse thätig, als Redacteur des neugegründeten 
Oppositionsblattes, der „Badischen Zeitung“, die aber bald wieder 
einschlief, darauf als weiter eines Landtagsblattes und zugleich als 
Mitarbeiter der „Mannheimer Abendzeitung“. Diese letztere erschien 
bei seinem Freunde Bassermann, an dessen Verlagsgeschäft er seit 
1843 Antheil hatte. Später gab Mathy die „Rundschau“ heraus, 
ein kleines, aber einflußreiches Blatt.
Mittlerweile war 1842 die Kammer aufgelöst worden, und 
es war selbstverständlich, daß sich bei den Neuwahlen die Blicke 
der freigesinnten Partei auf Mathy richteten. Fickler, im Seekreise 
von großem Einfluß, wirkte dort eifrig für ihn, und die Stadt 
Constanz schickte Mathy als ihren Vertreter nach Karlsruhe. Die 
Opposition erhielt durch diese Wahl eine sehr wesentliche Verstärkung. 
„Hier bringe ich Euch einen, wie Ihr ihn noch nicht 
gehabt habt,“ sagte Itzstein, als er ihn den Parteifreunden vorstellte. 
Mathy war nicht nur eine Stimme mehr, die Blittersdorfs’s 
absolutistischen Gelüsten, dann dessen bureaukratischen Nachfolgern 
gegenüber nie fehlte, wenn es die Sache der Freiheit zu 
verfechten galt, sondern die Linke gewann in ihm zugleich einen 
gründlichen Kenner des Staatshaushalts und der Volkswirthschaft, 
wie sie ihn bis dahin noch nicht besessen hatte. Als Redner trat 
Mathy anfangs nicht oft auf. Nur bei solchen wichtigen Fragen, 
in denen er vollständig zu Hause war, ergriff der schweigsame, 
verschlossene Mann das Wort, dann aber auch immer so, daß es 
tief traf und weithin wirkte. Man empfand dann unter den 
Freunden, wie unter den Gegnern, daß es wohlerwogene Gedanken 
waren, die er vorzutragen hatte. Seine Rede war in der Regel 
kühl wie Eisen, aber auch einschneidend wie Eisen, von mächtiger 
Beweiskraft, voll Witz und Ironie, nicht selten voll bittern Spotts; 
doch mangelte ihm die Gabe, zartere Saiten anzuschlagen, keineswegs. 
Mit schonungsloser Entschiedenheit geißelte er das empörende 
Unwesen der Censur, und mit eindringlichstem Ernst verfocht er 
die gerechten Ansprüche des deutschen Volkes Angesichts der kläglichen 
Verkümmerung, welcher in dieser Periode das Leben der 
Nation verfallen war. Mancherlei Talente saßen damals auf den 
Bänken der badischen Opposition, keines von ihnen aber, auch der 
brillante Hecker nicht, war dem alten System, wie dessen Anhänger 
offen und stillschweigend eingestanden, ein so gefährlicher Feind, 
wie Mathy mit seiner reichen Bildung, seiner vornehmen, sichern 
Ruhe und Besonnenheit, seiner unerbittlich strengen Logik. Es 
war kein leichtes Plänkeln von Schützen vor den Mauern ihrer 
Burg, wenn er sich erhob, sondern schwerstes Geschütz, mit scharfem 
Blick gerichtet und mit schmetternder Wucht am Ziele einschlagend.
Die badischen Liberalen waren damals der Reaction gegenüber 
noch durchaus Eins. Nur in nationalen Fragen zerfielen sie 
in solche, die einen engern, und solche, die einen weiteren Gesichtskreis 
hatten. Rotteck z. B. war ein Gegner Preußens und des 
Zollvereins, andere Mitglieder der Partei theilten diese Feindschaft 
nicht, und als selbstverständlich haben wir es anzusehen, daß 
Mathy von jener Engherzigkeit von Anfang an nichts wußte, daß 
er vielmehr in dem preußischen Staate den natürlichen Führer auf 
dem Wege der Deutschen zur Einigung erblickte.
Zu freiheitlichem Ansprüchen und Forderungen ging die Partei 
bis über die Mitte der vierziger Jahre einträchtig vor. Dann 
aber lösten sich allmählich die Radicalen von denen, die es zwar 
mit den durch die Verfassung gewährleisteten Rechten ernst meinten 
und den Absolutismus wie die Bureaukratie in allen Formen ihres 
Auftretens entschieden bekämpften, aber von der Nothwendigkeit 
einer festen Ordnung in staatlichen Dingen überzeugt waren. Die 
radicale Presse griff die Liberalen als „Bourgeois“ an, schied 
zwischen „Ganzen“ und „Halben“ und zeigte fortwährend deutlicher, 
daß ihr Ziel möglichst die Aufrichtung einer Republik war. Auf radicaler 
Seite standen von bekannteren Namen Struve, Brentano, 
Itzstein, zuletzt auch Hecker, auf liberaler Sander, Soiron, 
Bassermann und Mathy. Noch einmal versuchte man, und, wie 
es schien, mit Erfolg, den Riß zu heilen. Ende November 1846 
fand in Durlach eine Zusammenkunft von hervorragenden Mitgliedern 
der Opposition statt, in der alle Schattirungen derselben 
vertreten waren, und das Ergebniß der Besprechung war ein Abkommen, 
welches wie eine Versöhnung zwischen den „Ganzen“ und 
den „Halben“ aussah.
Die Revolution von 1848 zeigte, daß das constitutionelle 
Wesen durch die Mißregierung der Jahre bis 1846 in Baden stark 
erschüttert war und daß der Gegensatz der Liberalen und Radicalen 
eine Verständigung zwischen denselben für die Dauer nicht 
zuließ. Schon bei den Kammerverhandlungen von 1847 und vorzüglich 
bei der Debatte über die sogenannte Fabrikfrage hatte man 
gesehen, daß der Bruch zwischen den „Entschiedenen“ und den Gemäßigten 
unheilbar war. Es handelte sich hier nicht um ein politisches 
Interesse, sondern lediglich darum, ob der Staat den betreffenden 
industriellen Unternehmungen durch seine Bürgschaft zu 
Hülfe kommen sollte. Die Erörterung dieser Frage bot ein anziehendes 
Bild des Streites, in welchen die bedeutendsten Talente 
der Kammer miteinander gerathen waren. Am heftigsten trat 
gegen die Forderung einer Staatsunterstützung für die Fabriken 
Hecker auf, am ruhigsten und fachgemäßesten kämpfte Mathy für 
dieselbe.
Als die Kunde von den Februarereignissen nach Baden gelangte, 
trat der Liberalismus noch einmal eng verbunden mit der 
radicalen Partei in die Schranken. Am 27. Februar fand in 
Mannheim eine zahlreich besuchte Bürgerversammlung statt, in 
welcher Mathy, Bassermann und Soiron sich noch mit Itzstein und 
Struve auf Einem Boden sahen. In den Forderungen, die man 
jetzt an die Regierung richten wollte, war man gleicher Meinung, 
nur über die stärkere oder mildere Weise des Auftretens war man 
verschiedener Ansicht. Zuletzt vereinigten sich Alle zu der von 
Struve entworfenen Adresse an die Volksvertretung, welche zunächst 
Volksbewaffnung, unbedingte Preßfreiheit, Schwurgerichte und sofortige 
Errichtung eines deutschen Parlamentes verlangte und welche 
nicht blos in Baden massenhafte Unterstützung fand, sondern der 
Anstoß zu ähnlichen Kundgebungen in ganz Deutschland wurde.
Aber bald darauf, am 1. März, öffnete die Kluft sich wieder, die 
zwischen den Gemäßigten und den Männern der äußersten Linken 
sich gebildet. Hecker und Brentano brachten im Namen von acht 
Abgeordneten im Landtage jene und andere Forderungen zur Sprache 
und verlangten unverzügliche Berathung und Bewilligung derselben.
Sie stellten dies Verlangen in ungestümer Weise und wurden dabei von 
den Galerien durch lärmende Zurufe unterstützt. Die Mehrheit der 
Versammlung war mit den tiefgreifenden Veränderungen und Neuschöpfungen, 
die man verlangte, zwar im Wesentlichen einverstanden, 
aber nicht geneigt, sie ohne Prüfung durch einen Ausschuß gut zu 
heißen. Mathy vorzüglich erklärte mit gewohnter Kaltblütigkeit 
und Schärfe, er werde eher auf seinem Posten sterben, als sich 
durch Einschüchterung von seiner Ueberzeugung abbringen lassen.
Der vorgeschlagene Weg laufe auf Ueberrumpelung hinaus, und 
dazu lasse er sich nicht gebrauchen. Vergebens brauste Hecker in 
seiner hastigen, feurigen Weise dagegen, umsonst ließ Brentano die 
Verdächtigung fallen, Mathy wolle die Forderungen „todtschlagen“.
Die Majorität der Kammer stimmte wie Mathy und ließ sich 
durch das Drängen und Drohen der Massen nicht schrecken.
Noch einmal nahm Mathy an einer gemeinsamen Besprechung 
der beiden Fractionen der freisinnigen Partei Theil. Es war die, 
welche auf Itzstein’s Zimmer den Plan zu der großen Volksversammlung 
berieth, die am 19. März zu Offenburg stattfand. Dieser 
Plan, der auf Bearbeitung der Masse, Gründung von Clubs 
und Wohlfahrtsausschüssen und überhaupt auf Bahnung des Weges 
zu einem Umsturz des bisherigen Regiments hinauslief, hatte Struve 
zum Urheber. Hecker ging bereitwillig darauf ein, Mathy erklärte sich 
entschieden dagegen, und es war das letzte Mal gewesen, daß er 
mit den Radicalen in nähere Berührung gekommen war. Er sah 
sie unpraktische Wege einschlagen, und er war ein praktischer Geist 
vom Wirbel bis zur Zehe; er sah sie auf das Ausland ihre 
Hoffnung setzen, und er war ein guter, deutscher Patriot.
In ganz Deutschland hatten die Sturmpetitionen des März 
ihren Zweck erreicht. Die alte Politik der Höfe gab in der elften 
Stunde nach, das Volk „blieb vor den Thronen stehen“, der 
Strom der Aufregung trat in das friedliche Bett der Reform.
Es war jedenfalls nicht mehr zeitgemäß, wenn man in dem 
kleinen Baden jetzt noch an Errichtung einer Republik dachte.
Die erste Aufgabe des wahren Patrioten war nunmehr, mit 
den neuen Errungenschaften eine neue Ordnung der Dinge fest
[264] zu begründen, die vorhandenen staatlichen Formen mit dem Wesen 
der jungen Freiheit zu erfüllen. Von einer Revolution war nichts 
zu erwarten, als Unheil. Im besten Falle riß sich der südwestliche 
Winkel Deutschlands dann vom großen Vaterlande los und 
verband sich als republikanischer Rheinbund mit Frankreich. Aber 
viel wahrscheinlicher war, daß ein Losbruch in Baden die alten 
Gewalten zu einem Kampfe aufrief, der mit der Rebellion begann 
und mit dem Belagerungszustand endigte.
Die Radicalen sahen dies nicht. Ihre Bemühungen zur 
Aufregung des Volkes waren besonders in Mannheim, wo 
Struve, und im Seekreise, wo Joseph Fickler wirkte, von Erfolg.
Hier, am Bodensee und auf dem Schwarzwald, wohnt ein kräftiger 
Menschenschlag, derb, freiheitsliebend, ausdauernd in Liebe 
und Haß bis zum zähen Eigensinn; das Gefühl des Mißbehagens 
über das alte Regierungssystem hatte hier breite und tiefe Wurzeln 
geschlagen. Dazu kamen materielle Mißstände. Dazu trat 
endlich die Nachbarschaft der Schweiz, wo es keinen Beamtendruck 
und keine Ueberlastung mit Steuern gab. Freisinnige Beamte 
konnten dagegen nicht viel ausrichten, denn das Volk hatte sich 
hier gewöhnt, allen Beamten zu mißtrauen, und so hörte es nur 
auf die Stimme der Radicalen. Einer der geschicktesten und 
rührigsten unter diesen war Fickler. Hatte er früher mit Eifer 
gegen Blittersdorff, dann für den Deutschkatholicismus gearbeitet, 
so war jetzt die Republik sein Ziel. Schon zu Anfang des März 
hatte er Versammlungen auf Versammlungen gehalten, um sie zu 
empfehlen, und daneben wirkte er in den „Seeblättern“, einem 
kleinen, aber durch seine volksthümliche Sprache in den Kreisen 
der Landleute und Kleinbürger sehr einflußreichen Blatte, mit 
großem Eifer nach derselben Richtung.
Nach der Niederlage, welche die republikanische Partei im 
Vorparlamente erlitten, nachdem dieses nicht, wie sie gehofft, 
zum Convent geworden war, beschloß man, wenigstens in Baden 
die Republik einzuführen. Hecker und Struve erklärten am 2. April, 
nachdem sie aus dein Vorparlament ausgetreten, einer Deputation, 
daß die Zeit zum Handeln gekommen sei. Der Ausbruch der 
Revolution war auf die letzten Tage des April festgesetzt; dieselbe 
konnte für eine kurze Zeit gelingen, sie konnte der Regierung wenigstens 
ernste Verlegenheit bereiten und großes Unheil hervorrufen. 
Da trat ein Ereigniß ein, welches dem Plane die Spitze abbrach.
Fickler war im Begriff, vom Unterlande, wo er mit den 
Gesinnungsgenossen die letzten Verabredungen getroffen, nach dem 
Süden zurückzukehren, als Mathy ihn am Morgen des 8. April 
auf dem Karlsruher Bahnhof verhaftete. Der Beamte, der dabei 
behülflich sein sollte, mußte, ängstlich wie er war, zur Mitwirkung 
förmlich gezwungen werden. Fickler, der schon im Waggon Platz 
genommen, weigerte sich anfangs, wieder auszusteigen, aber er 
kannte Mathy, und so ergab er sich nach einigem Zögern in sein 
Schicksal.
Diese entschlossene That Mathy’s hat damals eine sehr verschiedene 
Beurtheilung erfahren. Fickler und Mathy nannten sich 
Du, dieser dankte jenem manchen Freundschaftsdienst, der über der 
Entfremdung, die 1847 zwischen ihnen eingetreten war, nicht vergessen 
sein durfte. Nicht blos der Philister, auch mancher Weitersehende 
erblickte in Mathy’s Einschreiten gegen den alten Freund 
eine unerhörte Impietät, eine beispiellose Undankbarkeit, und nicht 
wenig andere alte Freunde wandten sich auf die Kunde von diesem 
Ereigniß für immer von ihm ab. Sie vergaßen, daß in politischen 
Dingen das Herz kein Recht hat, darein zu reden, wenn der 
Kopf etwas als nothwendig erkannt hat. Mathy und Fickler 
standen sich jetzt als politische Feinde gegenüber, und Mathy 
handelte, als er seinen Gegner unschädlich machte und damit den 
ganzen Plan der Radicalen störte, im Gefühl der Pflicht gegen 
seine Partei und gegen den Staat.
Auch darüber, ob dieses Gefühl ein richtiges gewesen, konnte 
man damals verschiedener Ansicht sein und sind noch jetzt die 
Meinungen getheilt. Gewiß ist, daß nicht gewöhnlicher Muth 
dazu gehörte, ihm Folge zu geben.
Die Verhaftung Fickler’s erregte bei den badischen Radicalen 
allenthalben Erbitterung und Schrecken, vielleicht nirgends aber 
mehr Zorn und Ingrimm als in Mathy’s Vaterstadt Mannheim.
Er aber kannte keine Furcht, und so erschien er noch am Nachmittag 
des 8. April mitten unter dieser fanatisch aufgeregten Bevölkerung. 
Er war kaum eingetroffen in seiner Wohnung, als sich 
mehrere Wortführer der revolutionären Partei bei ihm einstellten 
und ungestüm Rechenschaft von ihm verlangten. Zu gleicher Zeit 
sammelten sich Volkshaufen vor seinen Fenstern, die allerlei drohendes 
Geschrei ausstießen. Nur dadurch, daß sich auch von dem 
ihm wohlwollenden Theile der Bürgerwehr einige Abtheilungen einfanden, 
wurden Gewaltthätigkeiten verhütet. Man kam schließlich 
dahin überein, daß Mathy sich nach dem Rathhause verfügen und 
dort den Gemeindebehörden Mittheilungen über die Gründe seines 
Verfahrens machen solle. Von Freunden begleitet, von der Wuth 
der Masse umtobt, begab Mathy sich nach dem Rathhause. Dort 
brachte er eine kurzgefaßte Erklärung zu Papier, in der hieß es : 
„Gestern Vormittag in dem Ständehause und gestern Abend 
bei Herrn Präsidenten Mittermaier überzeugte ich mich, daß urkundliche 
Beweise vorliegen, welche darthun, daß Herr Fickler im 
Auslande Verbindungen mit Ausländern und Deutschen gepflogen 
hat, die einen bewaffneten Einfall in Baden bezweckten. Diese 
Handlung ist Landesverrath; jeder Bürger, der davon zuverlässige 
Kenntniß erhält, hat die Pflicht, solchem Verbrechen entgegenzutreten, 
und diese Pflicht habe ich erfüllt, indem ich Herrn Fickler 
verhaftete.“
Der Gemeinderath und der Bürgerausschuß ließen diese Erklärung 
sofort drucken und fügten einen Aufruf hinzu, welcher zu 
ruhiger, gesetzlicher Haltung ermahnte. Unterdeß hatte sich auf 
dem Platz vor dem Rathhause eine dichtgedrängte Volksmenge 
gesammelt, aber auch die Bürgerwehr war fast vollständig erschienen. 
Indeß zeigte letztere in mehreren Compagnien seine 
zweifelhafte Gesinnung, und die Masse des Volks gab, auch nachdem 
Mathy’s Erklärung und der Aufruf der städtischen Behörden 
mitgetheilt war, sehr deutlich ihre Neigung zu erkennen, an dem 
„Verräther“, der Fickler verhaftet, ein Beispiel zu statuiren.
„Mathy ’raus!“ schrie es von unten herauf, und sofort erschien 
der Gerufene auf dein Balcon, um zu der nun stillwerdenden 
Menge gelassen, aber entschlossen, wie es seine Art war, 
einige Worte zu sprechen, die mit der Versicherung: „Hätte ich 
das, was ich heute Morgen gethan, noch einmal vor mir, so 
würde ich es abermals thun, selbst wenn es mein Leben kosten 
sollte; denn ich bin überzeugt, dem Vaterlande einen Dienst erwiesen 
zu haben.“ Als Mathy auf den Balcon hinaustrat, 
wagte er es unzweifelhaft auf die Gefahr hin, lebend nicht zurückzukommen. 
Als er gesprochen, brach die Bürgerwehr in ein lautschallendes 
begeistertes Hoch auf ihn aus, von der Menge aber, 
die unten gelärmt, wagte keiner auf den eisernen Mann oben 
den Stein zu werfen, der sich für diesen schon in tausend Händen 
befand.
In der That, hätte sich das Ministerium Bekk-Rebenius durch 
Mathy ergänzt, viel Unglück wäre verhütet worden. Wie er die 
Revolution von 1848 in Baden mit einem bloßen Putsch enden 
ließ, so wäre vor seiner mannhaften Unerschrockenheit und andererseits 
vor seiner Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Freiheit 
für das Leben der Staaten und Völker die Revolution von 1849 
überhaupt nicht ausgebrochen. Daß man seinen Werth in damaliger 
kritischer Zeit zu Karlsruhe nicht erkannte, war einer der verhängnißvollsten 
Fehler der großherzoglichen Regierung und eine 
der Hauptursachen ihres kläglichen Zusammenbruchs.
Man brachte es lediglich dazu, ihn zum Staatsrath zu machen, 
während er an die Spitze der Geschäfte gehörte. Von einem
würtembergischen Kreise in den Reichstag gewählt. der in der
Frankfurter Paulskirche tagte, dann Unterstaatssecretär im Reichsministerium, 
widmete er sich den ihm hier obliegenden Arbeiten 
mit Eifer, aber bald ohne viel Hoffnung auf Erfolg. Nachdem 
er als Vertreter eines schlesischen Wahlbezirks auch dem Erfurter 
Parlament beigewohnt, kehrte er, von der in Baden jetzt mächtigen 
Reaction ohne Weiteres seiner Stelle enthoben, in das Comptoir 
der Buchhandlung zurück, die er mit Bassermann in Mannheim 
gegründet hatte und welche dadurch von Interesse ist, daß in ihr 
der Werth von Auerbach’s Dorfgeschichten zuerst gewürdigt wurde.
1853 zog er nach Köln, wo ihm eine Stelle in dem Schafhausenschen 
Bankverein angeboten wurde. Im folgenden Jahre 
trat er, von Hansemann für die Berliner Discontogesellschaft gewonnen, 
als Director in die Leitung dieses Unternehmens, welches 
damals sich zu einem Organismus von Bankgeschäften in ganz 
Deutschland erweitern sollte. Später nahm er, dem Hansemann’s 
übergroße Rührigkeit nicht behagte, den ihm angetragenen Posten 
des Directors der Bank an, die er in Gotha gegründet hatte.
[265] 1859 rief ihn die deutsche Creditanstalt in Leipzig in ihr Directorium. 
In allen diesen Stellungen bewährte sich seine tüchtige Art.
Er war ein Kenner der Geschäfte wie Wenige, ein rastloser Arbeiter, 
ein Disponent vorn weitesten Gesichtskreis. Die Anstalten gediehen 
unter ihm zusehends, seine Untergebenen blickten zu ihm mit 
Achtung und Liebe aus. Dasselbe wiederholte sich, als ihn 1862 
das Ministerium Roggenbach zur Mitarbeit an der Umgestaltung 
der Verhältnisse in Baden nach liberalen Grundsätzen einlud. Erst 
als Director der Hofdomänenkammer, dann als Vorstand des 
Handelsministeriums that er außerordentlich viel für die Hebung 
des Landes, welches seiner Umsicht und Thätigkeit namentlich ein 
Eisenbahn- und Telegraphennetz verdankt, wie es kein anderer 
deutscher Staat besitzt. Die Sorge für die angefangenen neuen 
Maschen dieses Netzes vorzüglich war es auch, was ihn, den entschieden 
national gesinnten Politiker, 1866 abhielt, sofort dem Beispiel 
Roggenbach’s zu folgen, als dieser vor dem Siege der 
österreichischen Partei in Baden sein Ministerportefeuille in die Hände 
des Großherzogs zurückgab. Erst einige Wochen später legte auch 
Mathy sein Amt nieder.
Der Tag von Königgrätz brachte in Karlsruhe die Rückkehr 
zu den früheren Grundsätzen und Bestrebungen. Mathy wurde 
vom Großherzog mit der Bildung eines neuen Cabinets beauftragt.
Sofort rief er das badische Contingent von der am Main 
gegen die Preußen im Felde stehenden Reichsarmee zurück und 
ordnete an, daß von dem General Manteuffel ein Waffenstillstand 
begehrt wurde. Dann ging er mit gewohnter Umsicht und Energie 
an die Neuordnung der durch den Krieg schwer beeinträchtigten 
badischen Finanzen. Verhältnismäßig günstige Anleihen wurden 
geschlossen, und rasch führte Baden die von Preußen geforderte 
Kriegsentschädigung nach Berlin ab. Eine Steuererhöhung, die 
von den Ständen fast ohne Widerspruch bewilligt wurde, half die 
erhöhten Ausgaben decken. Eine ganze Anzahl von neuen Einrichtungen 
wurde vorbereitet, zum Theil durchgeführt, um Baden 
für den Eintritt in den norddeutschen Bund zu ordnen.
Mit eisernem Fleiß arbeitete Mathy, der jetzt nicht weniger 
als drei Ministerien zugleich vorstand, nach allen diesen Richtungen 
hin. Sorgen und Mühen aller Art in seinem Arbeitscabinet, 
anstrengende Debatten im Plenum und in den Commissionen der 
Kammer vermochten nicht ihm die Thätigkeit für ein ersehntes Ziel 
zu verleiden. Aber seine Gesundheit litt darunter. Ein Herzleiden 
entwickelte sich, welches seinen Tod in nicht langer Zeit zur 
Folge gehabt haben würde, wenn ihm nicht eine Erkältung, die er 
sich um Weihnachten zugezogen und die in eine Brustentzündung 
überging, zuvorgekommen wäre. Schon hoffte man, er werde sich 
von dem Uebel erholen, als es ihn von Neuem auf das Lager 
warf, welches in der Nacht vom 3. auf den 4. Februar sein 
Sterbebett wurde. Er verschied, das brechende Auge auf seine 
Gattin geheftet, die ihn vom Jahre 1833 an durch das Leben 
begleitet. Seine Kinder waren ihm vorausgegangen, zwei in 
zartem Alter, einer als Student fern von den Eltern in Palermo.
Es war das Leben eines bedeutenden Menschen, welches wir 
hier geschildert haben, das Leben einer glänzenden Ausnahme 
von der Regel seiner Partei, wenn wir ihn überhaupt den Gothanern 
beizählen dürfen. Er hat nie mit hohen Augenbrauen herabgesehen 
auf das niedere Volk, sich nie vom Ehrgeiz allein leiten lassen, 
nie Vorsicht für das bessere Theil der Tapferkeit betrachtet, wie 
so viele seiner Parteigenossen. Er war wie nicht wenige derselben 
ein hochbefähigter, kenntnißreicher, auch in den Gebieten der 
Kunst und Dichtung heimischer Geist, ein treuer Freund, ein guter 
Patriot, aber er war vor Allem und in Allem auch ein Mann!

 M. B.