[304] Eine Champagnerwette, veranlaßt durch Beethoven’s A-dur-Symphonie. 
Es war im Jahre 1847, als Ferdinand Hiller in Dresden 
eine Serie Beethoven’scher Symphonien zur Ausführung brachte. Darunter 
befand sich auch die A-dur-Symphonie. Zwei Herren, der Fürst L. und 
Freiherr von F., welche der Ausführung der letztem Tondichtung beigewohnt 
hatten, geriethen an der Table d’hote des Hotel de France in ein Gespräch 
über die Frage: Welchen Situationen und Gemüthsstimmungen der berühmte 
Tondichter in dieser A-dur-Symphonie wohl habe Ausdruck geben 
wollen? Während der Fürst L. nichts darin zu erkennen vermochte, als 
den Jubel einer Bauernhochzeit, widersprach dem der Freiherr, indem er 
behauptete, daß Beethoven doch wohl von höhern Ideen dabei geleitet worden 
sei. Man stritt hin und wieder und gelangte endlich zu einer Champagnerwette. 
Jetzt war die neue Frage: Wer soll diese Wette entscheiden?
Ein Herr von S., der gegenüber saß und mit Interesse der musikalischen 
Unterhaltung gefolgt war, frug, ob man wohl den Berliner Professor der 
Musik, Herrn Bernhard Marx, der als geschätzter musikalischer Kritiker 
hinreichend bekannt, als kompetenten Entscheider der Wette anerkennen 
wolle? Beide Contrahenten waren damit einverstanden. Sofort wandte 
sich Herr von S. durch Vermittlung eines Eleven des Professor Marx an 
letztern, welcher denn auch die Gefälligkeit hatte, nachstehende Charakteristik, 
die wir der Güte eines musikalischen Raritätensammlers verdanken und die 
bis jetzt noch keine Veröffentlichung gefunden hat, an die zwei wettenden 
Herren einzusenden: 
„Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob wohl Beethoven’s siebente 
Symphonie (die aus A-dur) eine bestimmter zu fassende Idee ausspreche?
Die Kunstfreunde, unter denen diese Erörterungen stattgefunden, sind darüber 
zu einer Wette geschritten und haben meine Ansicht zu vernehmen 
gewünscht.
Vor Allem scheint mir eine Champagnerwette so ansprechend, daß sie 
durchaus getrunken werden muß – so gewiß, wie die A-dur-Symphonie 
gehört. Wer aber die Wette zahlen soll, ist eine etwas schwerere Frage.
Folgendes steht bekanntlich fest: 
Beethoven hat öfters mit seinen Compositionen bestimmtere Vorstellungen, 
eine mehr oder weniger bestimmt zu fassende Idee zu verwirklichen 
gehabt. In seiner Pastoralsymphonie, in seiner Sonate les adieux etc. hat 
er solche Vorstellungen mit voller Bestimmtheit ausgesprochen. In anderen 
Werken hat er sie blos angedeutet, z. B. in seiner Marcia sulla morte
d’un eroe (Sonate aus As) und in der heroischen Symphonie, zu der ihn 
bekanntlich das Heldenbild Napoleon’s begeistert. Wieder in anderen Werken 
fehlt jede Andeutung, und doch spricht aus ihnen eine bestimmte Idee 
oder Gefühls- und Stimmungsfolge, ein Seelenerlebniß uns zu, z. B. aus 
der C-moll-Symphonie, die man aus Nacht und Bedrängniß zu leichtem 
Triumph empor sich schwingen sieht. Bisweilen kommen auch äußere Notizen 
zu Hülfe, z. B. die Cis-moll-Sonate ist in einer Zeit entstanden, wo 
Beethoven sein Herz von einem edlen Gegenstände der Zuneigung (Gr.
E…) losreißen mußte.
Nun zur A-dur-Symphonie.
Hier fehlt jede Andeutung mit Worten und jede äußerliche Notiz. Ob 
also dieses Werk nur ein geistreiches Spiel mit Tönen und unbestimmten 
Empfindungen ist, oder das Geheimniß einer bestimmten
Idee in sich trägt, kann nur aus der musikalischen Auffassung entschieden 
werden. Die Musik aber ist jedenfalls unfähig, ihren Inhalt so klar und 
unwidersprechlich auszutönen wie die Sprache. Sie rührt diese, jene Saite 
unseres Gefühls an, leitet uns durch eine Reihe von Stimmungen, weiß 
vielleicht auch einzelne Andeutungen zu geben – und so wird sie uns zu 
einem süßverlockenden Räthsel der Seele. Wir sinnen darüber, wie über 
den im Flug aufgehaschten Blick oder die Träume der Geliebten, und so 
auch verstehen wir sie und lösen das Räthsel.
Ja, es läßt sich sogar dem, der willig ist zu vernehmen und mit uns 
glücklich zu sein, gar Vieles andeuten, - beweisen sogar. Aber freilich 
darf man nicht Beweise fordern, wie vor Gericht oder in der Kriegsschule.
Wer hätte nicht schon in glückseliger Stunde köstliche Wahrheiten in schönen 
Augen gelesen, Wahrheiten, die ihm und jedem Mitfühlenden Ueberzeugung 
und Zuversicht für das Leben werden konnten? Aber beweisen mit a+b, 
– beweisen dem, der nicht Gleiches erlebt hat und Willigkeit und Sympathie 
mitbringt – beweisen mit solcher prosaischer Gewißheit ist nicht wohl 
möglich.
Wenn daher die gewetteten Champagnerflaschen vor Gericht gestellt und 
mit der A-dur-Symphonie confrontirt werden sollten, möchten die Richter 
eher alle nacheinander austrinken als zu einem unumstößlichen Spruch 
kommen.
Soll aber ein friedlicher und aufrichtiger Spruch gelten, so sage ich: 
Ja! Es ist in diesem Tongedicht nicht ein bloßes Tongespiel, sondern eine 
Reihe von Gestaltungen, wie sie dem Dichter im holden Wahnsinn durch 
die Seele schweben – er weiß selber nicht recht, woher und wie? Dies 
ist so gewiß, wie im Auge des Liebenden die Seele spricht; man vernimmt 
das Wort, ohne es urkundlich beweisen zu können.
Aber was spricht denn nun oder, läßt sich ahnen in diesem Tonzauber?

Fallen wir dabei nicht in Willkürlichkeiten, und vor Allem bleibe uns jene 
Plumpheit fern, die in diesen edel begeisterten Weisen Bauernlustigkeit vernimmt. 
Wie unter der Linde flink getanzt oder in der dunstigen Schenke 
die pralle Magd vom Großknecht umhergeschwungen wird im stampfenden 
Gedränge des Haufens, hat Beethoven in der Pastorale erzählt.
Hier sind es edle, ritterlich kühne, kampfbegeisterte Weisen, ein phantastischer 
Schwung ohne Rast und Ziel, stahlblitzend und doch gaukelnd 
leicht. Nur die Mauren im bunten Geflatter der Turbane haben so ihre 
andalusischen Hengste getummelt und mit vergoldeten Lanzen die schweren 
Eisenmänner umkämpft und umdrängt; ein sonnenhelles, sonnenheißes 
Leben voller Kämpfe, Liebe und Abenteuer … Dann mögen sie wohl ein 
Fürstenkind erbeutet haben; die Bläser rufen ihr „Hört!“ und eine Romanze 
erzählt viel, Klage und Trost wechseln. – Lösung, Auslösung müssen 
wir in die zweite Pause denken, Friede – auf wie lange? – ist wohl geschlossen. 
Nun brechen die Schaaren in brausender Lust heimwärts aus; 
von den Hügeln drüben schallen die leichten Trompeten und Hörner nochmals 
grüßend herüber. Und neu lebt sich’s weiter in ununterbrochener 
heißer, stürmender Festeslust, wo die glühenden Blicke der Krieger über 
bekränzte Becher hinweg nach den Schenkinnen und dem Umschlingen des 
bedeutungsvollen Tanzreigens hinüberblitzen. 

A. B. Marx.“