[687] Ein Demagogenrichter in Aengsten. An einem schönen Sommertage 
– Donnerstag, den 11. August 1820, Abends zwischen fünf und sechs Uhr – 
saß, nichts Böses ahnend, in seinem bequem und elegant eingerichteten 
Wohnzimmer im Bade Gastein Herr Frdr. von Gentz. Allerhand angenehme 
Gedanken durchkreuzten seinen Kopf. Vielleicht schwelgte seine Erinnerung 
noch einmal in den Tagen der Carlsbader Conferenzen, wo man 
ein Jahr früher durch einen einmüthigen Beschluß der großen deutschen 
Staatsmänner die Demagogen und das Turnwesen beseitigt hatte. Mit Stolz 
empfand er, daß der Carlsbader Congreß eine große Epoche in der Geschichte 
bezeichne, die größte retrograde Bewegung, die seit dreißig Jahren in Europa 
stattgefunden hatte. Und mit diesem weltgeschichtlichen Ereigniß war sein 
Name aufs Innigste verknüpft, denn kein Anderer als er hatte das Protokoll 
geführt und fast alle Beschlüsse in der Fassung vorgelegt. Hatte doch 
die Versammlung am Schlusse „dem Herrn Hofrath von Gentz ihre wärmste 
Erkenntlichkeit für die wichtige Unterstützung ausgedrückt, die sie in seinen 
durch das volle Gepräge seines großen Talentes ausgezeichneten Arbeiten 
gefunden“. Vor ihm gaukelten wohl all’ die über den prächtigen Erfolg hoch 
erfreuten Gesichter der Staatsweisen, namentlich sein erhabener Gönner, 
der Fürst von Metternich, der „sich in einem Zustande der Exaltation befand, 
die ich Ihnen nicht schildern kann, und der hier ganz bestimmt den 
glänzendsten Moment in seiner ganzen Laufbahn erlebt hatte“. (So schreibt 
F. von Gentz an seinen Freund Pilat am 1. September 1819 aus Carlsbad.) 
In einem Augenblick hatte sich die Stimmung dort so erhoben, daß am 
Schluß der Sitzung Jemand den Vorschlag that, Alle sollten in die Kirche 
gehn und den Ambrosianischen Lobgesang anstimmen. Und der Vorschlag 
wäre gewiß ausgeführt – wenn er nur leider nicht von einem Protestanten 
hergekommen wäre!
In solchen Gedanken gestört zu werden, ist immer nicht angenehm.
Ein Diener tritt ein und meldet den Dr. Reimer aus Berlin, der mit 
einem jungen Manne dem Herrn Hofrath aufzuwarten wünsche. Die 
Schilderung dieses Besuches und einiger sich daran knüpfender Erwägungen 
besitzen wir in des Herrn Hofraths eigener Darstellung.
„Ich glaubte“, so schreibt er an seinen Herzensfreund Pilat, den Redacteur 
des officiellen Wiener Beobachters – diese Briefe sind jetzt kürzlich 
von dem Heidelberger Professor Mendelssohn Bartholdy herausgegeben – 
„es sei ein Sohn des bekannten Reimer, und leugne Ihnen nicht, daß 
sofort alle Sands und Löhnings von Norddeutschland vor meinem Gemüthe 
standen. Da die beiden Menschen schon im Nebenzimmer wären, so 
blieb Anstandshalber nichts übrig, als sie kommen zu lassen. Hieraus trat 
ein der berühmte Herr Buchhändler in höchsteigener Person, nebst einem 
ziemlich jungen und sehr häßlichen Hrn. de Wette, vermuthlich einen Sohn 
des berüchtigten (!) Professors. Sie wären auf einer Fußreise zu Mittag 
hier angelangt, hatten das Naßfeld besehen und wollten noch denselben 
Abend ihren Rückmarsch nach Hof Gastein antreten, von wo sie dann über 
Salzburg, Linz und Prag nach Berlin zurückkehren. Der Besuch, dessen 
eigentliches Motiv ich nicht begreifen konnte und noch nicht begreifen kann, 
setzte mich in einige Verlegenheit, die ich aber unter einer sehr höflichen
Aufnahme, so gut es gehen wollte, verbarg.
Sie erzählten mir, sie kämen von München und hätten das Unglück 
gehabt, auf einer Wanderung von dort nach dem Kochelfall einen ihrer 
Reisegefährten, einen Maler Zimmermann aus Berlin, zu verlieren. Dieser 
junge Deutsche hatte sich aus reinem Uebermuthe (!) fünf Meilen diesseits 
München in einem reißenden Bergstrome (der Loisach) gebadet und war 
ohne Weiteres ertrunken. Seine Gesellschaft ging also nach München zurück, 
ließ ihn dort begraben und wanderte nun nach Salzburg, und durch 
den Pinzgau nach Gastein, um hier etwa acht oder neun Stunden zuzubringen.
Ich fragte, ob ihre Gesellschaft zahlreich sei, und erhielt die Antwort, 
sie wären jetzt noch ihrer sieben, wovon drei nur genannt, die Uebrigen 
vielleicht aus Schonung mir verschwiegen wurden. Die Genannten waren: 
Herr Danz, Herr Röder und ein gewisser Herr von Förster[WS 1], der, wenn 
ich nicht sehr irre, einer der Helden und Geschichtsschreiber der Befreiungskriege 
war. Als ich diese Namen hörte, wurde mir sonderbar zu Muthe.
Indessen nahm ich meine Partie und setzte das Gespräch ruhig fort. Es 
fiel, ich weiß nicht wie, auf die Handelsverhältnisse zwischen den Bundesstaaten, 
dann auf die preußische Finanzverwaltung und Steuersysteme überhaupt. 
Es dauerte, Gotttob! nur eine halbe Stunde. Jedes Wort, 
welches die Unholde sprachen, verrieth den inneren Grimm gegen alles 
Bestehende und ihre hochmüthigen Projecte, Alles neu zu schaffen. Von 
eigentlicher Politik hielt ich sie streng entfernt und auf die Frage, ob ich 
keine neuen Nachrichten aus Italien hätte, antwortete ich kurz und trocken 
mit: Nein! Als sie fort waren, konnte ich mich nicht enthalten, Gott zu
danken, daß ich mit dem Leben davon gekommen war; denn 
mehr als einmal kam mir der Gedanke, sie würden Dolche oder Pistolen 
aus der Tasche ziehen.
Allen Scherz bei Seite gesetzt, werden Sie wohl begreifen, daß ich, 
der ich mit dieser Höllenbrut nun so lange in keiner Berührung gewesen 
bin, mich äußerst unheimlich mit ihnen fühlen mußte und daß ich lieber 
noch einmal, allenfalls auch bei Nacht, über alle hängenden Brücken der 
Klam und alle Abhänge der Salzach gehen oder fahren, als mit diesen 
deutschen Carbonari unter einem Dache leben wollte. Hätte sich die Rotte 
auch nur auf drei Tage hier niedergelassen, ich wäre sogleich davon gegangen 
und hätte mich in Böckstein oder Hof-Gastein so lange einquartiert, 
bis der Ort wieder rein gewesen wäre. Daß übrigens eine ganze Gesellschaft 
solcher notorischer Umtriebler, wovon wenigstens die Hälfte erst vor 
sechs Monaten eingesperrt oder flüchtig war, unsere Provinz in allen Dircetionen 
frei durchstreifen darf, scheint mir doch eine bedenkliche Sache; 
und besonders zu Fuß, wo alle Controlle aufhört und wo sie in den abgelegensten 
Winkeln der Monarchie treiben können, was ihnen beliebt. Die 
Leichtigkeit, womit unsere Gesandtschaften zu Berlin und Dresden Pässe
[688] austheilen hat mich schon oft skandalisirt. Ich würde in unserer Zeit keinem 
nur irgend verdächtigen Reisenden einen andern Paß geben, als um
auf der Poststraße nach Prag oder nach Wien zu gehen, und hier müßte
dann erst entschieden werden, ob er geeignet sei, Beobachtungsreisen im
Innern des Landes zu machen.“
So weit der Brief!
Ob Herr Reimer vielleicht die Absicht gehabt hat, diesen Haupttheilnehmer 
an den Versündigungen gegen die deutsche Freiheit zu necken und
zu ängstigen, wissen wir nicht. Aber das Stückchen Vergeltung, welches
hier in so einfacher Weise durch das böse Gewissen des Betroffenen sich
zeigt, wird Manchen belustigen. Und wenn Viele noch immer in eigensinniger 
Narrheit behaupten, daß weder die einheitliche, noch die freiheitliche
Entwickelung des deutschen Volkes vorwärts komme, so verweisen wir sie
immer von Neuem auf die Zeitabschnitte, welche in irgend beträchtlicher Vergangenheit 
hinter uns liegen. Was sind fünfzig Jahre in der Entwickelung
der Völker! Und nun vergleiche man die heutigen Zustände mit denen von
damals! Grundsätze wie die von Gentz entwickelten sind damals oft genug
zur Geltung gekommen. Heute würden sie allerwegen als hirnverrückte
Phantastereien ausgelacht werden und um so mehr, wenn sie von einem
praktischen Staatsmanne vorgebracht würden.
Gewiß: wir sind auch in freiheitlicher Beziehung etwas vorwärts gekommen! 

K. F.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ gemeint: Friedrich Christoph Förster