[656] Dr. A. Diezmann’s Büchersammlung, welche unter anderen eine 
ansehnliche Goethe- und  Schiller-Bibliothek, mit Seltenheiten ersten Ranges, 
auch einige interessante Autographen enthält, kommt durch das bekannte 
Hartung’sche Auctions-Institut in Leipzig vom 26. October an zur öffentlichen 
Versteigerung. Außer einigen sehr seltenen alten Ausgaben Goethe’scher 
Einzelwerke enthält der Katalog aus der Schiller-Periode ein Unicum, 
das für den Sammler von größtem Interesse sein dürfte: die „Ankündigung 
der Horen“. Dieses Blatt in Folio ließ Schiller selbst drucken und verschickte 
es 1794 an ausgewählte Gelehrte, um diese zur Betheiligung durch 
Beiträge einzuladen; den Titel der Zeitschrift, das Honorar und die Adresse 
hat er eigenhändig beigeschrieben. Ferner werden noch manche Autographen 
und Manuscripte Goethe’s und Carl Maria’s von Weber geboten.