[819] Lohnauszahlmaschine. In dem Jahrbuch der interessantesten Erfindungen und Entdeckungen, welches unter dem Titel „Das neue Universum“ im Verlage von W. Spemann in Berlin und Stuttgart erscheint, findet sich die Abbildung eines eigenartigen Automaten, einer Lohnauszahlmaschine, durch welche Kassirern großer Geschäfte die umständliche Auszahlung der Lohnbeträge erleichtert, der Empfänger aber in Stand gesetzt werden soll, den ihm zukommenden Betrag rasch und sicher zu kontrollieren.

Der äußerst sinnreiche Mechanismus der Maschine ermöglicht es, Zahlungen in klingender Münze mit größter Schnelligkeit vorzunehmen, wobei ein Irrthum fast ausgeschlossen bleibt. Die Haupttheile der Maschine sind von Eisen und bestehen aus einem Kasten nebst Gestell, an welchem ein Tritt angebracht ist, der nur bei dem Füllen des Kastens in Thätigkeit gesetzt wird. In dem die Kasse bildenden Kasten ist Raum für Münzen im Betrage von 8000 Mark, welche, nach Sorten geordnet, in verschiedenen Messingröhren Aufnahme finden. Durch je eine Feder werden die auf Stempeln ruhenden Münzen derart fest unter den in der Abbildung ersichtlichen Verschlußbalken gedrückt, daß jedesmal nur das oberste Geldstück zur Auszahlung bereit liegt. Durch einen Druck des Kassirers auf einen der vor den Röhren befindlichen Stifte oder Schieber springt ein Stück der betreffenden Münzsorte hervor und legt sich, mit der Werthangabe nach oben gekehrt, auf den am Apparate befindlichen Zahltisch, auf welchem es leicht übersehen und gezählt werden kann. Aus unserer Abbildung sind auf dem Zahltische mehrere Reihen derartig geordneter Münzen sichtbar.
Für den Laien und insbesondere für die reifere Jugend bildet das „neue Universum“, das an solchen Mittheilungen reich ist, ein werthvolles unterhaltendes und belehrendes Nachschlagewerk, welches zugleich über die Erfindungen und Entdeckungen des Jahres sowie über die neuesten Reisen berühmter Forscher in fremden Erdtheilen eine vollkommene Uebersicht giebt. **