[511] Drei Geburtsstätten und zwei Grabmäler.
Tausende von frohen Menschen ziehen alljährlich vorüber nach den Höhen und Felsenthälern der sächsischen Schweiz, ohne die bescheidenen, aber poesieumrankten Erinnerungsstätten, die der Raum einer kleinen Stunde zwischen Berg, Wald und Weinreben, am freundlichen Elbufer umschließt, einer Beachtung für werth zu halten, da ihnen der andeutende Fingerzeig mangelt.
Wenn wir auf stattlichem Dampfer Dresden stromauf fahren, an sommergrünen Ufern, Rebenhügeln mit stolzen Schlössern und freundlichen Villen vorüber, so währt es nicht lange, je näher wir dem freundlich gelegenen wein- und baumreichen Loschwitz kommen, daß von dem Weingebirg zur Linken, in grünen Waldhintergrund gebettet, ein kleines Häuschen herabschaut, so verschwindend inmitten benachbarter Villen, daß es unser Blick leicht übersehen dürfte, falls er nicht besonders darauf aufmerksam gemacht wird. Es ist kein Wohnhaus und nur ein jedes Schmuckes entbehrendes Gartenhaus. Eine Flaggenstange erhebt sich daneben, auf welcher bei festlichen Gelegenheiten die schwarz-roth-goldenen Farben wehen.
Bescheidenes Gartenhaus dort auf der Höhe, wenn all’ die Bewohner der umliegenden prächtigen Schlösser und Villen zu Staub und Asche geworden sind, ihr Andenken längst verschollen ist, wird die dankbare Nachwelt noch deines einsamen Bewohners, bescheidenes Gartenhaus, gedenken, der vor nun bald hundert Jahren von deiner Höhe sein strahlendes Jünglings- und Dichterauge über das blühende Thal schweifen ließ und welcher die Worte seines großen dichterischen Zeitgenossen und Freundes abermals zur Wahrheit machte: 


„Die Stätte, die ein guter Mensch betrat, 
Ist eingeweiht; nach hundert Jahren klingt 
Sein Wort und seine That dem Enkel wieder.“


Friedrich Schiller war es, der drei Jahre lang, während der Frühlings- und Sommermonate, hier wohnte und in freier Bergluft, inmitten grünender Weinranken, in holder Einsamkeit, seinem deutschen Volke einen der schönsten Kränze seines unsterblichen Dichtergeistes niederlegte.
Dieses schmucklose Gartenhaus, dermalen zu der schönen Besitzung des Kaufmanns Prölß in Dresden gehörig und dem Besucher stets offen stehend, ist noch ganz in dem Zustande erhalten, in welchem es der Dichter einst bewohnte. Da ist freilich von keinem parketirten Fußboden, wie wir ihn in den benachbarten Schlössern und Villen antreffen, ja nicht einmal von einer einfachen Diele die Rede; kalte Sandsteinplatten bilden den Fußboden. Doch konnte die kleine Stube an naßkalten Sommertagen, die im hiesigen Elbthale nicht zu den Seltenheiten gehören, durch einen kleinen Kamin erwärmt werden. In der einen Ecke gewahrt man noch im Fußboden eine durch einen Deckel verschlossene Vertiefung, welche Schiller als Papierkorb benutzte. Mit Ausnahme eines hölzernen Tisches, auf dem das unvermeidliche Fremdenbuch und ein Schilleralbum liegen, entbehrt das Gemach jedes Meubels. Von der Wand im Hintergrunde schaut die Büste Schillers herab, während die eine Seitenwand mit einer Illustration des Liedes von der Glocke und die andere mit Schiller’s Portrait in Kupferstich geschmückt ist. Unter letzterem liest man als Facsimile die Worte des Dichters: 


„Wie der Quell aus verborgenen Tiefen, 
So des Sängers Lied aus dem Innern schallt, 
Und weckt der dunklen Gefühle Gewalt, 
Die im Herzen wunderbar schliefen.“


Die Aussicht vom Schillerhause ist eine der reizendsten. In der Ferne zur Rechten die Thürme Dresdens über dem Spiegel der Elbe, deren blaues Band man stundenweit verfolgen kann. Jenseit des Flusses die große fruchtbare und von Wald durchgrünte Thalebene bis zu den in Duft verlorenen böhmischen Gebirgen. Der nächste Vordergrund bietet ein lachendes Landschafts- und Weinbergsbild, wo auch der Trockenplatz nicht fehlt, auf welchem die einstige Körner’sche Waschdeputation den Dichter in seinem Ebolirausche so prosaisch störte.
Auf der einen Seite des Schillerhauses, nach der Berggasse hinaus, auf welche aus dem benachbarten Park die Statue Schiller’s herüber blickt, liest man die Worte: 


Hier schrieb
Schiller bei seinem Freunde Körner
am 
Don Carlos
1785.   1786.   1787.
Errichtet      im Mai 1853.


Dieses Schillerhäuschen wäre also die erste Geburtsstätte, die Geburtsstätte eines Gedichtes, das, in goldener Form nach weltbürgerlicher, kirchlicher und politischer Freiheit ringend, fort und fort unsere Jugend in
[512] edelster Begeisterung wach erhält und den ernsten Mann mit Ehrfurcht und Stolz für seinen gottgeweihten Dichter erfüllt.
Gegenüber dem Schillerhause, am jenseitigen Elbufer, liegt das Dörfchen 
Blasewitz. Auch hier hat die Pietät des Enkelgeschlechts dem Dichter, 
der oft unter den Linden des heutigen „Schillergartens“ ausruhte, ein 
„Gedenket Sein“ errichtet. Unter einer uralten Linde erhebt sich aus 
felsenartiger, epheuumgrünter Fußbekleidung eine Steinpyramide mit den 
Worten: 


„Wanderer, hemme den Schritt, du stehst auf geheiligtem Boden, 
0 Der hier gewandelt dereinst, ist ein Unsterblicher uns; 
Keiner sang so mächtig als er zum Herzen des Volkes, 
0 Seelenentzückend und hehr leuchtet sein Geist durch die Welt.“


Genanntes Dörfchen hat zugleich der Wallenstein’schen „Gustel von
Blasewitz“ den Namen gegeben. Die heimathliche Volkssage erzählt darüber 
Folgendes: An einem heißen Sommertage, an welchem der Dichter 
stundenweit durch Berg und Thal geschweift, langt er ganz erschöpft und 
verdurstet bei dem genannten Dörfchen an. Heiß glüht der Sonnengott 
hernieder, da bietet eine kleine am Fuße eines tiefschattenden Nußbaumes 
angebrachte Bretterbank Ruhe und Kühlung. Schiller nimmt Platz, sich 
mit dem Taschentuch Luft zufächelnd. Im benachbarten Gärtchen begießt 
ein Mädchen, städtisch gekleidet, ihre Blumen. Der Dichter bittet um einen 
Trunk Wasser. Die Blumenbegießerin verschwindet, um gleich darauf mit 
einem Glase frischen Rahms zurückzukehren, den sie dem verschmachteten 
Wanderer freundlich darbietet. Mit bestem Danke empfängt der Dichter 
den erquickenden Labetrunk. Er fragt nach dem Namen der anmuthigen 
Hebe. „Ich heiße Auguste,“ ist die Antwort. Nachdem der Dichter sich 
ausgeruht und erquickt, nimmt er, nochmals dankend, Abschied. Zugleich 
steigt in seinem dankbaren Gemüthe der Gedanke auf, dieses Mädchens für 
die ihm gewahrte Erquickung einmal poetisch zu gedenken.
Indeß waren mehrere Jahre in’s Land gegangen, Schiller hatte längst 
die Loschwitzer Rebenhügel verlassen, als ihm die Wallenstein’sche Marketenderin 
Gelegenheit gab, obigen Gedanken zur That werden zu lassen.
So entstand die „Gustel von Blasewitz“. Leider hat sich aber Fräulein 
Auguste, als sie später erfuhr, daß unter diesem Namen ihre Person 
gemeint, keineswegs davon erbaut gefühlt. Ja, wenn Schiller eine edlere 
weiblichere Gestalt zur Erinnerung mit ihrem Namen bezeichnet hätte, 
würde sie sich wohl angenehmer berührt gefühlt haben, aber eine Lagerdirne 
von ziemlich zweideutigem sittlichen Renommée konnte ihr nicht eben zu 
großer Genugthuung gereichen. Sie war daher stets ungehalten, wenn 
man glaubte, ihr mit der „Gustel von Blasewitz“ ein Compliment zu 
machen. Auguste heirathete später einen geachteten Beamten in Dresden, 
woselbst sie vor wenigen Jahren in hohem Alter verstarb. –  
Aber lange, lange Jahre vorher, als noch von keinen „schönen Tagen 
in Aranjuez“, von keinem „Sire, geben Sie Gedankenfreiheit“ und keiner 
„Gustel von Blasewitz“ die Rede war, saß an schönen Frühlings- und 
Sommerabenden ein Knabe, der Sohn eines armen Landmannes in 
Blasewitz, am Elbufer und lauschte sinnend dem leisen Rauschen der Wellen.
Dabei ließ er wunderholde Töne erklingen, die er einer kleinen selbstverfertigten 
Hirtenflöte zu entlocken verstand, oder war bemüht, Glastäfelchen, 
welche er sich vom Blasewitzer Glaser hatte zurechtschneiden lassen, chromatisch 
zusammenzustellen.[1] Nach wenigen Lustren klang der Name dieses Knaben 
als der Name eines gefeierten Meisters im Reiche der Tonkunst durch die 
gesammte musikalische Welt. Es war Johann Amadeus Naumann, 
geboren zu Blasewitz den 17. April 1741 und gestorben als Oberhofcapellmeister in Dresden den 23. October 1801.
Auch seiner hat sein Vaterdorf dankbar und zugleich segensreich 
gedacht, indem es auf der Stelle, wo des Meisters Vaterhaus gestanden, ein 
stattliches im gothischen Style gehaltenes Schulhaus erbaut, welches am 
hundertjährigen Geburtstage des Componisten eingeweiht wurde. Am hohen 
Giebel desselben liest man in goldner Schrift: 

 Dem Andenken Naumann’s 
 errichtet am 17. April 1841. 
Das ist die zweite Geburtsstätte.
Wir fahren, fortwährend begleitet von Wein- und Waldbergen, auf 
der Elbe weiter gen Morgen. Kein halb Stündchen, und der freundliche 
Marktflecken Laubegast wird am linken Elbufer sichtbar. Da grüßt gleich 
bei den ersten Häusern hart am Strande ein zweites von einer Linde übergrüntes 
Denkmal. Es gilt einer auf dem Gebiete des deutschen Theaters 
wohlbekannten Persönlichkeit, denn man liest auf der Mittagseite des 
Monuments folgende Worte: 

 Dem verdienten Andenken einer Frau voll männlichen Geistes, 
 der berühmtesten Schauspielerin ihrer Zeit, der Urheberin des guten 
 Geschmackes auf der deutschen Bühne 
 Caroline Frjederike Neuberin, 
 geb. Weißenborn aus Zwickau, 
welche, nachdem sie dreißig Jahre hindurch sich und Deutschland Ehre gemacht, endlich zum Lohne ihrer Arbeiten zehn Jahre lang alle Beschwerlichkeiten des Alters und der Armuth, nur von wenigen Freunden unterstützt, mit christlicher Großmuth gelassen getragen hatte, aus dem durch Bomben eingeäscherten Dresden mit schon krankem Leibe flüchtend hier in Laubegast elend starb und in Leuben armselig begraben ward, widmeten 
diesen Stein einige Kenner ihrer Verdienste und Liebhaber der Kunst 

in Dresden, im Jahre 1776.
Das Grab selbst der Künstlerin befindet sich, da Laubegast keinen 
eigenen Friedhof besitzt, auf dem benachbarten Kirchdorfe Leuben. Wie 
erzählt wird, war die Armuth der gestorbenen Dulderin so groß, daß ihr 
Leichnam auf einem einfachen Schubkarren nach seiner Ruhestätte gebracht 
werden mußte. Dies Grab blieb lange Jahre ganz vergessen, bis es im 
Jahr 1852 einigen Kunstfreunden gelang, dasselbe wieder ausfindig zu 
machen und mit einem Denksteine zu ehren.
Und eine kleine Strecke stromaufwärts, auf dem idyllisch gelegenen 
Friedhof des Dörfleins Hosterwitz, ein zweites Grab. Nur wenige Frühlinge sind erst darüber gegangen, und die pietätvolle Pflege, in der es gehalten, und die kleine Bank neben dem Hügel verrathen, daß eine liebende 
Hand noch am Leben ist, welche die geweihte Stätte fort und fort in holdem, 
frischem Blumenschmuck erhält. Auf der einfachen weißen Marmorplatte 
lesen wir: 

 Julius Hammer, 
 geb. den 7. Juni 1810, 
 gest. den 23. August 1862. 

 Was vergangen, kehrt nicht wieder, 
 Aber ging es leuchtend nieder, 
 Leuchtet’s lange noch zurück.


Es ist der Dichter des „Schau’ um Dich und schau’ in Dich“ und der 
Menschenfreund, welcher der Idee einer Schillerstiftung zuerst öffentlich 
Ausdruck verlieh, der hier auf ländlichem Friedhofe sein letztes Ruheplätzchen 
fand. Julius Hammer bewohnte während der Sommermonate 
sein kleines Tusculum, das er sich wenige Jahre zuvor, wie ein Vogel im 
Laubgrün, beim Dorfe Pillnitz erbaut hatte, als er vom Leben abberufen 
wurde. Da Pillnitz selbst ohne Gottesacker ist, nahm der Friedhof des 
benachbarten freundlichen Dorfes Hosterwitz die Asche des Dichters auf.
Doch hinweg aus dem Reiche des Todes und der Gräber und zur 
dritten Geburtsstätte. Hart an der Landstraße, am Ende des soeben 
genannten Dorfes, aber umgrünt von fruchtbaren Obstbäumen und mit 
fröhlicher Aussicht nach den Bergen und dem Strande der Elbe, steht ein 
einfaches Häuschen von nur einem Stockwerk.
Wenn hier vor länger denn vierzig Jahren der Landmann in heiliger 
Morgenstunde, wo der Thau von den Zweigen tropft und die Thränen in 
den Augen der Blumen stehen, vorüberging, wie oft blieb er da lauschend 
stehen ob der himmelvollen Töne eines Piano, die aus den offenstehenden 
Fenstern des Erdgeschosses erklangen. Es waren dieselben einem Engel 
abgelauschte Töne, welche bald darauf die ganze Welt entzückten –  
Carl Maria von Weber dichtete in diesem Parterrestübchen sein 
Lieblingskind, die Oper „Euryanthe“ und seine herrliche, in unversiechbarer 
Frische perlende „Aufforderung zum Tanze“.
Die dankbare Nachwelt konnte auch an diesem Häuschen nicht vorüber 
gehen, ohne dasselbe mit einem „Gedenket Sein“ zu kennzeichnen, und so 
schaut bereits seit einer Reihe von Jahren von demselben eine goldene Lyra 
herab mit der genugsagenden Umschrift: 

 „Carl Maria von Weber.“ 
In dem Stübchen selbst erblickt man unter Glas und Rahmen eine von 
der Hand des Meisters geschriebene Composition und sein Portrait, nebst 
einem Album, in welchem zahlreiche Verehrer in gebundener Rede ihren 
Dank und ihre Huldigung ausgesprochen haben.
Das sind im Raume einer kleinen Stunde am Elbestrande die drei
Geburtsstätten und zwei Grabmale, einfach und prunklos, aber von Poesie und Erinnerung umklungen für alle Zeiten.

F. Stolle.     




1. ↑ In späteren Jahren ward er Meister auf der Glasharmonica und