[287] Die Deutschen – ein Räubervolk. Wir haben uns bisher immer, 
etwas auf unsere Civilisation zu Gute gethan Und glaubten wenigstens 
über den Mongolen und ähnlichen Völkern zu stehen. Daß dieses jedoch 
nicht der Fall ist, das zu beweisen, hat einer der berühmtesten slavischen 
Gelehrten, Herr Franz Palazky in Prag, unternommen, welcher von 
jeher die Deutschen auf das Gehässigste in seinen Schriften verunglimpft, 
hat und nun sich so weit versteigt, uns als „Räubervolk“ hinzustellen.
Herr Palazky gehört einer Nation an, die von jeher bei ihren Nachbarn 
übel berüchtigt war, nämlich der czechischen. Man weiß, wie dieses Volk 
gern Mein und Dein verwechselt, Man kennt seine schmachvollen Judenhetzen 
aus der allerjüngsten Zeit, seine Schwärmerei für den Feudaladel, 
seine Vorliebe für das Concordat und seine Opposition gegen das liberale 
Ministerium. Ist so das Volk beschaffen, dann darf man sich nicht 
wundern, wenn seine Gelehrten in, ähnlicher Weise Vorgehen und gegen 
die Deutschen die gröbsten Schmähungen ausstoßen. Dieses that in einer 
historischen Streitschrift gegen Prof. Höfler kürzlich der genannte Palazky. 
Nach ihm giebt es zwei Völkergruppen: „Räubervölker“ und „friedliche, 
erwerbfleißige“. Zu den ersteren gehören die Deutschen, Mongolen, Türken, 
Hunnen, zu den letzteren vorzugsweise die Slaven. Bei uns floß das 
Recht aus der Quelle der rohen Gewalt, bei den Slaven aber aus dem 
vereinbarten Willen der Gesammtheit. Das allgemeine Merkmal der 
ursprünglich slavischen Zustände ist die Freiheit, das der deutschen die 
Herrschaft und Knechtschaft; ja dieser Historiograph beweist uns sogar, daß 
vom Standpunkte der Staatenbildung die Römer und die Deutschen tief 
unter den Russen, ja selbst unter den Mongolen stehen! Daß die Deutschen, 
welche den Slaven Städtewesen und Bürgerthum brachten, welche in 
Böhmen die Eisenbahnen bauten, Handel und Industrie begründeten, Anspruch 
auf Dankbarkeit der Slaven haben, leugnet der genannte Gelehrte, 
der auch die Erfindung machte, daß die Leibeigenschaft von den Deutschen 
bei den Slaven eingeführt wurde. Es möge dies genug sein, um die 
Phantasie des „größten slavischen Gelehrten“ zu charakterisiren. Aber noch 
Eines haben wir zu bemerken. Die Deutschen sind ein gemüthliches Volk 
und nur allzu gerecht gegen ihre Feinde. Als im Jahre 1858 die Universität 
Jena ihr dreihundertjähriges Jubiläum feierte, da schmückte sie die 
Häuser, in welchen hervorragende Männer als Studenten gewohnt, mit 
Gedenktafeln. Eine solche Tafel trägt auch den Namen Franz Palazky’s, 
der seine Bildung deutschen Hochschulen verdankt, aber voll des Undanks 
unsere Nation in unwürdiger Weise jetzt beschimpft. Wäre es nicht Ehrensache 
der Stadt und Universität Jena, diese Tafel zu entfernen? –
Zur Zierde kann sie der freundlichen Musenstadt sicher nicht gereichen, und 
jeder Deutsche, der dort den Namen des haßerfüllten Czechen liest, wird 
sich mit Ekel von dem Hause abwenden müssen, in welchem ein Verunglimpfer 
unsers Volkes wohnte. 

R. A.