[307] Ludwig Walesrode. Am 20. März ist wieder ein alter Mitarbeiter
der „Gartenlaube“, ein vormärzlicher Veteran gestorben, der mit seltener
Zähigkeit an seinen vormärzlichen Erinnerungen und Ueberzeugungen festhielt 
und deshalb einsiedlerisch in einer späteren Epoche leben mußte,
deren Bestrebungen ihm großenteils „wider den Strich“ gingen; doch er
kämpfte nicht gegen diese anders geartete Zeit an; er lebte für sich in
schweigendem Widerspruch gegen die Meinungen und Helden des Tags,
und mit wehmüthiger Selbsterkenntniß mußte er sich sagen, daß er zu
den verschollenen Größen gehörte.
Als ich im Anfang der vierziger Jahre als junger Student nach
Königsberg kam, da stand Ludwig Walesrode in der vollen Blüthe seines
Ruhms; es war die Glanzepoche seines Lebens. Er wurde so recht von
dem Beifall der Menge getragen und wandelte stolz erhobenen Hauptes
durch die „Stadt der reinen Vernunft“. Er war eine in mancher Hinsicht
auffallende Erscheinung; er liebte es, soviele bunte Farben wie möglich
in seiner Kleidung anzubringen und seinen faltenreichen Mantel wie eine
Toga umzuschlagen. Sein Gesicht war damals voll und blühend, seine
Züge hatten etwas Sympathisches, die munteren Augen blitzten durch
die Brille.
Er war von Hamburg und Altona herübergekommen als Sprachlehrer; 
doch er hatte diese Thätigkeit bald an den Nagel gehängt, als er
in den Mittelpunkt der Bewegung trat, welche damals in den baltischen
Provinzen eine in ganz Deutschland sichtbare Leuchte angezündet hatte.
Befreundet mit Johann Jacoby, trat er neben den kaltblütigen Vierfragenmann, 
der die politischen Exempel mit dem ruhigen Gleichmuth eines
Mathematikers zu lösen suchte und alle phantasievollen Abschweifungen
von ihnen fernhielt, als ein gleichstrebender Genosse, der mit den Waffen
der Satire, des Humors, des Witzes und einer bilderreichen Beredsamkeit 
kämpfte. Es war nur in jener Zeit möglich, mit humoristischen Vorlesungen 
eine tonangebende Rolle in der politischen Bewegung zu spielen.
Walesrode trat als Vorleser auf; das ganze gebildete Publikum Königsbergs 
versammelte sich an diesen Abenden, er hatte fast so großen Erfolg
wie Franz Liszt, der gleichzeitig in demselben Salon des Junkerhofs sein
unübertroffenes Virtuosenthum auf dem Klavier mit seinem damaligen
jugendlichen Feuer bewährte, und selbst ein so viel gefeierter Dichter wie
Georg Herwegh, der damals mit seinem König in schwunghaften Versen
grollte, ein Held der politischen Mode, dem ebenfalls im Junkerhof die
politische Opposition ein Festmahl gab, konnte bei seinem flüchtigen Besuche 
in der baltischen Hauptstadt den Ruhm des bewunderten Humoristen
nicht verdunkeln.
Die Vorlesungen, die Walesrode damals hielt, erschienen im Druck
unter dem Titel: „Glossen und Randzeichnungen zu Texten aus unserer
Zeit“, und später schlossen sich ihnen „Unterthänige Reden“ an. Es war ein
eigenartiger Humor, der sich in ihnen aussprach, sehr weit entfernt von
dem Saphirschen Wortwitz, aber auch von dem leichtgeflügelten Pfeilwurf
der scharf zugespitzte Heineschen Epigramme. Mehr Verwandtschaft hatte
Walesrode mit Boerne, was die Wärme der politischen Gesinnung betrifft; aber
auch auf Jean Paul wies er zurück, denn sein Humor hatte etwas Breites,
Bilderprunkendes, wir möchten sagen Faltenreiches; es war eine üppige
Gewandung, in die er sich hüllte. Natürlich verwerthete er alle Stichwörter 
der damaligen politischen Bewegung; es waren Augenblicksbilder,
die er vorführte, und gerade das beeinträchtigte den Anspruch dieser Skizzen
auf längere Dauer, den die gemüthvolle Eigenart dieses helläugigen,
freundlich blickenden Humors sonst wohl hätte erheben können. Die Vorlesungen 
Walesrodes wurden trotz ihrer mißliebigen Feuerwerkerei, trotz
der keck in die Höhe geschleuderten Raketen und Leuchtkugeln ihres der
Regierung feindseligen Witzes nicht verboten; aber als er sie auch vor der
Studentenschaft halten wollte, erfolgte ein Verbot des Prorektors, und
dies hatte wiederum eine Kundgebung der gesammten mit dem Albertus
geschmückten akademischen Jüngerschaft, eine Katzenmusik vor dem Hause
des akademischen Würdenträgers, zur Folge. Ich selbst hatte den Anschlag
des Zettels, der die Vorlesungen anzeigte, ans schwarze Brett besorgt und
wurde so, da man doch einzelne besonders Schuldige aus der großen Gesammtheit 
herausfinden mußte, mit dem consilium abeundi bestraft, das
auch einigen anderen zutheil wurde.
Walesrodes Art zu schaffen hatte etwas Schwerflüssiges, und so nur
ist es zu erklären, daß, als die äußeren Anregungen bei der Mißgunst
der Zeit ausblieben, auch seine publizistische und humoristische Muse fast
ganz verstummte. Seine „Politische Todtenschau“, seine „Demokratische
Studie“, seine humoristischen „Losen Blätter“ waren nicht danach angethan, 
Aufsehen zu erregen; aber sein reizendes Idyll aus Masuren
„Der Storch von Nordenthal“ (1857) zeigte sein Talent im schönsten Lichte,
und es mußte um so mehr mit tiefem Bedauern erfüllen, daß an diese
Perle seines Humors sich Jahrzehnte hindurch keine mehr anreihte.
Von dem Pregel siedelte Walesrode an den Neckar über; in Stuttgart 
wohnte er im Verkehr mit einigen Gleichgesinnten, unter denen
Ferdinand Freiligrath, so lang er lebte, die erste Stelle einnahm. Bedürfnißlos, 
in den einfachsten Verhältnissen lebend, an jede Art der Entsagung 
gewöhnt, erreichte er ein hohes Alter, gegen achtzig Jahre. Er
war ein liebenswürdiger Mann, im Grunde von harmloser Kindlichkeit, und
wenn jene Bewegung der vierziger Jahre ihn nicht in ihre Strudel gezogen 
und seinem Schaffen ein für allemal ihr Gepräge aufgedrückt hätte –
Deutschland würde vielleicht in ihm einen seiner gemüthvollsten Humoristen begrüßt haben. Rudolf von Gottschall.