[832] Dr. Giskra und das Stuttgarter Rumpfparlament. Um in dem Artikel über Oesterreichs dermaligen Minister des Innern, in dieser
Nummer unseres Blattes, den Eindruck des Selbständigen und Runden
in Urtheil und Darstellung, das Kolisch so gut gelungen, nicht durch Anmerkungen 
oder Einschiebsel zu beeinträchtigen, haben wir auch die Stelle
unverändert abdrucken lassen, welche Giskra in den Verdacht bringt, aus
Mangel an der allzu nöthigen Entschlossenheit nicht mit den Männern
der Linken nach Stuttgart ausgewandert zu ein. Es verdient aber nunmehr 
bekannter zu werden. als es zu sein scheint, daß im selben Augenblick, 
wo Giskra sich der Stuttgarter Schaar anschließen wollte, ein kaiserlicher 
Verhaftungsbefehl gegen ihn erlassen wurde, daß ein Leipziger
Freund es war, welcher ihm noch durch rechtzeitige Warnung die Flucht
möglich machte, und daß Giskra dann mehrere Jahre im Auslande lebte,
ehe er nach Oesterreich zurückkehren konnte.