[22] Ein denkwürdiger Besuch.
Fragment aus unsern Familienpapieren.
Von Hans Blum.
Die Wiener Octoberrevolution war zu Ende. Langsam, aber
mit entsetzlicher Gewißheit wurden die Ungeheuerlichkeiten in Deutschland
laut, die den Triumphzug des Siegers begleitet. Jede
neue Zeitung brachte neue Gräuel, gesteigerte unmenschliche Rachgier.
Aber die That, die Alle mit einstimmigem Schmerzensschrei
hinausriefen in die Welt, die am längsten nachhallte und am
tiefsten die Herzen ergriff – diese That hatte auch uns am tiefsten verwundet.
In diesen Tagen, am 18. November 1848, erhielt Bürgermeister
Klinger in Leipzig ein Schreiben folgenden Inhalts:


„Wohlgeborner Herr,
Hochgeehrter Herr Bürgermeister!

Gestatten Sie auch mir, ich bitte herzlich, beifolgende Einhundert
Thaler für Robert Blum’s Wittwe und Kinder Ihrer
vorsorgenden Theilnahme zu übersenden.

Sagen Sie der Wittwe, die jetzt der Liebling theilnehmender,
mitfühlender Menschen ist, daß, so lange ich lebe, mein Herz ihr
angehört, so oft und so viel sie eines Frauenherzens treue Freundschaft
bedarf. Auch darum bitte ich Euer Wohlgeboren. Zudrängen
werde ich mich nicht – aber so oft Bedürfnisse in dieser
Familie stattfinden sollten, oder Wünsche, welche zu erfüllen ich
im Stande wäre, so würde ich es als ein Glück und die höchste
Ehre ansehen, nicht übergangen zu werden. Ergebenst ersuchend
um Empfangs-Schein, habe ich die Ehre mit ausgezeichneter Hochachtung
zu unterschreiben

Dresden, 16. Nov. 1848.


Auguste Charlotte Gräfin von Kielmansegge
 geb. von Schönberg.“
Sorgen und Geschäfte mancherlei Art: die Unterhandlungen
mit dem sächsischen Ministerium über die Auslieferung von
Vaters sterblichen Ueberresten, die sich zerschlugen; die Ordnung
unserer Vermögensverhältnisse; endlich das in Broschüren und
selbst in einer angeblichen Note Kossuth’s aufgetauchte Gerücht,
daß mein Vater nicht erschossen, sondern in einer der österreichischen
Festungen gefangen gehalten werde, ein Gerücht, das
nach vielerlei Nachforschungen und innern peinigenden Zweifeln,
auf immer zurückzuweisen – dies Alles war es, was die Antwort
auf obigen Brief bis zum 2. Januar 1849 verzögerte. Schon
nach sechs Tagen lief die Erwiderung ein, den 8. Januar 1849 von
Plauen bei Dresden, dem Landgute der Gräfin, datirt. Sie bezeichnete
sich darin als eine Dulderin, wie meine Mutter, und
meinte, daß dadurch allein schon ihre Sympathie und gegenseitige
Unterstützung vorgezeichnet sei. „Mit bittern Thränen,“ fährt sie
fort, „hebt eine solche Bahn an, sie endet aber mit dem Vollgefühl
der unaussprechlichsten Freude …“ dann ermahnt sie ihre
„theure Freundin, denn so haben wir’s ja verabredet“, auszuharren,
bis sie ihrem Gatten „selig entgegentreten werde“, und schließlich
fordert sie dieselbe dringend auf, mit den „lieben Kindern“
ihr einen Tag zu schenken, wobei Letztere „während unsrer ernstern
Gespräche auf einige Unterhaltung rechnen können.“
Was sollte das bedeuten? fragte sich, wer auch nur immer
diese Zeilen zur Durchsicht erhielt. Wozu diese Antwort überhaupt
auf ein Schreiben, das mit der Danksagung meiner Mutter
recht wohl die ganze Angelegenheit hätte beschließen können? Wozu
jene mystischen Andeutungen über Wiedervereinigung mit geliebten
Todten nach dem Tode, oder gar früher? Der Schluß des Briefes
ließ wohl vermuthen, daß die Gräfin meiner Mutter Besuch
aus mehr als bloßer Freundschaft oder Neugierde wünschte. Aber
was hatte sie ihr in den „ernstern Gesprächen“ anzuvertrauen?
Glaubte sie etwa gar an das Märchen, daß der Vater noch lebe?
Hatte sie den Schlüssel, ihr Räthsel zu lösen? Nur die Zeit
konnte diese Fragen beantworten, und wahrscheinlich am besten ein
Besuch bei ihr selbst.
Unterdessen war der Vorschlag Karl Vogt’s, daß wir Kinder
in der Schweiz (Bern) zu erziehen seien – Dank der Energie
unserer Mutter – von den sächsischen Behörden endlich nach zähem
Widerspruch genehmigt und die Zeit unserer Abreise auf die ersten
Tage des Mai festgesetzt worden. Es galt also Abschied zu nehmen
von den Freunden des Vaters, von denen eine nicht geringe
Anzahl damals ihren Sitz auf dem Landtage in Dresden gefunden
hatte. Was war natürlicher, als daß meine Mutter bei einer
Reise nach Dresden zugleich eine Lösung jener Räthsel sich zu verschaffen
suchte, welche die merkwürdige Frau auf ihrem Schlosse
im Plauenschen Grunde bei Dresden einem flüchtigen Blatte anzuvertrauen
sich offenbar scheute?
Sie schrieb daher am 17. April an die Gräfin, sie werde am
20. mit dem Frühzuge in Dresden eintreffen und sich, wenn die
Gräfin nicht gerade abwesend wäre, die Ehre eines Besuches gönnen.
Andern Tags schon kam folgende Antwort:
„Theure Freundin! In diesem Augenblick … erhalte ich
Ihre Zeilen, sende sogleich einen reitenden Boten nach der Post,
damit meine Antwort noch die Eisenbahn erreiche. Kommen Sie,
kommen Sie, Alle, mein Herz hat Raum für Alle und für Alles.
Schenken Sie mir die ganze Zeit, Mittags, Abends, die ganze
Zeit … Ihre treue Freundin in Plauen – A. K.“
Auch das Couvert trug die Spuren der Hast und der
ängstlichen Sorge der Gräfin, sich diesen Besuch um keinen Preis
entgehen zu lassen. Dort hatte sie eigenhändig bemerkt, daß
der Brief durch einen Expressen „noch heute“ bestellt werde.


Der 20. war ein recht unfreundlicher Apriltag. Regen und
Sturm luden nicht gerade dazu ein, uns Kinder früher als gewöhnlich
zu wecken. Wir fuhren daher erst mit dem Zwölfuhrzug
und stiegen im Hotel L…g ab, das wir stets bei einem
Aufenthalte in Dresden bezogen hatten. Wenige Monate vorher,
bei Gelegenheit der Unterhandlungen mit dem sächsischen Ministerium
über die Auslieferung von Vaters Leiche, war meine Mutter
hier gewesen; um so mehr mußte ihr der Wechsel in der Person
des Wirthes auffallen, der sich bei der freundlichen Theilnahme
des frühern Besitzers sehr fühlbar machte. Indessen Zeit zu Fragen
war nicht gegeben – der Hotelwagen, der uns zur Gräfin
bringen sollte, war vorgefahren.
In einer halben Stunde hatten wir die ersten Häuser von Plauen
erreicht. Einen Steinwurf weiter, rechts von der Landstraße, tauchte
ein gelbangestrichenes, einstöckiges, vielfensteriges Haus auf, das
wohl nur bei einer so höflichen Bevölkerung, wie der Sachsens,
sich den stolzen Namen „das Schloß“ erobern konnte. Als der
Wagen vor dem Hausthor hielt, dessen angrenzendes Spalier in
einen geräumigen Hofraum blicken ließ, war der Totaleindruck der
gräflichen Behausung, soweit sie sich von außen beurtheilen ließ,
nichts weniger als einladend. Alle Fenster des Hauses waren
durch verschossene grün-gelbliche Läden dicht verschlossen und die
paar im Erdgeschoß dem Lichte zugänglichen dicht verhangen.
Als der Wagen davoneilte, standen wir frierend in dem
rauhen Winde vor dem Thore, das sich dem Klingeln der Mutter
nicht öffnen wollte, bis endlich am Parterrefenster hastig ein runzliges
Gesicht hinter dem Vorhang hervorhuschte und dann ebenso
plötzlich wieder verschwand. Erst geraume Zeit später erschien dieses
[23] runzlige Gesicht in Lebensgröße am Thor und fragte mürrisch
nach unserem Begehr. Meine Mutter nannte den Namen, worauf
wir etwas freundlicher eingelassen wurden. Die Dienerin, anscheinend
der Inbegriff aller gräflichen Hausmacht, führte uns über
die mit Unkraut und Gras überwachsenen Pflastersteine des Hofes
nach der Rückseite des Hauses, wo sie uns in einer feuchtkalten,
mit Stein belegten offenen Vorhalle stehen ließ, um mit ein paar
unverständlichen Worten wieder zu verschwinden. Hier lagen Tische
und Bänke und Stühle unordentlich übereinander. Der Garten
und seine Geräthschaften mußten wohl noch lange warten, bis der
Frühling einzog in dies frostige Haus und die winterlichen Herzen
seiner Bewohner!
Ich werde den Eindruck nie vergessen, den das Erscheinen
der Gräfin, die uns eben hier zuerst empfing, auf mich machte.
Ich habe nie wieder eine so aristokratische Gestalt in so schmutzig-plebejischem
Aufzuge oder, um mit den Aesthetikern zu reden, nie
wieder eine so vollendete Idee in so widersprechender Form gesehen.
Die Gräfin Kielmansegge war damals schon eine greise Frau –
aber ungebrochen hatte dieser stolze Nacken die Stürme überdauert,
die Europa seit mehr als zwei Menschenaltern durchzogen und auch
sie oftmals gewaltig erfaßt hatten. Eine Säule von ehedem stand
sie da, hoch und schlank, in dem sichern Bewußtsein eines tadellos
aristokratischen savoir vivre. Ihre feinen, regelmäßigen Züge
verriethen meiner prüfenden Mutter schnell die letzten Spuren jener
gefeierten Schönheit, auf welche einst der erste Napoleon bewundernd
geblickt haben soll. Und konnten diese gemüthslosen, kalten, blauen
Augen, diese harten, marmornen Züge wirklich jenes innere Feuer
verbergen, das in den Briefen an meine Mutter lebendig hervortrat,
dann hatte sie entweder eine außerordentliche Gewalt über den
Spiegel ihrer Seele, oder sie war einer der selbst unter Männern
seltenen Charaktere, bei denen jede Geberde, jedes Wort, jede That
den Stempel einer innern Nothwendigkeit trägt, an denen jeder
Zoll ein Wille, ein Charakter ist und die darum dem gewöhnlichen
Sterblichen mit undurchdringlicher Kälte und Herzlosigkeit
behaftet erscheinen. Wenn aber einmal – was nur selten geschah
– das schlafende Feuer seine Hülle zersprengte, dann bot
ihr Antlitz den erschreckendsten Ausdruck dar. Wie ein heimlicher
Krater plötzlich eine friedliche Landschaft mit Lavaströmen tränkt,
wenn seine verhaltene Lohe emporschießt, so flog alsdann über
diese sonst regungslosen Muskeln ein jähes, dämonisches Feuer,
ein Zucken und Wühlen und Arbeiten, das plötzlich wieder zu
einem souverainen Lächeln erstarrte.
Im grellsten Widerspruch mit diesem imponirenden Aeußern
stand die Gewandung, in der sie erschien. Ihre hohe Stirn war
fast vollkommen bedeckt durch eine große Haube mit breiter enganliegender
Spitze. Ein Ueberrock vom ordinärsten baumwollnen
Stoff, grau und schwarz gewürfelt, umgab schmucklos die ganze
Gestalt und reichte kaum bis zum Knöchel. Alles dies rief unwillkürlich
den Gedanken an ein klösterlich büßendes Wesen hervor,
ein Gedanke, den die einsiedlerische Lage dieser Behausung, die
Dürftigkeit der ganzen fahrenden Habe und der äußerst einfache
Apparat der gräflichen Bedienung wahrlich nicht Lügen strafte.
Spleen, Weltüberdruß oder Geiz konnten nicht die Ursachen der
außerordentlichen Verwahrlosung des Gutes und deren Eigentümerin
sein; denn Spleen und Weltüberdruß paßten schlecht
zu der allgemein bekannten Thatsache, daß die Gräfin sehr oft
zu Hofe ging, und zwar in ihrem oben geschilderten Aufzuge,
und an ihrer Freigebigkeit durften wenigstens wir nicht zweifeln.
Eine geheimnißvolle starke Macht, stark genug für eine so stolze
und früher so weltliche Dame, mußte also gebieterisch über ihr
schweben und ihr als Buße für weiß Gott welche Vergehen diese
eigenthümliche Tracht und Abgelegenheit des Wohnsitzes auferlegen.
In wessen Händen ruhte solche Macht? Und was war die
Veranlassung zu solcher Kasteiung? Die Gräfin hat uns die
Antwort darauf nie gegeben.
Die ersten Worte des Willkommens waren nicht so herzlich,
wie wir nach der Gräfin Briefen hätten erwarten dürfen, aber
immerhin warm genug für eine Greisin von solchem Aussehen.
Es schien eine unmuthige Laune sich ihrer augenblicklich bemächtigt
zu haben. Sie schritt uns wortlos voran und öffnete auf der
rechten Seite der Vorhalle eine Thür, durch die sie uns eintreten
hieß. Wir befanden uns nun in einem kleinen Zimmer mit
gelb getünchten Wänden und höchst ärmlichem Meublement.
„Dieses Zimmer,“ begann die Gräfin, „wird von meiner
Nichte bewohnt, wenn sie mich besucht. Indessen, bitte, nehmen
Sie Platz. Ich bedaure außerordentlich, Sie nicht schon heute
Morgen am Bahnhofe getroffen zu haben.“
„Sie waren so freundlich uns abholen zu wollen, Frau
Gräfin. Wir konnten leider nicht früher abreisen,“ sagte meine
Mutter. „Vielleicht ließen Sie unsertwegen Ihre Equipage umsonst
nach Dresden fahren?“
„Equipage?“ fragte die Gräfin verwundert, und der Unmuth
von vorhin machte einem flüchtigen Lächeln Platz. „Equipage?“
fuhr sie fort, ohne eine Frage meiner erstaunten Mutter abzuwarten.
„Glauben Sie, daß ich meine Wege nach der Stadt
zu Wagen mache? Ich gehe immer zu Fuß. Nun, betrüben
Sie sich nicht. Ich habe meinen Aufenthalt in Dresden benützt,
den jungen Herren hier ein kleines Andenken für die Schweiz
zu besorgen.“
Später kam nicht mehr die Rede auf dies Andenken.
„Wo gedenken Sie sich in Dresden aufzuhalten?“
„Im Hotel L…g.“
„Also sind Sie da eingekehrt?“
„Ja, ich war dort durch, einen neuen Wirth unangenehm
überrascht.“
„Also gefällt es Ihnen nicht? Nun, ich weiß nicht, ob Sie
und Ihre Kinder Anspruch machen; – oben habe ich zwar
Raum und Betten genug, aber zum Empfang für Gäste nicht
geordnet. – Wenn Sie mit Ihrem Töchterchen Platz genug in
diesem Bette finden und die beiden jungen Herren in einem Bett
in der anstoßenden Kammer, so bleiben Sie bei mir über Nacht.“
„Da wir jedenfalls morgen wieder nach Leipzig zurück müssen,
werden wir kaum auf so kurze Zeit die Ordnung Ihres Hauses
stören dürfen.“
„Fühlen Sie sich doch hier zu Hause, werthe Frau; andern
Tags begleite ich Sie nach Dresden, vor Ihrer Abreise thun
Sie mir den Gefallen mit mir in Stadt N…g, meinem
Absteigequartier, zu speisen, und heute Abend wollen wir in Plauen,
also ganz in der Nähe, soupiren.“
Nachdem noch die Gräfin versprochen, aus dem Gasthof in
Plauen Jemand zur Besorgung unserer Wäsche nach unserem
Hotel abzusenden, bot sie uns eine Erfrischung. Wir baten um
ein Glas Milch und ergingen uns dann längere Zeit in dem
höchst unheimlichen Park der Gräfin, an dessen Grenze das düstere
Wasser der Weißeritz vorüberrauschte.
Unterdessen war die Dunkelheit vollständig hereingebrochen
und die Gräfin, wie sie ging und stand, geleitete uns, nachdem
unser Schwesterchen schlafen gegangen war, nach dem Gasthof
in Plauen. Gleich am Eingang desselben stießen wir in der
Person des Wirthes auf ein bekanntes Gesicht. Es war der
meiner Mutter durch frühere Besuche in Dresden bekannte Besitzer
des Hotel L…g in Dresden, unserem Absteigequartier.
Allein der Ausdruck des beiderseitigen Wiedersehens
war ein sehr verschiedener. Während meine Mutter ihre Freude
nicht verhehlte, konnte der Wirth die höchste Bestürzung nicht verbergen,
als er sah, daß wir die ihm angemeldeten Gäste der
Gräfin Kielmansegge seien, und als die Gräfin uns Jungen
die Treppe hinaufführte und uns fragte, ob wir den Herrn kännten,
hatte der Wirth selbst Zeit genug, der Mutter aufs Eindringlichste
zu bedeuten, daß er dafür sorgen werde, noch diesen Abend
in Betreff der Gräfin mit ihr zu sprechen. Als der Wirth die
Suppe servirte, bat ihn die Gräfin, sogleich Jemand wegen unserer
Wäsche in die Stadt zu senden.
Der Wirth kam, als er den ersten Gang auftrug, wieder
herauf und meldete, daß er für den Weg allerdings Jemand aus
dem Dorfe gefunden habe, der Bursche aber etwas schwer von
Begriffen sei und die Gräfin daher gestatten möge, daß Frau
Blum, theils wegen seiner Instruction, theils wegen der Ausfertigung
seiner Legitimation, sich einen Augenblick hinunter bemühe.
Wenn der arme Bursche gewußt hätte, was droben über ihn
behauptet wurde, er würde ohne Zweifel den Wirth wegen Injurie
verklagt haben, denn ein paar Secunden reichten aus ihn
vollständig für seinen Gang auszurüsten. Kaum war aber der
Wirth mit der Mutter allein, als er ausrief: „Vor Allem, wie
kommen Sie mit der Frau zusammen?“
Meine Mutter erzählte es ihm.
„Das ist Alles ein feinangelegtes, raffinirtes Spiel!“ setzte
er in großer Aufregung hinzu. „Zuerst sendet sie Ihnen hundert
[24] Thaler in der schonendsten Weise, dann lockt sie Sie als Leidensschwester
an sich, dann mit expressen Boten, bis sie Sie sicher im Netz hat.“
„Das klingt ja entsetzlich, Verehrter!“ entgegnete lächelnd
meine Mutter. „Was denken Sie denn, daß die Gräfin mit uns vorhat?“
„Ja, wenn ich das wüßte, würde ich mit der Hülfe des Gerichtes,
nicht mit meiner schwachen Einsicht zu Ihnen reden. Aber
bitte, sprechen Sie, ist Ihnen denn bisher gar nichts Verdächtiges
an ihr aufgefallen?“
Die Mutter recapitulirte rasch jedes irgendwie verdächtige
Wort der Gräfin, als sie der Wirth unterbrach:
„Fragen Sie sie doch einmal, wohin ihre beiden Männer
gekommen sind, die so plötzlich starben, fragen Sie sie einmal,
beste Frau. Die Leute hier draußen erzählen, sie sei schon auf
Tod und Leben angeklagt gewesen und der Proceß plötzlich niedergeschlagen
worden durch hohe Verwandte in Rußland, und seither
müsse sie etwas um den Hals tragen – doch das mag Alles
hinzugedichtet sein. Fragen Sie sie einmal, ob sie nicht zu
dem ver– Jesuitenorden gehöre, – Gott verzeihe mir meine
Sünden! – und ihr der Orden ihre Tracht, ihr Kloster, Geißelung
und all den Firlefanz auferlegt hat zur Sühne. Und sehen
Sie, beste Frau, da will mir der Gedanke nicht aus dem Kopfe,
der mir gleich hineinschoß, als ich Ihrer ansichtig wurde, ob sie
nicht mit Ihnen oder Ihren lieben Kindern etwas Teuflisches vorhat,
um ihre Buße schneller abzuquirlen. Deshalb, beste Frau
Blum, gehen Sie nicht zurück, bleiben Sie unter meinem Dache!“
„Selbst wenn Alles wahr wäre, was Sie sagen, verehrter
Freund – das geht nicht!“ entgegnete meine Mutter.
„Nicht? So hören Sie noch Eines! Ich sehe oft vornehme
Herren von Dresden hier, und da habe ich zufällig auch erfahren,
daß die Gräfin Briefe wechselt, wissen Sie mit wem?“
„Nun?“
„Mit Windischgrätz, Frau Blum!“
„Nun, wenn auch das noch wahr wäre, was wir ja Beide
nicht ohne Weiteres annehmen können, so könnten wir doch nicht
hier bleiben. Mein Töchterchen ist noch im Hause der Kielmansegge.
Wenn ich der Gräfin Wunsch befolgen könnte und wollte,“
setzte sie lächelnd hinzu, „so müßte ich sie ihr auf immer lassen.“
„Wie meinen Sie das?“ fragte er wirklich ängstlich.
„Die Gräfin, die Sie so sehr zu fürchten scheinen, hat
mich auf’s Dringendste gebeten, meine Tochter ihr zur Erziehung zu überlassen.“
„Frau Blum! Um Gotteswillen …“
„Sie können sich wohl denken, daß ich unter keinen Umständen Ja sagen würde.“
„Gewiß, ich werde also Ihr Töchterchen holen lassen.“
„Nein, werthester Freund, lassen Sie das! Meine Kinder
und ich werden diese Nacht noch in ihrem Hause schlafen, und
verlassen sie ohnehin schon morgen. Ich habe keine Furcht, selbst
wenn all das wahr wäre oder wahr ist, was Sie mir sagten.
An offene Gewalt kann und wird sie nicht denken, und gegen
etwaige List und Ränke werde ich, Dank Ihrer freundlichen Warnung,
gewaffnet sein. Nun, seien Sie unbesorgt!“
Sie reichte ihm die Hand und wandte sich nach oben, während
er ihr besorgt und kopfschüttelnd die Thür öffnete.

[41] Während der Mahlzeit machte meine Mutter zu wiederholten
Malen den Versuch, wenigstens einige Bruchstücke aus dem früheren
Leben der Gräfin enthüllt zu sehen, namentlich das Verhältniß zu
ihren Gatten – allein stets vergeblich; immer wußte ihr die Gräfin
durch den Wunsch zu entgehen: daß ihr die Mutter bei der kurzen
Zeit ihres diesmaligen Aufenthaltes möglichst viel von ihrem eigenen
Leben erzählen und alles Uebrige einem späteren Zusammensein
überlassen möchte. Dagegen wiederholte sie immer eindringlicher
und öfter die Bitte, ihr unsere Ida zur Erziehung zu überlassen,
und stand erst davon ab, als ihr auf’s Bestimmteste erklärt
wurde, daß solche Anerbietungen ebenso nutzlos wie unangenehm
seien. – Es war unterdessen Stunde um Stunde verstrichen, ohne
daß der entsendete Bote zurückgekehrt wäre, und die Mutter bat
unsere Wirthin endlich dringend, dessen Kommen nicht abzuwarten,
da die Kleine im „Schloß“ aufwachen und sich in den ungewohnten
Räumen ohne Mutter verlassen fühlen, wohl gar verletzen
könne. Die Gräfin war damit einverstanden und versprach der
Mutter einen Ersatz für ihre Wäsche zu liefern; wir kehrten denn
in’s Schloß zurück. Wir Knaben legten uns sofort zur Ruhe
und schliefen sogleich ein. Nicht so unsere Mutter. Zunächst
war das von der Gräfin verabreichte Surrogat von Wäsche höchst
eigenthümlicher Natur, nämlich nichts Geringeres als ein ähnlicher
schmutziger, grau und weiß carrirter Ueberwurf und eine
genau ähnliche Haube, wie sie selbst trug. Endlich entschloß sich
die Mutter, Beides anzuziehen und sich niederzulegen – da
klopfte es. Es war schon tiefe Nacht – was konnte man noch
wollen? Die Gräfin trat ein.
„Sie werden mir’s gewiß nicht verargen, wenn ich den Wunsch
ausspreche, noch ein Stündchen mit Ihnen zu plaudern,“ sprach
sie und setzte sich vor das Bett.
Wie gesagt, hatte Alles, was meine Mutter gesehen und gehört,
sie zu sehr aufgeregt, als daß sie vor der Hand auf Schlaf
hätte rechnen können. Sie willigte daher gern in die erbetene
„Plauderei“, namentlich weil sie hoffen durfte, daß die Gräfin ihr
nun, innerhalb ihrer eigenen Mauern, wohl eher etwas über sich
selbst mittheilen werde, als im Gasthaus. Doch auch diesmal blieben
alle dahin zielenden Versuche fruchtlos.
„Erzählen Sie mir von Ihrem theuren Gatten,“ bat die
Gräfin, nachdem sie längere Zeit über andere Dinge gesprochen
hatten, „erzählen Sie von Ihrer Liebe, Ihrer Ehe.“
Die Geschichte der Liebe war einfach und bald erzählt. Indessen
dabei war der Gräfin wieder etwas eingefallen.
„Ihr Gatte war vorher schon einmal verheirathet?“
„Ja, Frau Gräfin, seine erste Frau starb schon im vierten
Monat der Ehe.“
„Und er liebte sie?“
„Außerordentlich. Es war eine schöne junge Frau. Er war
sehr unglücklich bei ihrem Tode.“
„Und ist sie ihm nie darauf erschienen?“
„Wenn Sie das ,erscheinen’ nennen wollen, was uns unsere
erregte Seele im Traum vorführt, mehrmals. Er hat einige
höchst merkwürdige Aufzeichnungen hinterlassen über die Gespräche,
die er dann mit ihr über das Jenseits zu führen meinte. Doch
was soll das Alles? Frau Gräfin, glauben Sie denn an Erscheinungen?“
„Gewiß! Die wahre Liebe fesselt zwei Seelen über das Grab
hinaus aneinander. Diese geheimnißvolle Sympathie zeigt sich ja
schon im Leben, wenn unsere Liebe anfängt, und je inniger sie wird,
um so schöner, deutlicher. Haben Sie es nicht stets im Voraus
gewußt, wann und daß er Sie besuchen würde, als Sie sich noch
nicht erklärt hatten?“
„Allerdings – aber das lügt man sich selbst vor. Man erwartet
den lieben Besuch stets, unaufhörlich, und wenn die Hoffnung
eintrifft, meint man eine Ahnung gehabt zu haben.“
„O, schätzen Sie das nicht so gering, werthe Frau, glauben
Sie mir – ich kann darin von merkwürdigen Dingen erzählen.“
„Nun?“
„Ach, das ist lange, lange vorüber – reden wir nicht davon.
Beantworten Sie mir nur noch einige Fragen. Wie war es Ihnen
zu Muthe, als er in Wien war; ich meine zu der Zeit, am Tage
oder in der Nacht seiner – seines Todes?“
„O Gott, gnädige Frau, erlassen Sie mir das – wie hätte
ich das ahnen, fürchten können – daß er mir so bald entrissen
würde! Ich hatte an seinem Todestage einen beruhigenden, ja
heitern Brief aus seinem Gefängniß von ihm erhalten, und als
ich mich anzog, um diesen Brief einigen seiner Freunde mitzutheilen,
da muß eine plötzliche Schwäche über mich, mein Auge gekommen
sein; ich stand vor dem Spiegel – kurz ich sah mich in Schwarz gekleidet –“
„Sehen Sie!“ rief die Gräfin mit einer Art triumphirender
Hast – „aber ich rege Sie zu sehr auf, gewiß – und möchte
Sie doch so gern trösten!“
Sie ergriff meiner Mutter Hand mit ihren kalten, knöchernen
Fingern, als ob sie nach ihrem Puls fühlte, und sah ihr mit
ihren herzlosen blauen Augen prüfend in’s Antlitz. Es entstand
eine lange Pause; endlich begann die Gräfin von Neuem:
„Glauben Sie überhaupt daran, daß er todt ist?“
„O Frau Gräfin, wenn Sie wüßten, mit welcher Pein ich
diese Zweifel niedergekämpft habe – Sie würden mich darnach
nicht fragen! Ich muß es ja glauben. Er ist gewiß und wahrhaftig todt!“
Wieder ließ die Gräfin einige Minuten verstreichen; dann
sagte sie mit scharfer Betonung:
„Das mögen Sie glauben und alle Welt – oder das mag
man Ihnen glauben gemacht haben – allein ich – –“
„Was wollen Sie sagen, Frau Gräfin?“

[42] „Ich correspondire mit Windischgrätz.“
„Also das ist wirklich wahr?“
„Hörten Sie davon?“
„Ja, ja – öfters. Doch, Frau Gräfin, haben Sie auch nach
der Katastrophe einen Brief von diesem – Manne?“
„Auch nach dem neunten November!“ sagte sie feierlich.
„Nun denn, Frau Gräfin – beantworten Sie mir die eine,
die einzige Frage: Glauben Sie, wissen Sie, daß er noch lebt?“
„Ich kann Ihnen,“ antwortete die Gräfin mit einer eisigen
Ruhe und Sicherheit, „nur die Antwort auf diese Frage geben:
Der Diplomatie ist Alles möglich! Siegt Kossuth, so wird Blum frei!“
Bei diesen Worten sank meine Mutter überwältigt aufs Kissen
zurück, einen Augenblick umsonst nach Fassung ringend.
Aber dann war’s ihr, wie wenn mit einem Male von diesem
undurchdringlichen Gesicht vor ihr eine verschönernde Maske gerissen
würde, so grinsend höhnisch schien die Gräfin sie anzublicken, während
dieselbe ihre Augen mit der Hand bedeckt hielt. Sie wollte sich
von der Wahrheit dieses Anblickes überzeugen und fuhr rasch
empor. Das Talglicht flackerte heftig – Doch als sie der Gräfin
fest in’s Gesicht blickte, gewahrte sie einen so mütterlich besorgten
Ausdruck, daß ihr ganzer Zorn wieder entwaffnet wurde und sie
sicher annahm, sich getäuscht zu haben.
„Vergeben Sie mir,“ sprach die Gräfin leise, „wenn ich Sie
wider Willen aufgeregt haben sollte – aber ich kann Ihnen nicht
mehr sagen; lassen Sie mich also abbrechen und schlafen Sie recht
wohl.“ Damit entfernte sie sich.
Meine arme Mutter war Anfangs zweifelhaft, ob sie nicht
sogleich aufspringen und mit uns das Haus verlassen solle. Allein
wozu konnte dieses Weib sich nicht möglicher Weise entschließen,
wenn sie ahnte, daß meine Mutter argwöhnte? Es hätte dann
leicht zu einer Scene kommen können, die bei der furchtbaren Aufregung
meiner Mutter vielleicht tödtlich gewirkt. Sie entschloß sich
daher zu bleiben – aber nie, nie wieder mit der Gräfin ein Wort
über ihre Verhältnisse, ihren Verlust zu sprechen. Erst gegen Morgen
fand sie ein Stündchen unruhigen Schlummers.




Wir standen spät auf. Unterdessen war die Reisetasche mit
der Wäsche im Schlosse abgeliefert worden. Warum wir sie nicht
am Abend erhielten, erfuhren wir nicht. Die Gräfin war merkwürdig
einsilbig und übler Laune. Gegen Mittag endlich setzte
sich die Gräfin einen ungeheuren Strohhut auf, an dem wir
Jungen uns sichtlich erquickten; das war ihre ganze Toilette und
nun wurde der Weg nach Dresden angetreten, natürlich, den
Principien der Gräfin gemäß, zu Fuß. Wir Knaben schritten
mit der Gräfin und der Reisetasche voran, die Mutter mit der
Kleinen hinterdrein, und wenn uns Leute begegneten, sah die
Mutter sie oft sich einander bedenklich anblicken und, auf die Gräfin
deutend, fragen: „Wo will denn Die mit den Kindern hin?“
Obschon wir auf diesen Tag zu Bürgermeister Klinger eingeladen
waren, beharrte die Gräfin auf ihrer Einladung für den Mittag.
Wir sagten also bei Klingers ab und die Gräfin setzte es durch,
daß Fräulein Bertha Klinger auch ihr Gast wurde. So kamen
wir nach Stadt N…g. Als wir dort eintrafen, verließ ein
vornehm aussehender Herr, mit Orden etc., gerade das Hotel, mit
dem die Gräfin einige leise Worte wechselte. Später erfuhren wir,
daß es der spanische Gesandte gewesen sei.
Es war ein unheimliches Diner, das wir dort in der zweiten
Etage apart einnahmen: die Gräfin einsilbig, die Mutter gedrückt,
das Fräulein schüchtern, wir Knaben übermüthig, Ida
vom Marsche so schläfrig, daß sie nach dem zweiten Gang schon
einnickte und die Mutter, als die Gräfin eben im Begriff war,
einen edlen Magyaren zu entkorken, sie aus dem Zimmer führen
mußte, um sie im Ankleidezimmer auf ein Sopha zu legen. Um
dahin zu gelangen, mußte man an der Treppe vorüber. Vom Fuße
derselben ließ sich ein Wortwechsel zwischen einem Manne in der
Amtstracht der Diener der sächsischen Kammern und einem offenbar
groben Kellner vernehmen, der verstummte, sobald die im höhern
Stock geöffnete Thür wieder geschlossen und Stimmen laut wurden.
Der Diener in der Amtstracht kam lebhaft die Treppe herauf,
auf meine Mutter zu und fragte, nachdem er wahrscheinlich ihre
Trauerkleidung gemustert hatte:
„Ich bitte um Vergebung – wenn ich nicht irre, so sind
Sie Frau verwittwete Blum.“
„Ja, zu dienen.“
„Ich habe ein Billet an Sie,“ sagte er flüsternd, als von
drinnen Stimmen laut wurden, „von Dr. –n.“
„Warten Sie auf Antwort?“
„Wenn’s Ihnen gefällig wäre.“
Sie erbrach das Siegel und las:

„Werthe Frau!
Sie sind in fürchterlichen Händen! Kommen Sie sogleich
mit Ihren Kindern und Bertha K. in meine Wohnung. –n.“
„Ist der Herr Doctor noch in der Kammer?“
„Jetzt wird sie geschlossen sein. Ich soll ihm die Antwort
nach Hause bringen.“
„So sagen Sie, ich würde in einer Viertelstunde dort sein.“
Der unterzeichnete Name war so bedeutend, das Gewicht seiner
Meinung so bestimmend, daß die Mutter, von allen Höflichkeitsrücksichten
absehend, sofort aufbrechen zu müssen meinte.
Wir Knaben waren nicht wenig verwundert, als wir einem
hoffnungsvollen Dessert durch die Nachricht entrissen wurden, daß
wir Alle sofort aufbrechen müßten, da eine sehr dringende ernste
Nachricht eingelaufen wäre. Die Gräfin dagegen nahm diese Botschaft
mit großer Ruhe auf, als etwas längst Erwartetes. Der
Abschied war sehr kühl auf beiden Seiten. Fräulein Klinger verließ
das Speisezimmer etwas nach uns. Wir glaubten zu bemerken,
daß die Gräfin sie etwas zurückhielt und sie zusammen flüsterten.
Auf der Straße angekommen, sah das Fräulein scheu zurück
und sagte dann zu unserer Mutter:
„Das muß eine sehr, sehr böse Frau sein!“
„Warum denn, mein Kind?“
„Sie sagte mir, wenn Sie etwas über sie, ihre Verhältnisse
und Reden sagen würden, so solle man Ihnen nicht glauben, denn
es wäre hier oben nicht richtig mit Ihnen. Dabei legte die Gräfin
den Finger an die Stirn.“
Ich verstand den Sinn dieser Worte nicht ganz, aber der
Ernst in meiner Mutter Zügen, wie sie die Lippen an einander
preßte und in langen Zügen athmete bei dieser Mittheilung, ließ
mich ahnen, daß sie sich tief und ernst gekränkt fühle. –
Bei Dr. –n fanden wir viele Freunde des Vaters versammelt.
Man gab uns sogleich warme Milch zu trinken, unnützerweise,
denn vergiftet waren wir natürlich nicht. Nachdem wir Alles erzählt,
was uns begegnet war, und zahllose Hypothesen über die
Absichten der Gräfin mit uns aufgestellt worden, ging ein von
den anwesenden Freunden unterzeichneter Brief nach Plauen ab,
worin die Gräfin gewarnt wurde, jemals wieder sich um uns zu
bekümmern, widrigenfalls alte dunkle Geschichten wieder hervorgesucht
werden würden, die Wohl zu ihrem eigenen Besten besser
begraben blieben, – und wir haben auch nie mehr direct oder
indirect ein Lebenszeichen von ihr erhalten. –
Ich würde den Boden der reinen Wahrheit verlassen und
mich auf das schlüpfrige Gebiet der Hypothese begeben, wollte ich
meinen Lesern sagen, welcher Art denn die vollen Absichten der
Gräfin mit uns und welcher Art jene alten dunkeln Geschichten
waren. Bis zu einem bestimmten Grade freilich liegt diese Absicht
so klar zu Tage, daß ich keine Hypothese, sondern einen einfachen
Schluß aus wahren Thatsachen ausspreche, wenn ich sage,
daß die Gräfin die bestimmte, vollbewußte Absicht hatte, meine
Mutter durch den Glauben, daß unser Vater noch lebe, geistig zu
verwirren, mindestens ihre durch die Leiden der letzten Monate tief
erschütterte Seelenruhe von Neuem wieder in der ungeheuerlichsten,
grausamsten Weise zu stören.
Daß die Gräfin diese Absicht mit voller Klarheit und mit
Vorbedacht auszuführen versuchte, das schließe ich aus folgender
einfachen Thatsache. Die Gräfin behauptete, daß sie mit Windischgrätz
correspondire, und suchte aus dieser Behauptung meiner Mutter
den schlagendsten Beweis zu liefern, daß sie über meines Vaters
wahres Schicksal auch am besten orientirt sein müsse. Diese Behauptung
war nun entweder eine Lüge, und in diesem Falle liegt
ihre Arglist auf der Hand, oder aber – wovon ich fest überzeugt
bin – die Gräfin correspondirte wirklich mit Windischgrätz.
Ich bin deshalb dieser Ueberzeugung, weil ich einmal keinen vernünftigen
Grund kenne, eine Behauptung ohne Weiteres für eine
Lüge zu erklären, und sodann weil die Gräfin Kielmansegge mit
der zu Prag in den czechischen Unruhen erschossenen Gattin des
Fürsten Windischgrätz eng befreundet gewesen ist. Ich will auch
[43] glauben, daß sie noch nach dem 9. November Briefe von ihm hatte. Dann mußte sie aber so bestimmt wissen, wie wir es heute wissen (unter Anderm auch aus Windischgrätz’ Munde), daß der Vater wirklich todt war. Sie mußte dies wissen, sage ich, da die siegreiche österreichische Camarilla, so oft sie in der Geschichte auftrat, noch niemals einer solchen Heldenthat, wie sie an meinem Vater verübt wurde, sich zu schämen für nöthig hielt, nicht einmal ihren Feinden gegenüber, geschweige denn vor ihren Freunden!
Und selbst, wenn sie zwar mit Windischgrätz correspondirte, von ihm aber keinen Brief nach dem 9. November, keine directe Nachricht über das Schicksal des Vaters empfangen hatte – dann war es wiederum mindestens ein frevelhaftes Spiel mit der schwer errungenen Gemüthsruhe einer unglücklichen Frau, wenn die Gräfin Kielmansegge in solch’ apodiktischer Weise das Leben eines Todten behauptete und diese Behauptung doch mit nichts stützen konnte! – Was die Gräfin darüber hinaus für Zwecke verfolgte, ob sie, wie unsre Freunde damals bestimmt aussprachen, beabsichtigte, unsre Erziehung in die Hände des Ordens Jesu zu spielen, dem sie notorisch angehörte – darnach zu grübeln haben ich und die Meinigen uns nie gesehnt. Im Gegentheil, wir haben ihr längst vergeben, der merkwürdigen Frau auf dem „Schlosse“ im Plauenschen Grunde, und wünschen ihrer Asche von ganzem Herzen den Frieden, den sie in ihrem Leben schwerlich besessen hat.
So bin ich denn meinen Lesern blos noch Rechenschaft darüber schuldig, warum ich dem Spruche: „Von den Todten nur das Gute!“ nicht Rechnung trug und diese Thatsachen überhaupt veröffentlicht habe.
Es geschah erstens deshalb, um das Licht der Wahrheit über diese dunkle Geschichte zu verbreiten, die, wie ich hin und wieder aus Fragen, die an uns gerichtet wurden, entnehmen mußte, mit oder ohne Absicht gefälscht und verdüstert worden war. Sodann aber, und das ist mein Hauptgrund, um einen modernen Beleg mehr zu liefern zu dem trefflichen Worte des römischen Dichters: 

Timeo Danaos, et dona ferentes!
(Ich fürchte die Danaer, auch wenn sie Geschenke bringen.)