[164] Der Erbe Liszt’s.

Wenn heutzutage von Claviervirtuosen die Rede ist, so äußern ältere Musikfreunde wohl einmal: was wollen sie Alle nach ihm, nach Liszt! Mehr als zehn Finger hat keiner, und was mit zehn Fingern menschenmöglicherweise zu leisten ist, hat dieser Titane geleistet. Neues, über ihn Ragendes ist absolut nicht mehr, im besten Falle nur dasselbe wieder zu bringen. Dasselbe aber in der Kunst zum zweiten Mal erscheinend, ist schon nicht mehr Dasselbe in seiner Wirkung.
Glücklicherweise können solche Gedanken nur in den Köpfen alter, übersättigter Musik-Gourmands auftauchen und hätten nur Sinn, wenn der Künstler ewig lebte und seine Zeitgenossen mit ihm. Aber jener wie diese, sie kommen und gehen. Vorüber, unaufhaltsam vorüber ziehen die kleinsten, unbedeutendsten wie die größten, staunenswerthesten Erscheinungen auf dieser Erde durch die nimmer ruhenden Stunden. Und so zeigen sich immer neue Generationen, die auch genießen, und immer neue Künstler, die auch wirken wollen. Darf man nun wohl annehmen, daß mit Liszt der äußerste Punkt der Technik des Clavierspiels erstiegen worden, so ist doch eben so gewiß, daß, seit jener Heros sich zurückgezogen, unter allen gegenwärtigen Claviervirtuosen Anton Rubinstein neben Karl Tausig der hervorragendste ist. Dazu kommt noch sein gediegenes und eigenthümliches Wesen als Componist. Da er nun eben wieder auf einer großen Kunstreise begriffen ist, auf welcher er so außerordentliche Triumphe feiert, so glauben wir den Lesern der Gartenlaube keine unangenehme Gabe zu bieten, 
wenn wir hier das Bild des gefeierten Künstlers nebst einer kurzen Biographie desselben vorführen.
Anton Gregor Rubistein ward am 18. November 1829 zu Wechmotymetz (?), einem Dorfe bei Jassy, an der Grenze Rußlands geboren. Sein Großvater war Israelit, sein Vater aber wurde im griechisch-nichtunirten Glauben erzogen, den auch unser Künstler bekennt. Anton’s Eltern lebten in glänzenden Verhältnissen, geriethen aber später über ihre Besitzungen in Rechtsstreitigkeiten, die eine empfindliche Schmälerung ihres Vermögens zur Folge hatten. In seiner frühesten Jugend offenbarte Anton bereits jene beiden Haupteigenschaften, die für seinen Lebensgang maßgebend wurden: ausgesprochenen Hang zur Musik und consequentes energisches Hinstreben auf ein bestimmt in’s Auge gefaßtes Ziel.
Seine Mutter, eine hochgebildete Frau, jetzt noch als Lehrerin an einem kaiserlichen Erziehungsinstitute in Moskau thätig, leitete der Kinder ersten Unterricht und unterwies ihre beiden jüngsten Söhne speciell im Clavierspiel, worin sie Meisterin war. Denn auch Nicolai, der nächstältere Bruder, zeigte eben so viel Vorliebe wie Talent zur Musik. Theils Verhältnisse, vornehmlich aber der Wunsch, für eine höhere Ausbildung der Kinder zu sorgen, veranlaßte die Eltern zur Übersiedelung nach Moskau. Hier erhielten die Knaben geregelten Unterricht in der Musik. Mit Anton begann er im sechsten Lebensjahre, und schon zwei und ein halb Jahr nachher gab er sein erstes öffentliches Concert in

Moskau. Das Aufsehen, welches der Wunderknabe bei dieser Gelegenheit erregte, war ungeheuer, und von allen Seiten angegangen, ließen ihn die Eltern in Begleitung seines Lehrers Villoing im August 1839 eine Reise nach Paris antreten. Obwohl aber das zehnjährige Kind auch in dieser Weltstadt große Sensation erregte, so war der bedächtige Vater doch noch unschlüssig, ob er den Sohn gänzlich der musikalischen Laufbahn widmen sollte, wohl erkennend, daß nur das ungewöhnliche Talent auf dem so ungeheuer gesteigerten Gebiete der Tonkunst sich bemerkbar machen könne. Da war Liszt beim zweiten Concerte Rubinstein’s im Herz’schen Saale anwesend. Das Spiel des genialen Jungen enthusiasmirte ihn dermaßen, daß er nach beendetem Vortrag den Knaben zu sich erhob und küßte, ausrufend: „Der wird der Erbe meines Spiels!“ Die Versammlung brach in ungeheuren Jubel aus, und acht Tage sprach Paris von nichts als dieser Scene. Anderthalb Jahr wurden nun daselbst die eifrigsten Studien getrieben, wozu Liszt selbst beiräthig war. Darauf wurde die erste große Kunstreise durch England, Holland, Schweden und Deutschland unternommen, die Ruhm und pecuniären Gewinn einbrachte. Alsdann, in die Heimath zurückgekehrt, brachte Anton ein Jahr im elterlichen Hause zu. Im Jahr 1844 kamen die Söhne in Begleitung der Mutter, da der kränkliche Vater zurückbleiben mußte, nach Berlin, um bei Dehn ihre theoretisch-musikalischen und an der Hochschule ihre wissenschaftlichen Studien zu vollenden.
Nicolaus, der ältere Bruder, widmete sich später dem Unterrichtsfache und leitet jetzt in Moskau das Conservatorium und die Concerte desselben. Anton entwickelte sich im Laufe seiner nahe zweijährigen Studien bei Dehn immer entschiedener und warf sich mit aller Begeisterung auf das Studium der Meisterwerke und der Composition. Höchst wohlthätig auf ihn wirkte die Bekanntschaft mit Mendelssohn-Bartholdy, der dem fünfzehnjährigen Jüngling warme Sympathie zeigte. Inmitten dieser künstlerisch bewegten Zeit starb Anton’s Vater. Die Mutter mußte ihrer übrigen Kinder wegen nach Moskau zurück. Anton sah sich so ihrer ferneren Unterstützung beraubt und auf seine eigene Kraft angewiesen. Er wandte sich 1845 nach Wien, wo er sich mit Unterrichtgeben ziemlich kümmerlich durchbrachte, doch alle seine freie Zeit der Composition widmete. Hier und dann in Ungarn, welches er mit dem so unglücklich endenden Flötisten Heindl[1] bereiste, entstanden der Mehrzahl nach die Compositionen, zum Theil nur im Entwurf, die später erst, unter ganz anderen Umständen, veröffentlicht wurden. Indessen stellte sich, da seine Wünsche sich nicht schnell genug realisiren wollten, eine trübe, hoffnungslose Stimmung ein, die ihn an die Auswanderung nach Amerika denken ließ. Es war jedoch nur eine hypochondrische Anwandlung, deren er bald Meister wurde. Die Donner von 1848 trieben ihn von Wien hinweg; er ging wieder nach Berlin und bald in seine Heimath zurück.
Von nun an nahm des jungen Künstlers Schicksal eine günstigere Wendung. Er gewann sich durch sein Talent die Huld der Großfürstin Helene von Rußland. Sie nahm ihn in ihren Dienst als Kammervirtuos, zu dem sich später die Stellung eines
[166] Vorspielers und Hofconcertmeisters der Kaiserin gesellte. Ein eigenthümlicher 
Zufall zwang ihn, seine vielen früher theils entworfenen, 
theils ausgeführten Werke von Neuem zu componiren. Auf der Reise 
nach Petersburg nämlich mußte er die Kiste, welche seine sämmtlichen 
Manuscripte enthielt, an der Grenze zurücklassen, weil man in den 
Noten eine geheime revolutionäre Chiffreschrift argwöhnte, wie denn 
dergleichen geheime Correspondenzen damals wirklich vorgekommen 
sein sollen. Man hielt ihn für einen Emissär und er war nahe daran, 
nach Sibirien transportirt zu werden. So mußte er sich längere Zeit 
in Petersburg verborgen halten, bis es ihm gelang, seine kritische 
Lage durch den Grafen Melhorsky, seinen Gönner, zur Kenntniß 
der Großfürstin gelangen zu lassen, wodurch von weiterem Vorgehen 
gegen ihn abgelassen wurde. Aber seine Manuscripte waren 
trotz aller Nachforschungen nicht wieder zu erlangen, und er hat sie 
niemals wieder gesehen. Und so sah sich Rubinstein genöthigt, an 
die Wiedergeburt des Verlorenen zu gehen, was ihm auch mit 
Hülfe seines eminenten Gedächtnisses größtentheils gelang. Diese 
Thätigkeit,, verbunden mit neuen Schöpfungen, die jetzt in ununterbrochener 
Folge hervorquollen, hielt ihn bis zum Jahre 1851 
in Petersburg gefesselt.
Nun erachtete es Rubinstein an der Zeit, mit seinen Werken 
vor die Welt zu treten. Von seinen beiden Gönnern mit Mitteln 
großmüthig versehen (der Graf allein machte ihm ein Reisegeschenk 
von zweitausend Silberrubeln), trat er drei Jahre später selbstständig 
seine erste Rundreise als Virtuos und Componist nach Deutschland, 
Frankreich und England an. Als Virtuos feierte er überall 
Triumphe, während mit seltener Ausnahme die Kritik sich seinen 
Compositionen, zumal im Beginn, gegnerisch, um nicht zu sagen 
erbittert feindlich zeigte. Indessen hatten die Leipziger Verleger 
eine gesundere Ansicht, sie veröffentlichten seine Werke und honorirten 
sie gut. Jetzt erschienen Rubinstein’s Compositionen aller Art massenhaft 
auf dem Musikmarkte, was ihm von mancher Seite den Vorwurf 
des Vielschreibers zuzog. Bedenkt man indessen, daß diese 
Werke in einer längeren Reihe von Jahren entstanden und nur 
die Verhältnisse eine Herausgabe auf einmal mit sich brachten, so 
erschien dieser Vorwurf grundlos. Der uns vergönnte Raum erlaubt 
nicht, allen seinen Hin- und Herfahrten ausführlich zu 
folgen. Wir wollen nur einige Hauptmomente kurz berühren.
1856 war er zu den Feierlichkeiten der Krönung des Kaisers nach 
Petersburg zurückgerufen worden. Hier componirte er seine Jubelouverture, 
für deren Widmung er vom Kaiser mit einem kostbaren 
Juwel belohnt wurde. Im Gefolge der Großfürstin ging 
er mit nach Nizza, machte dann wieder eine größere Kunstreise, 
wobei er immer fleißig componirte, meist große Werke, z. B. ein 
Oratorium, „das verlorene Paradies“, eine große Oper, „die Kinder 
der Haide“, für Wien.
Rubinstein’s Stellung in Petersburg, sowie auch sonstige Verhältnisse 
daselbst hatten sich inzwischen derart gestaltet, daß er es 
unternehmen konnte, einen lange gehegten Plan mit Aussicht auf 
Erfolg in’s Werk zu setzen. Von mächtigen Gönnern unterstützt, 
stand binnen Jahresfrist die „Russische Musikgesellschaft“ als eine 
mit künstlerischen Kräften und Geldmitteln reich dotirte Anstalt 
vollständig in’s Leben gerufen da, und ein Jahr später war auch 
das alle Fächer der Tonkunst umfassende Conservatorium in Wirksamkeit 
gesetzt. Für beide Institute hat er eine aufopfernde und 
für die dortigen Zustände heilsame Thätigkeit entwickelt. Als 
Leiter des Conservatoriums z. B. oblag ihm nicht nur das Gesammte 
der Verwaltung, sondern auch die Organisation und 
Ueberwachung des Unterrichtes, die Abhaltung der Zöglingsübungen, 
endlich die Ertheilung des Compositionsunterrichts.
Bei dieser erdrückenden Beschäftigungsfülle gab er noch Privatunterricht 
und fand Zeit für’s Componiren. Es entstanden in dieser 
Epoche die lyrische Oper „fera mors“ (in Dresden gegeben), 
zwei Clavierconcerte, eine große zwei- und eine gleich große vierhändige 
Clavierphantasie, Kammermusik, Chöre, Lieder, Clavierstücke, 
die Symphonien in A- und C-dur („Ocean“) etc. Eine 
so aufreibende Thätigkeit konnte nur aus der hingebendsten Liebe 
zu den von ihm geschaffenen und zu so hoher Blüthe gebrachten 
Anstalten hervorgehen, und sie macht es zugleich erklärlich, daß 
ein Eingreifen anderweitiger, mit seinen Tendenzen im Widerspruch 
stehender Einflüsse ihn bestimmen mußte, diese Schöpfungen zunächst 
sich selbst zu überlassen.
Es erübrigt nur noch, von dem Componisten Rubinstein, wie 
er heute vor uns hintritt, ein gedrängtes Bild zu entwerfen.
Bei der ungeheueren produktiven Kraft, die in diesem Künstler 
lebt und wirkt, kann man den Culminationspunkt seiner Entwickelung, 
so bedeutend und ausgeprägt seine Individualität bereits 
erscheint, noch nicht absehen; sicher steht er aber, auf gewissen 
Gebieten, jetzt schon nicht unter den Epigonen, sondern als ein 
Unicum da.
Seine Erfindung ist von vollster Ursprünglichkeit, schwunghaft, 
nicht angekränkelt von des Gedankens Blässe, männlich, gesund, 
tief und warm, groß und gewaltig. Er beherrscht alle Formen 
und Mittel mit Leichtigkeit, sein Geschmack ist von ausgesuchter 
Feinheit, seine Richtung durchaus edel. Fassen wir den allgemeinen 
Charakter der Rubenstein’schen Musik, seine Art und 
Weise in Tönen zu denken und zu fühlen, in’s Auge, so müssen 
wir diese als eine der Entwickelung des modernen Bewußtseins 
vollkommen angemessene, ja gewissermaßen als den Ausdruck dieser 
Entwickelung selbst erkennen. Die Breitzügigkeit seiner Melodie, 
der Reichthum und die Feinheit seines harmonischen Gebahrens 
stempeln ihn im edelsten Sinne zum modernen Künstler, der vorzugsweise 
auf absolut musikalischem Boden steht.
In seinen Gesangcompositionen sucht er nicht die sogenannte 
Melodie der Sprache, sondern die Melodie des Gefühls.
Zu der Höhe, philosophische Ideen in seinen Instrumentalcompositionen 
auszudrücken, vermag oder will er sich nicht erheben; hingegen 
analogisirt er die mannigfaltigsten Stimmungen des Gemüths 
in prägnanten Weisen. Am nächsten schließt er sich der 
Richtung Mendelssohns und Schumann’s an, insoweit als bei 
einem originellen Talent von einem Anschluß die Rede sein kann.
Als Melodiker ist Rubinstein weniger elegisch-sentimental als 
Mendelssohn, weniger verdüstert als Schumann, kraftvoller als 
Beide. Seine Musik ist vorwiegend wohlgelaunt; manchmal wird 
sie verdrossen, jammernder Weltschmerz ist ihr aber fremd. Jenes 
gewisse strengmarkirte, entschieden auftretende, scharfgeschnittene 
Relief seiner Themen und die phantasiereiche, immer neu erscheinende 
Umwandlung derselben erinnern an Beethoven’s Geist und 
Kunst, – der natürliche Zauber seines Gesanges an Schubert’s 
tiefgemüthvoll hervorströmenden Melodienquell.
Daß Rubinstein einen bedeutenden Fond gediegener literarischer, 
wissenschaftlicher und socialer Weltbildung, daß er im Umgange den 
Mann der feinsten Weltbildung und umfassende Belesenheit zeigt, 
wird Jeder wissen, der in näheren Verkehr mit ihm zu treten Gelegenheit 
hatte und hat. Als Mensch ist Rubinstein ein offener, 
gerader Charakter, im Umgange von gewinnender Liebenswürdigkeit, 
bescheiden, ohne seinem Werthe etwas zu vergeben, im Gespräche 
geistreich, mitunter witzig, wohlwollend im Urtheil, gegen Freunde 
mittheilsam, im Allgemeinen mehr ernst als heiter. Vor zwei 
Jahren hat er sich mit einer jungen Russin aus vornehmer 
Familie verheirathet.
Als Clavierspieler ist Rubinstein so oft besprochen worden, 
daß nur Wiederholung möglich wäre. Er steht, seit Liszt in dieser 
Richtung der Öffentlichkeit entsagte, ohne Rivalen da. Wer 
ihn auf seiner jetzigen großen Rundreise zu hören Gelegenheit hat, 
wird dieses Urtheil bestätigen.







1. ↑ Derselbe wurde, an einer Schießhütte vorüberfahrend, von einer abprallenden Kugel getödtet.