[221] Nicht im Geleise.
Roman von Ida Boy-Ed.
1.
Die beiden Freunde, welche mit langsamen Schritten auf dem 
Bürgersteig einherwanderten, sahen oftmals ihren ruhigen
Gang durch all die Hindernisse unterbrochen, welche Straßen- 
und Häuserauffrischungen im
Sommer dem Verkehre der
deutschen Residenz bieten.
Hier qualmte ihnen eine
Wolke von Mauerschutt entgegen; 
da baute sich ein
Gerüst bis an die Grenzen
des Fahrdammes vor; dort
dampfte aus einem Asphaltkessel 
widriger Dunst und
Arbeiter lagen auf der Erde,
den schwarzen heißen Brei
mit flachen Hölzern glatt
auf den Boden zu streichen.
Dabei erfüllte ein unendliches 
Getöse die Luft, Gefährte 
aller Art mischten
dumpf das Rollen ihrer Räder 
und hart klappten die trottenden 
Pferdehufe dazwischen.
Das Auge, welches den
Himmel suchte, fand nur
dessen blassen Glanz über
dem steigenden Dunstgewölk,
zwischen dem unentwirrbaren
Hin und Her von Telephondrähten, 
welche droben von
Dach zu Dach sich spannen.
Eine fast unerträgliche Hitze
beklemmte den Athem und
machte im Verein mit dem
Straßenlärm jedes Gespräch
unmöglich.
Erst als die Freunde dem
Potsdamer Platz entronnen
waren und sich in der Bellevuestraße 
nebeneinander fanden, 
jetzt durch nichts behindert, 
zusammen Schritt zu
halten, sagte Marbod Steinweber, 
das dunkle Haupt
aufathmend erhoben:
„Nach dieser mehrstündigen Streiferei durch die Straßen
wundere ich mich noch mehr, Dich in Berlin zu finden. Der
Lärm und die Hitze sind einfach erdrückend. Ich gehorche dem
Zwange, der mich am ersten
August meine Stellung antreten 
heißt. Aber Du, unabhängig 
wie Du bist …“
„Ich bitte Dich,“ unterbrach 
der Freund ihn etwas
ungeduldig, „mir nie von
meiner Unabhängigkeit zu
reden. Ich bin so unfrei
wie möglich. Aber davon
abgesehen. Du hast einen
Tag mit schwülbrütender Gewitterluft 
getroffen, sonst ist
es in Berlin gerade im Sommer 
reizend zu leben. Von
all den Schrecknissen kannst
Du Dich jetzt gut erholen.
Wir finden im Zoologischen
Garten einige nette oder einige
unangenehme Menschen, jedenfalls 
Bekannte also, die
ich Dir empfehlen, oder vor
denen ich Dich warnen kann.
Aber laß uns fahren, diese
langsam vor uns schlendernden 
Hausväter und Hausmütter 
machen ja das Vorwärtskommen 
unmöglich.“
Dabei trug sein feines,
schönes Gesicht einen Ausdruck 
äußerster Ermüdung.
Er war blaß und sein blondes, 
weiches Haar umgab
eine Stirn voll Adel und
Gedanken. Die wohlgebildete
Gestalt trug er lässig, aber
mit einem gewissen vornehmen 
Bewußtsein.
Marbod Steinweber sah
den Freund forschend und voll
Sorge an. Der innige Ausdruck 
verklärte sein männlich
[222] kraftvolles Gesicht. Seit der Zeit, daß er und Alfred von Haumond
einige Semester zusammen studiert hatten, liebte er ihn mit einem
ihm selbst unerklärlichen, zärtlichen Mitleid.
Alfred fühlte den Blick des neben ihm Sitzenden. Er streckte
ihm die Hand hin und nickte ihm dankbar zu.
„Mach Dir keine Gedanken meinetwegen. Du weißt, ich
habe einmal nicht das Temperament zum Glücklichsein,“ sagte
er lachend.
Es war noch immer das kindliche und liebenswürdige
Lachen, das Marbod schon früher so an ihm geliebt; ein Lachen,
mit welchem er die Sorgen, den Zorn und die Ungeduld zu
entwaffnen pflegte; ein Lachen, welches sein von vielen und vorzeitigen 
Spuren seelischer Erregungen gezeichnetes Angesicht zu
bestrickender Jugendschöne verklärte.
Marbod schüttelte den Kopf, mißbilligend, ärgerlich. Jedoch
er sprach nichts weiter, er wußte, daß alle Fragen ihm nicht beantwortet 
würden, aber daß, in der rechten Stunde dazu, der
Freund ihm sein Herz eröffnen werde.
Ihr Wagen gerieth allmählich in eine ganze Reihe anderer
hinein, und Alfred hatte jetzt dieselbe Ungeduld wie vorher bei ihrem
Gange unter langsam schlendernden Menschen. Alle Welt entrann
der heißen Stadt und strebte dem kühlen Garten zu, wo Natur
und Leben in jenem den Großstädtern gewohnten Gemisch genossen 
werden konnten. Alfred sagte. „Wir wollen aussteigen“
und verließ den Wagen so schnell, daß der andere über ihn
lächelte wie über ein launenhaftes Kind.
„Siehst Du, das sind unsere Freuden: ein paar grüne Bäume,
ein bißchen Musik, viel geputzte Menschen, umherrennende Kellner
mit überlaufenden Bierseideln, zuweilen ein fernes Löwengebrüll,
der Schrei eines Affen, Thiergeruch, und über dem allem der erblassende 
Abendhimmel. Ein Gemisch von Salon-, Wüsten- und
Waldstimmung. Wo ist da Harmonie? Wenn Du wüßtest,
wie ich nach Harmonie lechze!“
Zu diesem Erguß seines Freundes sagte Marbod Steinweber
verwundert. „Ja, warum suchst Du sie denn nicht in der Stille
und Schönheit Deines Landsitzes? Wenn ich solche Scholle mein
nennte, hielte mich nichts in der Stadt.“
„Du sprichst wie der Taube von Musik. die Noten kannst
Du lesen, aber dem Klange ist Dein Ohr verschlossen. Was ist
diese Scholle? Ein Landgut, das ich bebauen kann? Nein, die
kleinen Acker- und Wiesenstreifen, die dazu gehören, ernähren kaum
das Pferd und die Kuh meines Verwalters. Eine herrschaftliche
Villa? Nein, es fehlt der Park, es fehlt die Dienerschaft, die
Equipage, der große Stil. Es war eine sonderbare Idee von
meinem einsiedlerischen Vater, sich an einem der theuersten Plätze
Deutschlands in so unpraktischer Weise anzukaufen und damit den
dritten Theil meines kleinen Vermögens in vollkommen nutzloser
Weise todt hinzulegen. Jedes Jahr, wenn ich da in meinem
Landhäuschen den Herbst verbringe, erkenne ich von neuem, daß
ich für diese thatenlose Einsamkeit nicht passe. Ich brauche Menschen,
Menschen. Ein Weib!“
„So heirathe doch! Mit einem Weibe wird Dir die kleine
Villa an dem Schwarzwald ein Paradies sein, und brauchst Du
dann doch noch Menschen, hast Du Baden-Baden ja nahe genug,“
rieth Marbod herzlich.
„Heirathe! Wie Du das so einfach sagst! Ich weiß ein
Weib, – eines – aber sprechen wir nicht davon! Sieh dort,
unser alter Verbindungsbruder Ludolf Ravenswann mit seiner
Frau. Wollen wir sie begrüßen? Ich verkehre ein wenig bei
ihnen, obgleich es mir sozusagen gegen den Strich geht, denn
Ravenswann ist mir nicht lieb und die Frau haßt mich, während
sie mir entsetzlich ist,“ sagte Alfred, indem er den Freund am
Arm festhielt und mit dem Stock auf einen fernen Tisch hindeutete,
den Marbod natürlich nicht sogleich aus dem Gewirr von sitzenden
Menschen herausfinden konnte.
„Wie, Ravenswann hat geheirathet? Das wird eine sehr
wichtige und umständliche Sache für ihn gewesen sein, zu entscheiden,
welches Mädchen er mit seiner Person beglücken solle,“ lachte Marbod.
Sie waren unter einem Baume zwischen dem Musiktempel und
dem Restaurationshause stehen geblieben, und Marbod setzte sich
den Kneifer auf, um den Besprochenen zu suchen.
„Aber er hat wie immer das Praktischste gethan. Er hat eine
schwer reiche Hansestädterin genommen, ich weiß nicht, ob aus
Hamburg, Lübeck oder Bremen. Sie kocht vorzüglich, sage ich
Dir, ist groß, schön gewachsen, vielleicht ein bißchen platt in der
Taille, hat einen rosigen Teint und auf den Wangen einige
Aederchen, die auf spätere Kupferröthe hindeuten, ist immer so
glatt gekämmt, als tauche sie den Kamm in Oel oder Wasser,
und trägt stets ein großkarrirtes braun-gelbes Kleid, eine Spitzenrüsche 
am Hals und diese mit einer großen Gemme geschlossen.
Philosophische Gespräche dürfen in ihrer Gegenwart nicht geführt
werden, und übrigens heißt sie Mietze.“
Steinweber lachte.
„Du bist noch immer boshaft, merke ich. Aber da entdecke
ich sie, – in einem hast Du unrecht, sie hat ein helles Kleid an.“
Ernsthaft versicherte Alfred:
„Komm, sieh selbst; Du irrst Dich. Es ist gewiß gelb und
braun karrirt. Es kann gar nicht anders sein. So habe ich sie
zuerst gesehen und sehe sie ewig vor mir.“
Sie wanden sich durch die Menschen und Stühle und näherten
sich dem Tisch, wo die von Alfred beschriebene Dame neben einem
großen, mageren, blondbärtigen Manne saß. Er trug eine Brille
und hatte ein ernstes, fast sorgenvolles Gesicht.
„Die Grazien standen nicht an seiner Wiege,“ murmelte
Alfred noch und hob dann seine Stimme zu lauter Begrüßung.
„Meine gnädigste Frau, lieber Ravenswann, hier bringe ich
einen lieben Menschen, der von nun an der unserige werden will,“
sagte er, indem er Marbod auf die Schulter schlug.
Ravenswann erhob sich, über sein trockenes Gesicht flog ein
Schimmer wirklicher Freude, der Sonnenschein der Erinnerung
an einstigen Jugendübermuth. Er schüttelte Marbod die Hand
und stellte ihn seiner Frau vor, eine Handlung, welche Alfred mit
einer ganz ernsthaften Erläuterung begleitete:
„Doktor Steinweber ist als Rechtskonsulent bei der großen
Lebensversicherungsgesellschaft Borussia mit einem Gehalt von
zehntausend Mark angestellt. Aber er hat nebstbei, gleich mir, die
üble Angewohnheit, die Erscheinungen des modernen Lebens in
Feuilletons, Novellen und Aufsätzen zu glossiren, ein Beweis von
Leichtsinn, meine gnädigste Frau, der ihn in Ihren Augen verdächtig 
machen kann, aber den Sie ihm vielleicht um seiner
erst erwähnten beruhigenden Eigenschaft willen verzeihen.“
Frau Marie Ravenswann lächelte ein wenig, halb höflich,
halb unbehaglich. Sie konnte der Wortgewandtheit Alfreds mit
ihren erfassenden Gedanken nie schnell genug folgen, um sich gleich
klar zu werden, ob er spotte oder verbindlich sei. Als sie einmal
ihrem Gatten klagte, daß sein Freund sich über sie zu belustigen
scheine, sagte dieser abwehrend und voll Würde. „Das wird er
sich meiner Frau gegenüber nie erlauben.“
Man setzte sich und Steinweber sah seine Jugendgenossen aufmerksam an.
„Wie sehr Ihr Euch verändert habt, trotz der hundert kleinen
vertrauten Züge, insbesondere in Alfreds Gesicht und Wesen!
Und wie wenig muß in mir vorgegangen sein, denn soweit man
über sich selbst urtheilen kann, bin ich noch ganz derselbe,“ sagte er.
„Sehr natürlich, mein Alter,“ antwortete Alfred heiter, „Du
bist wie ein stolzes edles Roß Deinen ruhigen Gang vorwärts
geschritten, und wenn Dir Hindernisse kamen, hast Du sie im
sicheren Sprung genommen. Ravenswann dagegen wühlt wie ein
Maulwurf in seiner Berufsarbeit weiter – da flieht das Licht
von Stirn und Augen; und ich, nun ich bin wie ein Spatz auf
dem Wege, ducke mich im Regen, lärme vergnügt im Sonnenschein
und bin ein vollkommen nutzloses Individuum.“
Marbod lachte und Ravenswann mußte wenigstens seine
Mundwinkel ein wenig in die Höhe ziehen.
Frau Ravenswann aber sagte gereizt: „Das geht denn doch
über den S-paß, daß Sie meinen Mann mit einem Maulwurf
vergleichen.“
„Aber Mietze!“ beschwichtigte sie der Gatte, dem sie oft
genug die Schwäche vorgeworfen, daß er sich von Alfred von Haumond 
alles gefallen lasse.
„Nein, das s-teht ihm nicht an,“ beharrte sie ärgerlich.
„Womit kann ich Sie versöhnen?“ fragte Alfred und sah
sie mit einem Ausdruck fast zärtlicher Neckerei an. Er hatte immer
eine liebevolle Aufwallung für diejenigen, denen er eine von ihm
verursachte Kränkung ansah. Und eigentlich gegen ihren Willen
fühlte Frau Marie sich stets durch diesen Ton besänftigt.
Marbod begann nach alten Genossen zu fragen, die er durch einen mehrjährigen Aufenthalt im Ausland aus dem Blick
[223] verloren. Alfred war der einzige gewesen, mit dem er in Verbindung
geblieben; das heißt, er hatte zuweilen geschrieben und Alfred
hatte ihm, als einziges Zeichen, daß seine Briefe willkommen und
erwünscht wären, die wechselnden Adressen angegeben.
Marbod vertiefte sich mit dem über alle und alles genau unterrichteten
Ravenswann in ein Gespräch über Peter und Paul und
Fritz und Heinrich. Frau Mietze saß schweigend dabei. Alfred
begann nach fünf Minuten unruhig auf seinem Stuhl zu werden,
sah nach der Uhr, las das Programm, knöpfte sein leichtes Sommerjackett 
zu und nach weiteren zwei Minuten wieder auf und seufzte laut.
„Und Weber?“ fragte Marbod, als sie schon fast das ganze
Corps durchgegangen waren.
„Der ist von der Leiter gefallen,“ sagte Alfred.
„Was?“ fragten die beiben andern Männer wie aus einem Munde.
„Nun ja, er war schon recht hübsch hoch geklettert, da wollte er
mit einem Mal einige Sprossen zugleich nehmen und stürzte herab.“
„Wie meinst Du das?“ fragte Marbod.
„Für mich,“ begann Alfred, während er abermals nach der
Uhr sah, „klettert die ganze Menschheit auf einer Leiter. Ich
sehe sie aufklimmen und mit zitternden Fingern und gierigen
Augen emporstreben. Droben hängen, wie die Siegespreise auf
einer Kletterstange, die Ziele. Glück, Ruhm, Liebe, Geld und
Macht. Und im Gedränge nach oben giebt einer dem andern
kräftige Fußtritte. Es kommt auch vor, daß einer den andern
hinunterwirft, noch öfter aber, daß einer, der zu schnell hinaufwollte, fehl tritt und purzelt. Der arme Weber wollte Geld
haben und als er zweihunderttausend beisammen hatte, sollte es
auf einmal eine Million werden. Seine Spekulation mit österreichischen 
Kreditaktien mißrieth ihm, ein Termingeschäft mit Kaffee
ebenso, er hatte einige hunderttausend Differenzen zu zahlen, anstatt 
sie einzuheimsen, und da erschoß er sich, der arme Kerl. –
Mir ist die Kletterei in der Seele zuwider. Ich halte nicht mit.“
„Na, na,“ sagte Ravenswann, indem er glaubte witzig zu
sein und komisch war, „was die Liebe anlangt, so bist Du
immer voran. Das ist schon kein Klettern mehr, das ist die reine
Steeplechase.“
Alfred lächelte mitleidig.
„Wann darf man denn gratuliren?“ fragte Frau Mietze mit
einer gewissen spitzfindigen Betonung.
„Wozu?“ fragte er seelenruhig entgegen.
„Nun, zu Ihrer Verlobung mit der Baronin Offingen. Frau
Doktor Schneider war noch heute bei mir und sagte, alle Leute
s-prächen davon, es ginge gar nicht mehr anders, man sähe Sie
jeden Tag bei ihr, und wenn diesem Verkehr keine Verlobung
folge, sei die Dame sehr kompromittirt. Ich sagte aber, so weit
ich Herrn von Haumond kenne, würde er die Welt gewiß einmal
mit einer Heirathsanzeige überraschen, und so eine gewöhnliche
Verlobungszeit vorher sei ihm nicht apart genug,“ erzählte sie
mit vielem Behagen.
„Wie nett von Frau Doktor Schneider und ‚allen Leuten‘,
sich so für mich zu interessiren!“ antwortete Alfred verbindlich,
fast mit einem dankbaren Ton.
Frau Ravenswann ärgerte sich, sie hatte gedacht, er werde
etwas Aufklärendes sagen, denn sie hatte sich ihrer Freundin gegenüber 
gerühmt, ihm ins Gewissen reden zu wollen und etwas
Sicheres über diesen fragwürdigen Fall zu erfahren. Ja, sie hatte
auch ihrem Manne davon gesprochen, daß es seine Aufgabe als
Freund sei, Alfred auf die Pflicht, sich zu verloben, hinzuweisen,
und sie glaubte fest, daß dieser dem Rathe eines so bedeutenden,
gediegenen und soliden Mannes folgen müsse.
„Sie weichen mir aus,“ sagte sie, „und es wäre doch Pflicht,
gegen uns, die wir Ihre nächsten Freunde sind, offen zu s-prechen.“
Immer, wenn Neugier oder Bevormundungssucht sich in die Angelegenheiten 
anderer drängen, nehmen sie die Maske der Freundschaft vor.
„Darin muß ich Ihnen recht geben, meine gnädigste Frau.
Und wenn ich erst ‚allen Leuten‘ etwas mitzutheilen haben werde,
sollen Sie von diesen die erste sein, welche etwas erfährt,“ antwortete 
Alfred mit einem sehr ernsthaften Gesicht.
Die Frau war befriedigt, der Mann dachte darüber nach,
ob nicht eine versteckte Impertinenz in Alfreds Worten gelegen
habe, doch ließ ihm Marbod nicht Zeit, sich darüber klar zu werden,
sondern fragte ihn nach seiner Berufsthätigkeit. Seine Vorgesetzten,
sein Bureaudienst, das Aufrücken seiner Nebenangestellten –
Ravenswann war im Finanzministerium – bildeten stets dieses
Mannes Lieblingsgespräch, ja, fast sein ausschließliches. Mittags
unterhielt er seine Frau, abends seine Freunde mit den kleinen
Vorkommnissen seines Arbeitstages und hatte die Gewohnheit,
von diesen ausgehend sich soweit zu erregen, daß er eine Art
Vortrag hielt, der entweder vom Bimetallismus handelte, oder
die Unnützlichkeit und Schädlichkeit der Parlamente und des daraus
entspringenden Rechts der Abgeordneten, das Budget zu bemängeln,
hervorhob. Angriffe und Beschneidungen des Staatsbudgets nahm
er als persönliche Beleidigungen, und seine Frau, obschon sie von
diesen Dingen weiter nichts verstand, fühlte sich dann mitbeleidigt
und verachtete herzlich Menschen, die eine Sache bemängeln konnten,
an der ein so bedeutender Kopf wie ihr Ludolf mitgearbeitet hatte.
Alfred sah noch zweimal nach der Uhr, während Ravenswann 
mit der ihm eigenen trockenen Stimme, die er in regelmäßigen 
Zwischenräumen kurz räusperte, in immer demselben Tonfall
auf Marbod einsprach. Dabei lärmte ein von Blechinstrumenten
wiedergegebenes Wagnersches Musikstück durch die Luft und dicht
hinter Alfred hatte sich ein unwahrscheinlich dicker Mensch auf
einen der kleinen Stühle gesetzt, so zwar, daß er den breiten
Rücken dieses Menschen an seinen Schultern zu fühlen glaubte.
Die eisernen Stuhllehnen quetschten sich wenigstens mit einem
schneidenden Geräusch aneinander. Und als der dicke Mensch nun
noch gar mißtönig ausspuckte, schrak Alfred so zusammen, daß er
gleich danach aufstand und mit fast bebender Stimme sagte:
„Ich halte diesen Musiklärm und dieses Menschenaneinander
nicht mehr aus. Zudem ist es die Zeit, wo ich noch einer Einladung 
zur Baronin Offingen zu folgen habe.“
„Wie schade, ich dachte, wir könnten den Abend zusammen
beendigen,“ meinte Marbod.
„Du kommst natürlich mit!“
„Geht das?“
„O,“ sagte Frau Mietze ungewöhnlich lebhaft, „die Offingen
ist nicht so schwierig.“
Alfred, der ohnehin schon sehr bleich aussah, biß sich auf
die Lippen. Aber es war ihm nicht mehr der Mühe werth, ein
scharf verweisendes Wort zu sagen.
„Sie kennen die Dame auch? Sie verkehren auch mit ihr?“
war die natürliche Frage Marbods.
Frau Marie Ravenswann kniff ihre Lippen erst zusammen,
ehe sie sie öffnete, um zu antworten:
„Kennen – o ja! Aber wir verkehren nicht.“
Darin lag eine solche Abwehr, ein solcher Richterspruch, daß
Marbod erstaunt zu dem Freund aufblickte, den Frau Marie mit
eben dieser Dame vorhin verlobt gesagt. Er las in Alfreds Augen
aber einen so ruhigen Spott, daß er nicht mehr besorgt um die
Erklärung dieser hervortretenden Feindschaft war.
„Du mußt wissen“ sagte Alfred, „die beiden Damen passen
nicht besser zusammen als Wasser und Feuer. Und außerdem
hat unsere verehrte Frau Assessor noch von ihrer Heimatstadt
her die Gewohnheit, nur mit Leuten zu verkehren, denen sie auf
irgend eine Weise verwandt ist, oder die ihr wenigstens von irgend
einem Verwandten günstig geschildert worden sind.“
„Eine Vorsicht,“ meinte Ravenswann gereizt, „die nicht
genug zu loben ist, besonders in unserer modernen, von fragwürdigen 
Elementen durchsetzten Gesellschaft.“
„Aber wir wollten ja gehen,“ mahnte Alfred ungeduldig,
als hätte er gar nicht gehört, was der Assessor gesprochen.
„Sie werden uns bald besuchen?“ fragte Frau Ravenswann
sehr liebenswürdig den sich erhebenden Marbod. Dieser sagte zu,
und man schied von einander, wobei Alfred sich so heiter und freundlich
zeigte, als wären gar keine scharfen Worte hin und her geflogen.
„Es ist doch seltsam,“ sagte er dann, als er mit dem Freunde
dem Ausgang zuschritt, „im Augenblick, wo ich den Leuten Adieu
biete, fühle ich immer ein Wohlwollen für sie und ich denke, daß
man doch einst manche gute Stunde mit Ravenswann hatte.
Freilich, doch eigentlich nicht mit ihm, sondern bloß in seiner zufälligen 
Gegenwart, aber auch das verbindet.“
„Haben sie Kinder?“
„Noch nicht. Und die Natur verhüte, daß sich diese steifleinene 
Rasse weiter fortpflanze!“
Sie schwiegen eine lange Zeit. Alfred führte den Freund durch die eleganten Villenstraßen des Thiergartenviertels. Der
[226] Abend war vollends hereingebrochen. Im Doppelschimmer der
Straßenlaternen und des von kleiner Mondsichel sanft leuchtenden
Himmels ergingen sich Leute auf den Bürgersteigen. Hinter den
Gittern, welche die Vorgärten von der Straße trennten, blühte
es reich von Rosen und Caprifolium, und die durch den Abendschatten 
Unsichtbaren verkündeten ihr Dasein in schweren und fast
betäubenden Düften. Aus Fenstern und Veranden quoll Lichtschein, 
man hörte auch da und dort aus dem Dunkel sprechen und lachen.
Alfred öffnete eine Gitterpforte und trat mit dem Freunde
in einen Garten, daraus ihnen aufdringlich starker Blumenduft
entgegendrang.
„Wie ich diese heißen Düfte und diese schwülen, dunklen
Sommerabende liebe!“ sagte Alfred, indem er vor einem Rosenparterre 
stehen blieb und sich im Schein des Lichts, das vom
Hausthore herfiel, eine halberschlossene Blüthe suchte.
„Wie ist die Frau, zu der Du mich führst, und was ist sie
Dir?“ fragte Marbod, der die Empfindung hatte, als zögere sein
Freund nur bei den Rosen, um vor ihrem Eintritt in das Haus
noch irgend etwas zu sagen, vielleicht eine Erklärung von Dingen,
die er sehen, von Personen, die er kennen lernen sollte, und durch
die Frage wollte er es ihm erleichtern.
„Ich kann doch nichts sagen. Sieh selbst!“ antwortete der
andere nach kurzem Besinnen.
„Sie ist Aristokratin?“ fragte Marbod, dem es denn doch
unbehaglich war, so unvorbereitet in ein vollkommen fremdes Haus
zu treten.
„Eine Aristokratin des Bewußtseins; die Geburt ist ihr ein
Zufall, die Freiherrnkrone ein Nebensächliches. Sie ist Witwe,
jung, hat einen Knaben und lebt hier mit einer alten Tante,
welche die Stelle einer dame d’honneur vertritt. Aber das ist
auch wieder nur ein Zufall, weil die hilflos kränkliche alte Dame
eines Anhaltes bedurfte; Gerda ist nicht die Frau, sich bloß um
eines Scheines willen die Gesellschaft einer Person aufzuladen,
die ihr unnöthig oder gar lästig ist. Alles andere wirst Du selbst
beobachten“ sagte Alfred.
„Sind wir allein da? Wie können wir im Straßenanzug
hingehen?“ fragte Marbod noch, den schon im Thore Stehenden
am Arme erfassend.
„Wegen des letzteren Umstandes werde ich uns freilich entschuldigen 
müssen, wir haben heute den Freibrief des ‚Zugereisten‘
und des ‚Bärenführers‘ für uns. Wen wir da treffen, weiß ich
nicht. Es ist unberechenbar, denn sie liebt es, ihren Salon bunt
zu bevölkern,“ erklärte Alfred mit einer ihm sonst vielem Fragen
gegenüber fremden Geduld, die unschwer verrieth, wie gern er
über diesen Gegenstand sprach, „man trifft Leute aus der besten
Gesellschaft, Damen wie Herren; große, berühmte Menschen; und
dann wieder werdende Namen, Männer und Frauen, die ihr Genie
vorerst nur durch einige Proben in ihrer Kunst und einige Unregelmäßigkeiten 
ihrer Lebensführung bewiesen haben, Leute also,
die ebenso leicht Abenteurer sein, wie Monumentalerscheinungen
werden können. Demzufolge ist die Sprache in ihrem Salon wie
die Sprache an unseren Landesgrenzen: man spricht offiziell deutsch,
aber es ist je nachdem mit französisch, holländisch, dänisch, polnisch
untermischt. So spricht man bei ihr die Sprache der besten Gesellschaft, 
aber hier und da kommen Grenzlaute vor, Töne aus anderen
Reichen. Und nun zum drittenmal: sieh selbst! Komm!“
Eine Glocke schlug an.
Die Thür der Erdgeschoßwohnung wurde von einem Diener
geöffnet, dessen einfache vornehme Kleidung einen ebenso wohlthuenden 
Eindruck machte wie die Einrichtung des Flurs. Man
sah da weder gebleichte Palmenzweige, noch orientalische Teppiche
oder chinesische Vasen. Die hinter dem Schutz von weißem
Milchglas brennende Lampe beschien nur einen den Boden bedeckenden 
Teppich, einen dunkel umrahmten Spiegel und dichtfaltige
tiefbraune Vorhänge, welche alle auf den Flur mündenden Thüren
verhüllten.
Ganz denselben Eindruck einer fast an Strenge grenzenden
Einfachheit würden die Zimmer gemacht haben, welche die Freunde
nun betraten, wenn eine Fülle von Blumen in Schalen und Vasen
und exotische Pflanzen in grünender Frische nicht den Zauber von
Anmuth und Freudigkeit verbreitet hätten. Es waren drei Wohnräume, 
deren Folge man vom Eingang aus schon durch die einander 
gegenüberliegenden Thüröffnungen übersah. Eine fast auffallende 
Helle durchströmte die Räume und ein Wohlgeruch, der
zu frisch und natürlich war, um betäubend zu wirken.
Marbod befand sich in einer Spannung, die an Aufgeregtheit 
grenzte. Er fühlte, daß dieses Haus und seine Herrin im
Dasein des Freundes jetzt das Wichtigste seien, und zitterte fast davor,
einer Angelegenheit näher zu kommen, die, er wußte selbst nicht
warum, ihm keineswegs einfach und glückverheißend erschien.
Im zweiten Zimmer saß eine ältliche Dame, die sich bei
ihrem Eintritt nicht erhob. Marbod hatte sogleich den Eindruck,
daß diese kleine, zusammengefallene Gestalt mit dem halb kindlichen, 
halb mißmuthigen Zug im farblosen Gesichte, wie er stets
Leidenden oft eignet, nicht hierher passe. Freude am Schönen
und an der Kraft, das war es, was sich in der Einrichtung dieses
Heims aussprach.
Alfred begrüßte die alte Dame und wurde von ihr begrüßt
in einer Art, die verrieth, daß man sich täglich sah. Er nannte sie
„Tantchen“, stellte den Freund vor und fragte, wie es ihr ginge.
„Ach,“ klagte die Dame, „ich habe nur von zwölf bis halb
drei und dann noch von fünf bis sechs Uhr geschlafen, trotzdem
ich ein und ein halbes Schlafpulver genommen hatte. Sie müssen
wissen,“ wandte sie sich erklärend an Marbod, „daß, seit ich vor
sieben Jahren ein schweres Nervenfieber durchmachte, ich stets
leidend bin, mir und andern zur Last.“
„Aber Tantchen,“ sagte Alfred, „niemand zur Last! Gerda
pflegt Sie mit liebender Hingabe, und das wird auch später so
bleiben, wenn …“ Er verstummte. Das Tantchen sah Marbod
an, als wenn sie fragen wollte: Du weißt natürlich alles?
Nebenan ging eine Thür. Ein schneller kleiner Schritt wurde
hörbar und dann ein Freudenruf, und fast zugleich schon sah
Marbod, daß ein Knabe von etwa sechs Jahren mit glückselig
leuchtendem Gesicht und ausgestreckten Armen auf Alfred zulief,
mit einem Satz auf seinen Knieen war und die Händchen um
seinen Nacken faltete.
„Du Strick, Du bist noch nicht zu Bett?“
„Mama hat gesagt, daß ich aufbleiben soll, bis Du kommst,
und ich soll Dir leise was sagen.“
„So sag’s!“
Der schöne Knabe neigte seine zarte Wange an die Alfreds
und flüsterte mit seinen Lippen in des Freundes Ohr so leise wie
Kinder flüstern, und vollkommen unverständlich. Für Marbod war
es ein seltsam ergreifender Anblick, das Kind mit dem schweren
dunklen Haargelock sich so an das blonde Haupt Alfreds schmiegen
zu sehen. Der Knabe hatte blaue, fast flammende Augen und
einen Blick, wie er Kindern eigen ist, deren zarter Körper dem
voreilenden Flug des sich entwickelnden Geistes nicht nachkommen kann.
„Du mußt es lauter sagen!“
Nun flüsterte das Kind so laut, wie man mit voller Anstrengung, 
nur ohne Stimmklang, spricht:
„Du wirst bald mein Papa!“
In das leicht bewegliche Gesicht Alfreds schoß heftiges Erröthen. 
Er schloß die Augen. Man sah, ein fast trunkenes
Glücksgefühl überwältigte ihn. Er hielt den Knaben fest an sich
gepreßt, und dieser legte in seligem Frieden sein Haupt an die
Schulter des von ihm Angebeteten.
Die Tante und Marbod hatten das Glückswort gehört. Die
Tante führte ihr Taschentuch an die Augen, Marbod sah vor sich
nieder und erwog, ob er nicht wieder gehen sollte.
Diese stummen Minuten mochten länger gedauert haben, als
sich alle bewußt waren. Alfred schreckte erst auf, als an derselben 
Thür, durch welche der Knabe gekommen war, ein Frauenkleid 
rauschte. Er sprang auf, das Kind von sich gleiten lassend,
und eilte in das andere Zimmer.
„Gerda!“ rief er, und dann war wieder Schweigen.
In diesen Augenblicken verwünschte Marbod den Einfall des
Freundes, ihn mit hierher gebracht zu haben. Um nicht zu
lauschen auf das, was nebenan vielleicht mit heißen Flüsterworten
und Küssen besiegelt wurde, begann er ein Gespräch mit dem
Knaben, denn die Tante hielt es für ihre Pflicht, sich jetzt heftig
zu rühren, und vergoß Thränen in ihr Tüchlein.
„Wie heißt Du, mein Kind?“
„Hat er es Dir nicht gesagt? Ich bin Alexander von Offingen. Er und Mama nennen mich aber Sascha,“ antwortete der Knabe. Der freie, schöne Aufblick, den das Kind beim Sprechen hatte, war bezaubernd. Und die Art, wie er Alfred nur mit „er“
[227] bezeichnete, verrieth eine abgöttische Liebe, wie sie eben nur begeisterungsfähige 
Kinder für schöne, liebenswürdige Männer haben,
die ihnen viel Zeit und Neigung schenken.
Kennst Du ihn schon lange?“ fragte Marbod weiter.
„Seit wir hier wohnen, schon ein Jahr. Er besucht mich
und Mama jeden Tag. Er hat mich lesen gelehrt und ‚Heil Dir
im Siegerkranz‘ auf dem Klavier. Ich habe immer zu Mama
gesagt, ich möchte wohl, daß er mein Papa wäre. Und nun wird
er es. O, dann ist er den ganzen Tag bei uns,“ sagte Sascha
mit leuchtendem Gesicht.
„Du liebst ihn wohl sehr?“ fragte Marbod, ergriffen seine
Hand auf die dunklen Locken legend.
„Ja!“ sagte der Knabe.
Es war ein seltsames „Ja“. Kurz, ernst, von eiserner Bestimmtheit. 
Ein „Ja“ wie aus dem Munde eines Mannes, der
ein Gelöbniß für das Leben macht. Marbod hatte dabei das
Gefühl, daß dieses Kind beängstigend eindringlich denke und
empfinde. Und ihm schien, als stände in dem blassen, durchsichtigen
Antlitz eine fremde, unirdische Schrift wie auf den Stirnen von
Todgeweihten.
Sein Gespräch mit Sascha, bei dem er seine wohllautende
Stimme keineswegs gedämpft hatte, mochte die beiden da drinnen
gemahnt haben, sich ihrem Glücksrausch zu entreißen. Sie erschienen 
auf der Schwelle, und das Kind lief ihnen entgegen,
beider Kniee zugleich umfassend.

[241] 
Marbod hatte erwartet, eine schöne Frau zu sehen. In dem
Glanze des Glücks, der jetzt auf ihren Zügen lag, erschien
die Baronin Offingen ihm mehr als das. Ihr Haar, ihre Augen,
ja selbst die Farben und Züge des Gesichtes glichen denselben Einzelheiten 
bei ihrem Knaben. Ihr lächelnder Mund war von berückender 
Schönheit. Temperament und Güte sprachen aus den
charakteristischen Linien, mit
denen frühe Lebenserfahrungen 
ihr Antlitz gezeichnet 
hatten.
Wie sie und Alfred
so nebeneinander standen,
schien es, als müsse die
Natur sie von jeher für
einander bestimmt haben.
Marbod war ein wenig
befangen und wußte nicht,
ob er das erste Wort zu
sprechen oder zu erwarten
habe. Doch jetzt ging Gerda
geradeswegs auf ihn zu,
gab ihm die Hand und
sagte:
„Ich kenne Sie. Ich
bin sehr glücklich, daß Sie
gerade jetzt an Alfreds
Seite sind. Versuchen Sie,
auch mich kennen zu lernen
und liebzugewinnen.“
Noch mehr als die herzliche 
Klangfärbung in ihren
Worten nahm ihm der edle
Freimuth ihres Blickes das
Gefühl, als sei er hier
nicht am Platze.
„Dazu bedürfte es nicht
erst des Versuches,“ sprach
er ebenso herzlich, „Sie
sind mir von dieser Stunde
an eins mit Alfred, und
ihn liebe ich, wie man nur
einen Freund lieben kann.“
„Und nicht wahr, Kinder,“ 
fragte das alte Fräulein 
aus ihrer Sofaecke
heraus, während ihre magern Fingerchen ein Flacon mit Riechsalz
zu ihrer Nase führten, „jetzt ist Euer Entschluß ein fester und
endgültiger? Ich bin wirklich den fortwährenden Aufregungen
nicht gewachsen. Ihr werdet nicht morgen wieder sagen, daß es
doch nicht geht?“
Auf Gerdas Angesicht erschien eine flammende Gluth.  Sie
streckte Alfred beide Hände
hin und rief:
„Nein, tausendmal nein!
Wie könnten wir ohne einander 
leben! Wir werden
mit heißem Bemühen versuchen, 
uns ineinander zu
fügen.“
Und sie sahen sich an,
fest, gewaltig, das ganze
Leben ihrer Seelen in verheißende 
Blicke zusammengefaßt.
„So war es ein hartes 
Ringen, ehe Ihr Euch
einander ergabt?“ fragte
Marbod.
Gerda schloß die Augen.
Ein Schatten unaussprechlicher 
Qual verdunkelte
plötzlich alle Glücksstrahlen
auf ihrem Gesicht.
Sie neigte nur bejahend
das Haupt.
Alfred zog sie tröstend
an sich.
„Warst Du allein der
gequälte Mensch?“ fragte
er heiß. Sie schienen die
Anwesenden zu vergessen.
Die Tante winkte Marbod 
zu sich heran und
flüsterte:
„Nicht alle Menschen,
die nicht ohne einander
leben können, verstehen es,
mit einander zu leben.“
Von dieser Aeußerung
fühlte Marbod sich fast
[242] noch mehr betroffen als von den Schlüssen, die er aus den eben
gewechselten Reden gezogen. Er kannte seinen Freund und wußte,
daß das Glück, welches dieser einem Weibe zu geben vermochte,
nur ein unruhvolles sein könnte.
Jetzt hörte man die Flurglocke und mehrere Stimmen, die
draußen lachten und sprachen.
„Heute kommen noch Menschen?“ fragte Alfred heftig.
„Das weißt Du doch, es ist mein Dienstag!“ sagte Gerda;
„auch ich bin wenig gestimmt, jetzt Gäste zu haben.“
„Du hättest absagen können oder mir erst morgen unser
Glück durch Sascha verkünden lassen sollen,“ antwortete er, während
zwischen seinen Brauen eine tiefe Falte erschien.
„Mein Gott, ich wußte doch heute morgen noch nicht,
daß … daß Du mir jene Zeilen senden würdest! Du schreibst
mir: ‚Ich ertrage diesen Zustand nicht mehr!‘ Und ich ende ihn,
ohne zu bedenken, was die nächste Stunde uns für Zwang auferlegt. 
Willst Du mir deshalb grollen?“ fragte sie. Es war
kein Vorwurf, aber eine stolze Abwehr in ihrem Ton.
Er ging hastig auf und ab.
„Wer kommt denn?“
„Nur vier oder fünf Menschen. Die Gräfin Mollin, die
nie ausbleibt, dann Doktor Bendel, den ich gebeten habe, um ihn
mit unserem kleinen Prasch bekannt zu machen. Du weißt doch,
daß Prasch sein Buch in diesen Tagen herausgiebt. Und außerdem 
noch die Mara und Direktor Damberg.“
Alfred biß sich auf die Lippen.
„Diesen Menschen, vor dem ich Dich gewarnt habe!“ sagte
er mit mühsam unterdrücktem Zorn.
„Bitte,“ schmeichelte Gerda mit bestrickender Liebenswürdigkeit, 
indem sie ihm die Wange streichelte, als wäre er ein Kind,
„nicht gleich böse sein! Meine arme kleine Mara wird immer
von Damberg so herunter gemacht, dem guten Ding schnürt’s schon
die Kehle zu, wenn sie weiß, er sitzt im Parkett, und da habe
ich ihn mir eingeladen, Du kannst Dir wohl denken, weshalb. Du
wirst sehen, bei Maras nächster Rolle wird er sie für eine große
Sängerin erklären.“
„Du bist für alle zart besorgt, nur nicht für mich,“ sagte
er noch. Dann erschien von den besprochenen Gästen die Gräfin
Mollin mit der Sängerin und Herrn von Prasch zusammen.
Gerda begrüßte sie mit einer vollkommen heiteren Stirn, stellte
Doktor Marbod Steinweber vor und lachte und plauderte so unbefangen, 
als wenn keineswegs vor wenigen Minuten die heftigsten
Erregungen durch ihre Seele gezogen wären.
Alfred, den man um sein blasses Aussehen befragte, sagte,
daß er Kopfweh habe, und zog sich mit Sascha in eine Zimmerecke
zurück. Da saßen sie auf einem kleinen Sofa; der Knabe hatte
sich aus einer Vase eine Handvoll Wasserrosen genommen und bog
nun mit seinen Fingerchen die dunklen Hülsen von den wachsweißen, 
halberschlossenen Blüthen. Dabei hatte er sein dunkles
Haupt gegen Alfreds ihn umschlingenden Arm gelegt. Sie plauderten 
leise zusammen. Eine Fächerpalme, die ihre Blätter von
hinten herüberstreckte, warf einen Schatten auf Alfreds Gesicht.
Die Gräfin Mollin besah sich die Gruppe durch ihre langstielige Lorgnette und sagte zu Mara:
„Wie für einen Maler posirt. Wenn Gerda und Haumond
sich wirklich vermählen sollten, das Kind dürfte kein Glückshinderniß
werden. Diese Liebe ist wahrhaft rührend.“
Die Mara schüttelte das schwarzhaarige Haupt, und über
ihr braunes, unregelmäßiges und temperamentvolles Gesicht, in
dem zwei schwarzbraune Augen brannten, ging ein spöttisches Lächeln.
„Die – sich heirathen?“ sagte sie, die zarten Schultern
zuckend, „nie im Leben! Einen Haumond sich zu erhalten, dazu
gehört mehr Selbstüberwindung, als Gerda besitzt.“
Die Gräfin Mollin, eine übermäßig üppige Dame, deren
kluges Gesicht und knabenhaft kurz abgeschnittenes Haar ihr, der
Vierzigjährigen, ein fast keckes Aeußere gaben, sah, immer durch
ihre langstielige Lorgnette, der Mara gerade ins Gesicht.
„Sie trauten sich diese Selbstüberwindung zu?“ fragte sie.
Es war in Gerdas Salon ein offenes Geheimniß, daß
Alfred von Haumond, ehe er Gerda gekannt, die Mara stark
ausgezeichnet habe und daß diese ihn noch liebe.
Unterdessen setzte Herr von Prasch, ein kleiner, sehr zierlich 
gewachsener Mann mit einem niedlichen Gesicht, in dem, wie vom
Friseur angeklebt, ein dunkles Schnurr- und ein Kinnbärtchen
saß, während er sein Haar wie ein preußischer Lieutenant trug – 
unterdessen setzte Herr von Prasch Gerda und Marbod den Inhalt
seines Buches auseinander. Es handelte sich um eine psychologische 
Zergliederung Wagnerscher Frauengestalten.
Jetzt erschienen auch Doktor Bendel, ein schöner und eleganter
Mann semitischer Abstammung, die seine Züge auch nicht verleugneten, 
und Direktor Damberg, ein ältlicher, rundlicher Herr,
in dessen röthliches Gesicht graue Haarsträhne fielen und dessen
helle Augen über Brillengläser hinweg, suchend halb und halb
zerstreut, fortsahen. Seine Bewegungen waren hastig und unsicher, 
während Doktor Bendel sich mit vollkommener Sicherheit,
die an Gleichgültigkeit streifte, benahm.
Bendel kannte den Namen Marbod Steinweber, freute sich,
einen so talentvollen Kollegen jetzt hier zu haben, und erbat sich
sogleich die Mitarbeiterschaft für sein Blatt. Damberg flüsterte
darauf Prasch zu, daß dies eine Höflichkeitslüge sei, denn Bendel,
dies wisse jedermann, erkenne nur einen Schriftsteller an, nämlich
den Moritz Bendel.
Herr von Prasch sagte zu Bendel, daß er sich freue, dem
berühmten und eminenten Kenner Wagners vorgestellt zu sein,
und kam sogleich auf sein Buch. Bendel versprach etwas zurückhaltend, 
es zu besprechen, wenn es ihm gefiele, und zu schweigen,
wenn es ihm nicht gefiele, und auch dies Schweigen sei eigentlich
ein unerlaubtes Zugeständniß an den Schützling der Baronin
Offingen. Prasch war gewiß, daß Bendel entzückt sein werde, und
sprach viel und mit Enthusiasmus vom „Meister“.
Hierüber sagte Bendel nachher zur Gräfin: „Ein kleines
Gefäß für eine so große Begeisterung!“
Gerda machte mittlerweile zwischen der Mara und Damberg
die Diplomatin. Sie sprach bevormundend und eindringlich für
die Freundin.
„Mara ist zu klug, um nicht den Nutzen der abfälligen Bemerkungen 
einzusehen, die sie andrerseits natürlich schmerzen. Wir
sind uns seit langem einig, daß sie nur noch von Ihnen das
lernen kann, was ihr fehlt. Deshalb bitte ich Sie: Mara soll
die Carmen übernehmen, studieren Sie sie ihr ein.“
„Aber meine Damen, meine Zeit ist so durch meine Musikschule 
und meine Berichterstatterpflichten ausgefüllt, daß ich kaum
weiß …“ sagte Damberg nachdenklich.
„Seien wir doch ungenirt! In Geschästssachen liebe ich das.
Und Stunden geben ist doch einmal Ihr Beruf, lieber Direktor.
Mara verlangt ja keine Gefälligkeit von Ihnen, sondern eine
Leistung, die man bezahlt. Wir wissen, Sie nehmen zwanzig Mark
für die Stunde. Mit Vergnügen wird Mara zehn oder fünfzehn
Stunden nehmen. Sie schlagen ein?“
„Es ist freilich verlockend, mein Fräulein, Ihrem eminenten
Talent die letzte Feile zu geben und Ihnen weiter zu helfen auf
der Bahn des Ruhms, wo Ihrer das höchste Ziel harrt. Also
ja denn!“ sagte der dicke Mann, indem er behaglich nachrechnete,
daß es sich doch gelohnt habe, herzukommen.
Gerda und die Mara sahen sich an. Ein Blick, mit dem
sie sich darüber verständigten, daß die Sängerin ein oder zweimal
der Form halber hingehen, aber gewiß nicht seine Unterweisungen,
die als stimmmörderisch bekannt waren, befolgen werde.
Damberg bat die Mara jetzt, etwas zu singen, er werde sich
ein Vergnügen daraus machen, sie zu begleiten. Darauf begaben
sie sich an den Flügel, der inmitten des letzten Zimmers aufgestellt 
war, und die Sängerin begann das Lied Mignons von
Thomas: „Kennst Du das Land?“
Marbod fühlte sich von dem raschen Durcheinander von verschiedenen 
Gesprächsstoffen, deren keiner gründlich erörtert, sondern
nur gestreift wurde, wie betäubt. Er ging in das erste Zimmer
und setzte sich dort auf einen Stuhl am Fenster, den Ellbogen
auf das Fensterbrett, den Kopf in die Hand gestützt. Er fühlte
den brennenden Wunsch, sich mit der Frau auszusprechen, die
sich heute seinem Freunde anverlobt hatte, und wußte, daß sie,
die ihm noch ganz fremd war, ihm doch mehr Aufschlüsse über
sich, Alfred und ihre Liebe geben werde, als er von ihm zu
erwarten hatte.
Als hätte sie sein Verlangen getheilt, kam sie mit leisen,
leichten Schritten gegangen und stand vor ihm an den dunklen
Falten der Fenstervorhänge. An ihrem weißen Wollkleide trug
sie einen Strauß dunkler, ananasduftiger Kalykanthusblüthen, ihr Haar war schmucklos; er sah jetzt noch mehr als vorhin, wie
[243] schön, ja fast bezwingend ihre Züge und ihre Erscheinung waren.
Mit ihren ernsten Augen sah sie ihn an.
„Sagen Sie mir, was Sie denken!“ befahl sie einfach.
„Ich denke,“ antwortete er, ihr fest in die Augen sehend,
„ob es in der That nicht möglich war, Alfred heute abend diese
Menschen zu ersparen.“
„Nein!“ sagte sie traurig. „Er weiß, daß ich für Dienstag
abend stets einige Bekannte einzuladen pflege. Und vor anderthalb 
Stunden bekam ich jenen Rohrpostbrief, in welchem die
Worte standen: ‚Ende diesen Zustand, ich ertrage ihn nicht mehr!‘
In solch kurzer Frist kann man nicht geschehene Einladungen
rückgängig machen, ohne zu gewärtigen, daß den einen oder
andern die Absage nicht mehr daheim trifft.“
Marbod erinnerte sich, daß Alfred auf dem Wege zum
Zoologischen Garten plötzlich, aus brütendem Sinnen auffahrend,
in ein Postbureau getreten war mit den Worten. „Ich habe eine
Zeile zu schreiben.“
„Dann wäre es besser gewesen, ihm sein Glück erst zu verkünden, 
wenn die andern Gäste gegangen,“ sagte Marbod, „denn er leidet.“
„Wie – ich hätte, das erlösende Wort auf stummen Lippen
zurückhaltend, viele Stunden seine Gegenwart ertragen sollen?
Nein, ich muß alles, was meine Seele bewegt, gleich aussprechen,
oder ich leide, wie bei Gewitterluft,“ sagte sie.
Sie hatte eine merkwürdige Art zu sprechen; ruhig und maßvoll 
im Zeitmaß, aber etwas gedrückt im Ton, so daß jede Rede
bei ihr als Aeußerung gewaltsam beherrschter Leidenschaft erschien.
Marbod fühlte auch, daß von ihr ein Zauber ausging, den
er hätte einen wehmuthsvollen nennen mögen, und doch konnte er
sich nicht erklären, woher ihr dieser kam.
„Aber ich habe ihm das Kind gelassen,“ sprach sie weiter,
da er schwieg; „er liebt es, und seine Gegenwart macht ihn zufrieden. 
Sonst ist dies eine Stunde, wo Sascha schon schlummert.“
„Ich wußte nicht, daß Alfred so kinderlieb ist.“
„Vielleicht ist er es mit Auswahl. Meinen Knaben betet
er an, er liebt mich oft nur um seinetwillen – o ja, in Stunden!
Ich fühle es. Ein geheimnißvolles Band schlingt sich um die
beiden. Wenn Sascha fiebert, wird ihm wohl, sobald Alfreds
Hand auf seinem Haupte liegt. Das beglückt und quält mich zugleich. 
Alfred wird eines Tages beklagen, daß der Knabe nicht
sein Sohn ist,“ sagte sie.
„Auf einen Todten, den er nicht kannte, auf eine Vergangenheit, 
an die er kein Recht hatte, kann er nie eifersüchtig
sein,“ sprach Marbod bestimmt.
„Das fürchte ich nicht. Ich liebte meinen ersten Gatten von
Herzen und war zufrieden, glücklich mit ihm. Das weiß Alfred,
und auch, daß es langer Zeit bedurfte, ehe diese Wunde, die der
Tod geschlagen, heilte. Vielleicht verstehen Sie mit der Zeit, wie
ich es meine,“ sagte sie langsam.
Marbod seufzte. Und seine Gedankenfolge mit einer lauten
Bemerkung abschließend, sagte er vor sich hin:
„Es giebt in der Liebe keine äußeren, es giebt nur innere
Hindernisse. Euer Leben scheint ein glatter Weg zu sein, auf dem
Ihr ohne Schwierigkeiten zu einander gelangen könnt, und Ihr
selbst thürmt Euch tausend Steine des Anstoßes in den Weg.“
Gerda sah ihn groß an.
„Aber wir lieben uns,“ sprach sie nach einer Pause, „wir
werden uns besiegen.“
Ihm erzitterte das Herz. In den einfachen Worten lag eine
Gewalt des Ausdrucks, vor der er erschrak.
Sie schwiegen beide lange. Aus den andern Räumen klang
Lachen, und jetzt fing die Mara wieder an zu singen. „So laßt
uns das Leben genießen.“
Doktor Bendel erschien im Zimmer.
„Pardon, wenn ich eine konfidentielle Unterhaltung störe.
Aber Donizetti singen hören ist schon so schlimm, daß ich ihn
nicht noch singen sehen will – die Mara glaubt sich dabei zu
bacchantisch sein sollenden Gesten verpflichtet,“ sagte er heiter.
„Ueberdies singt sie das Trinklied in jeder Gesellschaft. Das
werden Sie bald bemerken, lieber Doktor.“
„Ich werde dazu kaum Gelegenheit haben.“
„Wie, so fremd, oder so einsiedlerisch?“
„So fremd. Außer Alfred kenne ich nur den Assessor
Ravenswann,“ sagte Marbod.
„Den im Finanzministerium?“ fragte Doktor Bendel; „er
soll ein Mensch ohne eigene Gedanken, mit eiserner Arbeitskraft,
hochmüthig gegen die Untergebenen, devot gegen die Vorgesetzten
sein. Er kann es noch zu hohen Amtswürden bringen, bei den
Fähigkeiten.“
„Er und seine Frau sind Leute, die, wenn man von der
großen Zeitordnung im Planetensystem spricht, gleich auf den richtigen
Gang ihrer Taschenuhren zu sprechen kommen,“ sagte Gerda mit
ungewöhnlicher Lebhaftigkeit.
„Also alles in allem Menschen,“ schloß Marbod, „die nicht
selbst erleben, sondern bloß, was andere erleben, glossieren. Da
freilich werde ich mich nach mehr und vielseitigeren Beziehungen
umschauen.“
Jetzt erschien Alfred im Zimmer, auf seinem Arm den schlaftrunkenen Knaben.
„Es ist bald zehn Uhr,“ sagte er; seine Stimme klang fast
tonlos wie die jemandes, der sich bei zu vielem Sprechen ermüdet 
hat. „Es hieße die Unvernunft auf die Spitze treiben,
das arme Kind noch länger hier zu halten. Sie gestatten, daß
ich es in sein Stübchen bringe.“ 
„Aber beeilen Sie sich! Wir werden gleich zu Tisch gehen,“ 
rief Gerda ihm nach.
An der Thür zögerte Alfred. Er sah die Geliebte an, durchdringend 
und ernst. Sie ging auf ihn zu, wie es Marbod schien
mit unsicherem Schritt. Dann knieete sie vor ihrem Knaben nieder.
Sie umarmte das schon halb schlafende Kind und gab ihm einen
langen Kuß auf die Stirn. Dabei suchte ihr Auge das des Mannes.
Und dann ging er mit dem Kinde.
Man wartete noch einige Minuten auf ihn, nachdem der
Diener schon gemeldet hatte, daß man zu Tisch gehen könne.
Gerda war so unruhig, daß sie sich kaum beherrschen konnte,
fürchtete aber auffällig zu werden, wenn sie selbst ging, nach
Alfred zu sehen.
Sie bat Marbod, ihn zu rufen.
Dieser ließ sich vom Diener das Zimmer des Knaben zeigen
und trat dann in ein Kabinett, in welchem ein mattes, grüngedämpftes 
Licht schwamm. Eine Thür gähnte auf in einen dunklen
Raum, der vermuthlich Gerdas Zimmer war. In dem Kabinett
befand sich außer dem Kindertischchen und einem Spielzeugschrank nur
ein von Spitzen und grüner Seide umhangenes Bett. Und dort
schlummerte im wohligen Schatten der schöne Knabe.
Marbod beugte sich lauschend über ihn, um zu hören, ob
er wirklich schlafe, oder Auskunft geben könne, wo Alfred geblieben
sei. Da bemerkte er auf der seidenen Decke einen Zettel, nahm
ihn und las, an das Nachtschränkchen, auf dem die Lampe brannte,
herantretend.
„Ich bin fortgegangen. Ich ertrug es nicht.“
Er kehrte in die Wohnräume zurück. Gerda erwartete ihn
schon an der Thür und nahm mit bebenden Fingern den Zettel.
Und dann beobachtete er, wie mit Sekundenschnelle die tiefe
Erregung in ihrem Gesicht einer stolzen Fassung Platz machte.
Ihr Auge blitzte und ihr Mund konnte den Gästen freundliche
Worte sagen. –
Als Marbod in dieser Nacht in sein Hotel zurückkehrte, beherrschte 
in seiner Erinnerung alle wechselnden, einstürmenden
Eindrücke des Tages die Gestalt dieser Frau. Und er dachte,
seine tiefen Sorgen, die ihm um ihret- und Alfreds willen erwachten, niederkämpfend:
„Frauen, wie sie eine ist, fällt das Glück nicht fertig vom
Himmel: sie bauen es sich aus den Lavasteinen der Selbstüberwindung 
auf.“





2.
Seit Stunden wachte Alfred. Eine immer wachsende Ungeduld bemächtigte sich seiner, aber er war wie jeder Mensch der Sklave seiner Hausordnung. Seinem Wunsch, aufzustehen und den Tag zu beginnen, konnte er nicht Folge geben. Alles im Hause schlief noch, die Wirthin, sein Diener, das Feuer auf dem Herde. Er hatte das Bedürfniß, etwas zu lesen und zu schreiben, irgend eine Arbeit zu versuchen, aber seine Zunge und seine Lippen brannten ihm trocken, er fühlte eine körperliche Schwäche und hatte, fast wie ein eigensinniger Kranker, das gierige Bedürfniß nach einem erquickenden Getränk. Das Wasser auf seinem Nachttischchen
[246] war schal, die Luft im Zimmer unerträglich heiß. Die Morgensonne 
prallte gegen die Persienne, deren Stäbchen wagerecht übereinander 
standen und ein grelles Licht durchließen.
Seitdem von der Straße her die ersten Töne des Tageslebens 
heraufschallten, stieg die Ungeduld in Alfreds Brust bis
zum Zorn. Er begriff nicht, wie man bei dem schönen Sommerwetter 
im Bett bleiben könne, und vergaß, daß er sonst nie die
Dienste seiner Wirthin vor acht oder gar neun Uhr in Anspruch
nahm. Er beschloß, auf diese unerhörte Nachlässigkeit hin noch
heute auszuziehen und auch seinen Diener zu entlassen, der um
sieben Uhr noch schlief. Und zuletzt stand er doch auf. Fast zugleich 
bewegte sich drinnen im Wohnzimmer etwas. Also endlich
ein Mensch, wahrscheinlich Fritz, der jetzt erst aufzuräumen begann.
„Fritz!“ rief er herrisch.
In der Thürspalte erschien die Gestalt eines jungen Burschen
in rothweißer Morgenjacke und leinener Schürze. Der Mensch
hatte dunkles Haar, welches so sorgfältig und zierlich geordnet
war wie bei einem Friseurgehilfen; dazu ein kluges blasses Gesicht 
und sehr helle Augen mit einem merkwürdig sicheren, fast
frechen Blick.
„Der Herr sind schon auf?“ fragte er verwundert.
Alfred, der seiner gereizten Morgenstimmung eine Erleichterung 
hatte verschaffen wollen und Fritzen ein Donnerwetter zugedacht 
hatte, bei dem auch die aufgesummten Unterlassungssünden
der ganzen vorigen Woche mitpoltern sollten, fühlte sich beim Anblick 
dieses gekämmtem Hauptes, dieses frechen Blickes und dieser
grünweiß karrirten Krawatte, die ein wahrscheinlich unechter Amethyst 
schmückte, augenblicklich entwaffnet. Er stritt sich nie mit
Leuten, die unter ihm standen, und er fühlte, daß es ein Streit,
kein einseitiges Schelten geworden wäre. Fritz war ja im Recht,
sich zu wundern.
„Frisches Wasser! Die Morgenpost! Dann schnell Thee!“ sagte er kurz.
Fritz zuckte, als er hinausging, ein wenig die Achseln. Was
das nun sollte! Sonst war er gewohnt, bei seinem Thee zunächst 
die Morgenpost durchzugehen, wenngleich er den politischen
Standpunkt seines Herrn gründlich verachtete und auch die kleinen
novellistischen Arbeiten desselben, die stets mit vollem Namen gezeichnet 
waren, scharf und abfällig kritisirte. Als er den Briefkasten 
entleerte, in welchen just eben der Postbote die Morgenpost
gesteckt – man hörte noch seinen stapfenden Tritt die zweite
Treppe empor – hatte er wenigstens die Entschädigung, sich boshaft 
über die kleine Sammlung von Zeitungen, Couverts, Karten
freuen zu können. Erstens war eine Zurücksendung von einer
Redaktion dabei; Fritz kannte das genau, er hatte an dieselbe
Adresse, die als Absenderin obenauf gedruckt stand, vor vier Wochen
ein ebensolches eingeschriebenes Couvert zur Post getragen. Zweitens
fehlte zwischen den Briefen eine gewisse Handschrift und ein gewisses 
Couvert mit G. O. und der Freiherrnkrone. Fritz hatte
längst beobachtet, daß solche Briefe fast täglich kamen und von
seinem Herrn mit zitternden Fingern aufgerissen wurden.
Mit seinem kältesten Gesicht trug er die Postsachen zu seinem
Herrn hinein, der gerade vor dem Spiegel stand und sich eine
weiße Batistkrawatte zurechtknüpfte. Und richtig, Alfred riß die
Stücke auseinander, warf sie auf den nahen Tisch, eins nach dem
andern, und endlich das letzte.
Er versuchte, sich ruhig weiter anzukleiden. Wann hätte
Gerda denn noch schreiben sollen? Sie müßte schon gerade in
der Nacht nach dem Fortgang der Gäste noch jemand zum
Hauptpostamt geschickt haben, wenn sie es hätte ermöglichen
wollen, ihm heute morgen einen Gruß zukommen zu lassen. Und
warum that sie nicht so? Um einem geliebten Menschen ein beruhigendes 
Wort zu sagen, durfte keine Stunde zu spät, kein Weg
zu weit sein.
Aber vielleicht fühlte Gerda gar nicht, daß er der Beruhigung
bedurfte, vielleicht nahm sie es für Launenhaftigkeit, daß er gestern
gegangen, und grollte ihm. Das war’s ja überhaupt: für die
feinen Bewegungen in seinem Seelenleben fehlte ihr das Verständniß, 
oder der Wille zum Verstehen. Sie forderte von ihm,
er solle immer klar, gefaßt, beherrscht sein wie sie. Sie wollte
ihn verändern, erziehen, anstatt die Eigenart seines Wesens hinzunehmen 
als etwas Unabänderliches.
Aber in der Liebe zwischen einem Mann und einem Weibe
ist es das Naturgesetz, daß das Weib im Mann aufgeht.
So grübelte Alfred, saß in seiner Sofaecke und genoß gewohnheitsmäßig seinen Thee, ohne zu bemerken, daß das Wasser
zu diesem nicht gekocht hatte, daß die Eier zu hart und das Fleisch
trocken war. Er vergaß auch die Postsachen, die verstreut zwischen
den Frühstücksgeräthen lagen. Fritz hatte sie nicht zusammengerafft,
sondern mit einer gewissen Impertinenz für jedes Stück Geschirr
eine freie Stelle ausgesucht.
Die Uhr schlug eben acht.
„Noch kann ich nicht zu ihr, noch nicht, um sie zu fragen,
ob sie denn gestern abend meine Qualen nicht begriff,“ murmelte
er, auf die Uhr sehend.
Fritz, der gerade an dem Schreibtisch, auf welchem die Uhr
stand, unnöthig lange Staub wischte, weil dort eine neue Photographie 
der Baronin lag mit einer Widmung, die er nicht gleich
lesen und verstehen konnte – Fritz drehte sich um.
„Sagten der Herr etwas?“
„Sind Sie noch immer da? Ich will allein sein,“ sagte
Alfred auffahrend. Er war sich der Gegenwart des Menschen
nicht bewußt gewesen.
„Sehr wohl,“ antwortete Fritz kühl. In einem Punkt berührte 
er sich mit seinem Herrn, wie dieser sich nicht mit Untergebenen 
stritt, ärgerte er sich nie über Vorgesetzte, aber er rechnete
immer mit ihnen ab, über jede Ungerechtigkeit, Härte oder gezeigte
Ungeduld.
Die Gelegenheit dazu kam schon eine Viertelstunde später.
An der Etagenthür klingelte es schüchtern. Fritz, der mit
der Wirthin auf dem besten Fuße stand, ging aus Gefälligkeit,
um zu öffnen, denn er stand gerade mit Frau Meyns in ein
Gespräch vertieft auf dem Korridor.
„Ich will zu ihm,“ sagte der kleine Knabe, der vor der
Glasthür gewartet hatte und einen großen Rosenstrauß in der
Hand hielt.
„Zu ‚ihm‘?“ lachte Fritz spöttisch und sah sich den Jungen
an. Die feine Gestalt in dem weißen Matrosenanzug mit blauem
Kragen schien ihm nicht unbekannt. Richtig, das war der kleine
Sohn der Baronin Offingen.
„Wenn Du mit ‚ihm‘ Herrn von Haumond meinst, mein
Junge, so kannst Du nicht zu ihm, denn er will allein sein,“
sagte Fritz.
Die übergroßen, glanzvollen Augen des Kindes bekamen einen Thränenschimmer.
„Aber ich will ihm diese Rosen von Mama bringen,“ rief es weinerlich.
Fritz griff mit frechen Händen nach dem Strauß, da der
Kleine diesen aber festhielt, so kniff er wenigstens eine halberschlossene 
dunkle Rose heraus. Er befestigte sie in dem Knopfloch seiner Jacke – vor Kindern genirte er sich nie, sie mochten
so hochgeboren sein, wie sie wollten, sie waren für ihn noch keine
Menschen, denn sie hatten noch kein Geld – und sagte wohlwollend:
„Gieb mir das Bouquet, ich trag’s nachher hinein.“
„Wenn er auch allein sein will, ich darf doch zu ihm,“ rief
Sascha, während die ersten Thränen der Angst über seine zarten
Wangen rannen.
„Hilft nichts. Er hat’s mal gesagt. Gieb mir die Blumen!“
sagte Fritz mit beginnender Ungeduld. Er wußte ganz genau,
daß sein Herr über den Besuch des Kindes gejubelt haben würde.
„Nein, ich gebe sie nicht,“ rief der Kleine heftig und machte
kehrt. Er hielt sich auf der fremden und mit glatten Hanfmatten
belegten Treppe vorsichtig am Geländer fest, seine kleine heiße
Hand glitt auf dem kühlen Mahagoniholz entlang.
Unten im Flur des Hauses ging seine Mutter auf dem
bunten Fliesenfußboden hin und her. Als sie ihren Knaben mit
den Blumen und allein zurückkommen sah, wurden ihr vor Schreck
Hände und Füße schwer.
So hatte er den lieben kleinen Sendboten gar nicht empfangen? 
So zürnte er? Mein Gott, warum denn so beharrlich 
und so grundlos? Er mußte doch begreifen, daß sie gestern
ebenso gelitten wie er. Aber das war das Fürchterliche in seinem
Wesen, diese Art und Weise, von der geliebten Frau blind oft
Unmögliches zu verlangen und zu grollen, wenn sie nicht gewähren 
konnte.
Sascha weinte an dem Gewand seiner Mutter. Sie zitterte heftig. In ihre Wangen stieg brennendes Roth. So hatte sie
[247] sich gedemüthigt! Ihr leidenschaftliches Herz hatte sie getrieben,
ihm am frühen Morgen, an sein Bett, wie sie seinen sonstigen
Gewohnheiten nach glauben mußte, den Liebling mit den beredtesten
Blumen zu senden. Und er hatte den Gruß ihrer heißen Liebe
verschmäht!“
„Was – was sagte er?“ fragte sie fast lallend. Der Knabe
erzählte, daß er von Fritz abgewiesen worden und daß Fritz überhaupt 
gar nicht erst zu ihm hinein gegangen sei.
In Gerdas Herzen kehrte augenblicklich ein jubelnder Muth
zurück. Sie lachte, während in ihren Wimpern noch die Thräne
des Schmerzes hing.
„So geh’ noch einmal! Sage dem Fritz, daß ich unten
warte und daß er sich Unannehmlichkeiten aussetze, wenn er Dich
nicht einlasse. Ihm aber sagst Du nichts davon, daß ich hier
bin. Wenn Du in zehn Minuten nicht wiederkommst, bin ich
um elf Uhr mit Tantchen im Wagen vor der Thür. Hast Du
das verstanden?“
„Ja, Mama – so lange darf ich dann bei ihm bleiben,“
jubelte das Kind und kletterte schon wieder hurtig die Treppe empor.
Oben zuckte Monsieur Fritz mit philosophischem Gleichmuth
die Achseln, als das Kind zum zweiten Male vor ihm stand.
Die Drohungen des Knaben, daß Mama böse werde, wenn man
ihn nicht einließe, berührten ihn nicht im mindesten. Er schob
den Kleinen vor sich her bis an die Stubenthür, öffnete diese und
zeigte ihm mit einer nachdrücklichen Handbewegung, daß er nur
da hinein gehen möge.
Alfred hatte seinen schmerzenden Kopf gegen die Rückwand
des Sofas gelegt und die Augen mit der Hand bedeckt. Jede
Erregung schmerzlicher Art wirkte körperlich auf ihn zurück.
Das Geräusch an der Thür schreckte ihn auf, unwillig erhob er
das Haupt.
Da sah er das Kind der Geliebten auf sich zueilen. „Junge!“
schrie er entzückt auf. Schon knieete er vor dem Knaben nieder
und umschlang ihn innig mit beiden Armen, während dieser den
Strauß vorsichtig und stets in ausgestreckter Hand hielt.
„Mama schickt Dich?“ fragte Alfred, das zarte Gesichtchen
wieder und wieder küssend.
„Ja, und bis Elf soll ich bei Dir bleiben, dann wird Mama
mit Tantchen im Wagen unten warten,“ sagte Sascha, sich loslösend. 
Seine Augen gingen im Zimmer umher.
Während Alfred in dankbar seligen Gedanken schwelgte, fragte
das lebhafte Kind:
„Wer ist der Mann mit den vielen Ordenssternen? Dein
Papa? Der ist auch todt, nicht wahr, wie meiner? Aber ich
habe nun wieder einen. Und wer ist die weiße Frau ohne Arme?
Und die in der andern Ecke mit der Schale und der Kanne? Ist
das Dein Schreibtisch? O, da ist ja meine Mama, einmal, zweimal, 
dreimal, Mama im Winterhut und Mama im Ballkleid und
Mama in ihrem Hauskleid. Den Plüschsessel kenne ich, den hat
Mama gestickt. Und was ist in der Schachtel?“
„Du Schlingel,“ sagte Alfred zärtlich, „die Schachtel hast
Du zuerst gesehen und fragst zuletzt danach. Lauf hin und öffne
sie. Ich hätte sie Dir heute mitgebracht.“
Das Kind fragte vergnügt:
„Rothe Husaren?“
Eine Schachtel voll solcher hatte er sich vorgestern gewünscht. 
Alfred nickte.
Sascha trug die Schachtel vom Schreibtisch an den Frühstückstisch 
und begann auszupacken. Ihm gegenüber saß Alfred
und bereitete ihm ein Schinkenbrötchen. Dabei sprachen sie immerfort 
zusammen.
In das Herz des Mannes war Sonnenhelle eingezogen.
Künftig sollte es keine einsamen Stunden voll selbstquälerischer
Zweifelsgedanken mehr für ihn geben. Dieses schöne, heitere, lernbegierige 
Kind sollte immer in seiner Nähe weilen und dazu das
Weib, das über alles geliebte Weib. Seine zweck- und ziellosen
Tage hatten einen Inhalt: er konnte diese junge Seele zum Verständniß 
des Lebens führen. Das Glücksgefühl in seiner Brust
ward so mächtig, daß sich seine Augen feuchteten.
„Du Papa – ich sage schon immer Papa, nicht wahr?“
Alfred mußte sich gewaltsam fassen, um seine Rührung zu bemeistern. 
„Also was wolltest Du den Papa fragen?“ sagte er lächelnd.
„Warum Du alle die Briefe auf dem Tisch noch nicht gelesen 
hast. Ich möchte gern die Freimarken haben.“
„Es sind ja lauter gewöhnliche,“ meinte Alfred, die Briefe
zusammensuchend.
„Das schadet nichts. Mama hat mir gezeigt, wie man aus
Zehn- und Fünfpfennigmarken schöne Sterne kleben kann.“
Dem Liebling zu Gefallen öffnete Alfred einen Brief nach
dem andern. Er sah jeder Handschrift den Absender und wahrscheinlichen Inhalt an und fühlte keine Neigung zum Lesen. Aber
das Unbekannte übt immer auf die Neugier einen Reiz. Er sah
da eine fremde Schrift von weiblicher Hand und allerlei Postbemerkungen 
auf dem Couvert, welche bekundeten, daß der Brief
nach Baden-Baden gerichtet gewesen war und ihm nach Berlin
nachgegangen sei.
Ihn überkam immer ein Unbehagen bei Zuschriften von unbekannter 
Seite. Wie erstaunte er aber, als er, das Briefblatt
aus dem Couvert ziehend, demselben beigefügt, auf vergilbtem
Papier, einige Zeilen von der Hand seines Vaters vorfand!
Sein Unbehagen stieg zur zitternden Erregung. Das Geheimnißvolle, 
was ihm da entgegentrat, war ihm entsetzlich. Er
haßte alles, was nach theatermäßiger Verwicklung aussah, und
wenn man seine Antheilnahme verscherzen wollte, brauchte man
nur mit dramatisch gefärbtem Vortrag zu reden. Je mehr er selbst
die Beute der widersprechendsten und entgegengesetztesten Erregungen
sein konnte, um so mehr liebte er bei andern einfache Gefaßtheit.
Seine Aufmerksamkeit erwecken zu wollen, für welche Angelegenheit 
auch immer, durch ein altes geschriebenes Wort seines
vor vier Jahren verstorbenen Vaters, däuchte ihn überspannt,
wenn nicht gar verdächtig. Daher las er auch ziemlich ungerührt
das Folgende: „Wenn Du, meine theure Freundin, eines Tages
eines männlichen Rathes bedürfen solltest, wende Dich an meinen
Sohn. Er wird Dir und Deiner Tochter beistehen, wenn Du ihn in
meinem Namen um etwas bittest. Sage ihm dann, daß ich Dich
geliebt habe, aber daß unüberwindliche Hindernisse zwischen uns
standen, aber sage ihm nicht …“
Hier brach das Blatt, welches offenbar von einer Briefseite
abgeschnitten war, ab, und Alfred fühlte übrigens auch nicht
die mindeste Neugier, weder auf das, was ihm nicht gesagt werden
sollte, noch auf das, was die Briefschreiberin von ihm wollte.
Seine Seele war so stark und ausschließlich mit sich und
Gerda beschäftigt, daß er jede Angelegenheit, die sich herandrängte,
als unbescheidene Störung empfand. Indeß las er seines Vaters
Zeilen noch einige Male durch und seine heiße Liebe für Gerda
gab ihm doch zuletzt ein immer wachsendes Verständniß für den
Roman, den sein Vater offenbar erlebt hatte.
Alfreds Mutter war bei seiner Geburt gestorben. Daß sein
Vater sich nicht wieder vermählt hatte, war für ihn eine Thatsache, 
über die er eigentlich nicht viel nachgedacht; zuweilen, wenn
seine Gedanken durch die Frage irgend eines Dritten doch darauf
gedrängt wurden, hatte er einfach mit der Pietät des Sohnes für
die Frau, die ihn geboren, angenommen, daß sein Vater die früh
verlorene Gattin lebenslänglich betrauert habe.
Und nun erfuhr er, daß sein Vater doch wieder geliebt und
gewünscht hatte, aber hoffnungslos. O, er wußte, wie die Hoffnungslosigkeit 
wehthut! In all den Monaten des bitteren Kampfes,
da er oft daran verzweifelte, sich jemals mit der geliebten Frau
verständigen zu können, da hatte er sie kennen gelernt, diese Todestraurigkeit. 
Er erinnerte sich nun auch, daß sein Vater oft sorgenvoll
und eigentlich immer freudlos erschienen war. Eine unglückliche Liebe
hatte also die ganze zweite Lebenshälfte des Verstorbenen verschattet!
Für erwachsene Menschen, welche selbst schon die Leidenschaft
kennen, hat es etwas ungemein Peinvolles, ihren Eltern, welche
für ihre Vorstellung immer auf dem hohen Ufer der unberührten
Tugend zu stehen schienen, im Strome der ungeregelten Herzenswünsche 
zu begegnen. Sein Vater hatte eine Frau geliebt, die
an einen andern vermählt war, und diese Frau wandte sich nun
an ihn, an Alfred, um Rath, vielleicht gar um Hilfe.
Mit finsterem Gesicht nahm er nun endlich auch ihre Zeilen in
die Hand und seine Stirn entrunzelte sich keineswegs, als er las:
„Hochverehrter Herr! Die beifolgenden Worte von Ihres Vaters Hand führen mich bei Ihnen beredter ein, als alle meine Erzählungen von Leid und Noth vermöchten. Mein Gatte, welcher zur Zeit, da Ihr theurer Vater starb, noch lebte, hat meine Tochter und mich vollkommen mittellos in der Welt zurückgelassen. Seine Familie hat, aus der Erkenntniß heraus, daß er durch frevelhafte Wirthschaft mein großes Vermögen aufrieb, bis jetzt für mich und
[248] mein Kind gesorgt; die Sorgen, der Gram, langjährige Kränklichkeit 
setzen meinen Tagen das erwünschte Ziel. Gründe der heiligsten
und ernstesten Art, wie ich Sie dringend bitte zu glauben, verbieten 
es mir, für mein Kind noch über meinen Tod hinaus die
Fürsorge der Familie meines verstorbenen Gatten anzunehmen.
In Ihre Hand wünschte ich die gerichtliche Vormundschaft und
damit das Recht, für das Fortkommen meiner Tochter zu sorgen,
legen zu dürfen. Ich bin überzeugt, daß Sie mir dies nicht abschlagen 
können, wenn Sie mich nur erst gehört haben.
Wir lebten bisher das Nomadenleben, wie es Menschen
führen, die an allen möglichen Heilstationen die Gesundheit oder
den Tod suchen und beides nicht finden. Nunmehr siedeln wir
Ihretwegen nach Baden über, denn ich denke mir, daß Sie, wie
Ihr Vater sonst pflegte, Ihre Sommertage in Ihrem dortigen
Heim verleben.
Eine Wohnung haben wir schon im voraus gemiethet, so
bescheiden, wie sie meinen Mitteln angemessen ist. Ich bitte Sie,
hierin keine Klage zu sehen und auch in keiner Weise den Versuch
zu machen, mir ein weniger beschränktes Leben zu ermöglichen.
Für mich will ich nichts. Für meine Tochter freilich viel, aber
das will ich in Uebereinstimmung mit Ihrem Vater.
Ich erwarte eine Nachricht, wann Sie uns aufzusuchen gedenken, 
und schreibe Ihnen dann ein Wort, ob meine Kräfte mir
gestatten, Sie zu sehen.

Josephe Thomas.“     

[261] 
Alfred las den Brief Josephes noch einmal.
„Papa, warum liest Du immer denselben Brief?“ fragte
der kleine Alexander.
„Weil sehr viel unangenehme Sachen darin stehen,“ sagte er.
„Dann wirf ihn doch fort!
Mama sagte gestern mittag zu
Tantchen. ‚Er ist ein Mensch, der
immer Sonnenschein haben muß.‘
Damit meinte sie Dich. Und heute
scheint die Sonne so heiß. Fahre
doch nachher mit uns in die Sonne,“
plauderte das Kind.
Alfred nahm es auf den Schoß.
„Ja, es soll immer Sonnenschein 
sein bei uns. Wir beide, Du
und ich, wollen Deine Mama so
lieb haben.“
„So lieb,“ wiederholte der
Knabe und drückte fest, fest seine
Arme um Alfreds Hals, um den
Grad der Liebe zu bezeichnen.
„Und den ganzen Tag wollen
wir bei ihr sein, und sie und ich
werden Dich zusammen alles lehren, 
was kleine Menschen lernen
müssen, damit sie groß und verständig 
werden,“ fuhr Alfred fort.
„Hast Du denn dazu immer Zeit?“
fragte Sascha und sah ihn groß an.
„Glücklicherweise ja! Aber warum 
meinst Du?“ fragte Alfred
dagegen und forschte mit argwöhnischen 
Blicken in den offenen Kinderzügen. 
Sein Herz schlug. Jetzt würde
von diesen unschuldigen Lippen
irgend ein bedeutungsvolles Wort
kommen, ein Wort, das Gerda
vielleicht nicht ohne Absicht vor
den immer wachsam lauschenden
kleinen Ohren gesagt …
Aber das Kind sprach nur nachdenklich. 
„Ich meine nur so. Die
Papas von Willy und Wolff und
Karl haben immer keine Zeit, mit
kleinen Jungen zu spielen.“
Die Väter seiner Spielgenossen – Alfred kannte sie alle
wohl, der eine war Bankier, der andere ein hervorragender Parlamentarier, 
der dritte ein Staatsbeamter.
„Die haben auch alle einen Beruf,“ erläuterte Alfred.
„Den müssen alle Männer
haben, sagt Mama,“ rief das altkluge Kind.
Da war es nun doch, das böse
Wort, das Wort, welches gleich
auf eine ganze Reihe vergangener
und zukünftiger Kämpfe hinwies.
„Wann sagte Mama das?“ rief Alfred heftig.
„Ich weiß nicht mehr. Bitte,
mach doch dem Husaren das Bein
gerade,“ und dabei hielt die kleine
Faust einen verbogenen Zinnsoldaten 
fast unter Alfreds Nase.
„War es, als sie mit Tantchen
gerade von mir sprach?“ forschte
Alfred weiter. Aber er bog doch gehorsam 
das krumme Bein wieder zurecht.
Der Knabe war mit seinen Gedanken 
schon ganz von dem Gespräch
entfernt. Auch hatte er schon jeden
Soldaten vom Pferd genommen und
wieder draufgesetzt. Nun mußte
etwas anderes kommen.
„Hast Du schwarze Farbe, Papa?“
„Nein! Was soll’s?“
„Ich wollte aus den Schimmeln
Rappen machen.“
„Das geht nun nicht.“
„Was soll ich denn nun anfangen?“
Alfred wußte für das geliebte
Kind immer Rath.
„Komm,“ sagte er, „Du kannst
zeichnen.“
Er setzte den Kleinen an den
Schreibtisch, stellte einen Karton
Briefpapier und einige Bleistifte
vor ihn hin und bat ihn, ein
[262] bißchen stille zu sein, da er, Alfred, noch die Briefe lesen und
sich nachher umkleiden müsse.
Alfred las zum dritten Male den Brief von Josephe Thomas.
Alle Menschen, die stark mit sich beschäftigt sind, haben die Neigung,
in jedem Ereigniß seine Beziehungen aufzuspüren, die zu ihnen selbst
hinüberleiten. So hafteten alle seine Gedanken zuletzt an der
Stelle, wo diese Frau ihm sagte, daß sie für ihre Tochter viel
wolle, aber dies in Uebereinstimmung mit seinem verstorbenen Vater.
Das konnte natürlich nur den einzigen Sinn haben, daß diese
beiden, die sich einst hoffnungslos geliebt hatten, ihren trauernden
Herzen zur Entschädigung eine Verbindung ihrer Kinder erhofften.
Sein Vater hatte ihm freilich nie dergleichen angedeutet, aber er
begriff solche Zurückhaltung gar wohl und verstand, wie peinlich es
für einen Vater sein müsse, dem erwachsenen Sohn von einer Liebe
zu reden, die einer andern Frau als dieses Sohnes Mutter gegolten.
Wie doppelt unangenehm wurde nun diese Annäherung! In
zwiefacher Weise ward die arme Frau nun schon enttäuscht: er
war nicht in Baden und nicht mehr Herr seiner Hand. Was
würde Gerda zu dieser Geschichte sagen? Aber sie, taktvoll und
von schnellen Entschlüssen, würde sicher am besten wissen, in welcher
Art er sich aus der Sache ziehen könne.
In seinen Gedanken, die sich lange im Kreise um denselben
Punkt gedreht hatten, störte ihn ein unterdrücktes Kichern. Er
sah auf und sah seinen Liebling mit dem seligsten Gesicht vor
dem Schreibtisch, wo ein Haufen Briefpapier, mit Blei verschmiert,
in einem Meer von Tinte schwamm, und wo die mit Schimmeln
berittene Husarenschwadron sich jetzt auf grell lila Pferden präsentirte. 
Der Junge hatte ebensolche Hände und sein weißer Anzug
war lila getigert.
„Sie sind lila, Papa,“ jubelte der Kleine, „ich dachte, Deine
Tinte sei schwarz, und ich wollte Rappen damit machen.“
Alfred war entzückt. Er lachte Thränen und besah sich die
Hände des Kleinen.
Dann rief er: „Fritz, Fritz!“
Fritz kam nur, wenn man klingelte, das war er so gewohnt,
und er ließ sich nie in seinen Gewohnheiten stören. Als Alfred
sechsmal gerufen, drückte er einmal auf die elektrische Glocke, und
allsogleich erschien Fritz.
„Warum kamen Sie nicht? Ich habe sechsmal gerufen,“ schalt der Herr.
„Weil ich das Geschrei nicht leiden kann,“ dachte Fritz, sagte aber ruhig:
„Ich höre draußen nur die Glocke.“
Das konnte sein Herr nun nehmen, wie er wollte, denn zu
Fritzens Eigenthümlichkeiten gehörte auch, daß er nie log.
Auf die Tintenbescherung warf er nur einen Blick der Verachtung 
und sagte:
„Die grüne Tuchplatte muß erneuert werden. Der Anzug
des jungen Herrchens ist verdorben. Soll aus seinem Hause ein
anderer geholt werden?“
„Nein, wir bleiben so, Schlingel, was?“ meinte Alfred.
„Nur die kleinen Fäuste wollen wir waschen.“
Damit hatten sie genug zu thun, die lila Tinte war echt,
und als man einen Wagen vor dem Hause halten hörte, befanden
sich noch vier Hände zusammen im lila Seifenschaum.
„Geh hinunter! Ich lasse die Frau Baronin bitten, einen
Augenblick zu verziehen.“
Fritz sagte unten am Wagenschlag. „Frau Baronin mögen
einen Augenblick verziehen. Es ist ein kleines Unglück vorgefallen 
– der Herr eilen sich soviel wie möglich.“
Gerda, die strahlend vor Schönheit und Glück im offenen
Landauer saß, schaute auf.
„Ein Unglück – mein Sohn? Herr von Haumond?“
„Der junge Herr.  Ein kleines Malheur wirklich nur …“
Gerda war schon aus dem Wagen und auf dem Flur.
„Aber Frau Baronin!“ rief Fritz mit vergnügtem Gesicht hinter ihr her.
Doch sie hastete schon treppauf.
Gerade kam aus dem zweiten Stockwerk, wo sie bei einer
Freundin zum Frühbesuch gewesen, Frau Mietze Ravenswann herab.
Mit hohem Interesse sah sie die Dame kommen, das weiße Kleid,
der weiße Federhut und der weiße Tüllschirm derselben erschienen
ihr sehr auffallend. Richtig, das war ja die Offingen, und so
hastig. Frau Ravenswann stand still, aber ohne sie scheinbar zu
sehen und ohne sie zu grüßen, ging die Baronin in die Thür der
ersten Etage, welche, auch sehr seltsam, nicht verschlossen war,
sondern ein wenig offen stand, als habe man jemand erwartet,
der nicht erst klingeln sollte. Natürlich, in der Zeit, daß man
steht und wartet, bis geöffnet wird, können zuviel Menschen
einen sehen.
„Ich muß doch mit Ludolf darüber s-prechen,“ dachte sie
entrüstet, „ob wir überhaupt Haumond noch bei uns empfangen
können. Sie that, als wenn sie mich nicht sähe, dabei s-tand
die Thür auf, sie wurde offenbar erwartet und s-türzte nur so
hinein. Nein, alles was recht ist, aber das finde ich zu s-tark,
selbst wenn sie sich s-päter heirathen sollten.“
Und während ihr das Herz vor sittlicher Entrüstung pochte,
ging Frau Mietze Ravenswann geradeswegs zu ihrer Freundin,
der Frau Doktor Schneider, um dieser ihre Wahrnehmung mitzutheilen. 
Denn zu einer solchen sittlichen Entrüstung gehören
immer zwei gute Hausfrauen, das fühlte auch Frau Mietze deutlich.





3.
Gerda, die anstatt Blut – wie sie gefürchtet – Tinte sah,
lachte wider Willen über das Unheil.
Aber nachher, als man in ihrem Hause gewesen war, um
den Knaben sauber umzukleiden, sagte sie doch:
„Bist Du Dir aber über den Schaden klar, den Du angestiftet 
hast, Sascha? Nicht nur, daß Dein Anzug verdorben ist,
auch der Tisch, der doch nicht Dein Eigenthum war und den Du
schon deshalb hättest in acht nehmen müssen, ist ruinirt.“
„Das nenne ich Erziehungspedanterie,“ fiel Alfred ein,
„willst Du ihm nicht lieber noch vorrechnen, daß von dem Gelde,
was all dies kostet, eine arme Familie so und so viel Tage hätte
leben können?“
„Das wäre nicht so unklug, wie Du es zu finden scheinst,
denn man muß Kindern früh den Werth der Dinge klar machen, will
man sie nicht zum Verschwenden erziehen,“ antwortete Gerda ruhig.
Alfred schwieg. Sie hatten sich beide vorgenommen, sich
heute durch keinerlei Meinungsverschiedenheit reizen zu lassen.
Der Wagen rollte durch die Leipzigerstraße den Linden zu,
denn Sascha hatte gebeten, daß man dem Aufzuge der Wache zusehen wolle.
Gerda und Alfred hatten sich, ehe sie dem zustimmten, eine
Minute darüber gestritten, ob der Kaiser anwesend sei oder nicht,
aber Gerda wußte es ganz gewiß und hatte es erst heute morgen
in der Zeitung gelesen, daß der Kaiser von Babelsberg aus einige
Tage nach Berlin gekommen sei.
Das Tantchen saß beleidigt und schweigend neben Gerda im
Wagen. Erstens hatte Alfred sie gar nicht nach ihrem Befinden
gefragt, und zweitens dachte niemand daran, ob ihr auch der Lärm
und die Menschenmenge nicht zuviel für die Nerven werden möchten.
So unterblieb jedes Gespräch, das bei dem Rollen des
Wagens und dem Getöse der Straße ohnehin beschwerlich gewesen
wäre. Sascha ließ seine aufmerksamen Augen unaufhörlich in
der Runde wandern. Eine Zeit lang verfolgte er einen Sprengwagen, 
an dem sie vorbeikamen. Er dachte angestrengt darüber
nach, wie aus der dicken, rothen, liegenden Tonne der breite feine
Regen kommen könne, der quer über die Straße weiterrückte, dem
Gange der bequem schreitenden Zugpferde folgend. Sein Wunsch,
auch einmal auf so einer rothen Tonne fahren zu dürfen, wurde
durch das brennende Interesse abgelöst, welches ein in seiner
Nationaltracht vorbeigehender Chinese ihm erweckte.
Er fragte Alfred, was das für ein Mann sei, weshalb er
einen blauseidenen Kittel ohne Gürtel und so komische Schuhe
und einen langen Zopf habe und solchen Sonnenschirm, wie die
Gräfin Mollin ihn zwischen weißen Palmen in der Salonecke
habe. Alfred erzählte ihm von China, von der Größe und Fremdartigkeit 
des Landes. Und als der unersättliche Knabe immer
weiter fragte, warum denn die Chinesen hierher kämen, sprach
Alfred von der Gesandtschaft, und wie die verschiedenen Kulturen
einander vertrauter würden und ihre Schätze austauschten durch
diese diplomatischen Beziehungen. Obgleich er das alles so einfach
wie möglich und auch dem Verstand eines Kindes angepaßt vortrug, 
fand Gerda das zu viel für den ohnehin immer überangestrengten 
Kopf des Kindes.

[263] „Fülle sein armes kleines Gehirn nicht mit Stoff, den es
noch nicht verarbeiten kann,“ bat sie herzlich.
„Jeder muß die Nahrung haben, die er verdauen kann.
Sascha ist eben seinen Jahren voraus,“ antwortete er.
„Um so mehr ist es meine Pflicht, ihn zurückzuhalten,“ sagte
sie entschieden.
„Ich denke darin anders und werde, ohne ihn zu überanstrengen, 
immer Belehrendes mit ihm sprechen,“ sprach Alfred
mit einem Ton, der sich Widerspruch verbat.
„Mir scheint, zunächst habe ich doch zu bestimmen, wie mein
Sohn erzogen werden soll,“ rief sie erregt.
Alfred zog den groß aufschauenden Knaben an sich.
„O, daß Du nicht mein Sohn bist!“ sagte er schmerzlich,
„niemand sollte mir drein reden, auch die Mutter nicht.“
Sie sahen sich an, voll Schmerz und Zorn. Aber der flammende 
Blick ihrer Augen wandelte sich in heiße Liebe. Gerdas
Lippen öffneten sich ein wenig, ihr Haupt neigte sich leise vorwärts 
ihm zu.  Er drückte ihr stumm und heftig die Hand.
„Da ist die Tante Mollin und Herr von Prasch,“ rief Sascha
und nickte immerzu.
Gerda ließ auf einen Wink der Gräfin halten.
Die Gräfin trug einen weißen Strohhut mit einfachem
schwarzen Band, wie ihn Knaben und ganz junge Mädchen zu
tragen pflegten. Der saß keck genug auf ihrem kurzen Haar. Sie
hatte ihre Körperfülle in ein enganliegendes Kleid von blau und
weiß gestreifter Leinwand gehüllt und dachte nicht daran, ihre üppige
Taille mit einer Mantille zu verhüllen. Sie hielt ihre langgestielte
Lorgnette vor die Augen und stand so auf dem Granitrand des
asphaltirten Bürgersteigs. Neben ihr erschien Herr von Prasch,
der übrigens ganz denselben Hut aufhatte, in seinem hellgrauen
Jackettanzug wie ein Nippfigürchen.
„Du wünschest, Hilda?“ fragte Gerda aus dem Wagen.
„Nur zu wissen, wohin Ihr wollt,“ erklärte die Gräfin mit
der ihr eigenen Unbefangenheit.
„Den Kaiser sehen und die Musik hören,“ rief Sascha.
„Das ist noch viel zu früh. Kommt einstweilen mit ins
Café Bauer, wo Prasch und ich gerade die Morgenzeitungen lesen
wollten; Kutscher, Café Bauer!“ rief die Gräfin und setzte ihren
Weg fort in der seelenruhigen Gewißheit, daß der Kutscher sammt
seinen Fahrgästen einfach ihren Anordnungen folgen würde.
Haumond und Gerda lachten. Das Tantchen machte sich in
ihrer Wagenecke noch kümmerlicher. Sie war neuerdings beleidigt,
daß auch die Mollin nicht nach ihrem Befinden gefragt hatte.
Sie stiegen vor dem Café aus, als auch schon die Gräfin
mit ihrem Begleiter um die Ecke der Friedrichstraße kam, und
gingen die Treppe hinauf. Sascha wollte oben auf dem Balkon
stehen, die Gräfin oben die Zeitung lesen. Ob das Tantchen die
Treppen steigen könne, fragte niemand, deshalb stützte sie sich viel
scherer, als es ihr nöthig gewesen wäre, auf Alfreds Arm, damit
man es doch bemerke. Leider bemerkte es aber niemand.
Oben fand Alfred zu seinem Erstaunen Marbod Steinweber
an einem Marmortischchen hinter der „Neuen Freien Presse“ sitzend,
den Rücken dem Saal, das Gesicht, oder besser gesagt, das Zeitungsblatt 
der geöffneten Balkonthür zugekehrt.
„Mein alter Junge, Du? Ich denke, Du büffelst heute
schon auf Deinem Bureau?“ rief Alfred erfreut.
„Für heute waren meine Pflichten mit der Vorstellung bei
Ueber- und Untergeordneten beendigt,“ sagte Steinweber, nachdem
er Gerda die Hand geküßt.
„Und wie geht es Ihnen heute?“ fragte er das Tantchen.
Sie athmete auf, unendlich beglückt.
„Danke,“ sagte sie mit schmerzlicher Stimme, „ich hatte gestern
abend zu viel Erregungen, so daß ich, trotzdem ich wieder ein
und ein halbes Schlafpulver nahm, nur von zwei bis halb fünf
Uhr geschlafen habe.“
„Das thut mir recht leid,“ sagte Marbod gutmüthig.
„Nur nicht muthlos, Tantchen,“ tröstete Gerda, „heute morgen
geht es desto besser.“
„Im Gegentheil,“ widersprach das alte Fräulein gereizt, „ich
habe heute morgen, wie mir mein Doktor befahl, versucht, anstatt
Kakao Gerstenschleim zu trinken, aber das ist mir schlecht bekommen.“
„Alfred, ein Glas Portwein für Tantchen, Sascha und ich
nehmen etwas Süßes,“ befahl Gerda.
„Bitte, Herr Doktor,“ sagte Prasch, Steinweber am Arm
nehmend, „auf ein Wort! Sie schreiben doch zuweilen für die
‚Morgenpost‘. Wenn Sie da ein Wort über mein Wagnerbuch
einfließen lassen wollten, wäre ich Ihnen dankbar. Aber bitte,
vermeiden Sie es, mich, wie es vorgestern in der ‚Abendzeitung‘
geschah, in einer Weise zu charakterisiren, als ob das Wagnerkommentiren 
meine Specialität sei. Doktor Bendel sagte gestern
sehr richtig, daß schon zu viel über Wagner geschrieben sei, und
daß man mit weiterem warten müsse, bis seine Biographie erschienen, 
die er selbst seiner Frau diktirt haben soll. Und da die
Gräfin Mollin durch einen glücklichen Zufall im Besitz eines
Briefes ist, den Hölderlin an eine Freundin der verstorbenen
Schwiegermutter der Gräfin schrieb, so will ich jetzt ein Buch über
Hölderlin verfassen. Finden Sie nicht auch, daß über diesen edlen
Dichter, der doch die deutsche Sprache um mehr Worte bereichert
hat als selbst ein Schiller, noch zu wenig geschrieben ist, und
daß man deshalb unsere Idee eine glückliche nennen muß?“
Und dann trug er Steinweber alles vor, was er in der Nacht
und heute morgen von Hölderlin gelesen.
Die Gräfin saß unfern, mit drei um den Halter aufgerollten
Zeitungen in ihrem breiten Schoß und einer vierten in ihren
weißen, fleischigen Händen. Zum Lesen trug sie einen Kneifer.
Alle paar Minuten rief sie mit ihrer tiefen Altstimme über den
Zeitungsrand weg.
„Das wird Sie interessiren, Prasch,“ und las ihm einige
Zeilen vor.
Das Tantchen las in dem „Journal amusant“ und entrüstete 
sich dabei, daß man sie in ein Lokal führe, wo ein derartiges 
Blatt aufliege.
Draußen auf dem Balkon aber saßen Gerda und Alfred.
Zwischen ihnen war das winzige Marmortischchen; unfern stand
Sascha am Eisengeländer und starrte auf das bunte Straßengetriebe 
hinab.
Alfred hatte der Geliebten den Brief der Frau Josephe Thomas
gegeben und die Zeilen seines Vaters.
„Ohne Dich gehört zu haben, wollte ich nicht antworten,“
sagte er, „aber Du begreifst, daß mir diese ganze Geschichte mehr
als lästig ist. Ja, wenn man einfach mit einer Geldsendung antworten 
könnte! Aber das verbietet sich durch die Zeilen meines
Vaters, darin ist nicht von Hilfe, sondern von Rath und Stütze
die Rede.“
Gerda dachte nicht lange nach.
„Du wirst der armen Frau eine Depesche senden, worin Du
ihr sagst, daß Du ihren Brief hier und heute empfingst. Ferner,
daß Du morgen abend in Baden eintriffst,“ entschied Gerda.
Er sah sie erblassend an.
„Du schickst mich fort? Jetzt? Du glaubst, ich könnte mich
von Dir trennen, nachdem ich Dich eben gefunden? Und das
um einer Frau willen, die mein Vater geliebt, die mich nichts
angeht,“ rief er zitternd.
„Wer spricht von Trennung?“ fragte sie, ihn mit glücklichem
Lächeln ansehend. „Ich gehe auch nach Baden. Müssen wir,
Sascha und ich, nicht auch den Ort kennen, wo wir vielleicht
künftig wohnen sollen?“
„Geliebte! Engel!“ sagte er mit heißer Dankbarkeit. „Du
weißt immer das Richtige. Ja, wir wollen fort von hier, wo
wir – laß es uns doch frei gestehen! – nur ausharrten, weil
wir uns nicht losreißen konnten, ehe die Entscheidung gefallen.
Sascha, mein Junge, wir wollen reisen, Du, Mama und ich! In
die Berge und den Wald!“
Der Knabe hörte nicht. Er sah und war mit allen seinen
Sinnen auf der Straße.
Die beiden Glücklichen sprachen leise von künftigen Tagen;
unter dem Tischchen hielten sie ihre Finger ineinander verschlungen,
und ihre Augen erzählten sich von brennenden Wünschen.
Drunten fluthete in der steigenden Hitze des Sommertages
das Gelärm vorbei. In den verstaubten Lindenkronen rauschte
ein schwüler Wind. Aus dem Saal drang zuweilen die laute
Stimme der Gräfin oder das Knistern eines Zeitungsblattes oder
das Klappern von Geschirr auf Marmorplatten heraus.
Und doch war ihnen beiden so friedvoll glücklich im Herzen,
als seien sie weltentrückt und allein.
„Mama, ich glaube, es gehen schon eine ganze Menge Leute
zum Kaiser,“ sagte Sascha und bemühte sich, das Köpfchen stark seitwärts legend, bis zum Denkmal Friedrichs des Großen die
[264] Straße hinauf zu sehen, was ihm die Reihe der Lindenkronen
natürlich unmöglich machte.
„Ja, wir müssen gehen,“ rief Alfred aufspringend. Als sie
sich von den Bekannten verabschieden wollten, sagte Marbod, daß
er sich anzuschließen gedenke; die Gräfin Mollin, welche gerade einen
Artikel las von einem Kritiker, den sie verachtete, über einen Autor,
den sie haßte, hatte in ihrer zornigen Aufmerksamkeit für diese
„Lächerlichkeit“ keine Zeit zu mehr als einem Kopfnicken, das sie
mit einem unklaren Laut begleitete, den man bei einigem guten
Willen für ein „Adieu“ nehmen konnte. Herr von Prasch hielt
Alfred am Rockärmel zurück.
„Auf ein Wort!“ sagte er, „ich konnte bisher keine Gelegenheit 
finden, mit Ihnen über die Sache zu sprechen, lieber Haumond. 
Sie werden doch mein Wagnerbuch recensiren? Und nicht
wahr, Sie weisen bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß man
von demselben Autor demnächst werthvolle Inedita über Hölderlin
veröffentlicht sehen wird? Durch einen wunderbaren Zufall hat
sich nämlich ein Brief vorgefunden, den Hölderlin einer Freundin
der verstorbenen Schwiegermutter der Gräfin …“
„Ich recensire keine Bücher,“ fiel Alfred ihm schroff in die
Rede, „und am wenigsten solche, die aus den Papierkorbschnitzeln
großer Männer gemacht werden.“
Prasch blieb ganz verblüfft stehen; seiner naiven Zudringlichkeit, 
die einer kindlichen Liebenswürdigkeit nicht entbehrte, war
solche Abfertigung noch nicht zu theil geworden, denn niemand
nahm ihn ernst oder vermochte ihm Ernstes zu sagen.
Während Marbod, halb aus Gutmüthigkeit für das kränkliche
alte Fräulein halb aus Rücksicht auf die Liebenden, die er nicht
stören wollte, das Tantchen am Arm voraus führte, meinte Gerda
draußen:
„Ein wenig sanfter hättest Du ihn abfertigen können.“
„Seit dieser kleine Mensch, um aus seinem Nichts heraus
sich zu etwas zu machen, angefangen hat, den großen Mann zu
suchen, an dem er emporklettern kann, ist er mir einfach unerträglich,“ 
schalt Alfred.
„Mein Gott,“ sprach sie beschönigend, „er will sich eben der
Protektion und des Wohlwollens von Hilda Mollin werth zeigen.
Beides empfing er pränumerando, und da sie nun einmal eine
bedeutende Frau ist …“
„Dafür gilt und es zu sein glaubt, in der That aber nur
bizarr ist,“ fiel Alfred spöttisch ein.
„So giebt der Kleine sich bei der Jagd nach einem litterarischen 
Nimbus die größte Mühe,“ vollendete Gerda.
„Nun, meinetwegen können sich beide so albern benehmen,
wie sie wollen. Nur uns sollen sie ungeschoren lassen. Soviel
weiß ich: in meinem Hause wird weder Prasch noch die Mollin
empfangen, wenn ich erst verheirathet bin,“ sagte Alfred. Er
hatte in der That bis zu dieser Sekunde an die beiden harmlosen
Menschen, die zur besten Gesellschaft gehörten und außer ihren
Steckenpferden, die sie allerdings mit etwas drolligen Allüren
ritten, durchaus tadellos waren, nur mit vollkommenster Gleichgültigkeit 
gedacht. Aber daß Gerda sie gegen ihn in Schutz nahm,
reizte ihn, so daß er etwas Aeußerstes sagen mußte.
„Wie,“ sagte Gerda empört, „Hilda Mollin in unserem
Hause nicht empfangen? Sie, die schon bei meinen Eltern verkehrte, 
als ich ein Kind war? An deren Persönlichkeit sich mir
theuerste Jugenderinnerungen knüpfen? Gehört es denn überhaupt
zu Deinen Principien, nur Leute zu empfangen, die gerade nur
Deiner Individualität zusagen?“
„Hilda Mollin mitsammt Deinen theuren Jugenderinnerungen
will ich Dir nicht entziehen. Aber was das Princip anbelangt,
bin ich allerdings der Meinung, daß in streitigen Fällen die
liebende Frau es vorzieht, auf den Umgang jemandes zu verzichten, 
der dem Gatten nicht gefällt,“ erklärte Alfred.
Marbod sah sich schon nach den beiden um, denn er hörte
unschwer, daß ihre Stimmen in Unmuth verschärft waren.
„So?“ fragte Gerda scharf, „und wenn das nun gerade
jemand ist, von dem sich die Frau aus tausend Gründen nicht
lossagen kann und mag? Und wenn umgekehrt der Mann einen
theuren Freund hat, welcher der Frau nicht gefällt? Soll er ihn
auch aufgeben? Opferfreudige Selbstüberwindung steht nicht in
dem Programm Deines Lebens zu zweit?“
Sie stritten weiter, mit steigender Erbitterung. Der Knabe,
welcher neben Marbod und dem alten Fräulein einhergegangen
war, hörte den Ton, den er schon kennen mußte. Als sie nun
in einer Gruppe dicht nebeneinander standen, sagte er:
„Ach, streitet Euch doch nicht!“
Gerda erschrak. Sie sah in das leuchtende, feuchtschimmernde
Auge ihres schönen Kindes.
Von gleichem Impuls ergriffen, bückten sie und Alfred sich
gleichzeitig, den Knaben zu küssen.
Dann nahmen sie ihn vor sich, während sie selbst Arm in
Arm, eng aneinander geschmiegt, inmitten der Menschen stehen blieben.
Der Platz um das Denkmal Friedrichs des Großen war dicht
gedrängt voll von Leuten aus allen Bevölkerungsklassen. Bis an
die Mauern der Akademie und das Gitter vor der Universität
standen sie in der Mittagshitze unter dem vielfach gefleckten und
unregelmäßig unterbrochenen Dach von Sonnenschirmen. Vor dem
Palais des Kaisers war der Fahrdamm frei gehalten. Oben auf
dem Dachfirst hing die Purpurstandarte schlaff an ihrer Stange
herab. Die meisten Fenster des Palais waren weiß verhangen.
Nur im unteren Geschoß sah man die schwarzen blanken Glasscheiben 
das Straßenbild spiegelgleich wiedergeben. Uebrigens
regte sich hinter denselben nichts. Die Schildwache ging langsam
vor dem Thore auf und ab.
Mittagsschwüle und Erwartung brütete über dem Ganzen.
Da klang ein fernes Dröhnen, das sich bald mit Schmettern
vermengte und endlich als Militärmusik und Marschtritt aufziehender 
Soldaten zu erkennen war.
Sascha klagte, daß er nichts sehen könne. Ohne weiteres
nahm Alfred ihn auf den Arm. Und der Knabe klatschte glücklich
in die Hände, als er den Vortrab von Kindern, Bummlern und
Fremden sah, welcher der Musik voranzog.
Sein Jauchzen ward verschlungen von dem brausenden,
frischen Klang eines Militärmarsches, der jetzt die ganze Luft erfüllte
und sich hüben und drüben in durchdringenden Schallwellen an den
Mauern brach.
„Sieh dort, auf das Fenster!“ schrie Alfred dem Kinde zu.
Ein tosendes Rufen ging jäh in die Lüfte empor, wie ein
Schrei des Glücks und der Begeisterung, der sich immer wiederholte. 
Hüte, Schirme, Tücher schwenkten, von winkenden Händen
gehalten, über den Köpfen der Menge. In jedem Herzen war
eine heiße Erregung, und jedes Auge sah durch einen Thränenschleier 
auf das Eckfenster des Palais, wo die hohe Gestalt des
greisen Kaisers das Haupt gütig neigte.
Und dann stieg der Jubel ins Maßlose. Neben dem hehren
Greis, von dessen Hand leicht umschlungen, erschien ein kleiner
blonder Knabe und legte das Händchen grüßend an die junge Stirn.
Des Kaisers Urenkel.
Da stieg plötzlich, von tausend Lippen wie auf ein unsichtbares 
Kommando hin zugleich angestimmt, das vaterländische Lied
gen Himmel.
Und ganz falsch und ganz andächtig, die Händchen wie zum
Gebet gefaltet, sang Sascha mit. „Heil Dir im Siegerkranz“.
Alfred hatte den freien Arm um Gerda gelegt, sie sahen sich
an, Liebe und Begeisterung in den heißen Augen, und ihre Ohren
hörten aus dem vieltausendstimmigen Gesang die eine, rührende,
kindlich falsche Singstimme heraus.
Sie fühlten sich heilig eins: eins in der riesengroß aufwallenden 
Begeisterung für den erhabenen Greis und das Vaterland, 
eins in dem Entzücken über das warmempfindende, alles
erfassende Kind.
Sie waren noch wie von einem schönen Traum umfangen,
als das köstliche Bild sich schon verschoben hatte und die Straße
begann, ihr gewöhnliches Gesicht zu zeigen.
„Was nun?“ fragte das alte Fräulein, dessen Entrüstung
über alle diese unerhörten Strapazen immerfort lebendig gewesen
war, selbst während alle Welt dem Kaiser zujauchzte; „ich meinerseits 
kann keinen Schritt mehr gehen, und so gern ich auch
Seiner Majestät meine Huldigung darbringe, muß ich doch gestehen, 
daß es in dieser Form nur für Leute mit eisernen Nerven
möglich ist.“
„Kommen die Herren zu Tisch?“ fragte Gerda, während
Alfred für die Damen eine vorüberfahrende Droschke anhielt.
Alfred sah ihr in die Augen, traurig und innig. In der
lebhaften Erinnerung an den Streit, den sie vorhin gehabt, und
an die Wonne, die sie eben zusammen gefühlt, sagte er:
„Wir wollen uns heute nicht sehen. Du wirst auch Deine
[266] Sachen zu packen haben, Gerda. Wenn es Dir so recht ist, treffen
wir uns heute nacht um elf Uhr auf dem Friedrichstraßenbahnhof. 
Ich werde alles besorgen, Billette und Plätze im Schlafwagen.  
Tantchen fährt doch mit?“
Gerda nickte. Ja, so war es besser. In der Unruhe der Abreisestimmung 
fänden sie doch gewiß hundert Anlässe zu Meinungsverschiedenheiten. 
Hier war alles Hast, Unnatur, Zwang. In dem
Frieden der Wälder würde auch in ihre Liebe der Frieden kommen.
Das Tantchen und Marbod standen vorerst stumm vor Staunen.
Nun wollten diese beiden unruhigen Menschen wieder reisen,
und kein Mensch wußte davon.
„Aber das ist stark,“ brachte das Tantchen endlich mit bebenden 
Lippen heraus.
„Es geht nach Baden-Baden,“ sagte Gerda und geleitete die
alte Dame vorsichtig an die Droschke. „Alfred hat dort zu thun.
Auch Dir wird es gut sein, Tantchen, Tannenluft zu athmen.
Und was Herrn Doktor Steinweber betrifft, so wird er uns in
den vier Wochen, die wir wegzubleiben denken, nicht vergessen.“
Marbod nahm ihre dargebotene Hand. Er sah sie an, fast
ängstlich. Man merkte wohl, es war ihm leid, daß sie ging,
ohne daß er lange und ausführlich mit ihr hatte sprechen können.
Und in der That, er hätte sie bitten mögen, innig und eindringlich 
– er wußte selbst nicht, um was. Für seinen Freund? Aber
sie liebte diesen doch, groß und voll Leidenschaft. Was brauchte
er da zu bitten. „Verlaß ihn nicht!“ Und doch war’s, als müsse
er dieses sinnlose Wort herausstoßen gerade dieses.
„Du verläßt mich heute keinen Augenblick “ sagte Alfred ganz
bestimmt, als die Damen fortfuhren. „Du mußt freilich zusehen,
wie ich einpacke, aber das ist eine halbe Stunde. Der ganze
sonstige Tag ist frei für unsern Willen.“
„Leider nicht der meinige. Ich bin für den Abend von
Ravenswann eingeladen,“ sprach Marbod, Arm in Arm mit dem
Freunde die Richtung nach der Wohnung desselben einschlagend.
„Sage ab!“
„Ludolf giebt seiner Einladung erhöhte Wichtigkeit, indem er
dabei schreibt, daß sie in einigen Tagen verreisen, sein Sommerurlaub 
beginnt, und daß der heutige Abend der letzte ist, an
welchem sie mich vorher noch bei sich sehen können,“ erzählte
Marbod, worauf Alfred lachend meinte, daß es dann freilich kein
Entrinnen gäbe. Er sei überzeugt, daß das Ehepaar, wenn es
in acht Tagen reisen wolle, bis dahin jede Stunde mit Vorbereitungen 
zu thun habe.
In seiner Wohnung berief Alfred seinen Diener, theilte diesem
mit, daß man heute abend reise, und daß Fritz unter seiner Aufsicht 
schleunigst zu packen habe.
„Hatten der Herr gedacht, mich mitzunehmen?“ fragte Fritz,
seinen Herrn ansehend.
„Natürlich!“
„Ich muß den Herrn darauf aufmerksam machen, daß Sie
beim Engagement eine Verpflichtung meinerseits, mit auf Reisen
zu gehen, nicht erwähnt haben,“ sagte Fritz kühl. Er hatte keine
Neigung, bei der Hitze in der Eisenbahn zu sitzen und sich von
der guten Verpflegung zu trennen, die ihm Frau Meyns angedeihen 
ließ. Als eingefleischter Berliner fühlte er sich überdies
nur hier am rechten Schauplatz für sein Thun und Nichtthun.
Alfred war sekundenlang stumm vor Erstaunen.
„Aber das ist doch selbstverständlich,“ antwortete er endlich.
„Keineswegs,“ erwiderte Fritz, „ich könnte dem Herrn ja
sagen, daß ich alte Eltern oder dergleichen hätte, denen meine stete
Gegenwart hier unentbehrlich wäre; es ist nicht der Fall, aber es
könnte so sein und würde dann doch klar beweisen, daß die Verpflichtung, 
mit auf Reisen zu gehen, nicht selbstverständlich ist.“
Marbod bewunderte die Geduld des Freundes, der, anstatt
heftig zu werden, ganz wohlwollend fragte:
„Also, Sie wollen nicht mit nach Baden-Baden?“
Fritz besann sich einige Augenblicke. Baden-Baden? Seine
vorige Herrschaft war ebenfalls dort, wie ihm die Jungfer derselben, 
eine seiner „Bräute“, geschrieben. Einer angenehmen Unterhaltung 
in den Freistunden war er dort also sicher.
„Dorthin – o ja,“ sagte er langsam und ging, um nach den Koffern zu sehen.
„Wie kannst Du das ertragen?“ rief Marbod, „der Mensch 
ist ja frech und blasirt.“
„Weder das eine, noch das andere,“ antwortete Alfred heiter,
„er ist immer logisch und lügt nie. Daß er mich nicht als seinen
Herrn und sich nicht als meinen Sklaven, sondern unser Verhältniß
als einen Vertrag mit genau abgegrenzten Rechten und Pflichten
ansieht, ist vielleicht etwas – modern. Er sieht mich keineswegs
für etwas Höheres an als sich selbst. Aber er murrt auch nicht
darüber, daß ich es besser habe.“
Marbod stand am Schreibtisch und besah Gerdas Bilder,
während Alfred aus Schränken und Schubladen Sachen zusammentrug 
und auf den Tisch häufte.
„Ich sehe Dich mit einem unspmpathischen untergeordneten
Menschen Geduld haben,“ begann Marbod, „ich sehe Dich fast
gütig seine Art und Weise psychologisch erklären. Und mit einem
andern menschlichen Wesen, dem höchsten, das für Dich die Erde
trägt, sehe ich Dich in fortwährenden ungeduldigen Streitereien.“
Alfred warf die Bücher, welche er gerade in der Hand hielt,
polternd zu Boden.
„Warum rührst Du daran?“ rief er heftig, sank in den
nächsten Stuhl und preßte die geballte Faust gegen die Stirn.
„Das ist mein Freundesrecht. Früher, wenn Dich Unklarheiten 
quälten, brachte ich Dich auch zum Sprechen, und redend
ward Dir’s frei in der Seele und licht,“ sprach der andere, sein
ernstes Auge liebevoll auf den Freund richtend.
„Und jetzt ist das Allerschlimmste, daß ich nicht einmal davon
reden kann, daß ich mir in meinen eigenen Gedanken in schweigenden, schlaflosen Nächten nicht einmal die Räthsel zu lösen vermag, 
welche wie dunkle Schatten zwischen mir und der Geliebten
schweben,“ sagte Alfred fast tonlos vor sich hin. „Oft ist mir,
als müßte ich daran zu Grunde gehen. Jedes ihrer Worte reizt
mich, und schweigt sie, so reizt mich ihre Geduld. Wir greifen uns
fortwährend an, oder wir bestreben uns, uns gegenseitig zu schonen.
Das eine ist so quälend wie das andere. Das eine beleidigt, 
das andere demüthigt. Tausendmal hatten wir uns vorgenommen – 
sie und ich, denn sie fühlt alles ebenso und ringt es in erschreckender 
Gleichheit genau so durch – tausendmal haben wir uns vorgenommen, 
uns nie wieder zu sehen. Aber mein Herz erschrak 
dann, und Todesgrauen lähmte alle meine Sinne. Ein Leben
ohne sie!? Das ist kein Leben mehr. Und dann kommen wieder
göttliche Augenblicke, wo unsere Seelen zusammen emporfliegen als 
eine Seele zu den höchstem beseligendsten Empfindungen. Ueber
alle großen Fragen dieses Daseins denken wir gleich. Oft erscheint 
es uns, als habe die Natur in ihr und in mir zweimal
das gleiche Wesen geprägt. Wir haben täglich das Seltsame, daß
wir zugleich das Gleiche denken und einer in des andern stumme
Gedanken hinein laut die Bejahung oder Verneinung spricht, denn
das eine hat gefühlt, was das andere gerade denkt. Und doch,
und doch dies stete Aufbäumen gegeneinander!“
„Mein Gott,“ rief Marbod leise und erschüttert, „wie soll
das enden? Hast Du nie an diese Lösung des Räthsels gedacht,
daß die Gefühle, welche Gerda und Dich immer wieder zu einander – 
zwängen möcht ich sagen, aus Eurem heftigen Temperament entspringen, 
daß eine rein sinnliche Leidenschaft Euch für einander erfaßt hat?“
Alfred schüttelte verneinend sein blondes Haupt. „Nein,
wenn es das allein wäre, was uns zu einander zöge, liebte ich
dann so ihr Kind? Sieh,“ fuhr er, weich werdend, fort, „wie
ich diesen Knaben liebe, kann ich Dir mit keinem Worte sagen.
Er ist von ihrem Fleisch und Blut, er hat ihre Augen; wenn 
ich ihn küsse, liebkose ich zugleich sie, und er, das ist immer der
Friede in ihr, die Liebe zu ihr, das Glück mit ihr. O, wäre er
mein Knabe! Mein Kind! Mir ist, als wären sie und ich dann
waffenlos gegen einander.“
Die Augen des Mannes waren feucht und sein Angesicht blaß.
Marbod war sehr ergriffen. Er preßte die Hand des Freundes innig.
„Mein lieber, alter Junge,“ sagte er zärtlich, „da sehe ich 
einen Sonnenstrahl der Hoffnung das Gewölk durchbrechen. Heirathet, heirathet so schnell wie möglich, und im Besitz werdet Ihr
Ruhe finden. Ihr werdet eigene Kinder haben, und wie einst 
aus dem Chaos die beste aller möglichen Welten entstand, so wird 
sich auch aus den gährenden Elementargewalten Eurer Liebe eine
ganz philisterhaft glückliche Ehe gestalten.“
Alfred versuchte dem Freunde zu Gefallen ein Lächeln.
Dieser sah ein, daß man ihn ganz von seinen Grübeleien entfernen müsse.

[277] 
Das Gespräch schlich sich mühsam hin. Alfred sprach in solchem 
Fall aus einer Art von Bosheit kein Wort, um zu sehen, 
bei welchem nichtssagenden Thema die mit armseligem Gedankengepäck 
umhersuchenden Geister denn endlich landen und sich häuslich 
niederlassen würden. Marbod hatte auf die Fragen, „wie ihm 
Berlin gefalle“, „wo er wohne“, „was er schon gesehen und was 
für Bekannte er habe“, eingehend geantwortet. Endlich brachte 
Ravenswann die Rede auf den gerade in Mailand tagenden Bimetallistenkongreß, 
holte seine 
Zeitung herbei und unterbrach 
seinen Vortrag, denn in einen 
solchen artete seine Unterhaltung 
sofort aus, durch die Vorlesung 
von Zeitungsstellen, die ihm 
in seinen Ansichten recht gaben.
Marie stand dabei ab und zu 
geräuschlos auf und ging hinaus, 
um in der Küche nach dem 
Rechten zu sehen. Jedesmal, 
wenn sie die Thür öffnete, kam 
ein Bratenduft mit herein.
Und endlich saßen sie denn 
im Speisezimmer um diesen vortrefflichen 
Braten und aßen ziemlich schweigsam. Frau Mietze 
hatte von der Aufregung, ob 
das Essen auch gut gerathen 
sei, kupferrothe Wangen. Sie 
stand auch noch vom Tisch mehrmals 
auf, nicht ohne sich gegen 
ihren Nachbar Marbod Steinweber 
stets zu entschuldigen.
„Meine beiden Mädchen sind 
so unzuverlässig,“ sagte sie, „Sie 
glauben gar nicht, wenn man 
nicht selbst hinterans-teht, kommen 
sie nicht vom Fleck.“
Alfred, welcher Frau Doktor 
Schneider zu Tisch geführt hatte, 
sah den Freund öfters mit einem 
Blick an, den man hätte schadenfroh 
nennen können. Wenn er 
allein hier gewesen war, hatte 
er die bleiern schleichenden Stunden 
nur mit der größten inneren 
Ungeduld ertragen. Da er jetzt unschwer Marbod ansah, daß dieser 
litt, freute er sich wie ein böser Junge. Marbod verstand ihn 
wohl und lachte ihm einmal zu, nicht ohne ihm zärtlich zu drohen.
„Warum drohen Sie ihm?“ fragte Frau Mietze, die scherzhafte 
Gebärde eifrig erfassend. „Er ist wohl immer gräßlich leichtsinnig, 
und Sie haben genug zu thun, ihm Moral zu predigen?“
Und dabei dachte sie mit gierigem Interesse an die Begegnung von 
heute früh, und was dieser Haumond schon alles erlebt haben mochte.
„So schlimm ist es nicht,“
sagte Marbod heiter, „ich drohe 
ihm, weil er mich, den gestern 
Angekommenen, heute schon wieder 
verlassen will.“
„Wieso heute? Das geht ja 
gar nicht mehr.“
„Er reist heute nacht nach Baden-Baden,“ 
erzählte Marbod.
Vor Erstaunen schwieg die 
ganze Gesellschaft eine Minute 
lang.
„So plötzlich,“ sagte Frau 
Mietze, von Argwohn und Neugier 
fast gefoltert, „was ist denn 
passirt? Denn gestern sagten 
Sie noch keine Silbe davon. Und 
jetzt ist es schon nach neun Uhr.
Man muß Vorbereitungen treffen. 
Das muß ich ges-tehen, das 
nenne ich eine s-tarke Seelenruhe.“
„Was braucht’s da langer 
Vorbereitungen?“ sprach Alfred, 
indem er sich Kompot auffüllte.
„Mein Diener ist mit dem Gepäck 
an der Bahn, mein Geld habe 
ich in der Tasche.“
„Warum erzähltest Du das 
gestern nicht? Wir hätten Dich 
heute abend nicht gestört, denn 
es war Dir gewiß ein Opfer,“ 
sagte Ravenswann.
„Im Gegentheil,“ versicherte 
Alfred, sich gegen Frau Marie 
mit einem so liebevollen Lächeln 
verneigend, daß dieser ein
[278] angenehmer Schreck durch die Adern rann. Sie hatte sich schon
oft ausgemalt, in welche Entrüstung sie gerathen würde, wenn
dieser gefährliche Don Juan es etwa wagen sollte, sich ihr 
bedeutungsvoll zu nähern. Und dieses Lächeln eben war ganz
entschieden ein verfängliches gewesen. Ach, sie wünschte so sehr,
sich einmal sittlich entrüsten zu dürfen!
Aber für jetzt fand sie eine ganz andere als die ersehnte
Gelegenheit dazu, denn Alfred sagte:
„Wir haben uns erst heute mittag entschlossen.“
„Wir?“ fragten beide Frauen aus einem Munde.
„Gerda und ich,“ sagte Alfred. Er sagte es wider seinen
Willen und doch nicht gedankenlos. Es giebt Augenblicke, wo der
Verstand das Wort, das von den Lippen geht, zurückhalten will,
tadelt, ja verdammt, und wo eine unberechenbare, sekundenschnelle
Regung doch den Mund zwingt, zu sprechen.
„Gerda – das ist Baronin Offingen? Also man darf doch
gratuliren?“ fragte Frau Mietze.
„Demnächst offiziell, so lange bitte ich Sie, es als vertrauliche
Freundesäußerung zu bewahren,“ sagte Alfred, über sich selbst
ärgerlich dem erstaunten Auge Marbods ausweichend.
„Und Sie reisen zusammen? Und die Nacht durch? Wie
merkwürdig!“ sprach die Doktorin Schneider, indem sie ihren
Gatten durch einen Blick fragte, ob sich das schicke.
„Lieber Herr von Haumond,“ begann Frau Mietze mit
mütterlich nachsichtigem Ton, „erlauben Sie mir, daß ich Sie auf
etwas aufmerksam mache: eine der ersten Anstandsregeln im
Verkehr zwischen Brautleuten ist, daß sie nicht zusammen reisen.
Als Ludolf und ich ein Brautpaar waren, durften wir keine halbe
Stunde weit allein auf der Eisenbahn fahren.“
„Ich könnte Ihnen mit der Königin in ‚Don Carlos‘ antworten: ‚Bloß Zwang bewacht die Frauen Spaniens? Schützt
sie ein Zeuge mehr als ihre Tugend?‘ Was die Frau Baronin
von Offingen anbetrifft,“ sagte Alfred mit beißendem Spott, „so
ist sie eine Dame aus der großen Welt und giebt sich selbst die
Gesetze, nach denen zu handeln sie für gut findet. Zu Ihrer Beruhigung 
jedoch, meine theuerste Gönnerin, kann ich Ihnen mittheilen, daß uns ein ganzer Apparat von Begleitung: eine Tante,
ein Kind, zwei Domestiken, umgeben wird. Ich denke, die ‚Tante‘
muß doch etwas sehr Beschwichtigendes für Sie haben.“
„Einerlei,“ beharrte sie eigensinnig. „Die böse Welt weiß
die Details so nicht und bes-pricht es dann doch nachher im
schlimmen Sinn. Das Ungewöhnliche muß man immer vermeiden.“
„Sind Sie auch der Meinung, meine Gnädigste?“ fragte
Alfred die Doktorin Schneider.
„Gott,“ sagte diese mit ihrem jugendlichsten Lächeln, „ich
darf mir eigentlich gar kein Urtheil erlauben. Wissen Sie, ich
habe so furchtbar jung geheirathet, daß ich eigentlich nichts vom
Leben kennen lernte.  Männe, was meinst Du?“
Auf diesen Zärtlichkeitsanruf antwortete Herr Doktor Schneider:
„Im Geleise bleiben! Immer im Geleise bleiben!“
„Ganz entschieden, ganz entschieden!“ bekräftigte Ravenswann,
indem er Alfred das Glas vollgoß, sozusagen, um durch diese
kleine Aufmerksamkeit anzudeuten, daß sein Wohlwollen als Wirth
dem Gast gegenüber trotz der Meinungsverschiedenheit das lebhafteste sei.
„Gewiß,“ sprach Alfred, sich besonders an die Damen wendend, „gewiß ist es bequemer, wenn die Ereignisse des Lebens
alle in dem Geleise sanft einherfahren, das durch den Gebrauch
ausgeglättet ist. Wenn Herr Schulze durch Herrn und Frau
Lehmann dem Fräulein Müller vorgestellt wird, und aus dieser
Bekanntschaft entspringt eine so korrekte Verbindung, daß selbst
die ganze, sonst sehr eigene Familie Meier nichts daran zu tadeln
findet, dann ist das sicherlich eine sehr nette Sache. Aber sehen
Sie, meine Damen, es sind just nur die ‚sehr netten Sachen‘,
welche in das Geleise ohne Beschwerde hineingehen. Wenn die
Leidenschaft und der Zorn und das Unglück ihre Riesenleiber
emporrecken und mit ihren ehernen Füßen zu einem Ziele schreiten
wollen, dann ist’s in dem Geleise zu eng. Und wenn Menschen
voll Temperament, Menschen mit scharfgekanteten Charakteren sich
im Geleise des Lebens treffen, dann erweist sich dies abermals
als zu eng, und sie stoßen und reiben sich aneinander, bis sie
beide sich auf andern ungebahnten und eigenen Wegen zurechtzufinden 
suchen. Und zum drittenmal ist es zu eng, wenn einen
Menschen durch irgend einen unverschuldeten Umstand ein Sonderschicksal 
trifft, das ihn von allen Mitwandernden merkwürdig
unterscheidet. Das macht den Mitwandernden Angst, und sie haben
keine Ruhe, bis sie ihn ihrerseits aus dem Geleise gestoßen haben,
in welchem er vielleicht gern geblieben wäre. Kraftlose Menschen
gehen auf den Umwegen zu Grunde, aber die mit ganzen Sinnen
und stolzem Muth tauchen sich in Drachenblut, und weder die
Dornen ihres Weges ritzen ihr Gewand, noch trifft der Schmutz
ihre Stirn, den die Hände der ‚Nächstenliebe‘ vom allgemeinen
Geleise zu ihnen hinüberwerfen wollen.“
„Gott behüte uns alle davor,“ sprach Ravenswann bedächtig,
„verschuldet oder unverschuldet von dem sichern Weg des Herkömmlichen 
fortgerissen zu werden!“
„Aber ich sehe nicht ein,“ rief Frau Mietze, die sich gerade
aus ihrem gelb- und braunkarrirten Kleid einen Weinfleck rieb,
„was das mit Ihnen und der Baronin Offingen zu thun hat
und in welchem Zusammenhang es mit Ihrer gemeinsamen Reise
s-teht.“
„Vielleicht,“ sagte Marbod, für den Freund das Wort nehmend,
dem er tiefe Ergriffenheit ansah, „hätte Alfred besser gethan,
Ihnen ein Wort von Theodor Storm zu citiren:


‚Der eine fragt: was kommt danach?
Der andre fragt nur: ist es recht?
Und also unterscheidet sich
Der Freie von dem Knecht.‘“


„Sie suchen demnach das Wesen der Freiheit darin, ohne
Rücksicht auf die Erscheinungsform und die Folgen Ihrer Thaten
immer den Eingebungen Ihres Willens zu folgen?“ fragte Doktor
Schneider mit strafender Betonung.
Marbod lächelte.
„Unser Wille ist schon unfrei, wenn er sich in Handlung
umsetzt, denn diese ist immer den Gesetzen der Erscheinungswelt
untergeordnet. Die moralische Freiheit ist etwas Metaphysisches
und daher immer nur vollkommen in unserem Charakter, nicht in
unsern Thaten zu finden. Doch scheint mir deshalb gerade nöthig,
um die moralische Freiheit uns möglichst zu bewahren, daß wir
immer so handeln, wie es unserm Willen und nicht den hergebrachten 
Meinungen anderer am nächsten kommt,“ sagte er.
„So ist Ihnen Ihr Wille mehr Gesetz als die von Ihren
Eltern und Voreltern beglaubigte sogenannte gute Sitte?“ fragte
der Doktor weiter im Ton, wie ein Erzieher einen unartigen
Buben zum Geständniß gethaner Unart bringt, und Frau Doktor
Schneider schlug die unschuldigen Augen zum Plafond auf.
„Allerdings,“ erwiderte Marbod ruhig, „denn ich lebe mein 
Dasein nach den Bedürfnissen meiner Individualität aus und nicht
nach dem, was Menschen, die in andern Zeiten unter andern
Kulturbedingungen lebten, an Gesetzen zusammengetragen haben,
und was Sie selbst eben nur die ‚sogenannte‘ gute Sitte nennen,
was aber in der That nichts ist als eine Kette von Gewohnheitsansichten, 
geschaffen durch klimatische, kulturelle und sociale Verhältnisse, respektive – Unverhältnisse.“
Da Doktor Schneider nichts zu entgegnen wußte, trank er
in stummem Widerspruch sein Glas Rothwein aus.
Alfred aber erhob sich und sagte, daß er gehen müsse, wenn
er den Zug nicht versäumen wolle.
Marie meinte bedauernd:
„Ist es schon so s-pät? Sie können gewiß noch erst etwas
Käse nehmen.“
Aber mit der Hast, die er zuweilen ohne ersichtlichen Grund
zu zeigen pflegte, blieb Alfred dabei, daß er gehen müsse. Er
verabschiedete sich von allen mit einem Händedruck und wechselte
mit Marbod einen tiefen Blick.
„Bleib nur sitzen,“ sagte Frau Mietze zu dem Gatten, der
sich erheben wollte, „laßt Euch nicht s-tören, ich begleite Haumond.“
Sie geleitete ihn in der That bis an die Thür des ersten
Zimmers. Ihr war, als könnte er nicht so flüchtig gehen. Er
hatte ihr den ganzen Abend kein Wort gesagt, über das sie sich
ärgern konnte – freilich war sie sich dessen nicht bewußt, aber
sie hatte das Gefühl, als wenn er sie weniger denn sonst beachtet 
hätte.
„Vielleicht kommen wir auch durch Baden,“ sagte sie, als er
den Klopfer schon in der linken Hand hielt.
„Das wäre charmant,“ sprach er, mit seiner Rechten ihre
Finger drückend. Die Pulse schlugen ihm in den Schläfen. Nur
fort – hinaus!

[279] Frau Mietze fühlte den heftigen Druck. Ihr Herz klopfte.
Es war doch stark, daß ein Mann wagte, so ihre Hand zu pressen.
Sie ließ sie ihm, nur um zu sehen, od er sie wirklich im Druck
festhielt. Und wirklich!
„Sie sind ein schrecklicher Mensch,“ sagte sie entrüstet. „Wenn
man Sie zu bessern vermöchte, thäte man ein gutes Werk.“
Frauen, die ihn bessern wollten – das kannte er! Ein
Lächeln spielte um seine Lippen, das Frau Marie sehr erregte.
„Also kommen Sie nach Baden, theure Freundin, und sehen
Sie zu, was sich aus mir noch machen läßt. Ich empfehle mich
Ihrer Güte und Geduld.“
Er küßte ihr die Hand, nicht ohne zu bemerken, daß dieselbe
nach Küchenseife roch.
Sie kehrte zur Gesellschaft zurück und dachte:
„Er ist doch ein bedeutender Mensch. Schade, daß er unter
dem Einfluß dieser Frau s-teht. Und gewiß ist er nur durch
sie so leichtfertig geworden.“
Und sie nahm sich vor, ihn in jeder Weise zu „erziehen“.
Alfred fand draußen, daß der Sommerabend in dem engen,
stark bewohnten und geräuschvollen Stadttheil keine Kühle gebracht.
Der Lärm in der Königstraße dünkte ihm unerträglich. Ihm
graute davor, in einen der erleuchteten, stark von Menschen gefüllten 
Omnibusse zu steigen, die schnell und mit der ihnen eigenthümlichen, schwankenden Bewegung vorüberzogen. Er drängte sich
auf dem schmalen Bürgersteig zwischen den in Feierabendschritt
wandelnden Leuten, vorüber an den geschlossenen Magazinfenstern,
der Brücke zu. Nur fort aus der Straßenenge!
Und jäh war’s, als trete er in eine andere Welt. Weit und
frei, vom wirkenden Mondlicht übergossen, dehnte sich drüben der
Platz vor dem Schlosse. Dieses selbst ragte in düsterer Majestät
in die Sommernacht hinein. Der schmale Wasserarm der Spree
blinkte wie Eisen, kein Wellengekräusel verschob die metallisch
glänzende Fläche, an deren Rand dort schwarz die Schloßmauern
aufstiegen. Und inmitten der Brücke, die in kurzen Bogen das
stille dunkle Wasser überschlug, reckte sich die erzene Gestalt des
berittenen Großen Kurfürsten auf. Pferd und Mann standen schwarz
vor dem lichtschimmernden Himmel. Die Umrisse der niedrigkauernden 
Sklaven an den vier Fußecken des Denkmals verschwammen ineinander.
Alfred konnte dieses Erzbild nie sehen, ohne sich bewegt zu
fühlen. Es wirkte stets auf ihn wie eine Mahnpredigt zu Kraft
und Mannhaftigkeit.
Und heute zumal, heute, wo seine Seele von Unsäglichem
bestürmt war, wo ihm die Welt zu eng schien für alles Glück
und allte Qual die er litt, heute war es ihm, als ob der Zufall,
der ihn vorüberführte, eben kein Zufall gewesen. In Stunden,
wo wir in uns keinen Halt finden, suchen wir ihn außer oder
über uns.  Alfred gehörte zu jenen Menschen, auf welche der
Anblick eines großen Kunstwerkes befreiend und kräftigend wirkt,
wie auf Gläubige ein Gebet in der Kirche.
Er hob die Stirn und sah mit neubelebtem Blick zum Himmel
empor. Und eilig und freudig verfolgte er den Weg weiter.





4.
Der Eilzug von Berlin nach Frankfurt raste durch die Nacht,
an schlafenden, kleinen Stationen vorbei, hinein in den grau andämmernden 
Morgen.
Im Schlafwagen der ersten Klasse war alles still und stumm.
Der schmale Korridor, der auf der einen Seite von der Fensterreihe
begrenzt war, auf der andern von den rothen herabwallenden Vorhängen, welche die Eingänge in die Coupés verhüllten, war menschenleer. 
Ein kühles Silberlicht brach von draußen herein; auf
den Feldern, die vorbeizufliegen schienen, lag der Schimmer des
Thaues. Aus Waldestiefen flatterten leichte Nebelfetzen auf und
zogen mit dem Morgenwind.
Es war sehr frisch, und die Frau, die jetzt mit blassem überwachten 
Gesicht und brennenden Augen aus den Falten des Vorhanges 
hervortrat, welcher das Coupé am Ende des Korridors
von diesem quer abtheilte, hatte sich fest in ihren Staubmantel von
dunkelblauer Seide gewickelt und um ihre dunklen Haare einen
Gazeschleier gewunden.
Sie trat an ein Fenster und starrte in die vorbeijagende
Gegend. Der anbrechende Tag kämpfte mit dem blassen Morgengrau. 
Waldige Hügel und üppige Wiesen, ein bräunlicher Fluß
und weißgetünchte, rothbedachte Fachwerkhäuser, alles floh vorüber,
alles in dem gleichen kalten Licht. Keine Sonne und kein
Schatten – nur ein gleichmäßig helles Grau, dessen feuchte Kälte
man schon durch den Blick mitzufühlen vermeinte.
Gerda erschauerte. Sie hatte eine vollkommen schlaflose und
sehr unruhige Nacht hinter sich. Das Tantchen nahm die Jungfer
für sich in Anspruch, Gerda theilte mit dem Kinde eine Schlafkabine.
Der Knabe jedoch war ruhelos gewesen. Sein zarter Körper
pflegte unter jeder Veränderung augenblicklich zu leiden; wurde
seine Phantasie dabei noch erregt, so fieberte er. Und diese erste
Nachtfahrt seines Lebens hatte ihn stark beschäftigt. Die Einrichtung
des Schlafwagens hatte er in zahllosen Fragen an seine Mutter
ergründet. Jede Station, an der man hielt, wollte er sehen und
kletterte stets von seinem Lager an das Fenster, um zu wissen,
ob der Bahnhof an dieser oder an der anderen Seite sei. Unaufhörlich 
ängstigte er sich um seinen „Papa“ und verlangte
mehrfach, ihn zu sehen. Gerda konnte ihm auf keine Weise begreiflich 
machen, daß es nicht angehe, den Papa in der Nacht zu
rufen oder ihn gar, wie Sascha wollte, mit in demselben Coupé zu haben.
In all dieser Unruhe stieg das Fieber des Knaben und endlich
schlief er ein, noch im Schlafe von rastlos arbeitenden Gedanken
gepeinigt.
Gerda seufzte schwer.
Sie begriff es; ihr waren keine sorglos heiteren Tage beschieden. 
Ihr Kind und ihr künftiger Gatte erfüllten ihr Dasein
mit lauter brennender Unruhe.
„Gerda,“ sagte eine Stimme in flüstermdem Ton hinter ihr.
Sie schrak zusammen.
Alfred, getrieben von der Unrast, die ihn immer verfolgte,
hatte ebenfalls sein Lager verlassen und stand nun neben ihr.
Sein Anblick beglückte sie, und daß sie ihm die Sorgen dieser
Nacht leise erzählen konnte, erleichterte ihr Herz.
„Und Du warst allein,“ sagte er zärtlich. „In Zukunft
werden Deine Sorgen um unsern Sohn geringer sein, denn Hand
in Hand werden wir an seinem Lager wachen. Siehst Du ein,
Geliebte, daß Du schon seinetwegen bald mein, ganz mein
werden mußt?“
Gerda schmiegte sich an ihn und sah ihm mit beseligender
Zusage in das Auge.
Schweigend schauten sie dann miteinander in die lichtlose
Landschaft hinaus, bis der bange Ruf einer Kinderstimme sie erschreckte.
Gerda eilte zu ihrem Knaben hinein, und Alfred folgte ihr
ohne Besinnen. In der Kabine war es schwül, das Kind hatte
rothe, heiße Wangen, übermäßig leuchtende Augen und schrie vor
Freude auf, als es den Mann sah, den es so sehr liebte.
Alfred  raffte die Vorhänge zurück, öffnete das Fenster ein
wenig und sagte:
„So – es ist Tag.“
Und während Gerda geschäftig die Kissen und Decken zusammenlegte, 
auf denen sie in den Kleidern kaum geruht, nahm
Alfred das Kind auf den Schoß. Er legte den kleinen heißen
Kopf gegen seine Brust, faltete die Hände um die zusammengekauerte 
zarte Gestalt und saß ganz still, nur seine Wange auf
das Gelock des Kindes geneigt.
Draußen brach plötzlich leuchtender Sonnenschein über die
Welt hervor; der Duft, der durch das Fenster hereinkam, war
würzig und athmete sich wohlig ein.
Der Knabe regte sich nicht. Seine armen umhergehetzten
Gedanken wurden ganz müde und still. Seine kleinen Füße
lösten sich aus ihrer emporgezogenen Stellung, seine Lider schlossen
sich, und die Weihe eines englischen Friedens lag auf seiner jungen
Stirn. Er schlief noch nicht, aber eine himmlische Zufriedenheit
war in seinem ganzen Körper.
Gerda saß den beiden gegenüber. Sie sah den Mann groß
und glücklich an, der so in Liebe ihr Kind umfaßte. Ihr Auge
ward feucht, eine unnennbare Dankbarkeit durchfluthete ihre Seele.
Und der Mann las in ihrem Blicke alles, was sie bewegte.
„Siehst Du,“ so sprach sein Auge, da seine Lippen stumm
blieben „siehst Du, daß wir eins sind, Du, er und ich?“
Und es war ihnen beiden, als ob sie sich nie so heilig, so
grenzenlos geliebt hätten als wie in diesen stummen Minuten,
da sich nicht einmal ihre Hände berührten. –

[282] Der schöne Friede aus dieser Morgenstunde hatte eine weite
Leuchtkraft. Er erhellte und vergoldete ihnen den ganzen Rest
der Reise, und als sie am Nachmittag desselben Tages in Baden
ankamen, meinte Gerda schon, daß alle Hoffnungen erfüllt seien, die
sie beide an diese Veränderung geknüpft hatten. Hier gab es keine
„Bekannte“, über deren Werth oder Unwert man streiten konnte;
keine gesellschaftlichen Anforderungen, die mit den Anforderungen
ihrer Liebe in Kampf kamen; hier waren keine tausendfältig verschiedenen 
Tageseintheilungen möglich, über die man uneins
werden konnte. Hier lebte man einfach und selbstverständlich der
Natur und erfüllte nebenbei eine Pflicht gegen das Andenken eines
theuren Todten.
Zunächst galt es, sich häuslich einzurichten. Alfred bestand
darauf, daß Gerda mit den Ihrigen sein Haus bezöge, welches
an der Grenze eines Waldes und auf der Höhe über Feldern
und Rasenmatten lag, die sich zum Oosthal hinabzogen und zum
Besitz Alfreds gehörten. Es sei zwar sehr weit bis nach Baden,
allein die köstliche Lage und vollkommene Einsamkeit entschädige
für die weiten Wege, die sich ja mit einem Wagen überwältigen
lassen würden. Alfred selbst finde noch sein Unterkommen in
dem vom Verwalter bewohnten Nebenhäuschen.
Gerda fand den Vorschlag zu vernünftig und natürlich, das
im Schweizerstil erbaute Haus am Waldessaum zu reizend und die
Lage so gesund für das Kind, daß sie darauf einging. Freilich
kam das Tantchen mit vielen Bedenken. Man könne doch nicht
bei Alfred zu Gast sein, noch weniger aber ihm das Haus für
Geld abmiethen, und ähnliche Dinge. Gerda sagte einfach:
„Weshalb sollte ich nicht unter einem Dache wohnen, das
in wenig Wochen mein eigenes sein wird? Weshalb nicht die
Gastfreundschaft eines Mannes annehmen, der sehr bald mein
Gatte sein soll?“
„Man kann doch nicht wissen …“ stotterte das Tantchen.
„Was?“ fragte Gerda und sah sie mit einem jener Blicke
an, die das Tantchen die „Herrscherblicke“ nannte und denen gegenüber 
sie keinen Laut mehr zu wagen pflegte. Aber ach, sie ihrerseits 
glaubte nicht an das Zustandekommen dieser Heirath, nicht
eher, bis Gerda und Alfred als Eheleute annonciert in der Zeitung
stehen würden. –
„Heute,“ sagte Gerda, „wird es den Hausgeistern wieder
wohnlich gemacht. Morgen früh suchst Du Josephe Thomas auf.“
Und nun begann ein lustiges Hin und Her, das die Herrschaft 
mehr entzückte als den übellaunigen Fritz, der sich als
überlistet ansah, denn von dieser Einöde aus konnte er seinen
Abenteuern schlecht nachgehen.
Ohne die vorhandene Einrichtung in ihren Grundzügen umzustoßen, 
wußte Gerda den altmodisch ausstaffierten Zimmern bald
ein Gepräge von Wohnlichkeit zu geben, daß Alfred die Räume
wie übergoldet vorkamen. Der Verwalter mußte mit seinem Einspänner 
eine Fuhre voll blühender oder reich blättriger Topfgewächse
heraufschaffen, und als es Abend war und man um den großen
Tisch im Wohnzimmer saß, das sich auf den Altan öffnete, schien
es, als habe man schon immer da gewohnt, und als sei das ganze
Haus erfüllt von den Spuren eines harmonischen und glücklichen
Lebens.
Das Bild von Alfreds Vater sah von der Wand herab.
Man sprach von der unverkennbaren Aehnlichkeit und auch davon,
daß Alfred den reichen blonden Haarschmuck von ihm geerbt habe.
Dies sei eine Familieneigenthümlichkeit, sagte Alfred.
Das Tantchen fragte, ob er seinem Vater auch in andern Dingen gleiche.
„Nein,“ antwortete Alfred, „er war viel ruhiger und ausgeglichener 
als ich.“
„Das müßte schon das Alter gemacht haben,“ erwiderte
Gerda, „denn von Hilde Mollin, die Deinen Vater gut gekannt
hat und ihm sehr gewogen war, weiß ich, daß er ebenfalls sehr
nervös gewesen sei. Vielleicht ist diese ‚Ruhe‘ und ‚Ausgeglichenheit‘ 
auch nur ein Erzeugniß Deiner Erinnerung. Die zerrissenen
Konturen der Berge werden oft durch eine weiße Schneedecke zu
einfachen und sanften Linien; so deckt ein Leichentuch auch die
Charakterschroffen eines Menschen zu.“
Alfred fand in dieser Bemerkung eine Spitze, die sich gegen
ihn richtete; ihm schien es, als habe sie ihm damit sagen wollen,
daß auch sein Charakter „Schroffen“ besitze. Seine Stirn ward
roth. Doch bezwang er sich. Gerda bemerkte dieses Bezwingen,
und in ihr wallte es auf. Suchte er denn in jedem ihrer
Worte etwas?
„Es wird Sie doch bewegen, lieber Alfred,“ sagte das alte
Fräulein, das Gespräch über den Vater verfolgend, „nun von
dem theuren Verstorbenen noch manches zu hören, was Ihnen
bisher fremd war.“ 
„Gewiß, eine Erbschaft tritt man nie ohne Bewegung an.
Und die Fürsorge für zwei mir vollkommen unbekannte Frauen
ist obenan keine bequeme Erbschaft. – Du wolltest etwas sagen?“
fragte er schnell, als er bemerkte, daß Gerda die Lippen bewegte,
wieder fest schloß und ihr Haupt tiefer zu der Stickerei herabbeugte, welche sie in Händen hielt.
Sie schüttelte den Kopf, ohne aufzublicken.
„Du denkst, ich könnte über Deine Worte gereizt werden, und
willst mich schonen,“ sagte er heftig, „sprich nur!“
„Ich wollte nur bemerken,“ erwiderte sie, „daß ich es unerlaubt 
finde, dergleichen Erbschaften einem Sohne zu hinterlassen.
Ein Mann sollte am Abend seines Lebens mit den Ereignissen
seiner Jugend derart abgeschlossen haben, daß seinen Hinterbliebenen
keinerlei Verpflichtungen mehr aus denselben erwachsen. Ganz
absurd fände ich es aber, wenn Dein Vater und jene Frau
wirklich den Plan gehegt haben sollten, Dich und das Mädchen
zu verheirathen.“
„Diese Bemerkung hättest Du Dir allerdings sparen können,
denn da wir die näheren Umstände nicht kennen, dürfen wir uns
noch kein Urtheil erlauben, ob mein Vater recht oder unrecht
hatte, mich diesen Frauen als Schützer zu empfehlen“ sagte er
scharf. „Und was den Heirathsplan betrifft, so finde ich denselben
im Gegentheil liebevoll erdacht. Vielleicht hat das Mädchen all
dieselben Vorzüge wie ihre Mutter, und da diese Vorzüge meinen
Vater beglückten, mußte er wohl annehmen, daß sie auch mich
beglücken würden, besonders, da wir uns in unsern Charakterschroffen 
so sehr gleichen, wie Du sagst.“
„Wie ich sage? Wann hätte ich das?“ rief Gerda empört.
„Du drehst meine Worte nach Deinem Gefallen, um für Deine
Heftigkeit Nahrung daraus zu ziehen.“
„Du bist es, die einen heftigen Ton anschlägt – nicht ich.“
Sie sahen sich an. Und plötzlich erblaßten sie. Sie begriffen,
daß sie sich wieder gestritten hatten, ohne alle jene Gründe, welche
in Berlin die vermeintlichen Ursachen ihrer Uneinigkeiten gewesen.
Ein tödliches Schweigen legte sich auf den kleinen Kreis.
Gerdas Finger zitterten, und ihre Nadel konnte die Stelle
nicht finden, wo sie den nächsten Stich hinsetzen sollte.
Alfred ließ viele lange Minuten so vergehen, dann stand er
auf, sagte leise, fast gedrückt „Gute Nacht“ und ging hinaus.
Am andern Morgen lachte der hellste Sonnenschein. Die
Berge in ihrem dichten Tannenbestand schienen dunkelblau umschleiert. 
Der Himmel war wolkenlos, und dort, wo der Blick
nach der Rheinebene bis zu den Ausläufern der Vogesen hinüberschweifen 
konnte, verblaßte die blaue Luftferne zur Farblosigkeit.
Jenseit des Thales schaute das wettergraue Gestein der alten
Schloßruine aus dem Gewipfel der den Berg deckenden Buchen
und Edeltannen. Eine rothgelbe Fahne flatterte deutlich erkennbar
auf den Zinnen. In der Thalestiefe lag die helle Häusermenge
der Stadt Baden, und rings um diese, an den niederen Höhen
verstreut, blinkten weiße Villen aus dem satten Grün.
Die Bewohner des Berghauses empfanden alle die Seligkeit
des Großstädters, der sich aus dem Lärm in die wohligste Stille,
aus dem Staub in die köstlichste Waldesfrische versetzt sieht. Selbst
das Tantchen hatte einen rosigen Schein auf ihren von Medizin
und Stubenluft verkümmerten Zügen und meinte, der Tannenduft,
der vom nahen Wald herüber wehe, sei fast so kräftig wie der
Koniferengeist, mit dem sie ihr Zimmer zu durchstäuben pflege.
Gerda pflückte sich Blumen und Gräser und ordnete sie zu malerischer 
Wirkung in Schalen und Vasen. Alfred spielte mit dem
Kinde, das sich aber nur schwer beim Spiel halten ließ, sondern
von allen Thurmruinen, die da und dort die Berge krönten, Namen
und Geschichte wissen wollte, auch das Versprechen forderte, überall
hin zu dürfen. Auch verlangte es genaue Erklärung, warum die
Fahne drüben auf dem alten Schloß roth und gelb sei und nicht
schwarz-weiß. Und bei dem allem waren sowohl das Kind wie
Alfred so zufrieden und so beschäftigt, daß Gerda dreimal vergebens 
an den nothwendigen Gang zu der vielbesprochenen Frau mahnen mußte.

[283] Wie ungern Alfred ging, mochte er mit keiner Silbe verrathen. Obgleich es sich aller Wahrscheinlichkeit nach nur um einen förmlichen Besuch handelte, bei dem er achtungsvoll anzuhören hatte, was man von ihm wollte, peinigte ihn doch ein dumpfes Gefühl wie vor einer großen Unannehmlichkeit, die überwunden werden sollte.
„Ah – bah!“ tröstete er sich unterwegs, „meine alte Abneigung gegen das Besuche machen!“
„Was kann sie von mir wollen?“ dachte er weiter, „vielleicht den Rath, wie ihre Tochter sich am besten eine einträgliche Selbständigkeit erwirbt? Da wird Gerda helfen. Und daß ich nicht mehr zu haben bin, muß ich ihr auch gleich zu verstehen geben.“
Er suchte aus seiner Brieftasche noch einmal jenen Brief heraus und las ihn im Gehen.
„Natürlich, es ist eine Dame, der ich gegenüberstehen werde,“ sagte er sich wieder.
Die Adresse, die man ihm angegeben, war ein Haus in der Lichtenthaler Allee. Eine kleine Reise, so schien es ihm, bis dahin, und doch als ihm endlich ein Wagen begegnete, den er hätte nehmen können, zog er es vor, zu Fuß weiter zu wandern.
In der schönen Allee, zwischen den alten Riesenulmen war es am Vormittag nur wenig belebt. Am jenseitigen Ufer der Oos lagen in dichter Reihe die freundlichen Häuser in den blühenden Gärten. Alfred überschritt eine der zahlreichen hinüberführenden Brücken und fand bald die Nummer des Hauses.
Durch einen häßlichen Vorbau, in welchem sich ein Krämergeschäft befand, gelangte man in den Garten. In diesem erhob sich ein zweistöckiges Häuschen. Der Garten ging bis an das Wasser, und daß das Häuschen für Badegäste erbaut war, zeigte ein großes blaues Schild, welches auf zwei Pfählen frei am Ufer stand und dessen Inschrift: „à louer“ bis zur Allee am andern Ufer hin lesbar war. Uebrigens bildeten aus Draht hergestellte Bogen gegen das Wasser hin die Grenze, und diese Bogen waren so dicht mit blühender Clematis berankt, daß man durch sie immer einen kleinen Ausschnitt des Alleebildes wie im lila Rahmen sah.
Dieser anmuthige Schmuck war die einzige Zier des Gartens, in dem einige einzeln stehende Tannen aufragten, an deren Stämmen je ein Tisch und eine Bank standen. Um das Häuschen zog sich
im Viereck eine Rabatte hin, in der Jalappen, Levkojen und Reseda blühten.
Alfred sah das alles so genau, als sollte er eine Beschreibung davon machen.
In der offenstehenden Hausthür begegnete ihm eine Dienstmagd, welche er nach Frau Thomas befragte. Das Mädchen antwortete in einem unverständlichen badischen Dialekt eine ganze Geschichte. Alfred hörte kaum hin und verstand auch keineswegs für gewiß, ob die Damen parterre oder in welchem Stock sie wohnten.
Die gute Stimmung, in welche er sich hineingeredet, verging ihm gänzlich, als er die Treppe emporstieg. Er klopfte im ersten Stockwerk an eine Thür, einmal, zweimal und dann sehr laut
noch einmal. Darauf erschien eine ältliche, sehr häßliche Dame, der man ansah, daß sie hastig ein Tuch über eine halbbeendete Toilette geworfen, und sagte auf seine Frage nach Frau Thomas sehr ärgerlich: „Eine Treppe höher“. Durch diese Kleinigkeit ward er vollends verstimmt und nannte die ganze Geschichte in seinem Innern „überspannt“ und „abgeschmackt“.

[293] 
Alfred stieg hinauf in die erste Etage. Auch hier klopfte er
vergebens an. Erst an eine Thür, dann an die zweite.
Endlich rief eine unklare Stimme hinter der dritten Thür. „Herein!“
Als er öffnete, sah er, daß er unvermittelt von dem Flur in
ein Wohnzimmer trat, in ein ziemlich geräumiges Gemach, das
zwei Fenster nach dem Flüßchen und der Allee zu hatte, trotzdem
aber sehr wenig hell war, denn vor jedem Fenster
stand eine Tanne. Das Zimmer hatte ganz die
übliche Einrichtung: grüne Möbel mit gehäkelten Schonern, 
einen Pfeilerspiegel in Goldrahmen, einen kleinen
sehr bunten Teppich unter dem Sofatisch, auf diesem
eine Decke von Jutestoff. An der einen Wand stand
ein schmuckloser Schreibtisch, und von diesem erhob
sich jetzt eine Frauengestalt.
Alfred fühlte sich in einer Lage vollkommener Rathlosigkeit. 
Er starrte das schwarzgekleidete Weib an
und sah, daß es ein sehr schönes Mädchen von etwa
zwanzig Jahren sein mochte. Und dabei wurde ihm seltsam 
zu Sinn, gerade als ob ihm jemand genau eine
solche weibliche Erscheinung einmal beschrieben hätte.
„Blond wie eine Ceres – schön – ruhevoll …“,
aber er konnte sich nicht besinnen. Er sah, daß ihre
großen, sanften Augen, die goldbraun waren, ebenso
erstaunt auf ihm ruhten wie seine Blicke auf ihr.
„Pardon, mein gnädiges Fräulein,“ sagte er fast
verlegen, „ich bin hier wahrscheinlich irrthümlich
eingedrungen. Aber mir ergeht es schon seit einer Viertelstunde
in diesem Hause wie Tamino vor dem Tempel des Sarastro; hinter
jeder Thür scheint mir ein ‚Zurück‘ entgegenzudonnern.“
„Wen suchen Sie?“ fragte die junge Dame. Und der unklare, 
zurückgehaltene Ton der Stimme verrieth sogleich, daß die
Sprecherin eben noch geweint haben mußte; auch lag ihr auf
den Wangen und um die Augen jene Röthe, welche
von vergossenen Thränen zurückbleibt.
„Ich suche Frau Josephe Thomas,“ sagte Alfred,
dem plötzlich ein bängliches Vorgefühl an das Herz
kroch.
Er hatte auf dem einen Fensterbrett dunkles Grün,
weiße Blumen und einen angefangenen Kranz gesehen –
dazu die Thränenspuren und das schwarze Kleid …
Das Mädchen wollte sprechen. Sie hielt sich
mit der Hand an der Lehne des Stuhles fest, von dem
sie sich eben erhoben. Sie brachte kein Wort über die
Lippen, schüttelte das Haupt und preßte mit der Rechten
ihr Taschentuch gegen die Augen.
Alfred wußte nicht: hieß das Kopfschütteln, daß die
Gesuchte hier nicht wohne, oder was wollte es sagen?
und in welcher traurigen Lage befand sich dies schöne
Mädchen, daß sie nicht einmal einem Fremden gegenüber 
die Fassung fand, zu antworten?
„Mein Fräulein,“ sagte er nähertretend, in höchster
Verlegenheit, „ich bitte Sie,
[294] mich nur wissen zu lassen, ob ich die Ehre habe, vor der Tochter
der Frau Josephe Thomas zu stehen.“ 
Und da sie heftig nickte, fuhr er bedrückt fort:
„So bitte ich Sie, mir die Gründe Ihres Kummers mitzutheilen. 
Mein Name ist Haumond, Alfred von Haumond –
es dürfte Ihnen bekannt sein, daß Ihre Mutter mich zu sprechen
wünschte.“
„Mama ist todt,“ rief sie aus und sank in ihren Stuhl
zurück, das Gesicht in ihren Händen auf der Platte des Schreibtisches 
bergend.
Ein heftiger Schreck ließ Alfred zunächst ganz verstummen.
Wahrlich, peinvoller hätte die Situation gar nicht sein können.
Eine Verknüpfung von Umständen förderte nun Antheilnahme von
ihm an dem Tod einer Frau, die er nicht gekannt hatte und die
ihm herzlich gleichgültig war. Nichts ist lästiger für einen ehrlichen
Menschen, als aus Höflichkeit eine Trauer heucheln zu müssen,
von der er in der That nichts empfindet. Alfred trat an das
Fenster und sah in das dunkle Grün der Tannenzweige hinein,
in denen ein munterer Spatz wie auf einer Treppe von Ast zu
Ast abwärts hüpfte.
Er überdachte, was er sagen solle, was er thun könne, welche
Art von Beistand die verwaiste Tochter von ihm erwarte, und in
welcher Form er ihr diesen am zartesten anbieten dürfe. Als er
sich umwandte, um die Fragen an sie zu richten, die er zunächst
für nöthig hielt, sah er, daß sie sich gerade wieder erhob und ein
Gesicht und eine Haltung zeigte, denen man unschwer die vollkommen 
wieder erlangte Fassung ansah.
„Verzeihen Sie, mein Herr, daß die Erinnerung an mein
noch so neues Unglück mich überwältigte. Ich begreife völlig,
wie sehr peinlich es für Sie sein muß, in ein fremdes Haus, zu
fremden Menschen zu kommen und – eine Leiche zu finden,“
sagte sie mit ihrer sanften Stimme.
Alfred war über ihre Fassung so erstaunt, daß er sie fast
nicht begriff. Aber sie berührte ihn wie eine Befreiung und sehr
wohlthätig. Der Anblick von Jugend und Schönheit, die leidet,
weckt überdies leicht das Mitleid. So geschah es schon mit wirklicher 
Wärme, als er entgegnete:
„Ich beklage es aufrichtig, daß der Mund, welcher zu mir
sprechen wollte, auf immer verstummt ist. Vielleicht, mein Fräulein,
sind Sie von dem unterrichtet, was Ihre Mutter mir zu sagen
wünschte, und dann werden Sie es mir später erzählen. Für
jetzt gestatten Sie mir, daß ich mich in Ihre Angelegenheiten
dränge und Sie bitte, mir alle Pflichten zu übertragen, die ein
Todesfall mit sich bringt.“
„Bitte,“ sagte sie, immer mit derselben sanften Ruhe sprechend,
„setzen Sie sich zu mir! Ich will Ihnen alles gleich jetzt berichten. 
Es ist ohnedies sehr wenig.“
Alfred nahm neben ihr auf dem Sofa Platz, und während
sie sprach, betrachtete er genau ihren schönen Wuchs, ihr edles
Gesicht, ihr blondes einfach geordnetes Haar. Und dabei kam sie
ihm so merkwürdig bekannt und vertraut vor; diese zarte Schläfe
mit dem schönen Haaransatz, dieses Wangenprofil mußte er schon
sehr ähnlich irgendwo gesehen haben. Daß sie so gesammelt und
knapp alles erzählte, berührte ihn wieder seltsam friedlich. Mit
einer Geduld, die er gar nicht an sich kannte, hörte er zu.
„Meine Mutter,“ sagte sie, „war mit Ihrem Vater wohl
sehr befreundet. Er besuchte uns jeden Sommer, wenn ich mit
Mama im Bade war, und erwies auch mir die größten Zärtlichkeiten. 
Ein ganzes Packet von Briefen, die vom ihm an meine
Mutter gerichtet sind, ist als Bescheinigung dieser Freundschaft 
vorhanden. Es war der Wunsch meiner Mutter, Ihnen einiges
aus diesen Briefen vorzulesen und dieselben dann zu verbrennen.
Der Tod, der gestern abend, nun doch unerwartet, dem langjährigen
Leiden der vielduldenden Frau ein Ende machte, sanft und unbewußt, 
hat ihr die Erfüllung dieses Wunsches versagt. Die Briefe
sind zu Ihrer Verfügung.“
„Nicht doch,“ antwortete er, „die Briefe werden ebensoviel von
dem Seelenleben Ihrer Mutter wie von dem meines Vaters enthalten,
und so scheint es mir besser, daß man sie entweder ungelesen vernichtet, oder, wenn Sie dies nicht wollen, daß wir sie eines Tages
zusammen lesen, wenn wir selbst uns erst ein wenig näher kennen.
Viel wichtiger erscheinen mir zunächst andere Fragen …“
„Ich begreife,“ fiel sie schnell ein und sah ihm gerade in
die Augen, „Sie wollen wissen, ob und wie die Angelegenheiten
erledigt werden, welche ein Todesfall mit sich bringt, wer mir darin
beisteht, und ob ich die Mittel dazu bei mir führe, alle Ausgaben
zu bestreiten. Nun denn: auf Anordnung des Arztes, den wir
beriefen, als Mama sich schlecht fühlte, und der sich mir voll
thätiger Güte zeigt, ist die Verstorbene heute im Morgengrauen
schon nach der Leichenhalle des Kirchhofes gebracht worden und wird
morgen früh beerdigt, alles wie die Gesetze es vorschreiben. Ich
bin allein mit einer alten Dienerin, die uns noch von den Zeiten
unseres früheren Wohlstandes her treu geblieben ist und sich stets
weigerte, Mama, bei der sie dreißig Jahre gewesen, zu verlassen.
Geldmittel haben wir noch, um einige Wochen leben zu können.
Bis dahin hoffe ich, irgend eine Stellung gefunden zu haben.
Die alte Lisbeth kann dann in das Feierabendhaus gehen, in
welches Mama sie schon früher eingekauft hat.“
Alfred bekam nach dieser kurzen und doch erschöpfenden Auseinandersetzung 
das Gefühl, hier vollkommen überflüssig zu sein.
„Ich sehe schon,“ sprach er, „ich kann Ihnen zunächst gar
nichts nützen, und bewundere die Sicherheit und die Klarheit, mit
welcher Sie Ihre Lage übersehen und sich in ihr zurecht finden.“
„Mußte ich das nicht?“ fragte sie. „Zwar durfte ich Sie erwarten, 
aber man kann sich doch nicht hilflos der ungewissen Theilnahme 
eines Fremden anheimgeben. Ist es nicht schon genug der
Unbescheidenheit, daß ich für später gute Rathschläge von Ihnen
verlange? Was habe ich überhaupt für Rechte an Sie? Mir
scheint, es ist fast unerlaubt, daß ein Vater seinem Sohn die
seltsame Erbschaft hinterläßt, für eine Frau sich interessiren zu
sollen, welcher er, der Vater, einst freundschaftlich nahe stand.“
Daß Gerda gestern abend ganz Aehnliches gesprochen, fuhr
Alfred erst durch die Erinnerung, als er mit der größten und
aufrichtigsten Wärme sagte, daß er diese Erbschaft allerdings zunächst
unbeguem gefunden habe, nun aber, da er Fräulein Thomas
kennen gelernt, seinem Vater Dank wisse. 
Und dabei dachte er verwundert, wie ihn doch dieselbe Aeußerung
von Gerda zu heftiger Antwort gereizt, und wie angenehm ruhig
er mit diesem Mädchen dasselbe Thema besprechen konnte.
Eigentlich sollte er nun gehen. Aber es war etwas in diesem
verschatteten Zimmer, an dieser stillen, schwarzen Mädchengestalt,
was ihn anwehte wie Frieden. Die von der Trauer ein wenig
gedämpfte Stimme that ihm wohl, die einfach sachliche Redeweise
hatte etwas Beruhigendes.
Er dachte an die heiße Mittagssonne, in welcher er den Weg
wieder zurückmachen sollte, athmete tief die kühle Luft des Zimmers
ein und fragte, nur um das Gespräch zu verlängern: „Sie
nannten Ihre Mutter eine vielduldende Frau?“
Einen Augenblick sah sie vor sich hin. Dann schlug sie das
Auge wieder klar zu ihm auf.
„Es darf Sie nicht verletzen,“ sagte sie, „wenn ich Ihnen
mittheile, daß meine Mutter an der Seite eines Mannes lebte,
der ihrer nicht würdig war. Als ich zum Verständniß des Lebens
erwuchs, verstand ich das recht wohl und sah auch, daß es von
jeher der Wunsch meiner Mutter gewesen war, dies Band zu
lösen. Warum ihr Gatte nicht darein willigte, ist mir nicht klar
geworden. Vielleicht wollte keines der Eltern auf mich, das einzige
Kind, verzichten. Aber das habe ich wohl herausgefühlt, daß, wenn
mein Vater vor dem Ihrigen gestorben wäre, anstatt zwei Jahre
nachher, Ihr Vater und meine Mutter sich noch vermählt hätten,
trotz ihres Alters. Theure Jugenderinnerungen mußten sie innig
miteinander verbinden.“
„Sehr merkwürdig,“ sagte Alfred ein wenig befangen, denn
ihm fiel ein, daß das Mädchen vielleicht von dem Wunsch ihrer
Eltern unterrichtet sei und ihn als den ihr möglicherweise erreichbaren 
Gatten betrachte.
Er verstummte. Es schien ihm undenkbar, ihr geradeheraus
zu sagen, daß er nicht mehr frei sei, und ihr damit etwas zu
nehmen, was vielleicht noch keine Hoffnung, aber doch der blasse
Vorschein einer solchen gewesen.
„Am besten wird es sein,“ dachte er, „ich überlasse ihrer
eigenen Beobachtung die Erkenntniß dieser Thatsache, denn ich
muß sie doch mit Gerda bekannt machen.“
„Haben Sie noch Familie, die Ihnen einen Rückhalt gewähren, 
eine Heimath bieten könnte?“ fragte er.
Die Familie meiner Mutter ist ganz ausgestorben,“ erwiderte sie traurig, „und es war der oft ausgesprochene Wunsch Mamas, daß ich mich niemals an die Familie Thomas wenden solle.
[295] Somit war ich im Begriff, gerade als Sie kamen, den verschiedenen
Mitgliedern derselben den Todesfall nur kurz anzuzeigen.“
Nun entschloß Alfred sich doch, aufzustehen.
„Wenn Sie hier am Ort einen weiblichen Anhalt wünschen,
die Gelegenheit, mit einer mitfühlenden, edlen Frau sich auszusprechen,“ 
sagte Alfred, während ein helles Roth seine Stirn
überdeckte, „so möchte ich Sie einer Frau vorstellen …“
Sie hatte verstanden „meiner Frau“ und unterbrach ihn
lebhaft, fast freudig.
„Sie sind verheirathet?“
„Nein, noch nicht,“ antwortete er, auch einen heiteren Ton
anschlagend, „aber vielleicht bald. Man muß sehen, was der
Sommer noch bringt. Die Frau, welcher ich Sie zuführen möchte,
ist ein edles, großgesinntes, welterfahrenes Weib. Vielleicht befreunden Sie sich gar mit der Baronin Gerda von Offingen, obgleich 
Sie sehr verschieden von ihr sind. Alles an ihr ist
Temperament und Leben, sie kann über keine Sache sprechen, ohne
sich heftig für oder gegen dieselbe zu ereifern. Sie aber sind von
einer seltenen Ruhe des Wesens.“
„Ich bin wohl nur unbedeutend,“ meinte sie mit einem wehmüthigen 
Ton, „und das Bedeutende mit dem Unbedeutenden
flüchtig und äußerlich verglichen, bringt oft den Schein als Resultat, 
als sei das eine die Unrast und das andere die Ruhe.“
Diese Aeußerung kam gewiß nicht aus einem leeren oder
unreifen Kopf, und Alfred würde sich für geschmacklos gehalten
haben, wenn er hierauf mit einem Kompliment geantwortet hätte.
„Sie werden sich ja kennen lernen,“ sprach er, ihr die Hand
zum Abschied reichend, „für heute leben Sie wohl! Sagen Sie
mir nur noch die Stunde, wann wir morgen früh Ihrer theuren
Mutter die letzte Ehre erweisen können.“
„Um acht Uhr früh.“
Er hielt noch immer ihre Hand fest.
„Und wie heißen Sie, mein Fräulein? Von jemand, den
ein eigenthümliches Verhängniß einem plötzlich so nah gebracht,
mag man doch mehr wissen als den Familiennamen.“
„Germaine,“ sagte sie, und als er betroffen aufblickte, fügte
sie hinzu. „Sie hören, nach Ihrem Vater, und in meinem Taufzeugniß 
steht Germain von Haumond als mein Pathe aufgeführt.“
„Germaine,“ wiederholte er, als wollte er den Klang dieser
Silben auf ihren Wohllaut prüfen.
Und „Germaine“ wiederholte er sich noch draußen auf der
sonnigen Straße, nachdenklich über jedes Wort und jede Geste der
Namensträgerin sinnend. Wie Gerda wohl über das Mädchen
urtheilen würde?
Und kaum fiel ihm Gerda ein, als ihn auch sogleich eine
unsinnige Sehnsucht nach ihr ergriff. Es kam ihm vor, als habe
er sie eine Ewigkeit lang nicht gesehen. Er hatte auch zugleich
den Wunsch, ihr zu zeigen, daß er unterwegs ihrer in voller
Leidenschaft gedacht. Da er sich gerade vor den sogenannten
Kolonnaden am Konversationshause befand, ging er an der Doppelreihe 
der Magazine entlang. Alle Gegenstände, die er sah, erschienen 
ihm zu ärmlich oder zu geschmacklos, oder für die Gelegenheit 
zu unpassend. Vor dem großen Juwelengeschäft an der Ecke
stand er lange still. Ihm fiel bei den Ringen und Armspangen
ein, daß Gerda und er noch nicht einmal daran gedacht hatten,
das äußere Zeichen ihres Bundes, den Ringwechsel, auszuführen.
Sofort trat er in den Laden und erstand einen kostbaren Ring
mit den schönsten Brillanten.
Es war inzwischen hohe Mittagszeit und unerträglich heiß
geworden. Als Alfred im offnen Wagen nun langsam bergan
fuhr, freute er sich auf kühl verschattete Zimmer und das Waldesdunkel 
hinter seinem Hause.
Zu seinem Schreck fand er Sascha barhäuptig in vollem
Sonnenschein an der Gartenpforte stehen.
„Um Gottes willen,“ rief er aus, während er hastig den
Kutscher ablohnte, und das Kind sich mit allen Zeichen der Müdigkeit 
an ihn schmiegte, „wie darfst Du so in der Sonne stehen?“
„Ich wartete auf Dich. Du bist so schrecklich lange fortgewesen,“ 
klagte das Kind.
Alfred nahm den Jungen auf den Arm und trug ihn dem
Hause zu. Ueber die Veranda zu der einige Stufen emporführten,
kam man in das Wohnzimmer. Hier war es sehr heiß, und die
Sonne schien durch die ungeschützten Fenster, während die Hitze
in die offene Thür hineinströmte.
Gerade kam Gerda durch die gegenüberliegende Thür aus
dem Innern des Hauses herein, und anstatt der freudigen Begrüßung, 
nach welcher Alfred sich noch vor wenigen Minuten
gesehnt hatte, fragte er jetzt gleich unwillig:
„Wie konntest Du den Knaben draußen in der Sonne auf
mich warten lassen? Und wie kommt es, daß man hier die
Persiennen nicht herabließ?“
„Sascha ist ungehorsam gewesen; ich habe es ihm verboten,
in die Sonne zu gehen und glaubte ihn in Deinem Zimmer, wo
er mit Deinem alten Spielzeug spielen wollte. Du mußt nicht
schelten, wir haben das alles auf dem Boden gefunden und heruntergebracht,“ 
sagte Gerda, mit jedem Blick zärtlich um Vergebung
flehend für eine Sache, die sie nicht verschuldet.
„Und die Persiennen?“ fragte er sanfter.
„Das begreife ich nicht. Ich habe Fritz den ausdrücklichen
Befehl gegeben, an der ganzen Vorderseite des Hauses die Fenster
zu verhängen. Natürlich habe ich ihn für so zuverlässig gehalten,
daß man ihn nicht zu kontrolliren brauche.“
Der „logische“ Fritz hatte den Befehl angehört und ihn auch
keineswegs vergessen. Doch befand er sich ja nicht im Dienst der
Baronin, sondern in demjenigen des Herrn von Haumond und
wurde nur für die diesem gewidmeten Leistungen bezahlt. Also
dachte er nicht daran, die Persiennen herunterzulassen, wenn sein
Herr es ihm nicht sage.
Alfred lächelte ein wenig, als Gerda so sprach, und dachte
wohl, daß irgend etwas bei dem Befehl seinem Fritz gegen die
Prinzipien gegangen wäre; er nahm sich vor, dem Menschen zu
sagen, daß er der Baronin ebenso wie ihm – Alfred – zu gehorchen habe.
Wenn somit dieser unerquickende Eintritt in das Haus schnell
überwunden schien, so war doch der Zauber davon gestreift, und
es bedurfte vieler Stunden bis Alfred die hingegebene Stimmung
wiederfand, die ihn unterwegs erfaßt hatte. Gerda erlaubte sich
nicht, nach den näheren Umständen zu fragen, unter denen er das
fremde Mädchen gefunden. Sie begnügte sich mit der kurzen Erzählung 
von dem Tode der Frau Thomas und bejahte ohne
weiteres Alfreds Bitte, ihn morgen früh auf den Kirchhof zu geleiten.
Als Alfred mit dem Kinde gegen Abend von einem Streifzug 
an der Berglehne entlang heimkehrte, fand er Gerda auf der
Veranda, die nun im Schatten der Waldeswand lag. Gerda
band einen Kranz, zu dem sie die feinen Koniferenzweige einem
Korbe entnahm, der neben ihr auf einem Stuhl stand.
„Du bist ein Engel,“ sagte Alfred dankbar, „Du zerstichst
Deine feinen weißen Finger, um für die fremde Frau Todtenkränze 
zu winden.“
Dabei griff er nach der weißen Hand, die gerade suchend
zwischen dem dunklen Grün war, und küßte sie voll Inbrunst.
„Wo ist Tantchen?“ fragte Sascha, „ich habe ihr eine ganze
Menge Kamillen gepflückt und Arnikablumen. Papa hat sie mir
gezeigt und gesagt, daß Tantchen sie für ihre Apotheke brauchen kann.“
„Geh zu ihr! Sie ist hinter dem Hause und geht die
tausend Schritte, die sie täglich macht. Vergiß aber nicht, sie zu
fragen, ob sie beim Mittagsschläfchen gut geruht hat.“ Und als
Sascha davon lief, fügte sie hinzu:
„Nicht wahr, Du thust mir den Gefallen, Tantchen jeden
Morgen nach ihrem Befinden zu fragen? Sie ist den ganzen Tag
verstimmt, wenn ein Hausbewohner es vergißt. Du weißt, die
Arme hat nichts zu leben, nichts zu lieben, nichts zu ernähren
wie ihre Krankheit. Diese ist ihr der ganze Inhalt des Daseins,
und wenn Tantchen gesund würde – ich glaube, sie stürbe daran,
denn sie hätte nichts mehr zu thun und über nichts mehr zu sprechen.“
Alfred lachte. „Du kluge, gütige, boshafte Frau!“ sagte er.
Zu Gerdas Füßen stand ein Holzschemel, den sie bisher benutzt 
hatte, um ihre Kniee zum Halt für den Kranz recht hoch zu
haben. Auf diesen setzte sich Alfred.
„Gieb mir Deine Hände!“
„Es sind harzige Flecke vom Tannengrün daran.“
„Die will ich mit meinem Tuch abreiben. Denn Deine
Hände muß ich haben, wenn ich all die Sünden beichten soll, die
ich begangen und die ich gutgemacht.“
Gerda sah innig zu ihm nieder, und während er mit seinem
Batisttuch von ihren Fingern die Spuren des harzigen Grünes
abrieb, sprach er, dazwischen zuweilen den einen oder anderen
Finger küssend:

[296] „Ich habe heute viel an ein anderes Weib gedacht. An
diese Germaine. Aber ganz anders, als ich sonst an Frauen
denke. Du weißt, ich kann keiner begegnen, ohne daß meine
Phantasie sich in irgend einen Zusammenhang mit ihr setzt.
Meist denke ich, wie würde diese Frau in der Liebe sein? würde
sie mich lieben können, mich zu beglücken vermögen? wäre ich
unter gegebenen Umständen fähig, für sie zu empfinden? Ja, Du
weißt, es ist ein geistiger Donjuanismus in mir. Kein solcher
Gedanke erwachte in mir in Bezug auf Germaine. Und doch beschäftigt 
sie mich stark. Es ist, als hätte ich sie lange gekannt,
sie erscheint mir vertraut, und ich denke mit einem ruhigen und
beruhigenden Wohlgefallen an sie. Denke Dir, ich kann mir ganz
gut vorstellen, daß sie immer mit uns lebte, und hätte nicht im
mindesten die Furcht, daß sie uns in unserer Liebe und in der
Zweiseligkeit unserer jungen Ehe störte. Wie findest Du das alles?“
„Ganz einfach. Ich denke mir, daß die gemeinsame Erinnerung
an denselben theuren verstorbenen Menschen das geheime Band
des Vertrautseins ist. Wenn Du es willst, können wir ja die
Verwaiste unter irgend einer Etikette zu uns nehmen,“ sprach
Gerda, sein Haar sanft streichend.
„Aber Du kennst sie noch gar nicht. Wenn sie Dir mißfällt?“
„Darum keine Sorge! Du und ich, wir empfinden doch immer
dasselbe. Da Du sie gern hast, werde ich sie gewiß leiden mögen.“
„Aber würdest Du nie eifersüchtig sein? Du weißt, ich
kann das nicht ertragen, obschon ich es selbst im höchsten Grade
sein könnte.“
Gerda sah ihn erstaunt an.
„Ich – eifersüchtig? O nein! Du liebst mich – zwar
könnte diese Liebe sich Dir in verhängnißvollen Augenblicken verdunkeln 
und Dich nicht vor einer Untreue zu schützen vermögen,
aber schon im selben Moment, wo Du eine solche begingest,
würde Deine Liebe wieder riesengroß lebendig in Dir sein und
Du würdest dann vor Reue Dich so elend fühlen, daß die erste
Untreue auch die letzte bliebe. Auf einen Mann, dessen Wesen
man so genau erkennt, ist man nicht eifersüchtig. Das käme mir
vor, als wollte ich wachsam mit Streichhölzchen einen Gegenstand
umleuchten, der im vollen Sonnenglanz vor mir steht.“
„Wie Du mich verstehst!“ sagte er entzückt.
„Also von dieser Sünde, die keine ist, kommen wir zu der,
welche Du wieder gutgemacht hast,“ mahnte Gerda heiter.
„Als Du mir versprachest, die Meine zu werden, vergaß ich,
Dir das zu geben,“ flüsterte er, das Angesicht zärtlich ihr zugewandt, 
während er an ihren Finger den Ring steckte, den er
schon ein Weilchen bereit hielt.
Gerda sah auf die blitzenden Steine. Ein leiser Schreck
wollte sich in ihr regen über die Kostbarkeit der Gabe, und ein
schlichter Reif wäre ihr lieber gewesen, doch überwog die Rührung
über das schöne Symbol ihrer Zusammengehörigkeit. Sie neigte
sich, sein Haar zu küssen, und ließ still ihre Hand in der seinen.
Aus dem Thal stieg es kühl auf, und vom Walde her begann 
ein feuchter Dunst zu wehen. Der starke Nachtthau des
Hochsommers feuchtete schon bei der sinkenden Dämmerung Rosen
und Buschwerk.
Ein tausendfältiges zirpendes Summen erfüllte die Abendluft.
Das Volk der Grillen wisperte seinen Gesang.
Die fernen Wälder waren schwarz; am lichten Abendhimmel
blinkten Sterne auf. Und da und dort im Thale blitzte der Lichtschein 
aus Menschenwohnungen. Im nahen Walde düsterte es so
sehr, daß die Stämme an der Grenze wie ein graues Riesengitter
vor einer nachtschwarzen Wand erschienen.
Der Pfiff einer Lokomotive gellte unten auf, und tief zu
Füßen des Berges wand sich, von weißlichem Rauch überwölkt,
eine Wagenschlange dem Ausgang des Thales, der lauten Welt
draußen zu. Man sah die beiden glühenden Lokomotivenlampen
vorangleiten. Und dann ward es ganz still, und die Abendschatten
verdunkelten sich zur tiefen ruhvollen, lichtlosen Sommernacht.
„Ich wußte es,“ flüsterte das Weib in des Geliebten Ohr,
„hier wohnt doch der Friede.“





5.
"Nun, wie hat sie Dir gefallen?“ fragte Alfred am andern
Tag, als er mit Gerda vom Kirchhof zurückfuhr. „Sage mir
Dein Urtheil über sie!“
„Das heißt zuviel von meiner Menschenkenntniß verlangen,“
antwortete Gerda. „Wie kann ich über ein Mädchen urtheilen,
von dem ich nichts gesehen habe wie einige Thränen. Allerdings
muß ich gestehen, daß mir das gefaßte Wesen, welches ebenso
entfernt von sinnloser Schmerzzerflossenheit wie von gesuchter Kälte
war, sehr gefallen hat. Die paar theilnehmenden Worte, welche
ich ihr sagte, und die höflich dankbare Erwiderung, welche sie dafür
fand, haben mir auch keine Gelegenheit zu tieferem Urtheil gegeben. 
Ich werde sie ja morgen kennen lernen, und dann werden
wir sehen, was wir mit ihr machen. Uebrigens sieht sie mir
nicht so aus, als ob sie in hilfloser Ergebenheit fremde Menschen – 
und wir sind ihr doch fremd – über ihr Schicksal bestimmen ließe.
Weiß sie, daß ich Deine Braut bin?“
„Nein!“
„Du hättest es ihr sagen sollen. Sie würde eher Vertrauen
und Neigung fassen, sich uns anzuschließen.“
„Wenn wir sie morgen zusammen besuchen, können wir es
ihr ja mittheilen.“
Als der Wagen den Berg hinanfuhr – die Fahrstraße ging
theils durch Wald, theils an Villengärten und Rasenmatten vorbei – 
schaute Gerda sich entzückt um.
„Es ist nicht zu beschreiben, wie der weite Blick in
Waldfernen und über die gleichsam ineinander verschobenen Berglinien 
meiner Seele wohlthut. Ich glaube, das Auge eines jeden
Menschen hat wie die Zunge einen Sonderappetit, dessen Befriedigung 
hier der Seele wie da dem Magen angenehm und
gesund ist. Andere mögen am Meer die kleinen Unzufriedenheiten
ihres Daseins ausathmen: ich fühle mich in den Waldbergen am
glücklichsten, und Du glaubst nicht, wie ich froh bin, immer hier
leben zu können.“
„Immer?“ fragte Alfred verwundert. „Wie meinst Du das?“
„Ach, davon wollen wir nachher sprechen,“ sagte sie in leichter
Verlegenheit.
Alfred fühlte, daß dies ein Gespräch werden sollte, von dem
Gerda heftige Auseinandersetzungen fürchtete. Er glaubte auch zu
wissen, um was es sich handeln würde. Die Hindeutung, welche
von Gerda nicht beabsichtigt gewesen war, wirkte nun auf beide
wie fernes Wetterleuchten auf gewitterbange Naturen. Sie waren
still und unfrei, sie fürchteten den Ausbruch und wünschten
doch, das Unvermeidliche erst hinter sich zu haben. So gingen
sie den ganzen Tag nebeneinander her; wenn aber jemand sie
gefragt hätte. „Was ist Euch?“ wären sie um eine Antwort
verlegen gewesen.
Alfred widmete sich seinem Liebling, dem Knaben, dem hier
oben eine neue Welt aufging. Sascha wünschte eine Hütte zu
haben aus Tannenzweigen und sich wie Robinson dort häuslich
einzurichten. Mit unermüdlicher Güte half Alfred ihm bei seinem
Spiel. Sie bauten am Waldesrand eine Hütte, so groß, daß sich
mit einiger Mühe beide darin niederhocken konnten, während inmitten 
noch der Kindertisch aus Alfreds Jugendzeit stand.
Wie er so sein altes Spielzeug wieder mit aufbauen half auf
dem alten kleinen Tisch, wurde sein Herz von Wehmuth schwer. Er
erinnerte sich an alles: diese kleinen Nägel, die in einer krummen
Linie in die Dachplatte hineingehämmert waren, sie stammten aus
seinem ersten Werkzeugkasten, und da war noch der Hammer, mit
dessen Hilfe er damals auch die kostbaren Salonmöbel mit Nägelschmuck 
versehen. Er glaubte die Ohrfeige wieder zu fühlen, die
er damals bekommen. Mit Heiterkeit und Rührung erzählte er
Sascha davon. Das Kind horchte, höchlichst interessirt. Kinder
sind immer entzückt, wenn von ihnen geliebte Respektspersonen
begangene Kinderthorheiten erzählen.
In einer Schachtel befand sich ein Haufen von lauter Bleisoldaten,
die aber nur noch aus Rümpfen bestanden. Alfred beschrieb 
dem sich für diese Idee begeisternden Jungen, wie er die
Beine in einem Theelöffel über einem Stearinlicht geschmolzen
habe, um Bleikugeln für sein kleines Gewehr davon zu gießen.
Er konnte noch eine winzige Narbe an der Hand zeigen, die eine
bei jener Gelegenheit davongetragene Brandwunde zurückgelassen.
Und so ward ihm seine Kindheit lebendig, und sein Geist
durchmaß die Spanne Zeit, die seitdem verflossen. Sein Auge
ging über die Jahre hinweg, prüfend, wie über ein Erntefeld, und
er sah, daß er nichts eingeheimst hatte.
Damals waren alle seine kindischen Thorheiten eine unreife Form für eifrigen und nutzsuchenden Thätigkeitsdrang gewesen.
[298] Er erinnerte sich ganz genau, daß sein Vater einmal der ihn
strafenden Erzieherin gesagt hatte: „Unterscheiden Sie wohl zwischen
den wirklichen Unarten, die schlechten Instinkten entspringen, und
den Scheinunarten, die aus dem Beschäftigungstrieb des erfinderischen
Kindergeistes kommen!“
Und all sein Thun jetzt? Was war es denn mehr als ein
ungleicher Thätigkeitsdrang, ein Trieb, sich geistig zu rühren, ohne
reife, feste und streng geregelte Form? Aus dem kleinen, unfertigen 
Menschen mit den ahnungsvoll umhersuchenden Gedanken
war ein großer unfertiger Mensch geworden, der ganz gerade so
wie der kleine einst auch immer nach Neuem suchte, den Tag
auszufüllen.
Alfred seufzte tief auf.
„Was hast Du, Papa?“ fragte Sascha.
„Ich habe Dich, mein Kind!“ rief Alfred plötzlich laut und
heftig aus. Er schloß den Knaben an seine Brust. Ja, da war
sie endlich, die ausfüllende Aufgabe, nach der er immer gesucht.
Diese junge Seele zu überwachen und zur Reife zu bringen,
das war es, was ihm ein Gefühl vollkommener Zufriedenheit
geben mußte.

[309] 
Gerda und Alfred saßen zusammen auf der Veranda, ein trüber
Regenschleier umzog Berg und Thal, und die leise niederstäubenden 
Tropfen hatten Sascha aus seinem Tannenhäuschen vertrieben. 
Er war hineingegangen, um dem Tantchen, das sich beim
Witterungswechsel sofort, in Wolle
verpackt, zu Bett gelegt hätte, haarklein 
zu beschreiben, wo sein Haus
stehe, wie es aussehe und wie
er es mit „Papa“ gebaut habe.
Hauptsächlich aber dachte er von
Tantchen einen kleinen Ausstattungsbeitrag 
zu erlangen und hatte
seine Wünsche auf ein altes weißes
Angorafell gerichtet, von dem Tantchen 
gestern gesagt, es sei zu
schmutzig, als daß sie es noch
über ihre Füße decken könne. –
„Du wolltest mit mir darüber
sprechen, daß Du immer hier zu
leben wünschtest?“
Dabei klang Alfreds Stimme
doch etwas bedeckt von der inneren
Erregung, die für ihn unausbleiblich 
war, wenn er mit Gerda
über etwas anderes als ihre Liebe
sprach.
Sie wickelte sich fröstelnd in
das weiße Tuch, das sie des Regens
wegen um die Schultern geschlagen
hatte.
„Mir scheint, es handelt sich
hier nicht um einen Wunsch, sondern 
um eine gegebene Sachlage.
Aber ich bin froh, daß meine innerste 
Neigung mit den Verhältnissen 
zusammenstimmt,“ sagte sie,
seinen Blick vermeidend.
„Bitte, willst Du nicht deutlicher 
werden?“ bat er.
„Mein Gott, das ist doch so
einfach! Hier hast Du Deinen Besitz, 
hier müssen wir leben!“
„Das ist nicht genau, was Du
meinst,“ sagte er zitternd, „weshalb 
sollten wir nicht, wie ich
bisher gethan, nach unserer Laune einige Monate in Berlin, einige
hier verleben?“
Gerda sah in die graue Ferne hinaus.
„Man kann doch nicht,“ sprach sie langsam, vorsichtig, wie
jemand, der sich mit tastendem Fuß
auf unsicherer Eisdecke vorwagt,
„man kann doch nicht immerdar
nach einer ‚Laune‘ leben. Ein Mann
muß seinem Dasein doch Inhalt geben 
durch – durch einen Beruf.“
Alfred war ganz blaß geworden. 
Er hatte gewußt, gefühlt,
daß es darauf hinaus sollte. Er
faßte sich mit Gewalt. Er fühlte
plötzlich, daß dies Gespräch die
Entscheidung zwischen ihm und
Gerda sei.
„Mein Leben hat den köstlichsten 
Inhalt bekommen,“ sagte er
mit fast klangloser Stimme, „ich
fühle mein Dasein vollkommen ausgefüllt 
durch die Liebe zu Dir und
die Aufgabe, Deinen – unseren
Sohn zu erziehen.“
„Das ist, wie mir scheinen will,
nicht genug der Aufgabe für eine
volle Manneskraft. Um den Knaben 
zu erziehen, bin ich auch noch
da, und denjenigen Theil von Aufsicht 
und fördernder Antheilnahme,
den ein Vater seinen Söhnen widmet, 
kann er ihnen noch reichlich
in den Mußestunden zuwenden, die
sein sonstiger Beruf ihm läßt,“ antwortete 
Gerda, immer an Alfreds
Augen vorbeisehend, die flammend
auf ihr ruhten.
„Und, wenn ich fragen darf,
was für einen ‚Beruf‘ hast Du denn
für mich erkoren?“ fragte er. „Da
ich das Recht der Selbstbestimmung
verloren zu haben scheine, wirst
Du mir doch wenigstens einige
Neugier gestatten auf das, was
Du für mich gewählt.“ 

[310] „Nicht diesen Ton!“ bat Gerda dringend und sie legte die
Hände fest ineinander, „Du weißt, er reizt mich. Laß uns doch
ruhig sagen, was gesagt werden muß! – Hättest Du denn keine
Lust, Deine Scholle hier selbst zu bebauen?“
„Die armseligen paar Felder und Wiesen?“ fragte er spöttisch,
„in der That, um dieser Zumuthung willen brauche ich mich nicht
zu erregen.“
„O,“ sagte Gerda eifrig, „das hatte ich auch nicht gemeint.
Sieh, der große Bauernhof, der dort unten an der Thalmündung
liegt und seine Besitzgrenze fast bis an den Rhein vorschiebt, er
ist verkäuflich. Der Verwalter hat es mir gesagt. Ich kaufe ihn,
Du weißt, ich kann mit meinem Gelde frei walten, Sascha ist
ohne dies sichergestellt. Dann haben wir ein schönes Gut; wir
residieren hier oben, der Schwerpunkt der Wirthschaft wird nach
dem Hofe unten verlegt. Wir sind die Herren auf einem herrlichen
Fleckchen Erde und essen selbstgezogenen Kohl, eigengebaute Kartoffeln,
selbstgebackenes Brot. Kann es ein feudaleres Leben geben als
das des Grundbesitzers, der nicht um das wechselnde Erträgniß
seines Bodens zu zittern braucht?“
„So, also mit dem Verwalter hast Du schon davon gesprochen?“ 
sagte er, „das war ja auch zunächst das Wichtigste.
Nachher konnte man es mir mittheilen. Es thut mir leid, wenn
es Dein Ideal gewesen ist, eigengebaute Kartoffeln zu essen, Dir
dasselbe nicht verwirklichen zu können. Von der Landwirthschaft
verstehe ich so gut wie nichts und hätte weder die Fähigkeit, noch
die Neigung, den Krautjunker zu spielen. Auch sehne ich mich mit
meinem ganzen Nervenleben nach der großen Stadt.“
Gerda schwieg einige Minuten. Sie sammelte ihre Sanftmuth 
und hielt ihre entfliehende Geduld mit letzter Anstrengung fest.
„Auf ein solches Nein war ich vorbereitet,“ sprach sie halblaut,
„und deshalb habe ich noch einen anderen Vorschlag zu machen.“
Alfred war sekundenlang starr.
„Also einen förmlichen Kriegsplan hat Dein erfinderischer
Kopf ausgearbeitet!“ rief er erbittert, „um mir wie einem Jungen,
der die Schule verläßt, vorzuschlagen: willst Du Schuster oder
Schneider werden?“
„Aber mein Liebling,“ bat sie zitternd, „es ist doch so
natürlich, daß ich darüber nachgesonnen habe, mit welcher von
Deinen beiden Berufsarten ich mich als Deine Gattin zu vertragen 
habe. Du willst nicht Landwirth sein. Gut, lassen wir
das! Lebe Deiner Schriftstellerei und suche in ihr eine feste, viele
Tagesstunden ausfüllende Beschäftigung!“
„Wie kann ich das?“ sagte er in höchstem Unwillen; „ich bin
kein Schriftsteller. Ich habe das Talent, dann und wann in
scharfer und, wie man sagt, geistvoller Form meine Meinung ausdrücken 
zu können über sociale Fragen, künstlerische oder litterarische
Vorkommnisse, politische Ereignisse; das ist alles. Ich hätte vielleicht
das Zeug zu einem Redakteur in mir, aber ich denke nicht daran,
mich in solche Sklaverei zu begeben, abgesehen davon, daß meine
Gesundheit das gar nicht aushielte.“
Gerda erhob sich. Sie sah auch sehr bleich aus.
„Also wenn das auch nichts ist, was willst Du dann thun?“ fragte sie.
„Wie ich Dir gesagt habe: Dir und unserem Sohne leben,“
antwortete er, hastig in der Veranda auf und ab gehend.
„Und wie ich Dir gesagt habe: das ist kein Lebensinhalt
für die Vollkraft eines Mannes. Die Liebe eines Weibes, das
Lächeln eines Kindes sind dem Manne die Belohnung nach saurer
Tagespflicht. Die Liebe, die er für das Weib empfindet, ist sein
heiliges Eigenthum; aber die Geisteskräfte in ihm sind das Eigenthum 
des Staates. Wenn er ein guter Bürger sein will und der
menschlichen Gesellschaft ein nützliches Mitglied, muß er sie der
Allgemeinheit dienstbar machen, in welcher Form auch immer. Mit
neunundzwanzig Jahren unthätig durch die Welt zu gehen, ist
fast ein Verbrechen.“
Alfred blieb neben ihr stehen.
„Du beleidigst mich,“ sagte er bebend, „siehst Du mich je
unbeschäftigt?“
„Zwischen beschäftigt sein und thätig sein ist ein großer Unterschied,“ 
rief Gerda heftig, „sieh doch ein, daß Dein und mein Lebensglück 
davon abhängt, daß Du eine befriedigende Thätigkeit findest!“
Er umfaßte ihr Handgelenk, und sie sahen sich drohend in
die Augen, drohend und feindselig wie zwei, die bereit sind,
einander zu schlagen.
„Also,“ fragte er fast unverständlich, „Du machst Dein Lebensglück 
nicht von meiner Liebe, sondern von meinem Beruf abhängig?“
Eine Pause. Sie athmeten schwer.
„Ich kann einen Mann nicht achten, den ich nicht arbeiten sehe!“
Er schrie auf und schleuderte ihre Hand von sich.
„Weib!“
Gerda hielt sich mit der einen Hand am Geländer fest, die
andere hatte sie gegen ihre Brust gelegt. Ihre Augen, wie von
einer dämonischen Gewalt festgehalten, hingen an seinen wildverzerrten 
Zügen.
„Nimmst Du das Wort zurück?“ fragte er tonlos.
Und sie wußte, daß von ihrer Antwort der Tod oder das
Leben ihrer Liebe abhängig war. Und doch kam es von ihren
Lippen: „Nein!“
Er wankte. Er bedeckte sein Gesicht mit der Hand und schwieg.
Aber nur sekundenlang, dann richtete er sich auf, trat einen Schritt
auf Gerda zu, die immer wie versteinert dastand und ihn ansah,
und sagte mit einer Stimme, die von innerem Zorn ganz rauh war:
„Dies Wort trennt uns für immer! Lebe wohl!“
Gerda schwieg und sah ihn an. Er wandte sich um und ging.
Ihre  Augen  folgten ihm. Und immer stand sie, unbeweglich,
lange, lange.
Der feine Regen wandelte sich in strömende Fluthen, der Wind
peitschte die Nässe gegen ihre Schultern und feuchtete die blasse Hand,
die auf dem Geländer lag. Die Abenddämmerung sank hernieder.
Hinter dem Hause wurde es laut. Ein Pferd wieherte und
das Rollen eines Wagens wurde vernehmbar.
Aus der Thür des Wohnzimmers stürzte Sascha mit dem Ruf:
„Mama, Mama, er fährt mit dem Verwalter fort. Wohin?
Ich will mit! Bitte, ich will mit!“
Gerda brachte kein Wort über ihre Lippen. Alle ihre Nerven
dienten ihrem Ohr, das in peinvoller Genauigkeit das dumpfe Rollen
der Räder und den schurrenden Ton des Hemmschuhes vernahm.
„Mama, so sprich doch! Wann kommt er denn wieder?“
„Niemals!“ sagte Gerda laut und rauh.
Der Knabe schrie auf. Er warf sich gegen seine Mutter und
umklammerte ihre Kniee.
„Er soll wiederkommen – gleich – gleich,“ schrie das Kind,
„er soll nicht fort, ich will es nicht haben! Du hast mir doch
versprochen, daß er mein Papa sein soll!“
Sascha schrie und weinte, wie Kinder pflegen, bei denen
Kummer sich mit unvernünftigem Zorn mischt, und die vor allem
ihren Willen haben wollen. Aber allmählich ward sein Zorn geebnet, 
und zuletzt fragte er unter erwachender Ungläubigkeit, die
mit Angst gemischt war:
„Mama, ist er wirklich fort?“
Sie sah in das verweinte Gesichtchen hinab, das sich in
dringender Frage zu ihr emporwandte, und legte schwer ihre Hand
auf sein Gelock.
„Ja!“ sagte sie tonlos, „ja – und für immer!“
Da fing der leidenschaftliche Knabe an, herzbrechend zu weinen.
Gerda knieete vor ihm nieder.
„Weine,“ flüsterte sie, ihn umfangend, „weine! Weine – 
über Dich und mich und ihn!“
Sie führte ihn in das Haus, in sein Schlafzimmer. Sie
nahm ihn auf ihren Schoß und ließ ihn an ihrer Schulter weiterweinen. 
Ihre Lippen machten keinen Trostversuch. Und ihr Auge
schaute unverwandt in die Nacht hinaus, die sich draußen vollends
niedergesenkt hatte.
Sie versuchte zu denken, aber sie war nicht einmal imstande,
einen zusammenhängenden Gedanken zu fassen.
Ihr Inneres glich der Stätte, wo eine Lawine niedergegangen
ist: eine wüste Vernichtung hatte alles niedergeworfen.
Und immer sah sie ihn vor sich, wie er sie mit flammenden
Augen anherrschte, das böse Wort zurückzunehmen, das von ihren
Lippen gekommen war.
Aber dieses Wort – wenn er noch einmal so vor ihr
stände – sie würde es noch einmal sprechen.
Und doch, während sie das begriff, fühlte sie in ihrem Herzen
eine sinnlose, verzehrende Sehnsucht nach ihm.
Und ihre Arme umschlossen fester das weinende Kind; sie
wußte es: ohne ihn konnte sie nicht leben, und alle ihre Tage
würden sonnenlos bleiben.






[311] 6.
„Baden-Baden den 18. August 1885.
Mein Freund! Ich habe Dir das Aeußerste zu sagen:
Gerda und ich sind getrennt. Fast vierzehn Tage sind seit jener
unseligen Stunde vergangen, wo wir einander wieder in den
Waffen der Meinungsverschiedenheit gegenüberstanden. Aber diesmal
hat sie ein Wort gesprochen, das uns trennen mußte, wenn sie
es nicht zurücknahm und bekannte, es nur in Zorneshitze gesprochen 
zu haben. Mit fieberndem Herzen habe ich darauf gewartet. 
Umsonst! Und so muß ich wohl glauben, daß ihr Verstand
nachträglich billigt, was ihre schnellen Lippen gesprochen haben. Ich
verließ an jenem unseligen Abend mein Haus, aber nicht Baden,
denn ich will nicht fliehen vor ihrer Nähe. Sie soll es begreifen,
daß ich der Möglichkeit trotze, ihr zu begegnen.
Am Tage nach meiner fluchtartigen Entfernung von meinem
eigenen Grund und Boden ließ ich Gerda durch einen Advokaten
schreiben, daß sie ruhig dort wohnen bleiben möge, bis das Haus
verkauft sei, denn ich gedenke, es nicht mehr zu betreten. Sie solle
nur gestatten, daß ich außer dem Bilde meines Vaters einige
Gegenstände, die ich namhaft machte, abholen lasse; im übrigen
solle der Hausrath mit dem Hause verkauft werden. Die erbetenen
Gegenstände trafen noch am selben Tag in der Wohnung ein, die
ich mir gemiethet. Aber keine Zeile von ihrer Hand dabei.
Seltsamerweise meldete sich bei meinem Advokaten schon andern
Tags ein Käufer, der anonym blieb und durch einen Agenten
vertreten war. Du begreifst, daß ich noch zu sinnlos verwirrt
von dem Entsetzlichen war, um über irgend etwas nachdenken zu
können, sonst hätte ich mir gleich sagen müssen, daß Gerda der
Käufer sei. Und so ist sie nun Herrin meines Hauses – aber
wie anders, als wir gedacht! Ich aber bin heimathlos und elend.
Und doch nicht ganz von allem Trost verlassen. Hier lebt
ein Mädchen – die Tochter jener Frau, die ich im Gedächtniß
an meinen Vater aufsuchen sollte und die am Tage meiner Ankunft
starb. Wenn ich Dir doch sagen könnte, was mir dies Mädchen
ist! Ruhelos sind meine Tage und Nächte, und die verzehrende
Sehnsucht nach dem Weibe, das ich ewig lieben werde, versengt
und vertrocknet mir das Blut in den Adern. Nur wenn ich dann
bei ihr einkehre, kommt ein lösender Friede über mich. Sie, die
jung und ohne Lebensfreuden ist, sehe ich schweren Kummer muthvoll 
tragen, und mir ist, als erstarke ich an ihrem Wesen. Und
doch liebe ich sie nicht, ich werde sie auch nie lieben in jenem
Sinne – so wie ich Gerda liebe – so – bis zum Haß. Aber
weißt Du – heirathen könnte ich sie, gleich, gerade jetzt, nur um für
immer diese sanftfeste Gefährtin neben mir zu haben.
Du siehst, ich bin fast toll. Du siehst, die Stunde ist da,
wo Du mir beistehen mußt, Du Treuer, Oftbewährter. Ich flehe
Dich an, nimm Urlaub, komm!
Dann sollst Du mir auch sagen, ob ein Mann sich nicht
seiner Männlichkeit begiebt, wenn er dem Weib – und liebe er
es noch so unsinnig – gestattet, tadelnd und bevormundend an
seine Individualität zu rühren. Und das wollte sie.
Marbod, begreifst Du es, daß ich ohne sie leben soll? Ich
kann es nicht. Aber ich weiß es, sie kann es auch nicht. Wir
werden beide elend werden.
Eins muß ich Dir noch sagen, was sehr seltsam ist: ich sitze
jetzt täglich meine fünf bis sechs Stunden am Schreibtisch. Ich
habe, wie Du Dich erinnern wirst, schon oft beklagt, daß wir
keine Uebersetzung von Spencers ‚Principles of psychology‘
haben. Niemals hätte ich daran gedacht, daß ich selbst einmal
diese Riesenarbeit thun würde. Aber eine Wuth überkam mich –
eine Wuth – nur arbeiten, nur etwas recht Mühseliges – und
da ich die Principles zufällig bei mir hatte, fing ich an. Bei
der Arbeit vergesse ich dann viel … nur gerade das eine
nicht! Und will mein unruhvoller Körper widerspenstig das
Sitzen nicht mehr vertragen, so höre ich immer das böse Wort
und harre aus.
Ich weiß ja, sie würde diese Arbeit nur wieder eine Beschäftigung 
nennen. Aber vorerst fühle ich doch, ich leiste etwas,
wenn auch nur als Vermittler.
Komm zu mir! Ich flehe Dich an. Ich muß wenigstens
von ihr sprechen können.
Und Du begreifst, daß ich das mit meiner neuen, lieben und
geduldigen Freundin doch nicht kann.  Dein Alfred.“

„Berlin, den 20. Aug. 1885.
Lieber Alfred! Schon ehe ich Deine Briefbogen entfaltet
hatte, wußte ich, daß Dir ein Unglück zugestoßen sei, denn Du
hast mir, außer bei dem Tod Deines Vaters, nie andere Lebenszeichen 
gegeben, als Karten und Depeschen. Daß ich tiefbesorgt
um Dich und die edle Frau bin, die gewiß ebenso leidet wie
Du, weißt Du wohl. Ich ging deshalb auch sofort zu meinem
Direktor und bat ihn um Urlaub, doch antwortete er mir, und
zwar mit vollkommener Berechtigung, daß ein Urlaub, nachdem
ich erst vor drei Wochen in meine Stellung getreten, eine Unmöglichkeit 
wäre. Der Wunsch in mir, zur Klärung Deiner Lage
beizutragen, die mir unwahr und haltlos scheint, ward so lebhaft 
in mir, daß ich einen Schritt unternahm, den Du vielleicht
mißbilligst. Ich schrieb an Gerda, die Zeilen gehen mit diesen
zugleich nach Baden.
Derselbe Zug, der sie mitnimmt, führt noch andere Gäste
hin, die Dir sicherlich unwillkommen sind. Ravenswann hat dem
merkwürdigen Drängen seiner Frau nachgegeben und anstatt der
beabsichtigt gewesenen Schweizerreise einen Aufenthalt in Baden
zur Erholung gewählt. Ihre unzertrennlichen Freunde, Doktor
Schneiders, begleiten sie, denn Du weißt, beide Ehepaare gehören
zu den Menschen, die sich auch an dem schönsten Erdenwinkelchen
nicht behaglich fühlen, wenn sie nicht die Atmosphäre ihrer
heimischen Alltagsgespräche um sich haben.
Du wirst ihnen und ihren Fragen nicht ausweichen können,
und damit Du Dich aufs Antworten vorbereitest, theile ich Dir
ihre Ankunft mit. Sie werden Dir auch von mir erzählen, denn
ich bin trotz ihrer umständlichsten Reisevorbereitungen noch dreimal
dort gewesen, um mit Ravenswann und Schneider Skat zu spielen.
Auch Frau Marie, Frau Schneider und eine ältliche Jungfrau,
die man dazu geladen, haben dann Skat gespielt, eine Liebhaberei
der Frau Assessorin, welche die Charakteristik zu ergänzen scheint,
die Du einmal von ihr gabst.
Außer mit diesen bin ich zuweilen mit Doktor Bendel zusammengekommen, 
der mir recht gefällt und trotz seines in der
That vorhandenen Größenwahns mir sehr anregend ist durch seine
beißende Schärfe, mit welcher er die Mängel an anderer Werken
beleuchtet. Auch mich nimmt er herbe mit. Und diese Offenheit
hebt ihn vortheilhaft von den andern ab, die mich ins Gesicht
loben und innerlich meine Mittelmäßigkeit bedauern. Herrn von
Prasch und die Mollin habe ich zweimal im Café gesehen; aber
beide waren stets so sehr in Zeitungen vergraben, daß sie meinen
Gruß kaum bemerkten.
In meiner Berufsthätigkeit habe ich keine Ueberlast von Geschäften. 
Das ist mir im Hinblick auf das Schauspiel, an dem
ich fleißig arbeite, doch sehr angenehm.
Für jetzt sei’s genug der nüchternen Berichterstattung! Du
weißt, warum ich sie Dir mache. Besinne Dich, daß es außer
Deinem vulkanischen Liebesgähren noch andere Dinge und Menschen
in der Welt giebt. Auf Deine Reden von der Heirath, die Du
mit jenem Mädchen einzugehen imstande seiest, erwidere ich nichts.
Das war natürlich nur eine aufwallende Idee, geboren von der
Bitterkeit. Zum Schluß erinnere ich Dich an das schöne Wort
von Carlyle: ‚work and despair not.‘
Wenn Gerda antwortet, sende ich Dir ihren Brief. Dein Marbod Steinweber.“

„Berlin den 20. Aug. 1885.
Meine gnädigste Frau! Sie kennen mich nur wenig, und
doch weiß ich, daß Sie meine Zeilen nicht als Unbescheidenheit
auffassen. Denn es ist Ihnen bekannt, welche innige Freundschaft
mich seit vielen Jahren mit Alfred von Haumond verbindet, und
daß ich nur in meinem Freundesrecht handle, wenn ich, getrieben
von Sorge und Mitleid, Sie frage: ist es denn so ganz unmöglich, 
daß Sie beide wieder den Weg zueinander zurückfinden?
Fielen denn in dem Zwist, der Sie trennt, so harte Worte, daß
sie nicht zu vergessen sind? Was Sie ihm gesagt haben, ich
weiß es nicht – aber was es auch war, kann es nicht zurückgenommen 
werden? Die seltsame, unfriedliche Leidenschaft, die
Sie zugleich verbindet und trennt, wird sich in der Trennung
nur schmerzlich vergrößern, und – er hat es mir oft genug
und überzeugend genug gesagt – Sie können ohne einander doch
nicht leben.
Er weiß, daß ich Ihnen schreibe, aber er erfährt es erst, wenn es zu spät ist, es mir zu verbieten. Vielleicht mißbilligt
[314] er es. Aber er wird verzeihen, wenn mein Brief den heißersehnten 
Erfolg hat: Sie zur Versöhnung zu stimmen. In herzlichster Ergebenheit Ihr Marbod Steinweber.“

„Baden-Baden, den 23. Aug. 1885.
Verehrter Herr Doktor! Ich begreife, daß es Sie drängte,
mir zu schreiben. Meine Antwort kann nur diese sein: eine Versöhnung 
wäre möglich gewesen, wenn er sich überwunden hätte,
mir recht zu geben. Es handelte sich um eine Frage, von der
ich seine künftige Zufriedenheit, und somit auch die meine, abhängig glaube. Es ist nun entschieden.
Sie sagen, daß wir nicht ohne einander leben können. Aber
glauben Sie denn auch, daß wir mit einander hätten leben können? Ihre Gerda, Baronin von Offingen.“

„Berlin den 25. Aug. 1885.
Mein lieber alter Junge! Anbei die wenigen Zeilen, welche
Gerda mir als Antwort schickte. Schon die Kürze derselben
macht mich hoffnungslos. Wenn eine Frau Versöhnung und eine
Neubelebung ihres Liebesglückes erhofft, nimmt sie sich die Mühe,
ihren Zorn und die Gründe für denselben sehr lang auseinander
zu setzen. Was ich Dir zum Trost sagen soll, weiß ich wahrlich
nicht. Man pflegt sich auf den mildernden Einfluß der Zeit zu
verlassen, aber ich weiß nicht, ob in Deinem Falle der Schmerz
nicht gerade mit ihr wachsen wird.
Bis zu dem Augenblick, wo ich Gerdas knappe Antwort
empfing, glaubte ich noch gar nicht an den Ernst der Lage, aber
nun sehe ich, daß es einen Riß zwischen Euch gegeben hat, den
vielleicht nichts mehr heilt. Wenn ich Dir aus vollem Herzen
ein Warnwort sagen darf, ist es dies: lieber laß das Blut aus
der Wunde hinströmen, und solltest Du Dich daran verbluten,
aber klebe keine künstlichen Stillungsmittel darauf – ein ewiges
Siechthum könnte die Folge sein. Gieb nicht im Toben des
Schmerzes und in der Noth der Einsamkeit Deine Freiheit dahin
an ein ungeliebtes Weib. Nur in der Freiheit kannst Du Dir
die Hoffnung bewahren, daß die Eine, Ewiggeliebte doch noch
eines Tages in Deine ihr entgegengeöffneten Arme sinkt. Dein Marbod.“

Es war an einem Frühmorgen, als Alfred diesen letzten
Brief erhielt. Mit zitternden Fingern nahm er aus der Hand
des Postboten das Couvert mit der wohlbekannten Handschrift.
Nicht vor heute, das hatte er gewußt, konnte Marbod ihm Bericht
über Gerdas Antwort oder Schweigen senden. Und doch zitterte
er seit zwei Tagen, wenn er die Uniform des Beamten sah.

[325] 
Daß Marbod an Gerda geschrieben, hatte Alfred hingenommen
ohne Mißbilligung, ohne Freude. Mit einer Ergebenheit,
die einer vollkommenen Lähmung der Thatkraft gleichkam, erwartete
er, was auf des Freundes
Brief erfolgen werde. Es
gab Sekunden, in denen er
sich einbildete, daß Marbod
telegraphiren werde, wenn
sie gütig antworte. Dann
andere, wo er dachte, sie
werde nach dem Empfang
von Marbods Brief selbst
herunterkommen.
Täglich ging er die
Schloßstraße hinauf und
saß lange, lange auf der
Bank unter den Linden
der Terrasse vor dem großherzoglichen 
Schloß. Von
dort konnte er über die
Stadt im Thale hinweg
zur jenseitigen Bergwand
sehen, wo das Haus –
jetzt ihr Haus! – am Waldesrand 
so friedvoll und
freundlich in seinen braunen, 
grünen und weißen
Farben aufleuchtete.
Nun war die letzte Entscheidung 
da. Aber eine
tödliche Angst befiel ihn.
Er ging mehremale in seinem 
Zimmer auf und ab,
ehe er den Muth fand,
das Couvert zu erbrechen.
Zuerst las er Gerdas
wenige Zeilen. In seinem 
blassen Gesicht veränderte 
sich kein Zug.
Seine Schmerzensstarrheit
erweichte sich nicht zu
neuem Zorn oder neuen
Thränen. Er hatte gefühlt, 
gewußt, daß sie
gerade so schreiben werde.
Fast eine Stunde ging ihm hin, ohne daß er das Vorrücken des
Morgens bemerkte. Er sah immer in das Briefblatt, und es
war, als wollte sein durchdringendes Denken diese stummen Zeilen
von Tinte zu redenden
Menschen verwandeln, um
zu ergründen, was alles
sie noch gedacht, als sie
so schrieb, wie ihr Auge
dazu geblickt und was
um ihren stolzen schönen
Mund gespielt.
Umsonst, die Zeilen
blieben, was sie waren,
und sagten nicht mehr,
als die Buchstaben ergaben. 
Aber vor seinen Augen 
begannen zuletzt diese
Buchstaben regenbogenfarbige 
Ränder zu bekommen 
und aus ihrer
geraden Linie herauszuhüpfen.
Er legte das Briefblatt
hin, barg das Haupt in
den Händen. und dachte
nichts, als daß er Kopfschmerzen 
habe zum Wahnsinnigwerden.
Eine Uhr, die auf dem
Kamin unter einer riesigen
Glasglocke stand, schlug
elf. Er sah zum Zifferblatt 
hinüber. Die gezierte
Rokokoschäferin von Goldbronze, 
die sich unerträglich 
anmuthig an das Zifferblatt 
lehnte, schien ihm
zärtlich zuzulächeln. Seine
Phantasie belebte dies
dumme Gesicht bei allem,
was er that. Sah er von
der Arbeit nach der Uhr,
so lächelte die Schäferin
ermuthigend, kam er spät
nach Hause, allein und
[326] stumm, so lächelte sie melancholisch. Und immer hätte er am liebsten
mit der Faust die Glasglocke zerschlagen. Immer dies dumme, blöde
Puppenlächeln in seiner Einsamkeit – es war nicht auszuhalten!
Er nahm Marbods Brief. Seine Lippen kräuselten sich bitter.
Ja, Marbod hatte recht.
Wie sagte Heine doch:


„Man schreibt nicht so ausführlich,
Wenn man den Abschied giebt.“


Sie aber – sie schrieb kurz und schnöde.
Er las weiter in Marbods Brief, und ein Ausdruck stolzen
Unmuthes flog über seine Stirn.
Was unterfing der Freund sich, ihn zu warnen! Er selbst
wußte ganz allein, was seiner kranken Seele noth that.
Seine Gedanken hafteten an diesem Punkt. Wie, er sollte
nicht heirathen, weil er nicht aus Liebe heirathen konnte? Das
ging niemand an als ihn selbst und das Mädchen, wenn er an
dieses etwa ein solches Ansinnen stellte. Bisher hatte er nur in einem
kurzen erregten Augenblick der Verzweiflung den Gedanken an solche
Verbindung gehabt. Durch Marbods Widerspruch kehrte er darauf
zurück und erwog ihn von allen Seiten.
Ein dämonischer Gedanke, für ewig zwischen sich und Gerda
ein unübersteigliches Hinderniß aufzurichten! Keine Anwandlung
schwachmüthiger Sehnsucht konnte ihn dann mehr in Gefahr
bringen, doch noch zu der zurückzukehren, die ihn so tief beleidigt.
Und ein erlösender Gedanke, für immer das ruhige, feste,
gleichmäßig gütige Wesen Germaines neben sich zu haben! Ihre
Gegenwart war wie ein Friedenshafen für das mit Sturmsegeln
schiffende Fahrzeug seines Lebens.
Ja, wenn das sein könnte, ohne daß Germaine mehr als
Freundesneigung verlangte, dann – dann sollte Marbod sich doch
freuen, anstatt davor zu warnen!
Und was Gerda sagen würde, wenn sie dergleichen erführe? Sein
Zorn wallte auf in dieser Vorstellung. Es wäre eine Lehre und
eine Strafe für sie, die sich nicht in sein Wesen finden gewollt hatte.
Dabei war es ihm, als hörte er sie sagen. „Ich kann einen
Mann nicht achten, der nicht arbeitet.“
Hastig setzte er sich an den Schreibtisch. Seine Feder flog
über die Bogen, die Schwierigkeiten der wissenschaftlichen Uebersetzung 
schienen sich spielend überwinden zu lassen. Seine Stirn
glühte und sein Auge blitzte.
So saß er, bis sein Diener bei ihm eintrat und fragte, ob
er, Fritz, falls der Herr nicht zum Essen gehen wolle, dann nicht
seinerseits gehen dürfe, die gewohnte Stunde sei schon längst 
überschritten. Es war sonst Fritzens Obliegenheit, seinem Herrn ein
wenig beim Umkleiden zu helfen und, wenn dieser die Wohnung
dann verlassen hatte, hinter ihm alles zuzuschließen. Der Zeitpunkt
dazu war zwar nur um fünfzehn Minuten überschritten, aber Fritz
hielt auf Pünktlichkeit, denn in dem Speisehaus, wo er sein Mittagbrot 
nahm, aß um dieselbe Zeit die allerliebste Zofe einer russischen
Herrschaft.
Alfred fuhr auf, warf seine Bücher zu und seine Papiere in
die Schublade. Nach fünf Minuten war er auf dem Wege nach
dem seiner Wohnung gegenüberliegenden „Hotel Viktoria“. Sein
Geist war noch so vollkommen bei der Arbeit, die er eben verlassen, 
daß er erschreckt zusammenzuckte, als man ihn laut anredete, gerade 
in dem Augenblick, als er sich auf seinem Platz niederlassen wollte.
Die ihm von Marbod angekündigten Ravenswanns und
Schneiders begrüßten ihn mit einer Lebhaftigkeit, die dem sonstigen
Wesen dieser Leute fremd war. Aber es giebt Menschen, die sich
in der Fremde über ein Gesicht aus der Heimath freuen wie ein
Hungernder über ein Stück Brot. Einerlei, ob ihnen das Gesicht
sympathisch oder unsympathisch ist – der Träger desselben lebt
doch sonst auch im Schatten des heimischen Kirchthurms.
„Sie sehen, daß ich mein Vers-prechen halte,“ sagte Frau
Mietze, die wieder ein karrirtes Kleid, diesmal aber grauschwarz, trug.
„Mein Gott, Sie sind magerer geworden!“ sagte Frau Doktor Schneider.
„Wie kommt es, daß Du hier issest und nicht in Deinem
eigenen Hause?“ fragte Ravenswann.
„Ißt man hier gut?“ fragte Schneider. Und so sagten und
so fragten alle vier alles mögliche durcheinander.
„Wir haben uns schon nach der Lage Ihrer Villa erkundigt,“
sagte Frau Mietze, nachdem man sich gesetzt und Alfred neben ihr
Platz gefunden hatte. „Wir wären heute nachmittag zu Ihnen
gekommen, denn heute müssen wir zusammenbleiben, mein Geburtstag 
ist nämlich, und Männe will mir nachher ein Geschenk kaufen.
Sie zeigen uns den besten Juwelierladen.“
Alfred brachte seinen Glückwunsch dar.
„Nachher fahren wir dann zu Dir, Deine Villa soll ja entzückend 
liegen,“ sagte Ravenswann.
„Aber, lieber Assessor,“ sprach Frau Schneider mit ihrem
jugendlich unschuldsvollen Lächeln „es schickt sich doch nicht, daß
wir einen jungen Mann besuchen!“
„Die Villa ist nicht mehr mein“ erklärte Alfred kurz.
Und den einstürmenden Verwunderungsfragen ein Ende machend,
setzte er alsbald hinzu.
„Die Baronin Offingen hat sie mir mit der ganzen Einrichtung abgekauft.“
Mit einemmal verstummte das bisher so lebendig gewesene
Gespräch. Marie sah ihren Gatten bedeutungsvoll fragend an.
Wie, sollte Alfred am Ende so viel Schulden gehabt haben, und
sollte die Baronin, um sie ihm in einigermaßen annehmbarer
Form zu bezahlen, sich das Haus haben übertragen lassen?
Ravenswann grübelte Aehnliches. Es war merkwürdig, wie phantasiereich 
beide in Bezug auf die Unsolidität anderer stets waren.
In dem Innern solcher Menschen haben die äußersten Gegensätze
friedlich und unauffällig nebeneinander Platz; neben einer gewissen
Gutmüthigkeit des Fühlens steht unmittelbar die Neigung, für
die Thaten und Empfindungen anderer stets die kleinsten oder gar
unlautersten Motive anzunehmen.
„So darf man endlich wohl offiziell gratulieren?“ fragte Marie.
„Wozu?“ fragte Alfred sehr beherrscht entgegen und sah sie
kalt und fremd an.
„Nun, ich meine – Sie s-prachen doch früher so – als
wenn …“ stotterte sie eingeschüchtert.
„Da müssen Sie mich durchaus mißverstanden haben,“ sagte er.
Marie seufzte auf  Sie nahm ihm in diesem Augenblick seine
Schroffheit gar nicht übel. Es war vorbei mit ihm und der
Offingen. Welch ein Glück!
Man aß ziemlich schweigsam. Frau Doktor Schneider fragte
einmal, was man nach Tisch anfange, und freute sich wie ein
Kind, als sie hörte, man gehe zur Kurmusik. „Dadurch, daß ich
so jung heirathete, habe ich noch so wenig von der Welt gesehen,“
sagte sie zu Alfred, „und ich habe ein kindliches Vergnügen an
allem. Es ist wohl ein sehr interessantes Publikum da?“
„Sie werden ja sehen.“
Frau Schneider hatte die Gewohnheit, wenn sie sprach, ihr
blondlockiges Haupt mit einer unruhigen Beweglichkeit vorwärts
gebeugt zu halten, was ihr im Verein mit ihrem Adlernäschen
und den herausstehenden Raffzähnen etwas Vordringendes gab.
Alfred gemahnte es stets an eine Ente, die mit ihrem Schnabel
umhersucht.
Zur Feier von Mietzes Geburtstag ließ Ravenswann zwei
Flaschen Sekt kommen, auch hatten sie alle vier sämmtlichen Gängen
der reichen Table d’hote stark zugesprochen, so daß sie, als man
um drei Uhr zur Kurmusik ging, die rothen Backen und glänzenden
Augen des Verdauungsfiebers hatten. Frau Doktor Schneider
kicherte immer los und tänzelte wie ein neugieriger Backfisch über
die Straße.
Alfred ging daneben und kam sich vor wie ein Opferthier.
„Warum in aller Welt,“ dachte er, „macht sich ein vernünftiger 
Mensch so zum Sklaven der Konvenienz, daß er mit 
Leuten verkehrt, die weder seinem Geist, noch seinem Herzen
Nahrung bieten? Bloß weil er vor Jahren und Jahren einmal
mit ihnen bekannt geworden ist unter Bedingungen, die sonst wohl
Freundschaft hervorzurufen pflegen?  Warum breche ich nicht mit
Leuten, die in einer anderen Geisteszone leben als ich?  Weil
es einmal so Gewohnheit ist, mit ihnen dann und wann zusammenzukommen?  
Und weshalb kommen wir denn zusammen? Um 
miteinander zu essen und zu trinken. Was für ein lächerliches
Ding das doch ist, seinen Bekanntenkreis erweitern und pflegen.
Man stiehlt einander die Zeit, man tödtet einander die Gedanken
und man kritisirt sich gegenseitig mit Uebelwollen.“
In seine Gedanken hinein fragte Frau Marie ihn:
„Haben Sie hier Freunde? Durch uns sollen Sie sich nicht 
s-tören lassen. Wir können uns so vielleicht Ihrem Kreise anschließen.“

[327] „Ich habe niemand als einige Menschen, mit denen ich ein
Wort über das Wetter spreche, wenn ich ihnen begegne. Und dann …“
Alfred zögerte. Er hatte von Germaine sprechen wollen.
„Was?“
„Nichts – nichts.“
„O,“ sagte sie im alten Ton des gekränkten Selbstbewußtseins,
„Sie wollten wohl was sagen, was ich hätte übelnehmen können.
Aber ich bin wirklich nicht so übelnehmerisch, wie Sie denken.“
Unterdeß hatte Alfred in Gedankenschnelle erwogen, daß die
von ihm für Germaine erwünschte Gelegenheit, durch Ausflüge
in die Umgegend einige Erholung zu finden sich durch Ravenswanns
biete. Mochte Frau Mietze so verschieden von dem Mädchen sein, wie
sie wollte, als Gesellschaft und Anschluß war sie für jetzt brauchbar.
„Nun denn,“ sagte Alfred, der mit Frau Ravenswann voranging, 
„ich möchte Ihnen von einem Mädchen sprechen, dessen
Mutter hier vor kurzem gestorben ist. Die Familie, von alters
her mit der meinigen eng befreundet, besonders mit meinem
Vater – ist theils weit entfernt, theils ausgestorben. Aus allerlei
Gründen bleibt das Fräulein – Germaine Thomas ist der
Name – noch hier und ist natürlich, da eine alte Dienerin ihre
einzige Begleitung ist, auf die vollständigste Zurückgezogenheit 
angewiesen, da ich doch nicht gut Ausflüge mit ihr unternehmen
kann. Wenn sie sich Ihnen zuweilen anschließen durfte, würde
ich Ihnen sehr dankbar sein.“
Während Alfred so sprach, ärgerte er sich schon, seinem Einfall 
gefolgt zu sein. Es war doch eine Bitte, die er an diese
Frau richtete. Und zu bitten für sich oder die, welche ihm nahestanden 
war ihm ein Unleidliches.
Frau Marie freute sich; daß er sie um eine Protektion bat,
war doch eine Anerkennung ihrer höheren Frauenwürde, der
erste Beweis, daß er nicht mehr unter dem Einfluß dieser
„emancipirten“ Frau stand.
„Es handelt sich natürlich um ein solides Mädchen aus ans-tändiger Familie,“ sagte sie würdevoll. „Das weiß ich, sonst
würden Sie es mir nicht ansinnen. Wir wollen nachher gleich
eine Tour verabreden, und Sie können uns Fräulein Thomas dann
zuführen.“
„Mietze, Mietze,“ rief hier Frau Doktor Schneider, „Du
gehst vorbei? Sieh doch die himmlischen Schmucksachen!“
Sie standen vor dem Eckladen in den Kolonnaden.
„Wenn Du Deiner Frau etwas dergleichen kaufen willst,“
sagte Alfred, „hier ist der beste Platz dazu.“
„Laß uns hineingehen!“ entschied Ravenswann.
Man ging zu fünft in das Magazin. Mietze hatte sich seit
langer Zeit einen Brillantring gewünscht. Nun war sie aber verlegen 
und mochte es nicht sagen. Alles genierte sie: der elegante
Verkäufer, die kostbaren Hals- und Armbänder, die man ihr vorlegte 
und die sie doch nicht nehmen konnte, weshalb sie dem
Verkäufer „pauvre“ zu erscheinen fürchtete; der Gedanke, daß sie
ihre Reisezwirnhandschuhe von den erhitzten Fingern abziehen
müsse und daß die Handschuhe ohne Zweifel grau abgefärbt haben
würden, und zu dem allem Alfreds Gegenwart, vor dem sie sich
ungewandt zu benehmen fürchtete.
„Du wolltest ja einen Ring,“ drängte der Gatte.
Sie schwieg. Der Juwelier trug alles mögliche herbei. Frau
Doktor Schneider besah alles und fragte nach allen Preisen. Mietze
blieb stumm.
Alfred ging bald in die Thür, kehrte bald an den Ladentisch
zurück, klopfte mit den Fingern auf die Glasscheiben eines Auslegekastens 
und seufzte laut.
„Dieser Ring hier,“ sagte der Juwelier endlich zur Wahl
rathend, „ist in der That das Schönste und Geschmackvollste, was
Sie finden können. Der Herr Baron haben vor drei Wochen
ganz denselben gekauft und waren entzückt von den Steinen.“
Für manchen Kaufmann ist jeder Adelige „Baron“. Alfred
von Haumond war mit der Bezeichnung gemeint, und Marie verstand 
es, weil der Juwelier eine Handbewegung dazu machte.
Nun entschied sie sich für diesen Ring. Während Ravenswann
bezahlte, zog man weiter, an das Schaufenster des nächsten Magazins. 
Alfred kam sich vor wie ein Bauer, der zum Jahrmarkt
geht. Er selbst stand sonst gern draußen an den Fenstern und
sah die hübschen Sachen an, aber die lauten Fragen der Frau
Schneider nach dem Nutzen dieser und jener Dinge, die steten 
Vergleichungen mit den Berliner Läden waren ihm gräßlich.
Vor dem Kurhause saßen in langen Reihen auf den eisernen
Stühlen mit dem Sitz von Drahtgeflecht die Badegäste des Ortes,
meist Leute von unauffälligem Aeußern, mit unauffälligen Kleidern.
Dazwischen dann und wann eine Gruppe von Herren und Damen,
denen man die „große Welt“ ansah. Auf dem breiten Weg
zwischen dem Musikpavillon und dem Kurhause, zwischen der auf
beiden Seiten sitzenden Menschenlinie, wandelte im grellen Sonnenschein 
auf dem gelben Kies eine Menge hin und her, die ebenso
aus bescheidenen und vornehmen Elementen zusammengesetzt war.
Dazwischen tauchten Männererscheinungen auf, die unschwer erkennbar 
den Typus des internationalen Sportsman hatten: lange,
ausgemergelte Gestalten, hagere Gesichter, übermüdeter Ausdruck,
englische Kleidung, im schwarzen Rock, die Tuberose im Knopfloch
und darunter zwischen zwei andern geschlossenen Knopflöchern die
zusammengelegten braunrothen Glacéhandschuhe.
Frau Doktor Schneider, die neben Alfred in einer vordern
Stuhlreihe saß, schien etwas enttäuscht. Sie heuchelte aber doch
ein erfreutes Interesse und wollte bei jeder besonderen Erscheinung
wissen, wer das sei.
„Dieser Mensch da, kurz, fast dick. Er hat seine weißen
Beinkleider aufgekrempt, trotz des Sonnenscheins, und trägt 
Segeltuchschuhe. Er sieht sehr orientalisch aus und hat ein keckes 
Schnurrbärtchen und eine Fliege. Wie komisch dazu der weiße Strohhut
mit dem grünrothen Band! Und seinen Knüppelstock faßt er so
von vorne herum an.“
„Der Herr ist Baron und Komponist,“ erklärte Alfred, „die
Polka, welche man eben spielt und die unter drei Sternen auf
dem Programm steht, ist von ihm.“
„Ach, und die beiden? Der eine groß und schlank, mit
großen Schwärmeraugen, der andere klein, elegant, sprühende Lebhaftigkeit 
im blassen, aristokratischen Gesicht. Und beide gleich blond
und beide wie Brüder in Weiß gekleidet,“ fragte die Frau weiter,
mit entzückten Augen die auffallend schönen Männer verfolgend.
„Der eine ist ein Schwede, einer von den Herren des Massageinstitutes, 
der andere ein preußischer Kavalier, der mit seinem
Gesang und seinem Witz den jungen Damen der Gesellschaft hier
den Kopf verdreht, ohne sich aus seinen Erfolgen viel zu machen.
Man sagt, daß Liebe zu demselben Weibe, welches ihnen beiden
gleich unerreichbar ist, sie in edler Freundschaft verbindet. Man
nennt sie die weißen Dioskuren,“ sagte Alfred. Er machte im
stillen eine weitschließende Beobachtung daran, daß Frau Doktor
Schneider nur die Männer zu sehen schien. Aber gerade da stieß
sie ihn mit dem Ellbogen an und flüsterte:
„Kennen Sie die? Das blonde Haar steht aus wie gefärbt
und wie geschminkt das Gesicht! O und diese auffallende Spitzentoilette, 
und der himmelanragende Hut und die hohen Hacken!“
Und dann sah sie mit dem Ausdruck einer Theaternaiven
Alfred gerade in die Augen, lächelte unschuldsvoll und fragte
nochmals:
„Kennen Sie die? Solche Art Erscheinung habe ich noch nie gesehen.“
Alfred lächelte auch, aber mit unverhohlener Impertinenz.
„Das macht, weil Sie so jung geheirathet haben und so
wenig von der Welt kennen.“
Er stand auf; alles ekelte ihn an, die auf- und abschlendernden
Menschen, Ravenswann und Schneider, die noch immer schläfrig
verdauten, Frau Schneider mit ihrer erlogenen Seelenjungfräulichkeit 
– alles. Frau Marie, die schweigend und beobachtend dagesessen 
hatte, däuchte ihm noch die Beste von der Gesellschaft. Sie
wenigstens hatte ein ehrliches Herz, wenn es auch ganz eng umschnürt 
war von den Banden zahlloser Vorurtheile.
Von ihr verabschiedete er sich daher auch mit einer Wärme,
die sie ebensosehr innerlich erschreckte wie beglückte. Man verabredete 
noch eine Tour nach Gernsbach für den folgenden Tag,
und dann ging Alfred, froh, als wenn er einer Sklaverei entronnen wäre.
Die Zurückbleibenden beschlossen, Kaffee und Eis zu nehmen,
und verlegten ihre Sitzplätze von der Promenade auf die Terrasse
vor dem mit dem Konversationshaus in einer Linie stehenden
Kaffeehause. Erst als das allerletzte Musikstück zu Ende gespielt
war und die Leute sich verliefen, begannen sie, im Grunde schon
gelangweilt, zu berathen, was man ohne Haumond anfangen könne.
Von den Bergen rings lockten die Wälder, aber es war so weit zu gehen. Und ein Wagen hätte das feste Tagesbudget überschritten,
[328] welches die Herren sich gemacht und dessen Nummer „Extraausgaben“ für Ravenswann schon durch den Sekt ausgefüllt war.
Nach langer, fruchtloser Berathung beschlossen sie, ins Hotel zurückzukehren und bis zum Abendessen auszuruhen. Auf dem Wege zu ihrem Gasthof kamen sie an der Marxschen Hofbuchhandlung vorbei. In dem einen Ladenfenster des Geschäfts waren Kunstgegenstände ausgelegt. Ein sehr schöner Fächer erinnerte Frau Doktor Schneider daran, daß sie seit Wochen sich Geld erspart habe, um sich „unterwegs etwas zu kaufen“. Man ging also in den Laden. Kaum hatte man die Schwelle überschritten, so stieß Frau Mietze die Freundin an.
„Sie!“
„Sie,“ das war für diese beiden Frauen die Baronin Offingen, welche ihnen ebenso interessant wie verabscheuungswürdig war, – warum? das hätten sie bis jetzt kaum zu sagen gewußt, wenn man sie gefragt hätte. Gerda war ja anders als sie, das ist schon Grund genug für eine Frau, die andere zu hassen. – 
Gerda sah die Eintretenden erst nicht, die sie wohl aus mannigfachen Begegnungen kannte, ohne indeß gesellschaftlich mit ihnen zu verkehren. Der langgestreckte, den großen Laden in zwei Hälften theilende Aufbau von Luxus- und Kunstartikeln auf von zierlichen Säulen getragenen Glasplatten bildete eine vielfach durchbrochene Scheidewand zwischen ihr und den beiden Damen.
„Wie bleich sie ist! Himmel, und wie elend sieht der Junge aus und wie matt er sich an seine Mama lehnt!“ wisperte Frau Schneider ihrer Freundin ins Ohr.
In diesem Augenblick sah Gerda durch eine Lücke zwischen den aufgebauten Waren die beiden Damen. Sie grüßte, ernst und höflich. Im Augenblick geschmeichelt und erfreut, dankten beide. Denn ohne daß sie es sich je gestanden hätten, erschien Gerda ihnen wegen ihres Adels, ihres mannigfachen Verkehrs mit berühmten Leuten und ihres Reichthums doch als ein Wesen aus höheren Gesellschaftskreisen. Sie ließen sich von dem Fräulein, welches nach ihren Wünschen fragte, alle möglichen Fächer vorlegen, sahen aber in der That nichts von diesen, sondern beobachteten fortwährend Gerda.
Diese schien sich von dem Verkäufer den Mechanismus eines Gegenstandes erklären zu lassen. Der Knabe hatte sein schönes Köpfchen müde an die Hüfte seiner Mutter gelegt. Nun zog Gerda den Handschuh aus, um selbst den Griff zu versuchen, den man ihr eben gezeigt hatte.
Da stieß Frau Schneider ihre Freundin heftig an. Sie sahen es beide: Gerda trug denselben Ring, den Frau Mietze vorhin erhalten, den Ring natürlich, welchen Haumond vor drei Wochen bei dem Juwelier gekauft, wie dieser letztere selbst gesagt hatte.
„Eine Frau, die sich Diamanten schenken läßt von einem Manne, der sie nicht heirathet! Was dergleichen bedeutet, weiß man ja!“ flüsterte Frau Doktor Schneider.
Sie hatte immer eine sonderbare Art zu flüstern. Ihre Stimme trug bei gedämpftem Schall weiter als bei vollem Ton.
Es war, als würde sie penetranter durch die Dämpfung.
Hatte Gerda die Worte gehört? Ihr dunkles Auge ging groß über die beiden hin.
Frau Mietze antwortete nichts. Das Staunen über die Unwürde dieser Frau war zu groß. Aber sie nahm sich vor, wenn die Offingen früher den Laden verlassen sollte, sie nicht zu grüßen.
In der That ging Gerda jetzt. Frau Ravenswann und Frau Schneider thaten, als wenn sie es nicht bemerkten.
„Warum grüßtet Ihr die schöne Frau nicht?“ fragte Doktor Schneider, der nach Tisch zuweilen aufgelegt war, Schönheit zu bewundern.
„Aber ich bitte Sie,“ sagte Frau Mietze leise, mit den Bekannten zu einer enggeschlossenen Gruppe zusammentretend, wobei es doch unausbleiblich war, daß die Verkäufer hören mußten, was sie sprachen, „alles hat doch seine Grenzen! Eine Frau, die fortwährend so der Sitte ins Gesicht schlägt, mit der kann man nicht einmal durch einen Gruß verkehren. Ich s–preche gewiß nicht leicht etwas Böses von den Leuten, aber alle Welt sagt es, daß Haumond täglich und s–tundenlang bei ihr war. Dann reisen sie zusammen in die Nacht hinein, wohnen zusammen, und sie nimmt Diamanten von ihm an. Das ist doch s–tark!“
„Darf ich noch diesen Fächer zeigen?“ fragte die Verkäuferin.
Die Gruppe fuhr auseinander und die beiden Frauen fanden nun die genügende Gemüthsruhe zur Fächerauswahl.





7.
Daß schon drei Wochen vergangen sein sollten, seit sie die Mutter verloren hatte, erschien Germaine fast wie ein Traum.
Das Gleichmaß der verflossenen Tage ließ diese dem rückblickenden Geiste alle wie einen erscheinen und nahm der Erinnerung die Fähigkeit, ihre Dauer so recht zu unterscheiden.
Jeder Tag hatte denselben Inhalt gehabt: am Morgen ein Spaziergang nach dem Kirchhof, am Nachmittag ein kurzer Besuch von Alfred. Dazwischen und nachher einsame Stunden, die mit Handarbeit und Lesen ausgefüllt wurden. Und außerdem die bescheidenen Mahlzeiten, welche die alte Dienerin bereitete und mit ihrer Herrin nahm.
Das Leben hatte Germaine Geduld gelehrt, aber die eintönige Nutzlosigkeit dieser Zeit begann ihr unerträglich zu werden. Wenn Alfred nicht gewesen wäre, hätte der Unmuth, der langsam in ihr keimte, sie schon übermannt. Für ihn und die Lichtblicke, welche seine Fürsorge ihr brachte, hatte sie heiße Dankbarkeit im Herzen.
Man konnte nicht zartfühlender, unbefangener, brüderlicher sein als er mit ihr. Keinen Augenblick ließ er es sie empfinden, daß vielleicht unerwünschterweise ihm die Antheilnahme an dem fremden Mädchen aufgezwungen sei. Er kam und ging in immer gleicher Güte, er besprach mit ihr alle die kleinen Verhältnisse von Geld und Sachen, die ganze bescheidene Erbschaft der Armut und half ihr alles ordnen. Die vollkommene Freiheit, die er innerlich dem Gelde gegenüber besaß, war ihr eine doppelte Wohlthat nach den Demüthigungen, welche sie und die Mutter gerade um des Geldes willen erduldet hatten. Mit der größten Unbefangenheit sprach er davon, daß dies oder jenes sich ihm als zu theuer verböte, und ebenso unbefangen rechnete er für Germaine. Reichthum oder Armut war ihm etwas Nebensächliches, mit dem man sich auch nebenher abzufinden hatte.
Germaine bemerkte wohl, daß ein Hauch von Trauer durch sein Wesen ging; sie war klug genug, um zu beobachten, daß die Ruhe, die er zeigte, nicht eine Charaktereigenschaft, sondern nur Fassung des Augenblicks war. Auch fiel ihr auf, daß er sein Versprechen nicht gehalten hatte und sie nicht der Baronin Offingen zuführte, noch überhaupt dieser Frau je mehr erwähnte. Es war demnach unschwer für sie, einen Zusammenhang seiner Melancholie mit dieser Frau zu ahnen. Aber eben weil sie dies ahnte, fragte sie nie mehr nach der Dame, der sie doch einen Dank schuldig war für die letzte Ehre, welche jene ihrer Mutter erwiesen hatte.
Alfred aber dankte ihr das Taktgefühl, welches sie schweigen hieß. Frauen, die fragen und neugierig immer bis auf den Grund von Gemüthsstimmungen und Ereignissen gehen, konnte er nicht ertragen.
Heute saß Germaine im Garten, vor einem der von Clematis umrankten Bogen, las in einem Buch, das Alfred ihr gebracht hatte, und sah zuweilen hinüber nach der Allee, wo eben die nachmittägige Korsofahrt begann und wo auf dem Fußsteige eine fast ununterbrochene Reihe von Spaziergängern vor der Front der dunklen Ulmenstämme buntfarbig hinzog.
Alfred kam durch den Garten auf sie zugegangen. Vor seinem Auge stand noch die steife Ungrazie der Frau Ravenswann und die gezwungene Jugendlichkeit der Frau Schneider. Das Bild, das er jetzt sah, war so harmonisch schön, daß er sich daran erquickte.
Das blonde Haupt in dem Blüthenrahmen, die schöne, schwarzgekleidete Gestalt vor der grünen Blätterwand, das feine Profil vor dem weit zurücktretenden dunklen Hintergrund – wahrlich, Germaine war schön, und wenn ihre Mutter auch einst so gewesen, ließ sich seines Vaters Liebe wohl begreifen. Und dabei fiel ihm gerade jetzt wieder diese Aehnlichkeit auf, die Aehnlichkeit – ja, mit wem denn? Ihn gemahnte es – ja, an was denn?
„Guten Tag!“
Er nannte sie nie „Fräulein Thomas“, das wollte ihm merkwürdigerweise nicht über die Lippen; der Name und das Mädchen schienen ihm wie zwei verschiedene Dinge. „Germaine“ mochte er auch nicht sagen, weil dies eine Vertrautheit andeutete, die ihm ihr Alleinstehen verbot.
Mit freudigem Aufblick nahm sie seine Hand.
„Schon? Es ist noch nicht Ihre Stunde, aber desto besser!
Ich hatte gerade viel und Ernstes gedacht, über das ich mit Ihnen sprechen muß. Und Schwierigkeiten scheinen nur zu wachsen, wenn man lange über sie nachsinnt.“
Alfred trug sich einen Gartenstuhl herbei und setzte sich. Der
[330] grüngestrichene runde Tisch, auf dem Germaines Buch und Handarbeit 
lag, war zwischen ihnen.
„So sprechen Sie, obgleich ich gerade heute am liebsten
nur schweigend Ihnen gegenüber gesessen hätte. Es beruhigt mich
so, wenn ich Ihren flinken Fingern zusehe, die hurtig den Faden
durchziehen. Denn gerade heute haben mich gute Freunde halb
todt gemacht. Der Philister zu Hause ist nicht uninteressant; man
kann, wenn man ihn aus sich selbst ein bißchen mit hübschen Farben
koloriert, ihm sogar poetische und humorvolle Seiten abgewinnen;
aber der Philister auf Reisen ist entsetzlich,“ sagte Alfred seufzend.
„Nun dies Beruhigungsmittel kann ich wirken lassen, auch
wenn ich spreche,“ meinte sie und wickelte ihre Stickerei auseinander.
Während sie den farbigen Wollfaden in die Nadel fädelte, begann 
sie schon in ihrer ruhigen, gleichmäßigen und doch nicht eintönigen Sprechweise:
„Sie wissen, daß ich schon zwei Tage nach Mamas Begräbniß
Anzeigen in den verschiedenen Blättern ergehen ließ. Doch scheint
es, als wenn niemand eine Pflegerin oder Gesellschafterin brauche,
denn niemand hat sich gemeldet. Da meine Geldmittel nur noch
für wenige Wochen reichen, so wäre ich dann vis-à-vis de rien
oder auf die Gnade der Familie Thomas angewiesen, die anzurufen
meine Mutter mir verbot. Ich würde mich also in einer vollkommen 
hilflosen Lage befinden. Deshalb, denke ich, muß ich meine Ansprüche niedriger stellen und einige Stufen gesellschaftlich hinuntersteigen. 
In einem Laden, als Verkäuferin, denke ich, sollte es nicht
so schwer sein, Stellung zu finden, und es giebt doch sehr feine
Geschäfte, wo ein armes Mädchen arbeiten kann, in aller Anständigkeit 
und Bescheidenheit. Freilich fühle ich wohl den Schritt
fernab von allem, was bisher den Gewohnheiten meiner Erziehung
entsprach, aber da ich eben darauf erzogen worden bin, einmal
vielleicht eine gute Hausfrau zu werden, oder eine Dame, die in
der Gesellschaft ihre Stellung einnehmen kann, nicht aber darauf,
Geld zu verdienen, so muß ich eben aus meinem bisherigen Kreise
treten, wenn ich leben will. Meiner armen Mutter ist aus meinem
Mangel an einer lohnenden Berufskenntniß kein Vorwurf zu machen.
Als das Unglück kam, als wir verarmten, war Mama schon so
leidend, daß mit ihrer Pflege mein ganzer Tag ausgefüllt war.
Mama hätte eben eine fremde Pflegerin nehmen und mich in eine
Lehre schicken müssen, und das – nein, das wäre zu hart für sie
gewesen, die niemand hatte als mich.“
Alfred hörte ihrer Rede mit wachsendem Unbehagen zu.
„Niemals“, sagte er bestimmt, „gebe ich einen solchen Schritt zu.
Sie werden eine Stellung finden, wo Sie keinen äußersten Demüthigungen 
ausgesetzt sind. Quälen Sie sich nicht über das ‚Wann‘. Ich
bin da, im Namen meines Vaters für Sie zu sorgen. Ich werde
Ihre Pension hier im Hause bezahlen, bis Sie eine Stelle finden.“
Germaine lächelte ein wenig, wie zu dem überspannten Einfall
eines lieben Menschen.
„Ueber diesen Vorschlag hin und her zu reden,“ sprach sie,
„ist vollkommen überflüssig. Seine Annahme ist aus äußeren
Gründen unmöglich. Aber wenn diese äußerlichen Gründe auch
nicht beständen, so giebt es noch innerliche, die mir verbieten, mich
auf die Güte eines Freundes anstatt auf meine eigene Kraft zu
verlassen. Ich bin gesund, ich bin jung, ich bin an angestrengte
Thätigkeit gewöhnt, denn der Zustand meiner armen Mama
erforderte Tag und Nacht Aufmerksamkeit, Handreichungen, Beschäftigungen 
jeder Art. Bald mußte man ihr Speisen bereiten,
deren Zusammensetzung peinlich genau vorgeschrieben war, bald
die fast Gelähmte umbetten, bald ihr vorlesen, bald ihr Gewänder
und Kissen anfertigen, von denen sie sich für ihre Lage mehr Bequemlichkeit 
versprach. Und nun mit einemmal habe ich gar nichts
zu thun! In den ersten Tagen fühlte ich wohl, wie überangestrengt
ich gewesen war und wie gut mir das Ausruhen that. Aber nur
in den ersten Tagen. Nun ertrage ich es täglich weniger, ein so
pflichtenloser Mensch ohne geregelte Zeiteintheilung zu sein. Ich
habe Arbeitskräfte, und wer solche besitzt und sie nicht ausübt, begeht 
beinahe eine Unsittlichkeit. Habe ich recht?“
Alfred war von ihrer Rede in eine so nachdenkliche Bestürzung 
versetzt, daß er kaum antworten konnte.
„Aber das Leben bringt doch auch Feier- oder Ruhewochen,
die man genießen darf!“ sagte er.
„So?“ fragte sie, ihn liebevoll ansehend, „und Sie – genießen 
Sie denn Ihre Ruhewochen, die sich zu machen Sie doch
sicherlich herkamen? Weiß ich nicht von Ihnen selbst, daß Sie
täglich mehrere Stunden an der Uebersetzung eines philosophischen
Werkes angestrengt arbeiten?“
„Ich? Mein Gott, sprechen wir nicht von mir!“ bat Alfred.
Ihm war es, als fasse ihn ein Schwindel. Wenn dies Mädchen
wüßte, daß er auch eigentlich „ein pflichtenloser Mensch ohne geregelte 
Zeiteintheilung“ war, und daß er nur jetzt so schaffte, weil
eine, eine gesagt hatte … o, nur nicht daran denken!

[341] 
Liebes Kind,“ begann Alfred nach einer Pause herzlich zu Germaine, 
„wir kommen auf das Thema über Ihre Zukunft zurück. Ich 
verspreche Ihnen, darüber nachzudenken und Ihnen morgen zu 
sagen, was wir anfangen könnten, Ihnen die Beschäftigung und 
den Verdienst zu verschaffen,
nach welchen Sie sich so sehnen.
Wir werden morgen den ganzen 
Tag zusammen sein. Langjährige 
Bekannte von mir,
Assessor Ravenswann und
Frau, sind angekommen, wir
haben eine Tagestour nach
Gernsbach verabredet, und ich
werde Sie den Herrschaften
vorstellen;  Frau Ravenswann
ist schon davon verständigt.
Vielleicht auch, daß diese Dame
Ihnen einen Rathschlag geben
kann, obschon ich, falls Sie
sie um einen solchen bitten,
Ihnen sagen muß, daß Sie
nur von Ihrem Wunsch nach
Beschäftigung, nicht von der
Nothwendigkeit zu erwerben
sprechen dürfen.“
„Das sieht Ihnen nicht
ähnlich,“ sagte Germaine lebhaft, 
„meinen Mangel an
Besitzthümern als eine Sache,
die man schamhaft verschweigt,
anzusehen.“
„Mir nicht, nein,“ antwortete 
er, „aber es ist einmal 
so: man ist einem bemittelten 
Menschen lieber förderlich 
als einem bedürftigen.“
„Werde ich Berührungspunkte 
mit den Herrschaften
haben? Werde ich ihnen auch
gefallen?“ fragte sie nachdenklich.
„Das ist ziemlich gleichgültig. 
Es braucht auf diesem 
einen Tag des Beisammenseins 
ja kein Verkehr zu
erwachsen, wenn beide Theile sich nicht sympathisch sind. Ich sah
aber nur auf diese Weise die Möglichkeit, Sie einmal in die herrliche 
Gegend hinauszuführen.“
„Wie gut Sie sind zu mir! Und das alles nur aus Pietät
für den Wunsch eines Verstorbenen! 
Wenn Ihnen dieser 
Wunsch so wichtig ist, daß
Sie ihn so liebevoll erfüllen,
begreife ich nicht, daß Ihnen
die hinterlassenen Briefe so
unwichtig sind. Sie haben noch
immer nicht darin gelesen,“
sagte sie fast vorwurfsvoll.
„Sie doch auch nicht!“
„O – es sind Briefe von
Ihrem Vater,“ sagte sie abwehrend.
„Aber an Ihre Mutter gerichtet! 
Lassen wir sie einstweilen 
noch ruhen. Es findet
sich ein Tag, wo wir sie
lesen – aber dazu muß man
gestimmt sein, heute bin ich
es nicht.“
Er stand auf.
„Sie wollen fort?“
„Ja – heute duldet es
mich selbst hier nicht. Ich
habe viel zu denken und
brauche Einsamkeit,“ sprach
er, mit zerstreutem Blick zur
Allee hinübersehend. „Also
morgen früh um zehn Uhr
sind Sie am Viktoriahotel.
Wir fahren zwar fast an Ihnen
vorbei, aber ich finde es, anstatt 
eines Besuches, den Sie
nicht machen sollen, doch so
höflicher, wenn Sie am Hotel
sind.“
„Gewiß, und ich werde
mich von Lene dahin begleiten
lassen.“
Er hörte nicht. Er stand und
starrte nach der Allee hinüber.

[342] War da nicht ein Wagen gefahren, in welchem eine blasse
Frau und ein zarter Knabe saßen?
Die Entfernung war zu weit, genau erkennen konnte man
niemand.
Alfred starrte dem Wagen nach, der in der Richtung nach
Lichtenthal fuhr.
„Adieu!“ sagte er, „adieu!“
Er ging mit hastigen Schritten davon, und doch blieb er
draußen auf der Straße stehen, es war ihm plötzlich bleischwer
in die Füße gefallen. Wenn er nun um die Ecke bog, über die
Brücke in die Allee ging – und der Wagen, in dem „sie“ saß,
kehrte gerade zurück? Fast tappend ging er weiter, nicht das
schattige Jenseitufer suchend, sondern auf der sonnigen, staubigen
Straße vorwärts strebend.
Wenn ein Wagen hinter ihm rollte und ihn einholte, schrak
er zusammen und hatte das Gefühl, sich an der Mauer neben sich
halten zu müssen. Auf seiner Stirn perlten Schweißtropfen.
Allmählich beflügelte sich sein Schritt und ward fast zum
Lauf. Nur heim, nur in die Sicherheit seiner vier Wände – 
nur der Möglichkeit entrinnen, ihr zu begegnen!
Sein Herz schlug in so beschleunigtem Takt, daß noch Stunden
vergingen, ehe er sich faßte. Jede Bestrebung, durch Arbeit oder
Lesen sich zu betäuben, war umsonst. Immer wieder sah er plötzlich
den fernrollenden Wagen vor sich und das Phantom zweier blassen
Gesichter, und immer begann der kaum geebnete Herzschlag von
neuem rasend zu jagen. Die Enge des Zimmers bedrückte ihn.
Er suchte die Straße, die er vorhin geflohen hatte. Die
unreine Luft des Sommertages zwischen Stadtmauern drückte ihn
unerträglich. Er nahm einen Wagen und ließ sich zur Schloßruine 
hinauffahren.
Die lange Abenddämmerung hatte schon begonnen. Er liebte
die satte Ruhe, die mit dem langsam hinsterbenden Tageslicht sich
über die sommermüde Natur breitet. Er empfand dann mit vorahnender 
Wehmuth, daß nach all den gluthvollen Empfindungen
des Lebenssommers auch für den Menschen eine Stunde kommen
mag, wo der Abendfriede in die Seele einzieht.
Unter den Schatten des Waldes wandelte sich die Dämmerung
fast schon in Nacht. Nur wenn die in großen Schlangenwindungen
sich den Berg hinaufziehende Fahrstraße Stellen durchschnitt, wo
der niedere Waldbestand abgeholzt war, sah man vereinzelte Riesentannen 
sich haarscharf und schwarz von dem lichtgrauen Himmel
abheben.
Oben, in der Restauration, die sich an und zwischen die
gigantischen Burgtrümmer geklemmt hat, war viel und lustige Gesellschaft. 
Man erwartete Mondschein, und die vergnügten Menschen
brachten ihre Zeit bis dahin mit Essen und Trinken zu.
Auch Alfred versuchte zu Abend zu speisen, aber die laute
Nachbarschaft an den Tischen rechts und links verdarb ihm den
Appetit. Uebermuth, an dem man selbst nicht theilnimmt, erscheint
einem abgeschmackt und kindisch.
Es war nun völlig dunkel geworden. Alfred zahlte seine Zeche
und ging in die Schloßruine hinauf. Die dunklen, schmalen Treppen,
die da zwischen rothgrauen Mauerkolossen von Stockwerk zu Stockwerk, 
von Galerie zu Galerie steil emporführen, waren ihm wohlbekannt. 
Er tastete sich vorwärts und aufwärts. Da und dort
sah der besternte Abendhimmel durch die leeren Fensterbogen und
gab ein unsicheres Licht.
Endlich war er auf der obersten Galerie. Die Bäume aus
dem Burghof und dem einstigen Festsaal ragten mit dunkeln Wipfeln
aus der inneren Tiefe kaum bis hierher. Ein wild ausgezackter
Mauerrand, der an einigen Stellen noch so hoch war, daß die
Fensterbogen in ihm unverfallen ihre edlen Linien zeigten, umschrankte 
schützend die Höhe.
Alfred lehnte sich an den Rand und sah in die sich erhellende
Nacht hinaus. Seitwärts von ihm ragte massig der andere Theil
der Ruine, welchen der viereckige Wachtthurm krönte, von dem tags
die roth-gelbe Fahne wehte, die Fahne, an welcher der süße geliebte
Knabe sich erfreut. O, daß ihn alles, alles daran mahnen mußte!
Tief im Thal, in das man über die sich niedersenkenden
Waldesbreiten hinweg sah, blinkten die Lichter von Baden auf.
Ein weißlicher Dunst lag da unten und nahm jetzt gespenstischen
Silberglanz an. Der Mond war hinter der Wolkenbank am Horizont
emporgekommen. Sein blinkendes Halbrund schien blitzschnell am
Himmel hinzufliegen, weil unter ihm silberweiß umsäumtes Gewölk
vor dem Winde jagte. Schwarz und groß erhoben sich die zerrissenen 
Mauertrümmer vor dem Glanz, der in ungebrochener Fülle
durch die hohlen Fenster kam und schneebleich auf dem Estrich lag.
Ein summender klagender Ton schwoll zuweilen an und verklang.
Die Aeolsharfen erzitterten im Winde.
Die schöne Größe dieser Nachtstunde überwältigte den einsamen
Mann. Er legte sein Gesicht in die Hand. Ihm war, als müsse
er weinen und mit den Thränen die Todeskälte erweichen, die ihm
im bangen Herzen saß.
Wenn er hier in diesem schönheitsgesegneten Augenblick mit
ihr stände! Wie würden sie es zusammen genießen! Ob sie wußte,
wie er litt?
Sein Auge suchte die ihm wohlbekannte Stelle, wo sein Haus,
jetzt das ihre, sich an den Waldessaum lehnte. Da – gerade
gegenüber – da war’s – jenes Licht, das ruhevoll von der jenseitigen 
Bergeswand blinkte – es brannte auf der Veranda und
leuchtete ihr in das bleiche, geliebte, gehaßte Gesicht.
Sein Herz schlug wieder bis zur Unerträglichkeit.
Plötzlich dachte er an Germaine und wie auch sie allein beim
Lichtschein saß. Wer wußte, ob nicht gerade in diesem Augenblick
beide Frauen seiner dachten? Er wurde ganz ruhig, die Sorgegedanken, 
was aus dem Mädchen werden sollte, beschäftigten ihn
ablenkend. Er wußte, daß es vielleicht unmöglich sei, eine für sie
passende Stellung zu finden, da es ihr an einer bestimmten Berufskenntniß 
fehlte. Und da sie auf einen glücklichen Zufall nicht
warten wollte, was sollte werden?
Das Licht drüben zog ihn wieder an. Ja, wenn er nicht für
ewig und in unauslöschlichem Zorn von Gerda geschieden wäre –
bei ihr hätte Germaine Pflichten und eine Heimath finden können.
Germaine war so recht geschaffen, wie ein Geist des Friedens
in einem Hause zu walten. Sanft, freundlich, immer gleichmäßig –
ihr ganzes Wesen eine Wohlthat. Am besten wäre es für ihn
und sie, wenn sie zusammenbleiben könnten. Aber das ging nicht,
außer sie wurden Mann und Weib. –
Das Licht da drüben – dies unerträgliche Licht! – Er
wandte sich ab und ging zurück, um in das Waldthal hinter der
Burg hinabzusehen.
Und warum nicht heirathen, wenn Germaine mit herzlichem
Vertrauen und brüderlicher Gesinnung zufrieden war? Die Frage
stand ihm frei. Wie alles zwischen ihnen lag, konnte ihr „Nein“
ihre Freundschaft nicht stören und sie somit nichts verlieren.
Eins fühlte er ganz klar – es mußte ein Ende gemacht werden.
Wieder zog es ihn gewaltsam, nach jener Stelle zu gehen,
wo er das Licht sehen konnte. Lange starrte er hinüber.
„Einen Abgrund muß ich schaffen zwischen Dir und mir,“
dachte er, „über den keine Sehnsucht und keine Reue den Weg
mehr findet.“
Stimmen und Gelächter schollen jetzt störend in seine mondscheinumflossene Einsamkeit. Er verließ schnell die Galerie und
stieg abwärts, den Heimweg antretend.
Wie zwischen schwarzen Mauern ging der Fußweg durch den
Wald bergab. Durch die ragenden Wipfel fanden silberne Strahlenbündel 
oft unterbrochene Wege, den Pfad und das Buschwerk mit
Lichtflecken ungleich zu besäen.
Die nächtige Waldesruhe wirkte wundervoll auf den stillen
Wanderer. Ihm schien es jetzt, als sei der Entschluß, Germaine
zu seinem Weibe zu machen, nicht auch dem aufquellenden Zorn
und Trotz, als sei er einzig dem tiefen Friedebedürfniß seines
Herzens entsprungen. In diesem Entschluß fühlte er sich gesunden,
fühlte er sich männlicher. Ihm war Ziel und Zweck in das Leben
gekommen. Und seit damals – seit er von ihr geschieden, war
seine Seele heimathlos in der Irre gegangen.





8.
Die sechssitzige Break, in welcher man die Tour nach Gernsbach 
machen wollte, stand schon über zwanzig Minuten wartend
vor dem Hotel. Alfred war in das Haus gegangen und Germaine
wanderte langsamen Schrittes auf dem Bürgersteig vor dem Hotel
hin und her, ihre alte Dienerin neben sich, die mit ihrem weißen
Haar und sauberen Anzug einen würdigen Eindruck machte. Die
Alte trug den Mantel ihres Fräuleins, sie war so vergnügt, als
sollte sie selber eine Lustfahrt machen.

[343] Endlich erschien Alfred wieder, von dem Ehepaar Ravenswann
begleitet. Er stellte die Damen einander vor und freute sich über
die sichere Haltung Germaines.
„Verzeihen Sie nur, daß wir so s-pät herunterkommen, aber
Jettchen – ich meine unsere Freundin Frau Doktor Schneider –
ist nie zur rechten Zeit fertig,“ sagte Marie, abwechselnd die alte,
bescheiden abseits stehende Frau und das junge Mädchen ansehend.
Beide schienen ihr zu gefallen, denn ihre Miene und ihr Ton
waren weniger steif als sonst Fremden gegenüber.
Ravenswann begrüßte das Fräulein mit schweigsamer Höflichkeit. 
Ihm waren Fremde, und besonders fremde Damen,
ganz egal, er fing erst an, die Leute zu beachten, wenn sie in
den Kreis seiner Interessen traten; zu den ihrigen bemühte er
seine Gedanken nie.
Als Frau Doktor Schneider dann erschien, strahlte sie aber
auch im Glanz eines himmelblauen Sommerkleides, dessen gehäkelte
Spitzenverzierung sie selbst gefertigt hatte. Und ihren blonden
Locken, die unter einem kleinen weißen Strohhut hervorquollen,
sah man es an, daß jede einzeln soeben um ein Lockenholz gewickelt 
worden war, denn sie lagen wie Röhren übereinander.
Das vorstrebende Gesicht der „jungen“ Frau wandte sich mit verbindlichem 
und neugierigem Lächeln Germainen zu. Auf Herrn
Doktor Schneiders Stirn lag noch die Wolke eheherrlichen Zornes
über die sich zu lange putzende Frau.
Man stritt hin und her, ob die Damen alle drei auf der
einen, die Herren auf der andern Seite sitzen sollten. Frau Marie
setzte es durch, daß sie und Germaine mit Alfred zwischen sich die
eine Seite einnahmen. Germaine nickte ihrer Alten noch freundlich
zu, und dann ging es fort.
Dieser Zwang, seitwärts fahrend mit fünf anderen Menschen
in demselben Gefährt zu sitzen, war für Alfred entsetzlich. Obenein 
sprachen alle durcheinander, wobei sich jedes bemühte, das
Räderrollen zu übertönen. Schneider hatte den Kaffee im Hotel
sehr gut, Ravenswann ihn sehr schlecht gefunden, denn er fand
grundsätzlich außerhalb seines eigenen Hauses alles sehr schlecht.
Dann sprach man über die vermuthlichen Preise der Zimmer, erinnerte 
sich verschiedener Rechnungen anderer Gasthöfe bei anderen
Reisen, erzählte Alfred, wo und was man gestern abend gegessen,
und fragte, wo er abends zu speisen pflege.
„Aber sehen Sie doch die ‚Fischkultur‘,“ sagte Alfred, auf
das reizende, tief im Waldthal traulich eingebettete Haus zeigend,
das man eben rechts liegen ließ.
„Wirklich entzückend! Dort werden Forellen gezüchtet? Ich
habe gestern abend welche gegessen, aber ich muß sagen, ein Seefisch 
ist mir lieber, und dann 2 Mark 50 die Portion – wenn
ich eine S-peise so theuer bezahlen soll, von der ich nicht einmal
satt werde, das macht keinen S-paß mehr.“
Der Weg wand sich durch den Hochwald empor. Saftige
Wiesenthäler blinkten zwischen Waldlücken auf. Ein heiterer Himmel
blaute und die Straße zeigte in seinem Glanz ihre erhabenen,
frommstimmenden Schönheiten.
Das Gespräch im Wagen verstummte doch allmählich. Selbst
die verschlossensten Herzen mußten sich dem Zauber der Gegend
erschließen.
Nur Marie Ravenswann, die sonst von den vier Reisegenossen
noch am meisten Sinn für Natur hatte, beachtete weder Wald noch
Thal. In ihrem Kopf brütete sie allerlei Pläne aus. Sie gehörte
zu den Frauen, die keinen jungen Mann und kein junges Mädchen
nebeneinander sehen können, ohne sogleich die Möglichkeit einer
Heirath zwischen beiden zu erwägen. Germaine, die noch keine
zehnmal und nur ganz konventionelle Dinge gesprochen hatte, gefiel 
ihr ungemein. Wahrscheinlich gerade, weil sie weder Geist noch
Lebhaftigkeit gezeigt und somit weder Frau Mariens Urtheil noch
Widerspruchsgeist herausgefordert hatte; auch bekam Frau Marie
nicht das Unbehagen, welches schwerfällig Denkende immer den
Leichtbeweglichen gegenüber befällt. Aber natürlich war ihr dies
alles nicht bewußt.
Ferner hatte sie wohl bemerkt, daß der Verkehr zwischen Alfred
und dem schönen Mädchen freundlich, aber ganz unbefangen ruhig
war. Sie hatte scharf aufgepaßt, und es wäre ihr wohl das
leiseste verdächtige Wimpernzucken nicht entgangen. Hätte sie Liebe
zwischen beiden gewittert, würde es sie feindselig gestimmt haben.
Bei ihrer großen Theilnahme für Alfreds Gefährlichkeit und 
Erziehungsbedürftigkeit fand sie eine Heirath für ihn segenverheißend.
Eine ruhige vernünftige Heirath, unter dem rathenden Beistand
einer erfahrenen Frau.
Dies stille, bescheidene Mädchen schien ihr wie für ihn geschaffen. 
Daß es eine Waise war, däuchte ihr nur vortheilhaft.
Sie – Marie – würde gern den jungen Hausstand einrichten
helfen und Germaine, die gewiß nichts von der Küche verstand,
auch zulehren.
Als der Wagen rasselnd durch die langgestreckte Ortschaft
fuhr, schreckte Marie aus ihrem Sinnen auf, mit dem fertigen
Entschluß, diese Heirath zustande zu bringen, wenn es irgend anginge.
Das Ziel der Fahrt, das Pfeiffersche Badhotel, lag am Ende
des Ortes, am Fuß des niedersteigenden Waldes, zwischen diesen
und die rauschende Murg eingeklemmt.
Ravenswann und Schneider, die sich im Stillen gefürchtet
hatten, ein Dorfwirthshaus zu finden, waren angenehm enttäuscht,
zu hören, daß sie in dem großen und vorzüglich geführten Hotel
um ein Uhr an einer Table d’hote speisen konnten.
Aber bis dahin war noch eine Stunde. Alfred führte die
Herrschaften in den tieferliegenden Garten. Dort, am Ufer, gab
es unter ragenden Bäumen genug kühlschattige Stellen.
„Ein idealer Platz,“ sagte Schneider, auf eine herrliche Tanne
deutend, unter deren dachartig ausgebreitetem Gezweig ein Tisch
und vier Stühle standen, „ideal für eine Skatpartie.“
„Ach ja,“ rief seine Frau, „laßt uns bis Mittag spielen!“
Ravenswann war kein so eifriger Spieler, denn er hörte
sich zuweilen gern sprechen, aber er erklärte sich bereit, wenn
man hier Karten fände. Schneider hatte die für die Reise mitgenommenen 
in der Brusttasche seines Rockes. Zwischen den Frauen
entspann sich ein Streit der Selbstlosigkeit. Jede wollte der anderen
das Vergnügen gönnen. Doch blieb Marie Siegerin; nachdem sie
ihrer Freundin zugeflüstert, daß sie doch ab und zu ein Auge auf
Germaine und Alfred haben müsse, nahm Frau Schneider gern
das Opfer an.
„Ich gucke zu, wenn Ihr s-pielt,“ sagte Marie, „das ist
auch sehr unterhaltend.“
Alfred wandelte mit Germaine am Rasensaume des Ufers entlang. 
Drüben hügelte sich das Land bis zu blauen Waldfernen
empor. Die breite Murg kam mit einer plötzlichen Wendung um
den bewaldeten Berg, dessen Gipfel das Ebersteinschloß krönte, und
sprudelte krystallklar, schaumige Wellchen vorwärts wirbelnd, dahin.
Das eintönige, unendliche Geräusch des brausenden Wassers, das
gerade hier noch über ein das flache Flußbett schräg durchschneidendes 
Wehr fiel, tönte durch die Luft wie ein heiteres Lied.
Die Sonne zauberte braungoldige Lichtreflexe auf die bewegliche 
Fluth. Die schwanken Erlen am Ufer neigten ihr Gezweig
hinein, das schnelle Wasser streifte die zarten grünbelaubten Reiser
alle in der Richtung stromabwärts, wie der Wind das Laub nach
einer Seite streicht.
Germaine seufzte tief auf. Er verstand, was das Seufzen sagen wollte.
„Ja,“ sprach er, „hier ist die Welt himmlisch friedlich und
himmlisch heiter. Kein Laut des treibenden Lebens dringt hierher.
Es erscheint wie ein Märchen, daß dies Asyl so dicht neben der
lärmvollen großen Straße liegt. Eine Stunde von hier – und
wir sind wieder auf dem breiten Weg, auf dem die Menschen von
Norden nach Süden aneinander vorbeijagen. Sagen Sie es mir
hier noch einmal, ob Sie wirklich den Muth haben wollen, aus
der Stille Ihres Frauendaseins, das schön und lieblich sein sollte
wie diese Landschaft, hinauszutreten in die Welt des Erwerbes,
die schmutzig, ruhelos, unbehaglich, fremd ist wie die große Reisestraße, 
die unfern an diesen Thälern vorbeizieht.“
„Da ich den Muth haben muß,“ sagte sie ruhig, „werde
ich ihn finden, wenn ich ihn brauche.“
„Haben Sie an keine, gar keine andere Lösung der Frage gedacht, 
die uns beschäftigt?“ fragte er und sah sie ernst an.
Auf ihrem Angesicht zeigte sich ein feines Roth. Sie zögerte
einige Sekunden. Dann sah sie ihn gerade an, freimüthig und ehrlich.
„Meine Mutter,“ sagte sie, „legte ein zu großes Gewicht auf die Begegnung zwischen uns beiden, sie zeigte eine zu fieberhafte Spannung auf den Augenblick, wo wir uns sehen sollten, als daß ich mir nicht hätte Gedanken darüber machen müssen. Ja, müssen! Es giebt nur eine Erklärung, scheint mir, die, daß unsere Eltern eine Verbindung zwischen uns wünschten. Aber von der Stunde an, wo wir zum erstenmal miteinander sprachen, habe ich begriffen,
[346] daß der Wunsch der Todten die Herzen der Lebenden nicht
lenken konnte.“
Sollte das heißen, daß sie gefühlt, er habe damals nicht mit
freiem Herzen vor ihr gestanden? Daß sie ahne, er liebe sie
auch heute noch nicht? Oder, daß sie selbst keine Liebe für ihn
zu empfinden vermöge?
Auf den Grund ihres allezeit beherrschten Wesens zu sehen,
war so schwer.
Er dachte nach und fand nicht klar heraus, was sie gemeint
haben konnte.
„Auch ich,“ begann er, „habe geglaubt, aus den Zeilen
Ihrer Mutter an mich diesen Wunsch zu lesen. Sollte es denn
ganz unmöglich sein, ihn zu erfüllen? Glauben Sie, daß die
liebevolle Achtung, die wir voreinander haben, das innige Vertrauen, 
nicht bessere Fundamente für eine Ehe bilden als eine
heiße Leidenschaft? Germaine, ich habe gestern abend in langen
und ernsten Erwägungen den Entschluß gefaßt, Sie um Ihre Hand
zu bitten und die Versicherung hinzuzufügen, daß, wie auch Ihre
Antwort sei, ich Ihr Freund bleibe.“
„Das heißt – Sie sind auf das ‚Nein‘, das ich sprechen
muß, vorbereitet gewesen,“ antwortete sie mit wehmüthigem Lächeln.
„Ich würde ein großes Unrecht an Ihnen, vielleicht auch an mir
selbst begehen, wenn ich mich aus Mitleid mit meiner Lage und
nur aus Pietät gegen zwei Abgeschiedene heirathen ließe. In
Ihren Jahren bindet man sich nicht ohne Illusion. Zu einer
Vernunftehe ist noch Zeit, wenn Ihr Herz sich mehr nach Ruhe
als nach Glück sehnt.“
„Und wenn diese Zeit schon für mich da wäre? O Germaine,
welche seltsame Werbung!“ rief er und ergriff ihre Hand. „Ich
will Ihnen etwas gestehen; aber zuvor sagen Sie mir: giebt es
in Ihrem Herzen einen Grund, der Ihnen dies ‚Nein‘ diktiert?“
Sie sah, wie blaß und erregt er war. Sie fühlte auch, daß
vollkommene, schmucklose Offenheit ihre Pflicht sei.
„In meinem Herzen? Nein! Ich liebe niemand und niemand
hat sich mir bis jetzt genähert mit der bemerkbaren Absicht, mein
Herz und meine Hand zu erobern. Ich hatte keine Zeit, Männer
kennen zu lernen oder von ihnen kennen gelernt zu werden. Die
Krankheit meiner Mutter und unsere Armut waren stets eine
Schranke zwischen der Welt und mir. Dies ist mein erster Heirathsantrag. 
Und nicht die Liebe, sondern die Vernunft richtet ihn an
mich. Ich könnte ‚ja‘ sagen – gewiß, ich könnte es, obgleich ich
glaube, daß die herzlichen Gefühle, welche ich für Sie hege,
schwesterliche Neigung, aber keine Liebe sind. Ich fühle, daß ich
Ihnen etwas sein könnte. eine Gefährtin, welche Sie versteht und
Ihnen das Leben so einrichten kann, wie es Ihrem unruhigen
Seelenleben am wohlthuendsten wäre. Wundern Sie sich nicht,
daß ich so überlegt von diesen Dingen spreche – meine Mutter
hat die Frage von glücklicher und unglücklicher Ehe leider zu viel
mit mir besprochen. – Auch meine wahrhaft hilflose Lage, die
vielleicht bald eine verzweifelte werden kann, wenn ich keinen
Verdienst finde, sollte mich bestimmen, ‚ja‘ zu sagen, denn Sie
sprechen keine Liebeslügen und wollen keine hören. So verkaufe
ich mich auch nicht, wenn ich mich Ihrer Fürsorge anvertraue.
Und dennoch sage ich ‚nein‘, weil mein Dank, den ich Ihnen
schulde, nicht der sein soll, Sie für immer an ein ungeliebtes
Weib zu fesseln, dessen Sie sich aus Mitleid erbarmten.“
Ohne alle Leidenschaft hatte sie gesprochen, aber ihm däuchte
es doch, als bebte ein schmerzlicher Ton durch ihre Worte.
Vielleicht war ihr hartes und hoffnungsloses Schicksal ihr erst so
recht klar geworden, während sie zu einem andern davon sprach.
Vielleicht drängte sich ihr auch die Frage auf: wird mir je der
Mann begegnen, dessen Werbung ich mit heißer Liebe annähme?
„Nun denn, Germaine,“ sagte Alfred und blieb stehen, weil
sein Herz wieder so zu schlagen begann wie gestern, als er „sie“
zu sehen geglaubt, „nun denn, so hören Sie die Wahrheit! Nicht
aus Mitleid bat ich: ‚Werden Sie meine Gattin;‘ nein, aus Selbstsucht – falls man es noch Selbstsucht nennen kann, wenn ein
Ertrinkender sich an jemand klammert, der des Schwimmens
kundig ist und mit dem er das sichere Ufer zu erringen hofft.
Mein ganzes Inneres ist von einer Leidenschaft für eine Frau erfüllt – 
ich weiß nicht, ist es Liebe oder Haß. Wie eine Flamme
lodert das in mir und verbrennt alle Kraft, alle Lebensfreude;
mit ihrem glühenden Schein durchleuchtet sie jeden meiner Gedanken, 
nur noch in ihrem Lichte sehe ich alle Erscheinungen der
wirklichen Welt. Und diese Frau, ich weiß es, sie ist von demselben 
Feuer verzehrt. Es gab eine Zeit, da glaubten wir uns
bezwingen, meistern, umbilden zu können. Wir versuchten zusammenzugehen. 
Ueber ein Jahr lang haben wir so in Leidenschaft 
mit und von einander die Möglichkeit eines Zusammenlebens
zu erkämpfen gesucht. Es war alles umsonst. Es war, als
ständen wir an einem kleinen, kaum sichtbaren Felsenspalt – sie
hüben, ich drüben. Wir neigten uns innig zu einander, aber
dann quoll aus dem Abgrund ein vulkanisches Feuer auf und
trennte uns mit Entsetzen. Und nun ist es aus für immer, und
es ist und soll hoffnungslos sein, auch für immer. Aber ich
könnte ohne sie nicht leben, wenn ein Engel voll Güte und Geduld,
wenn Sie, Germaine, sich nicht meiner erbarmte. In Ihrer Nähe
allein ist der Frieden.“
Sein Auge war feucht geworden. Er küßte die Hand des Mädchens.
Das Unglück hatte so wahr und so deutlich aus seinen Worten
und seinen Zügen gesprochen, daß Germaine sich sehr ergriffen
fühlte. Sie verstand, daß sie ihm wirklich nöthig war.
„So scheint es denn,“ sagte sie bewegt, „als wenn die Noth
des Lebens uns zusammen führen wolle und uns aufeinander anweise. 
Ich brauche den Mann, der mich vor dem Kampf mit
dem Dasein schützt, Sie brauchen das Weib, das Sie vor Verzweiflung 
rettet. Wahrlich, ein sonderbarer Bund! Aber hier ist
meine Hand. Wir wollen hoffen, daß uns doch aus der Verbindung 
mehr erwächst als bloß ein zufriedenes Leben nebeneinander. 
Eins erleichtert mir meinen Entschlunß, die Wahrhaftigkeit,
das Vertrauen und die herzliche Neigung, welche zwischen uns herrscht.“
Er ergriff in aufwallender Dankbarkeit ihre beiden Hände.
„Ich schwöre es Ihnen: soweit es in meiner Macht steht,
sollen Sie diese Stunde nicht bereuen! Sie wissen, Germaine, ich
kann Ihnen nur ein bescheidenes Loos bieten. Mein Einkommen,
für einen Mann mehr als auskömmlich, wird einem Ehepaar nur
ein mannigfach beschränktes Leben gestatten. Aber ich fühle, es
ist meine Pflicht, für das Behagen unseres Herdes zu arbeiten.
Mein neuer Lebensplan auch dazu ist fertig.“
„Was habt Ihr beide denn so furchtbar wichtig zu verhandeln?“ 
fragte Marie Ravenswann, die vom Kartentisch aus
erst den Handkuß, dann den innigen Händedruck gesehen hatte und
nun vor Neugier sich nicht einmal durch den grand ouvert halten
ließ, den Schneider gerade spielte.
„Wir,“ sagte Alfred mit schnellem Entschluß, „wir sind eben
übereingekommen, uns zu heirathen. Wir vertrauen dies Ihnen
und zunächst nur Ihnen an.“
„O!“ rief Frau Marie erfreut, „ich habe unterwegs immerzu
gedacht, daß Fräulein Thomas wie für Sie bestimmt wäre. Nein,
wie mich das freut!“ Und sie umarmte Germaine.
„Es liegen außerordentliche Verhältnisse vor, die außerordentliche 
Lösung verlangen,“ fuhr Alfred fort, „Germaine ist
vollkommen vereinsamt, ein Brautstand würde Unbequemlichkeiten
für sie und mich schaffen, die mehr als lästig wären. Die schnellste
Heirath ist das Richtigste.“
„Natürlich, natürlich,“ sagte Frau Marie eifrig, „das finde ich auch.“
„Es ist mein lebhafter Wunsch, Baden zu verlassen. Ich
kann Germaine nur mitnehmen, wenn sie meine Frau ist. Deshalb,
liebe Germaine, wie denken Sie über den Vorschlag? Ich bestelle
morgen das Aufgebot, in drei Wochen lassen wir uns standesamtlich 
verbinden und reisen dann nach Berlin, wo die kirchliche
Einsegnung stattfinden soll.“
„Gewiß,“ sagte Germaine freundlich, „so soll es sein.“
Frau Marie, welche diesen Verlauf der Sache abenteuerlich,
überspannt, ja verdächtig gefunden haben würde, wenn sie ihn
hinterher als Unbetheiligte erfahren hätte, fand ihn nun, als
Vertraute, natürlich interessant und sehr rührend. Sie sagte, von
ihrem Standpunkt aus in naiver Versicherung:
„Und wenn die Leute nachher darüber schlecht s–prechen
wollen, Kinder, ich halte Euch die S–tange. Bloß das eine
begreife ich nicht, weshalb hier nicht auch die kirchliche Trauung
s–tattfinden soll. Ich hätte gern dem Fräulein den Brautkranz
aufgesetzt, denn ich denke, wir sind in drei Wochen noch hier.“
Germaine küßte ihr dankbar die Hand und gewann sich
durch diese Form, ihr ergebenes Gefühl zu zeigen, vollends das
Herz Mariens.

[347] Alfred suchte nach irgend einem Grund zur Ablehnung. Er wußte keinen. Wie ein Traumgesicht ging fern vor seinem geistigen Auge ein bräutlich gekleidetes Weib durch Kirchenhallen. Aber das Weib war nicht blond und nicht so hochgewachsen wie Germaine – – ah, vorüber, vorüber!
„Ich habe einen theuren Freund,“ sagte er endlich, zu Germaine gewandt, „der wenigstens an dem weihevollen Nachspiel unserer rechtmäßigen Verbindung als Zeuge theilnehmen soll. Auf dem Standesamt werden Ravenswann und mein Notar mir gewiß diesen Dienst erweisen. Nicht wahr, meine gnädige Frau, Sie werden Ihren Gatten darum ersuchen, wenn die Zeit da ist? Sobald die Formalitäten erledigt sind, denke ich eine Reise anzutreten und erst am Tage unserer Verbindung zurückzukehren.“
„Das finde ich sehr passend.“ lobte Frau Mietze, „wir nehmen uns dann der kleinen Braut an. Der Freund, von dem Sie s–prechen, ist wohl S–teinweber? S–teinweber ist auch wirklich ein netter Mensch, er hat so was furchtbar Solides.“
„Ja, Marbod Steinweber ist mir der Bruder geworden, den die Natur mir versagt hat,“ sprach Alfred, innig von dem Wunsche bewegt, daß Marbod billigen möge, was er gethan.
„Marbod Steinweber?“ fragte Germaine. „Mir ist, als habe ich den Namen schon gehört.“
„Es ist der Schriftsteller. Sie werden von ihm gelesen haben,“ meinte Alfred.
„Doch nicht. Wäre es möglich, daß ich dem Herrn einmal in Schwalbach begegnet sein könnte? So viel ich mich erinnere, eine ernste Persönlichkeit mit dunklem Haar, energischen Zügen und denkendem Blick?“ fragte Germaine, in ihrem Gedächtniß suchend.
„Die Beschreibung s–timmt.“
„Aber er ist jahrelang im Ausland gewesen, was er in Schwalbach zu thun gehabt hätte, weiß ich nicht.“
In diesem Augenblicke erschallte die Tischglocke. Die Spieler beriethen eifrig über die Möglichkeit oder Unmöglichkeit, die Partie so zu beenden, und beschlossen, nach Tische noch einige Runden zu machen.
An der Tafel lernte Germaine den Mann, dem sie sich anverlobt hatte, von einer neuen Seite kennen. Zum erstenmal seit Wochen fand Alfred die Stimmung zu seinen Scherzen, Anekdoten, Neckereien. Wenn auch seine Zuhörer zu den Leuten zählten, die eine Pointe immer erst auf dem Wege des Nachdenkens einige Minuten hinterher verstanden oder sich untereinander gar erklärten, so wurde das Lachen an ihrer Tischecke doch recht lebhaft. Auch Germaine lachte mit. Alfred hatte sogar, wieder einige kleine Bosheiten, für Frau Mietze auf seiner scharfgeschliffenen Zunge, aber sie nahm heute nichts mehr übel und dachte sogar bei Bemerkungen, die sie nicht verstand – und die waren es, welche sie sonst am meisten übelnahm – „was sich liebt, das neckt sich.“
Aber bei dem allem war es Alfred, als hörte er noch ein anderes, wohlklingendes Lachen, das seinen übermüthigen Einfällen stets augenblicklich zu folgen pflegte. Und ihm war es, als hänge ein dunkles Auge, leuchtend in Fröhlichkeit, an seinen Lippen.
Und sein Uebermuth stieg und sein Lachen wurde lauter. Germaine aber fühlte, wie er sich an seiner eigenen Unterhaltungsgabe berauschte, und das Lachen auf seinen Lippen verbarg ihr nicht, woran sein Herz immer dachte. 


[357] 9.
Daß Tage so lang, so endlos lang sein können, hatte Gerda nie 
gewußt. Bis zu dieser Zeit war ihr Leben so ausgefüllt gewesen 
von hundertfältigen Dingen, daß sie die Stunden, welche 
ihrem Knaben gehört hatten, immer hatte vertheidigen müssen 
gegen zahllose Anforderungen, die sich als wichtig gebärdeten.
Ein großer Kreis von Freunden hatte sich schon, als ihr 
Gatte noch lebte, daran gewöhnt gehabt, in ihr den allezeit rath- 
und thatbereiten Schutzgeist zu sehen. Ihre litterarischen Freunde 
erwarteten ein förderndes und ehrliches Urtheil über neu von 
ihnen herausgegebene Bücher. Dafür mußte sie so viel lesen. Ihre 
musikalischen Freunde wollten ihr zuerst Neuschöpfungen vortragen. 
Dafür mußte sie Zeit opfern, um zu hören. Dann war dieser 
und jener verreist und wollte in der Ferne gerade nur von ihrer 
Feder die Ereignisse von daheim geschildert lesen. Oder es gab 
Patienten, und sie mußte pflegen helfen. Besuche kamen jeden Tag. 
Die Zeit flog wie ein Wirbelwind vorüber, und oft klagte Gerda: 
„Vor lauter kleinen Pflichten komme ich kaum noch zur Erfüllung 
meiner großen Pflicht.“ Aber in der That begleitete sie 
bei allen Dingen immer der fürsorgende Gedanke für ihren Knaben, 
und ihr Leben voll weltlicher Interessen hatte seine junge Seele 
doch um nichts gebracht. Seine Ernährung, seine Beschäftigung, 
die Eindrücke, die von draußen zu ihm kamen, waren Gegenstand 
ihrer fast angstvollen Aufmerksamkeit, Sie hatte auch sechs 
Jahre lang die Hoffnung hegen dürfen, daß sein überzarter
[358] Körper doch die Gewalt seines überthätigen Geistes ertragen werde. Aber wie seltsam! Hier in der Einsamkeit, wo seine Mutter die ihm gewidmeten Stunden nicht mehr ihren gesellschaftlichen Anforderungen abzuringen brauchte, sondern ganz ihm lebte, hier wurden seine Wangen immer schmäler, seine großen Augen immer leuchtender. Oft klagte er, daß er nichts anzufangen wisse, obgleich seine Mutter sich in der Erfindung von spielender oder belehrender Beschäftigung erschöpfte. Auch ihm wurden die Tage endlos lang. Und oft geschah es, daß beide langsam verstummten, daß beiden das Spielzeug aus den Fingern entsank und daß beide dann still träumend aneinander geschmiegt dasaßen.
Eine geheimnißvolle Gleichheit der muthlosesten Trauerempfindung umspann Mutter und Kind. Aber nach solchen stummen bangen Minuten raffte Gerda sich gewaltsam wieder auf. Sie war nicht das Weib, im stummen Jammer wehrlos zu vergehen.
Das kränkliche alte Fräulein befand sich bei dem neuen Leben am besten. Jedermann hatte jetzt Zeit für sie und ihre zahllosen Pflegebedürfnisse. Mit nie ermüdender Geduld erfüllte Gerda ihr alle Wünsche. Das Kind störte nicht mehr durch Lärm.
Daß Gerda und der Knabe beide blaß und gramvoll aussahen, bemerkte sie nicht. Jeden Tag lobte sie die Ruhe, die eingekehrt sei, und pries das Geschick, daß zwei so unverträgliche Menschen sich noch rechtzeitig getrennt hätten. Daß sie es „schon immer gesagt hatte“, war eine Thatsache, auf die sie sich befriedigt berief. Obenein war ihr noch ein Mittel schlecht bekommen, das Alfred ihr empfohlen hatte, zu versuchen, und dies erstickte jedes Wohlwollen für ihn. –
Auf schweigsamen Spaziergängen, welche Gerda mit dem Knaben unternahm, lebte sie in Gedanken jede Stunde noch einmal durch, die sie zusammen mit Alfred gesehen. Nun war es schon über ein Jahr, seit sie sich zuerst begegnet waren, und diese erste Begegnung war ihnen gleich eine bedeutungsvolle geworden. Der erste Händedruck, den sie gewechselt, hatte ihnen schon gesagt, daß sie sich niemals gleichgültig gegenüber stehen könnten. Und seitdem, in der ganzen Reihe unglücklich-glücklicher Tage, hatte ihr Leben nur noch einen Inhalt gehabt: ihn!
Das Verwaistsein ist entsetzlich. Oft hatte Gerda Stunden, wo sich die dumpfe gedankenlose Schwere, die wie ein tödtender Druck auf ihr lag, lichtete und einer peinvoll genauen Erinnerung Platz machte. Dann begriff sie, warum ihr Leben niemals wieder ein zufriedenes werden konnte, wie es gewesen war, ehe sie ihn gekannt. Er hatte sie den Sonnenschein kennen gelehrt. All die kleinen lieben Beweise einer tiefsten Zärtlichkeit fielen ihr ein. Wie sehr er sich an dem Ton ihres Lachens erfreut und diesen nachzuahmen versucht hatte! Wie eine gewisse Art von ihr, „Nein“, zu sagen, ihm reizend und drollig erschienen war! Wie er täglich mehrmals über eine widerspenstige Haarsträhne, die sich dem Knoten im Nacken nicht einfügte, gescholten hatte und sie doch selbst gern mit raschem Finger herauszog, wenn sie ja einmal glatt lag. Ach, all die winzigen Einzelzüge der Gesammterscheinung, die nur ein Liebender sieht und bewundert!
Das war erstorben, und nun gab es niemand mehr, der Gerda neckte, umschmeichelte, wie ein Kind behandelte. – Wie eine Neugeburt der Seele war ihr, der ernsten, gereiften, von aller Welt als Respektsperson behandelten Frau, es gewesen, in heiteren Augenblicken von ihm wie ein verzogenes Kind behandelt zu werden. –
Der Knabe unterbrach die Grübeleien seiner Mutter nie durch eine Frage. Seltsam unkindlich, wie er in manchen Dingen war, sprach er auch niemals von dem geliebten Freund, warum er gegangen sei, oder wann er wiederkomme. Aber Gerda fühlte mit immer steigender Bangigkeit, daß er an Heimweh vergehe. Freudlos und müde lernte und spielte er. Widerwillig aß er. Seine sonst so erfinderische Phantasie sann nichts mehr aus.
Seit mehr als einem Jahre war er gewöhnt gewesen, dem geliebten Freund alles anzuvertrauen, was er mit seinen Spieldingen zusammen erlebte. Und Alfred war liebevoll mit ihm gegangen, überall hin, er hatte ihn immer verstanden und nie ausgelacht, wie die Tante oft that. Ja, Alfred war mit zum dichtenden Kinde geworden und hatte so schön zu erzählen gewußt. Wenn Sascha fragte, wo der Wind herkäme und was er sänge, wußte Alfred vom eisigen Norden, oder von der heißen Wüste, von fernen Meeren und Schneebergen zu erzählen, und wenn Sascha es nicht glauben wollte, berief er sich auf die Schwalbe als Zeugin.
Die Blumen, der Wind und die Schwalbe waren stumm geworden, und in der todten Natur langweilte sich das Kind.
Nur an einem zeigte es noch Antheil: an den Schreibkünsten, deren Anfangsgründe Alfred ihn gelehrt. Von dem Griffel und der Schiefertafel rückte er zum Bleistift und Papier vor. Und einmal fand Gerda ihn vor ihrem Schreibtisch bei der Tinte.
Seine Fingerchen, der Daumen, Zeige- und Mittelfinger der Rechten waren bis zum Gelenk schwarz, so tief hatte er die Feder eingetaucht, und der Bogen war mit runden Tropfenflecken übersäet. Saschas Gesicht war weinerlich verzogen.
„Was machst Du da?“ fragte seine Mutter.
„Ich will mit Tinte schreiben lernen, gerade so, wie es gemacht wird, wenn man Briefe schreibt,“ sagte er, „und immer wenn ich einen Buchstaben machen will, wird es bloß ein Klecks.“
Gerdas Herz klopfte. Vor ihren Augen ward es dunkel.
„Du hast die Feder zu voll von Tinte,“ bedeutete sie mit unsicherer Stimme und im zärtlichsten Ton. „Komm, ich will Dir einen reinen Federhalter geben. So – mein Liebling, siehst Du, nur die Spitze. Willst Du an Tantchen schreiben? Soll ich Dir zeigen, wie es gemacht wird?“
Gerda wußte ganz genau, was ihr Kind wollte und dachte. Jeder Pulsschlag sagte es ihr. Mit zitternden Fingern legte sie ihm einen Bogen hin. „Da oben schreibst Du: ‚Liebes Tantchen‘, dann kommt ein Ausrufungszeichen, und dann da, weiter unten, schreibst Du was anderes. Zum Beispiel: ‚Ich hoffe, daß Du morgen ganz wohl bist, und grüße Dich als Dein Sascha‘,“ sagte sie; „Tantchen wird aber eine Freude haben.“
Sascha begann „Liebes Tantchen“ hinzumalen. Seine Wangen glühten. Das war sehr gut mit dem Brief an Tantchen, da sah er, wie es gemacht wurde.
Gerda überwachte, mit Anweisungen aushelfend, die Fertigstellung dieses Briefleins.
„Trag Du es ihr hin,“ bat Sascha, vor Eifer glühend und mit einem – ach, lange nicht gesehenen Lächeln, „ich will’s noch ein bißchen mit Tinte versuchen.“
Gehorsam ging Gerda. Und als sie nach einer Stunde wieder kam, saß Sascha still am Fenster. Sie aber fragte nicht, was aus seinen weiteren Schreibversuchen geworden sei.
Die hatten freilich Mühe genug gekostet, aber endlich war doch ein Brief zustande gekommen. Die ganze erste Seite war von der Anrede ausgefüllt.
„Liber süser Papa liber guhter Papa,“ stand da in steilen Buchstaben auf den Bleistiftlinien, die eng und weit, schräg und gerade das Papier überquerten.
„Bitte komm doch Wiehder Du hast einmahl gesagt Du Willst mein Papa sein Ich und Mama Sind sehr Traurich und so grüse Ich Dich als Dein Sascha.“
Das kleine deutsche w war Saschas Todfeind, er zog das große lateinische vor, das ihm leichter gelang. Von Interpunktionen hatte er natürlich noch keine Ahnung.
Eine weitere und noch größere Schwierigkeit hatte ihm die Aufschrift des Couvertes gemacht. Den Familiennamen Alfreds hatte er vielleicht einmal gehört, aber er wußte ihn nicht. Er wußte aber genau, daß ein solcher, wie auch die Angabe einer Straße und einer Stadt auf dem Brief nothwendig ist. Eine vollkommene Entmuthigung preßte ihm Thränen aus. Aber dann kam ihm ein Trostgedanke. Neugestärkt, schrieb er schief und kaum leserlich auf das Couvert: „An Papa Alfred.“
Er schloß das Couvert sehr sorgfältig; als er es in die Tasche stecken wollte, war es zu groß. Da schob er es unter seinen Kittel auf die Brust.
Gerda bemerkte, daß der Knabe sich den ganzen Tag in der Nähe der Verwalterwohnung aufhielt. Auch sah sie, daß der Kleine seinen Zweck, den er offenbar hatte, erreichte, denn gegen abend kam der Verwalter heim und Sascha redete ihn an. Sie ahnte, mit welcher Frage!
Von nun an zeigte Sascha sich heiterer und bat jeden Tag, ob er nicht mit der Jungfer nach Baden hinunterspazieren dürfe. Gerda schlug es ihm immer wieder ab. Sie hatte das Couvert bemerkt, welches das Kind allabendlich unter das Kopfkissen steckte und allmorgendlich wieder auf der Brust verbarg. Ja – wenn sie nichts, nichts bemerkt gehabt hätte, und wenn das geliebte Kind wie ein Geist der Versöhnung „ihn“ wieder hergeführt – aber so – sie mußte doch gestehen, wenn er des Kindes Ruf Folge
[359] leistete, daß sie darum gewußt, wenn auch nicht so ganz genau.
Vor sich selbst wäre sie ja jesuitisch gewesen, hätte sie nichts sehen,
nichts ahnen wollen.
Aber als Tag um Tag Saschas eben wieder erblühte Heiterkeit
schnell entschwand, da begannen Sorge und Schwäche einen erfolgreichen 
Kampf gegen ihren Stolz zu führen. Wenn dieser rührende
Einfall des Knaben ein Fingerzeig wäre, der auf den rechten Weg
wiese? Wenn er nur eines, eines guten Wortes harrte, um zurückzukehren, einsichtsvoll und geläutert? Wenn diese bittere Zeit in
seinem Blute den schnellwallenden Trotz geebnet hätte? Wenn
vielleicht jetzt nach dieser äußersten Auflehnung gegeneinander sie
verständen, sich ineinander zu fügen?
Und an einem Septembertag, der sich aus den im Thal
brauenden Nebeln leuchtend erhob, sagte Gerda dem entzückt aufblickenden 
Knaben, daß sie einige Besorgungen in Baden habe, er
könne mitfahren und mit der Jungfer spazieren, indeß sie in den
Magazinen sei. Der Verwalter, welcher ohnedies unten zu thun
hatte, führte sie in seinem klapprigen Wägelchen zu Thal. Auf
der Promenade an der Oos verließen sie das Gefährt.
Gerda wandelte ein Weile mit dem Kinde und dem Mädchen
zwecklos unter den Bäumen. Ihre Füße waren bleischwer, ihr
Antlitz ganz entfärbt. Ihr war es, als stände sie vor einer letzten
fürchterlichen Entscheidung.
„Mama, Du wolltest ja für Tantchen was einkaufen,“ drängte
Sascha ungeduldig. Sie seufzte schwer.
„Also – ja! Sie lassen Sascha nicht von der Hand. Hier
haben Sie Geld, wenn er Durst oder Hunger bekommen sollte,
gehen Sie mit ihm zu Rumpelmayer; Sie wissen die Konditorei?
Ja? Schön! In anderthalb Stunden treffen wir uns oben auf
dem Marktplatz vor der katholischen Kirche.“
„Sehr wohl, Frau Baronin.“
Gerda sah sich noch fortwährend nach dem Knaben um. Sie
bemerkte, daß seine Begleiterin eine Frau anredete. Sascha ließ
sich nach der Wohnung Alfreds erkundigen, die er vom Verwalter
erfragt. Dann gingen sie über eine der Brücken in das Innere
der Stadt und entschwanden ihrem Blick.
Sie ging nun plötzlich, von fieberhafter Eile ergriffen, die
einzige Besorgung zu machen, die den Vorwand zu dieser Fahrt
gegeben hatte. Der Zettel brauchte nur in dem Delikatessengeschäft
abgegeben zu werden, Tantchen hatte ihn geschrieben; die Waren
mit der Rechnung schickte man hinauf. Nach einer Viertelstunde
schon war Gerda oben an der Kirche.
Sie hatte diesen Platz zum Wiedertreffen gewählt, weil es ihr
widerstrebte, an irgend einen Ort zu gehen, wo sie Menschen, Bekannte 
treffen konnte, wie vor vierzehn Tagen die Ravenswann
und Schneider im Buchladen. Daß jene sie damals ungezogenerweise 
und absichtlich nicht gegrüßt, war ihr gar nicht aufgefallen,
aber der bloße Anblick von Leuten aus der Welt war ihr lästig.
So dachte sie, in der Kirche zu warten.
In dem hohen, kühlen Raum, in den das Licht farbig verschattet 
durch bunte Fenster fiel, war es ganz still. Hier und da
knieete in den Bänken eine Beterin, oder ein Neugieriger ging auf
leisen Sohlen durch den Mittelgang. Die bunten Sonnenflecke,
die roth und grün und blau auf den Säulenbündeln, dem steinernen
Estrich, dem braunen Gestühl lagen, belebten freundlich das ernste
Bild der graugetönten Kirchenhalle.
Wie wohl dieser Friede dem bangschlagenden Frauenherzen that!
Leises Orgelspiel begann, und zugleich kamen zu allen Thüren
Leute herein. Die Kirche füllte sich rasch, eine Messe oder eine
Predigt schien gehalten werden zu sollen. Es war Gerda wie eine
Mühe, aufzustehen und den Platz zu verlassen, der ihr nun keine
Stille mehr bot.
Draußen lag greller heißer Sonnenschein. Mit Sorge dachte
Gerda daran, daß sie das Kind hierherbestellt hatte, und daß es
in der Mittagsgluth die steilen Straßen hinanklimmen mußte. Ihr
selbst war es unmöglich, selbst unter dem Schutze ihres großen
Sonnenschirmes, auf dem Platze auszuharren.
Sie trat in den Thorbogen des Rathhauses und ging in dem
um diese Zeit völlig verlassenen Flur auf und ab. Aus dem kahlen
Raum führten rechts und links Thüren mit je zwei Vorstufen in
das Innere des Gebäudes. Dazwischen hingen an den schmucklosen
Wänden in drahtvergitterten Rahmen amtliche Ankündigungen.
Wie die Minuten bleiern schlichen! Gerda sah nach der Uhr – 
noch eine Viertelstunde bis zur bestimmten Zeit. Aber vielleicht
hatte Sascha schnell gefunden, was er gesucht, für weitere Gänge
dann keine Lust gehabt und kam schon. Sie trat unter das Portal
und sah rechts die abwärtsführende Straße entlang. Niemand!
Sie ging wieder im Flur auf und ab. Ihr Herz schlug immer
wilder. Wenn Sascha ihn selbst getroffen – wenn er mitkäme –
gleich jetzt – hierher – aber nein, Sascha hatte gewiß nur seinen
Brief abgeben wollen und hatte ihn selbst gar nicht gesehen. Ein
Zufall jedoch konnte die Begegnung dennoch herbeigeführt haben.
Zum Beispiel, wenn er gerade ausging im Augenblick, wo das
Kind eintrat. Oder auf der Straße. Oder er konnte, nachdem
er den Brief erhalten, dem Kinde eilig nachgestürzt sein. –
Dies Erwägen von all den Möglichkeiten war aufreibend.
Und nun noch zehn Minuten.
Gerda zählte die Tiefe des Flurs in Schritten aus. Dann
sah sie zum Plafond empor und zählte das sich wiederholende
Muster der weißgetünchten Stuccatur. Dann trat sie an die vergitterten 
Rahmen heran. Sie las. Eine hohe obrigkeitliche Verordnung in Wegebauangelegenheiten. Sie las, jedes Wort mit
den Lippen genau aussprechend.
Und immer das Kind noch nicht zu sehen! Sie ging an
das Portal und kehrte zum zweiten Aushängekasten zurück. Es waren
die standesamtlichen Aufgebote.
„Michael Aloys Friedrich Gimbel, Sohn des Friedrich August
Gimbel und dessen Ehefrau Sophie Marie geborene Hänischer,
Blechnergehilfe dahier, mit Luise Katharina Lechleitner, Tochter des
Ludwig Leopold Lechleitner und der Luise Katharine geborene Krieth,
Dienstmagd zu Badscheuren.“
„Charles Alfred von Haumond, Sohn des verstorbenen Alfred
Germain von Haumond –“
Da äffte ihr umflortes Auge sie. Das war ja Unsinn! Noch
einmal! Sie legte mit ausgestrecktem Arm die flache Hand gegen
die Wand; die Kniee bebten ihr so; es war ihr, als sollte sie
fallen. Das war ja Unsinn. Das stand natürlich nicht da. Also
noch einmal!
Und die geschriebenen schwarzen Lettern hinter dem Drahtgitter 
schossen farbig zu riesengroßer Höhe empor. Es war, als
seien sie aus Meereswogen geschrieben, so, in sich wälzender 
Schlangenlinie, wankten sie auf und ab.
„Charles Alfred von Haumond …“ das Weib tastete mit
der Linken an dem Drahtgitter, als wollte sie buchstabierend den
Finger auf das Papier bringen, wo die Namen tanzten.
„Josephe Germaine Thomas.“
Die Befestigung des vergitterten Kastens war dem Eisendruck
so klammernder Hände nicht gewachsen. Er löste sich von dem
Nagel, an welchem er hing, und stürzte polternd herab.
Wie Donnerton klang das in Gerdas Ohr, so laut, so unerträglich, 
so besinnungraubend. Mit irren Blicken sah sie um
sich, sah auf das herabgestürzte Ding zu ihren Füßen, fühlte einen
Schwindel und lehnte sich an die Wand, die Stirn fest gegen das
kalte Mauerwerk gepreßt. –
Mit wichtig freudiger Miene ging Sascha neben seiner stillen
und gutmüthigen Begleiterin her.
„Frage nach dem Weg zum Leopoldsplatz!“ bat er an jeder
Straßenecke von neuem.
Nun waren sie dort. Sascha zog das schon recht kraus gewordene 
Couvert hervor, auf welchem unter der Adresse. „An
Papa Alfred“ noch stand „N. 3.“
Er verglich an allen Häusern die Nummer mit der 3 auf
seinem Brief. Endlich hatte er das Haus gefunden.
Die Jungfer, welche natürlich beim Anblick der Briefadresse
errathen hatte, was er wollte, fragte nach Herrn von Haumond.
„Eine Treppe hoch.“
Richtig, da stand auch der Name, eine Visitenkarte diente
als Schild.
Sascha klingelte. Einmal, zweimal, noch einmal, niemand kam.
Aus einer andern Thür des Korridores guckte endlich ein
Frauenkopf durch den schmal sich öffnenden Spalt.
„Da ist niemand daheim. Kann ich’s bestellen?“
„Nein! Wir kommen wieder,“ sagte der Knabe.
Er war sehr traurig.
„Wir wollen auf und ab gehen, hier auf dem Platz.“
„Aber die Sonne scheint zu stark, es könnte Dir schaden,
mein Herzchen,“ sprach die Jungfer.
„Nein, ich will es!“ rief er weinerlich.

[360] So gingen sie langsam in der grellen Sonne auf und ab, mehr als eine halbe Stunde. Sascha wurde immer blässer, die Ermüdung, die ihm das Warten und die Hitze bereiteten, wurde immer ersichtlicher auf seinen Zügen.
Die Jungfer schlug vor, sie wollten zu Rumpelmayer gehen, dort etwas Kühlendes trinken und wieder kommen. Nein, Sascha war besorgt, daß „er“ unterdeß heimkommen und gleich wieder gehen könnte.
Das schwächliche Kind fühlte aber dabei schon eine Anwandlung, als sollte es ohnmächtig werden. Muthig und von festem Willen, wie Sascha war, bezwang er sich noch weiter. Die Jungfer, welche selbst das Unbehagen des Wartens im glühenden Sonnenschein empfand, sah oft nach der Uhr.
„Nun warten wir schon fünfviertel Stunden. Ich darf es nicht länger erlauben. Komm, ich trage jetzt den Brief hinauf, die Frau giebt ihn ab.“
„Nein, nein!“ flehte der Knabe, in Thränen ausbrechend, „wenn ich nur etwas trinken könnte, hielte ich es ganz gut aus.“
„Mama wird mich schelten. Wir müssen ohnedies nachher eine Droschke nehmen, denn nun noch gehen, das ist ja menschenunmöglich,“ sagte das Mädchen und sah besorgt von Haus zu Haus, ob man nicht irgendwo Erfrischung und Unterstand im Schatten haben könnte. „Sieh, da ist ein kleiner Konditorladen, wir wollen hineingehen.“
„Nein, nein! Aber bitte, geh Du, Line, und hol mir ein Glas Zuckerwasser heraus. Du kannst ja selbst schnell etwas Eis essen, wenn Du willst, aber laß mich hier. Ich will auch ganz gewiß nicht von hier Weggehen, bloß wenn Papa kommt oder sein Fritz. Und dann weißt Du ja, wo ich bin.“
„Na,“ sagte das verschmachtende Mädchen, „dann will ich Dir eben ein Glas Zuckerwasser holen. Aber bleibe still am Gitter stehen.“
Sascha hielt sich mit seinen heißen kleinen Händen am Eisengitter fest, welches das Leopoldsdenkmal umrundet, und starrte unverwandt auf den einen Hauseingang.
Mit einemmal schrak er auf. Da ging Fritz. Er kam aus der Lichtenthalerstraße und ging schräg über den Platz. Mit stolpernden Füßchen eilte Sascha ihm entgegen.
„Ach Fritz, wo ist Papa?“ rief er, an dem Burschen emporsehend.
„Ich denke, das hat sich auspapat,“ sagte Fritz, der übrigens seine Livree nicht trug.
Sascha verstand das nicht.
„Wo ist Papa?“
„Nicht hier,“ antwortete Fritz.
„Kann ich auf ihn warten? Kommt er bald?“
„Nee,“ sagte der Bursche, „aber Jungeken, was haben sie denn derweile mit Dir gemacht? Du siehst ja aus wie der Kalk an der Wand!“
„Bitte,“ flehte Sascha, „dann gieb diesen Brief an Papa, sobald er kommt.“
Der noch immer „logische“ Fritz antwortete: „Ja, dafür werde ich nicht bezahlt, andere Leute als den Herrn zu bedienen.“
Das arme Kind verstand ihn natürlich nicht, noch hatte es eine Ahnung davon, daß es gut gewesen wäre, Fritzen Geld zu geben.
„Bitte, nimm doch den Brief,“ drängte er unter Thränen.
„Na, heule man nicht! Nehmen kann ich ihn ja. Es wird wohl nichts Wichtiges drin stehen. Aber was lassen sie Dich denn so gottverlassen allein hier in der Stadt herumlaufen?“ fragte Fritz.
„Die Mama und die Line sind mit,“ sagte Sascha.
Die „Gnädige“ war eine von den wenigen Personen, welchen gegenüber Fritz Unbehagen empfand. Sofort vermuthete er sie und die Jungfer in einem Laden in der Nähe und sagte eilig:
„Adieu! Grüß die Line von mir und sag Deiner Mutter, sie solle dafür sorgen, daß Du nicht so miesig aussichst. Adieu!“
„Da rennt ja der Fritz förmlich davon,“ rief das Mädchen zurückkehrend, „bist Du Deinen Brief los? So, nun trink! Das thut gut. Und dann wollen wir einen Wagen nehmen.“
Das Mädchen wischte ihm das nasse Mündchen ab, kühlte seine Stirn und trug ihn in den Laden, wo er sitzen sollte, bis sie mit einem Wagen da sei.
Er war vollkommen erschöpft. Er ließ alles mit sich geschehen und legte sich im Wagen stumm gegen das Mädchen.
Sie hob ihn auf dem Platz vor der Kirche heraus.
„Von der Mama keine Spur,“ sagte sie, „so haben wir nochmals das Vergnügen, zu warten. Komm, wir wollen in den Rathhausflur gehen, da ist Schatten.“
Sie traten über die Schwelle. Da stand drinnen eine Frauengestalt, mit dem Angesicht gegen die Wand, die Stirn an der kalten Mauer.
„Mama!“
Sie schrie auf. Das Kind warf sich ihr entgegen. Und sie umschlangen sich und weinten beide heiße, brennendheiße Thränen.


[373] 10.
„Baden-Baden, den 29. September 1885. 
Mein lieber Alfred! Jetzt sind zwei Wochen vergangen, seit 
Du Baden verließest, und in wenig Tagen kehrst Du zurück. 
Dann sollen wir vor dem Gesetz miteinander verbunden werden. 
Von Tag zu Tag, ich will es Dir frei gestehen, wächst mir Deinetwegen
ein Sorgengefühl im Herzen. Deine Briefe
haben es mir vollends klar gemacht, daß nicht Mitleid mit meiner Lage,
daß Dich die äußerste Verzweiflung angetrieben hat,
um mich zu werben. Ich weiß es nun ganz, wie
Dein Herz, leidvoll, verwundet und erregt, wie
es ist, die trostlose Vereinsamung nicht ertragen
kann, zu welcher es sich verdammt sah. Aber ob
Du an meiner Seite den wahrhaften Frieden finden
wirst, nach dem Du so heiß verlangst, das ist die
Frage, welche ich immer
wieder aufwerfe, durchdenke und bald verneine,
bald zagend bejahe. Wenn Du nun eines Tages zu
der Erkenntniß kämest, daß
Du doch niemals ein anderes Weib lieben könnest,
als diese eine, welche Dich
so gährend noch beschäftigt, obschon Ihr Euch
vor vielen Wochen für immer getrennt habt? Du
schreibst mir, wie hundertfach es vorkomme, daß
die wahre, stillleuchtende,
immer dauernde Liebe zwischen zwei Menschen nach
und nach erwache, die sich aus bloßer Konvenienz
geheirathet, und daß auch wir vielleicht eines Tages diese Liebe
in uns lebendig fühlen könnten. Wenn sich diese Hoffnung aber
nicht erfüllt? Wenn wir immerdar nichts empfinden werden als
die innigste Freundschaft oder wenn ich so sagen soll: geschwisterliche
Neigung? Wird Dir Wärme genügen, wo Deine Seele
Flammen suchen möchte? Wirst Du Dich an einem
freundlichen, aber nüchternen häuslichen Herd zufrieden fühlen können, wo
Dein Herz zurückdenken muß an die wilde Poesie
Deiner unglücklichen Leidenschaft?
Noch bist Du frei. Ich bleibe Dir immer dieselbe, auch wenn Du gestehst:
,Es war doch eine Voreiligkeit, daß wir uns banden.‘
Wenn Du aber auf Deinem Willen bestehst,
weißt Du, daß meine Dankbarkeit und meine
herzliche Neigung, mein
inniges verstehendes Mitleid mich lehren werden,
Dir so viel Glück als möglich zu geben.
Du willst hören, wie
ich meine Tage verbringe?
Nun, ich habe eine Fülle
von Arbeit. Mit dem Rest
meines Geldes und dem
Erlös von allerlei Sachen,
die ich verkaufen ließ, beschaffe ich mir eine kleine
Aussteuer von den Dingen, die mir persönlich
nothwendig sind. Da heißt
es, die Nadel rühren,
die Nähmaschine und die
Schere in Bewegung setzen;
zum Glück habe ich gelernt,
[374] Wäsche und Kleider selbst anfertigen zu können. Aus Mamas
Nachlaß habe ich nur einige liebe Andenken behalten, unter anderem
ein Medaillon, in welchem ich zu meinem Erstaunen das Bild
Deines Vaters fand, das Mama mir nie gezeigt hatte. Es ähnelt
Dir sehr.
Andern Schmuck, der ihr, wie ich weiß, gleichgültig war,
ihren Krankenstuhl, ihr Bett, das besonders konstruirt war und
immer mit uns reiste, ihre Kleider und andere Sachen habe ich
an einen Auktionator gegeben und ein verhältnißmäßig nettes
Sümmchen dafür bekommen.
Frau Ravenswann besucht mich oft, es scheint ihr sehr zu gefallen, 
daß ich alles selbst mache, und sie sagt, das habe sie zum
größten Theil auch gethan. Sie spricht merkwürdig viel von Dir
und dem guten Einfluß, den sie von mir auf Dich für gewiß erwarte. 
Sie scheint Dich demnach als bête noire zu betrachten.
Sie bietet in allen Dingen ihren Rath an, dessen ich nicht bedarf,
da ich seit Jahren gewohnt bin, für mich, die Mutter und unsere
Alte zu denken. Auch würde die Befolgung der Rathschläge meist
umständlich, kostspielig und veraltet sein. Aber ich höre achtungsvoll 
und dankbar zu, denn Frau Ravenswann erweist mir eine
Güte, die ich noch durch nichts verdient habe, und die ich auch
nicht aus einer gegenseitigen Sympathie herleiten kann. Wir sind
doch sehr verschieden, haben gar keine gemeinsamen Interessen, und
oft kommt es mir vor, als ob ich, das arme Mädchen, welches
trotz der vielen Reisen fast ein Einsiedlerleben geführt hat, beinahe 
eine femme du monde sei gegenüber der reichen Hansestädterin, 
die schon seit Jahren in Berlin lebt und doch – kleinstädtisch ist.
Zuweilen fordern Ravenswanns mich auch zur Theilnahme
an Touren auf. Das ist mir dann stets eine Last, da unterwegs
fast nur über Personen und Verhältnisse gesprochen wird, die ich
nicht kenne. Allgemeine Fragen erörtern sie nie untereinander, sie
gehören zu den Leuten, die nur von Leuten sprechen. Oft wird auch
die Skatpartie vom Abend vorher noch einmal durchgenommen, und
neulich hätten Assessor Ravenswann und Schneider sich beinahe
erzürnt, weil sie über ein falsches Anspiel, dessen Frau Schneider
sich schuldig gemacht haben sollte, verschiedener Ansicht waren.
So, lieber Alfred, verlaufen meine Tage. Wenn deren noch
acht vergangen sein werden, bin ich Deine Frau. Wie immer auch die
kommenden Zeiten mir gütig oder hart sein mögen, immer bin ich
 Deine treueste Freundin Germaine.“

„Frankfurt a. M., den 2. Okt. 1885.
Liebe Germaine! Nur wenige Zeilen, um Dir zu sagen,
daß ich morgen in Baden eintreffe, freilich so tief in der Nacht,
daß wir uns nicht mehr sehen können. Uebermorgen um elf Uhr
vormittags hole ich Dich zum Standesamt ab. Nachher werden
wir mit Ravenswanns und Schneiders, sowie mit meinem uns als
Zeuge dienenden Notar im Viktoriahotel ein Dejeuner nehmen,
welches der letztere in meinem Auftrag bestellt hat.
Hiernach wird uns Zeit bleiben, Dein und mein Gepäck zu
vereinen, die Verbindlichkeiten bei Deiner und meiner Wirthin zu
begleichen und dann können wir gegen abend nach Berlin abreisen.
Wenn es Dir so genehm ist, werde ich Fritz entlassen. Zwei
Dienstboten können wir zunächst nicht halten, und Du wirst einen
weiblichen Domestiken brauchen.
Ich denke, wir bleiben vorerst in Berlin, in meiner bisherigen
Wohnung, die sich um ein Zimmer vergrößern läßt; ich hatte bisher 
außer Fritzens Kammer zwei hübsche Räume. Zum Frühling
will ich mein Kapital flüssig machen, ein Landgütchen kaufen und
versuchen, ein tüchtiger Landwirth zu werden. Wenn ich mir nicht
vorstelle, daß ich so viel zu thun haben werde, um keinen Augenblick
Zeit zum Nachdenken zu haben, meine ich, die Welt sei schaurig leer.
Deine Betrachtungen, liebe Germaine, wie unsere Ehe sich
gestalten könnte, haben mir keinerlei neue Bedenklichkeiten mehr 
erregt. Mein Entschluß steht so felsenfest wie meine Ueberzeugung,
neben Dir Ruhe zu finden. Sieh, schon indem ich Dir die obigen
praktischen Dinge schrieb, fühlte ich mich als Mensch, der Pflichten,
einen Lebenszweck hat. Das war mir wohlthuend. Deshalb bitte
ich Dich, nicht mit einer einzigen Silbe mehr darauf zurückzukommen.
Ja, ewig wird mein Herz erbeben, wenn man mich an sie
mahnt! An sie! Deshalb schweige ich auf immer von ihr. Wenn
sie gelitten hätte wie ich, wenn sie empfunden hätte wie ich – 
dann würde wohl ihr Herz einen Weg gefunden haben zurück zu
mir. Oder wenn sie nicht wollte, wenn ihr trotziger Sinn es ihr
verbot, dann hätte sie den geliebtesten, holdesten Boten gehabt.
Ihr Kind – den Knaben, den ich liebte, wie man vielleicht kaum
ein eigenes Kind liebt – den Knaben, dessen Sonnenschein meine
Liebe war – ihn, dessen Erziehung ich alle meine Tage widmen
wollte. Schon um seinetwillen hätte sie ihn schicken müssen, mit
der Bitte auf seinen süßen Lippen: komm zurück! –
Sie hat es nicht gethan. Ich habe sie ganz verloren. Guter
Engel, stelle Du Dich schützend zwischen mich und das Gedächtniß an sie. Dein Alfred.“

Der vierte Oktober brachte Unwetter und Regen. Während
Alfred sich ankleidete, kämpfte er mit einer seltsamen Lahmheit
aller seiner Gedanken, selbst seines Körpers. Ihm war, als sei
er müde und wie zerschlagen nach großen Anstrengungen. Der
Regen, der gegen die Fensterscheiben schlug und schräge nasse
Linien draußen an das Glas zeichnete, machte ihn obenein frösteln.
Eine heiße Sehnsucht nach Sonnenschein befiel ihn.
Als Fritz ihm das Frühstück hereinbrachte, widerte ihn zum
erstenmal das so lang ertragene freche Gesicht des Burschen an.
Er besann sich, daß er ihn wegschicken wolle und daß er heute
überhaupt noch viel langweilige Dinge zu ordnen hatte.
„Sie werden alle Sachen packen. Wir kehren mit dem Nachtzug 
nach Berlin zurück. Bei unserer Ankunft morgen mittag dort
sind Sie entlassen,“ sagte er.
„Der Herr irren sich,“ erwiderte Fritz mit der größten Ruhe,
„ich stehe auf monatliche Kündigung und somit kann der Herr
mir am ersten November zum ersten Dezember kündigen.“
Nun ärgerte Alfred sich.
„Auf monatliche Kündigung, ganz recht. Also heute, am
vierten Oktober, kündige ich Ihnen zum vierten November. Da
ich Sie aber nicht mehr um mich haben will, bezahle ich Ihnen
bis dahin Lohn und Entschädigung für die Wohnung und
Beköstigung.“
Er wußte selbst nicht, wie es kam, es brachte ihn außer
sich, mit diesem Menschen sprechen zu müssen. Ihm schien’s, als
sei in Fritzens Lächeln noch ein neuer Zug von Schadenfreude
gekommen, als sei dieser ganz untergeordnete Mensch da sein Feind.
Fritz besann sich.
„Gut,“ sagte er dann, „ich erkläre mich einverstanden. Aber
ich möchte dann ersuchen, mich schon am Bahnhof Baden-Baden
zu entlassen, vorausgesetzt, daß ich das Reisegeld nach Berlin doch
erhalte.“
„Zum Donnerwetter, ja! Und nun scheren Sie sich hinaus!“
Alfred hätte gewünscht, ihm eine Ohrfeige geben zu dürfen.
Als er sich nun allein sah, ging er mit hastigen Schritten auf
und ab im Zimmer. Er begriff, daß er in dieser Stimmung nicht
bleiben dürfe.
Wenn Germaine auch keinen zärtlichen Bräutigam erwartete,
einen liebevoll und gütig gestimmten Mann mußte sie finden.
Nach wenig Sekunden hatte er vergessen, daß der Wortwechsel
mit dem Diener ihn geärgert, aber seine Stimmung war deshalb
nicht sonniger geworden.
Es lag auf ihm wie ein unerträglicher Druck. Aber er
dachte weder vorwärts noch zurück. Die eiserne Entschlossenheit,
mit welcher er dieser Heirath zugestrebt, glich dem finsteren Fanatismus, 
mit dem ein Mensch in das Kloster tritt, um von dem
trügerischen Glück dieser Welt nicht mehr in Versuchung geführt
zu werden. Die Reue, die nachher kommen konnte, wollte er
nicht vorausahnen. Der Kämpfe, welche früher gewesen, wollte
er sich nicht erinnern. Gar keine Stimmen sollten mahnend bis
an sein Herz dringen.
Es schlug zehn Uhr. Er erinnerte sich, daß Germaine ihn um elf erwarte, und daß er noch allerlei brauche, ein Bouquet, einen Wagen. Den letzteren ließ er von Fritz holen und fuhr selbst zum Gärtner. Unterwegs fiel ihm ein, daß es wohl angebracht sei, Frau Mietze eine Aufmerksamkeit zu erweisen, da diese sich Germaines so angenommen. Er bestellte also im Blumenladen, daß man sofort den schönen Strauß, welchen er aussuchte, an Frau Assessor Ravenswann in das Viktoriahotel senden solle. Auf die Karte, die er dazu gab, schrieb er: „Der gütigen Freundin ihr dankbarer Alfred von Haumond.“ Dabei dachte er, daß er nie geglaubt hätte, in Lagen zu kommen, wo er dieser Frau Dank schulde. Auf die Zusammenstellung eines für Germaine
[375] passenden Straußes mußte er warten, und so kam es, daß sein
Wagen erst fünf Minuten nach elf Uhr vor dem Hause des jungen
Mädchens hielt.
Er stürzte förmlich die Treppen hinauf und riß die Thür des
Wohnzimmers auf.
Da saß das schöne Mädchen still wartend, und vor ihr stand
die alte Frau, Thränen in ihren Schürzenzipfel vergießend.
Alfred bat tausendmal um Entschuldigung, küßte Germaines
Hand und überreichte seinen Strauß. Sie waren beide sehr blaß
und vermieden es, sich anzusehen. Alfred geleitete sie hinunter,
die Alte trippelte hinterdrein und erflehte schluchzend Glück und
Segen für das junge Paar und nahm zum zehnten Male Abschied,
denn sie wollte unterdessen in ihre hessische Heimath abreisen.
Und nun fuhren sie miteinander dahin, wo sie sich unauflöslich 
verbinden wollten. Sie saßen stumm zusammen, sie suchten
sich nicht einmal durch einen Händedruck etwas zu sagen. Ein
lähmendes Entsetzen war plötzlich über sie beide gekommen, als
sie sich wiedergesehen hatten.
Dieses Mädchen, verwaist, hilflos, mutterseelenallein wie es
dasaß, nur von der Theilnahme einer armen alten Dienerin begleitet, 
sollte in der Fülle seiner Jugend und Schönheit sich einem
ungeliebten Manne vermählen? War das nicht eine Sünde?
Hieß das nicht, sie um jede Glücksmöglichkeit betrügen? Ein
ungeheures Mitleid ergriff Alfreds Herz und zugleich ein Unbehagen, 
welches an Furcht grenzte. Wie, wenn sie doch heimlich
hoffte, seine Liebe könnte für sie erwachen? Er vergaß ganz, daß
er diese Hoffnung ausgesprochen und sie dieselbe als unmöglich
bezeichnet hatte. Wie, wenn sie erwartete, daß er sie zärtlich in
die Arme schließen würde – der kalte Schweiß perlte auf seiner
Stirn. Mit Entsetzen begriff er, daß es ihm ewig unmöglich
sein werde, ein anderes Weib als die Eine zu küssen.
Und dabei rollte der Wagen mit fürchterlicher Schnelligkeit
dem Ziel zu.
Germaine sah in die Blumenfülle ihres Straußes hinein.
Aber ihre Blicke, die sich festbohrten, sahen doch nichts, vor ihren
Augen hing es wie ein schwarzer Schleier. Ein Schwindel hatte
sie ergriffen, eine Todesangst. Wie konnte es nur geschehen, daß
die vorreife, weise erwägende Vernunft, welche sie immer nöthig
gehabt in Jahren, wo andere sich gedankenlos ihrer Jugend freuen,
sie auch in dieser riesengroßen Frage berathen hatte? Nun erst,
in diesen schweigsamen Minuten begriff sie, was sie gethan, was
geschehen würde und was noch geschehen konnte. Wie, wenn er
doch glaubte, eine zärtlichliebende, eine hingebende Gattin zu finden,
wenn er sich mit der Freundin nicht begnügen wollte? Wie hatte
es nur kommen können, daß zwei Menschen mit klaren Sinnen
übereinkamen, etwas zu thun, was sich in diesen schrecklichen Minuten
wie Wahnsinn darstellte? Sich ohne Liebe aneinander ketten für
ein Leben – das war ja Sünde! Für das Unglück, das nachher
kommen konnte, kommen mußte, gab es dann nicht einmal die Entschuldigung, 
daß sie in blinder Selbsttäuschung hineingerannt seien.
Und da hielt der Wagen an dem verhängnißvollen Ziel.
Und Ravenswann stand schon mit einem dicken blonden Herrn 
erwartend im Flur.
Geschah nun nicht etwas Unerhörtes? Flohen die beiden,
die gekommen waren, sich hier zu binden, nicht mit Entsetzen
wieder davon? Nein, es geschah nichts als das Programmmäßige.
Es giebt Stunden, wo der Mensch sich seines Willens beraubt
fühlt, wo er maschinenmäßig thut, was er nicht zu thun wünscht.
Es ist, als ob die Seele sich aus dem Körper entfernt hätte und
nun, über ihm schwebend, verwundert zusieht, was er alles beginnt.
Der körperliche Mensch ist dann wie ein wildfremdes Wesen, und
es ist der Seele wie ein Traum, daß sie dieses merkwürdige,
automatenhafte Wesen einmal beherrscht hat.
So sah Alfred verwundert zu, wie Alfred neben einem jungen
Weibe, begleitet von zwei Männern, in einen kahlen Saal trat,
wo hinter einem grünen Tisch irgend ein Mensch stand und irgend
etwas sagte, und wie Alfred dann etwas unterschrieb. Ja, er sah
sogar, daß er einen ganz weitläuftigen verschnörkelten Zug unter
seine Namensschrift machte, einen Zug, der ihm nicht Gewohnheit 
war.
Germaine aber zitterte am ganzen Leibe. Sie hatte gar keine
Gedanken mehr außer dem einen, daß sie ihr Wort gegeben habe,
daß er um sie geworben, weil er ihrer bedürfe, daß sie undankbar
und unbarmherzig handle, wenn sie jetzt noch „Nein“ sage –
jetzt, hier, vor diesen fremden lauernden Zeugen, die sie so 
unbescheiden betrachteten, als sei eine Braut ein Naturwunder.
Als die Feder in ihrer Hand lag, wollte es sich tonlos auf
ihre Lippen drängen: ich kann es doch nicht! Da sah sie den
festen, besonders großen Namenszug, den er hingesetzt. Mit bebenden
Fingern schrieb sie ihren Namen darunter.
Sie waren vermählt!
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Unterdeß kosteten Frau Marie Ravenswann und Frau Doktor
Schneider alle Vorfreuden dieses hochwichtigen Ereignisses aus.
Vor einigen Tagen freilich hätten sie sich um dieses selbe Ereigniß 
beinahe ganz erzürnt, denn Jettchen Schneider nahm es
sehr übel, daß Mietze Ravenswann ihr nicht früher etwas davon
anvertraut hatte. Aber der Friede war durch die Ehemänner
wieder hergestellt worden, und nun ergingen sie sich in einer Art
triumphirender Schadenfreude. Der in so vielen Berliner Kreisen
so viel besprochene Alfred von Haumond verheirathete sich so zu
sagen hinterrücks, und sie hatten es zuerst gewußt, sie waren dabei
gewesen, sie konnten genau erzählen, wie es hergegangen, sie waren
mit der jungen Frau von Haumond „befreundet“ und hatten das
nächste Anrecht, mit ihr zu verkehren.
Während sie die Tafel besichtigten, beriethen sie schon, mit
wem Germaine verkehren, mit wem sie nicht verkehren sollte,
denn das wollten sie schon verhindern, daß die arme junge Frau
mit der abscheulichen Frau von Z und der koketten Räthin X
oder gar der leichtfertige Frau Bankier Y Umgang hielte. Ueberhaupt 
erwarteten sie, daß Haumond ganz seinen früheren Kreisen
entsagen und sich ganz an sie anschließen werde; Frau Mietze
sprach etwas geheimnißvoll von dem großen Einfluß, den sie
auf ihn habe, und roch dabei an dem schönen Strauß, den sie
erhalten hatte.
Die beiden Damen hatten sich auch sehr festlich gekleidet. Frau
Mietze hatte ihr „Braunseidenes“, Frau Jettchen ihr „Blauseidenes“
mit; sie trugen die Kleider zu Hause in größeren winterlichen Abendgesellschaften, im Badeort glaubten sie mit diesen Anzügen von
höchster Eleganz bei der Nachmittagsmusik Eindruck zu machen.
Das „Braunseidene“ war beunruhigend viel mit Goldschmelzperlen
besetzt, davon sich ein ganzes Franzengehänge sogar noch um den
Halskragen zog. Ueber dieses hatte Frau Mietze ein großes
goldenes Medaillon an dicker Kette gelegt, auch trug sie eine
reiche goldene Broche, während ihr spiegelglattes Haar mit einigen
eng zusammengebundenen frischen Blumen geschmückt war. Das
„Blauseidene“ hingegen war etwas zu reichlich mit weißen Spitzen
besetzt; auf die bauschige Tüllweste der Taille hingen die dicken
Korallenschnüre herab, die Frau Schneider so gern trug. Ebensolche 
Armbänder umschlossen ihre bis zum Ellbogen entblößten
Arme. In ihre blonden Locken, die wieder untadelig als eine
Fülle von Röhren übereinanderlagen hatte sie hinter das Ohr eine
blasse rosa Rose gesteckt, die stets im Herabfallen begriffen schien.
Sie waren sehr mit sich zufrieden und beriethen nur, ob sie
beim Empfang der jungen Frau Handschuhe anziehen sollten oder
nicht. Frau Mietze hielt sich dazu für verpflichtet, da sie geladene
Gäste seien. Frau Schneider meinte aber, das wäre zu steif, da
sie ja nicht nach der jungen Frau einträten, sondern das Paar
hier empfingen, sozusagen an Familien Statt.
Ehe noch die Frage entschieden war, riß ein Kellner die
Thür auf und das junge Paar erschien.
Die beiden Frauen liefen in freudigster Ekstase auf Alfred und
Germaine zu und erdrückten sie mit theilnehmenden Glückwünschen.
Frau Mietze hatte einige Thränen echtester Mitempfindung, denn
sie erinnerte sich der eigenen Vermählung.
„Ach ja,“ sagte sie, „es ist doch ein furchtbar ernster Tag.
Und so lieb ich meinen Männe auch hab’, es war doch gräßlich, so
der Abschied von den Eltern und allen Freundinnen und der
Vaters-tadt.“
Da erinnerte sie sich, daß Germaine alles dieses nicht besitze
und nicht zu verlassen brauche.
„Darin haben Sie es leichter,“ sprach sie, ihre Thränen trocknend.
Für die ungeheure Einsamkeit und Weltverlassenheit, die doch gerade heute dem jungen Mädchen zum traurigsten Bewußtsein gekommen sein mußte, hatte sie gar kein Verständniß. Sie fühlte nur mit, was sie selbst schon gefühlt hatte, begriff nur Lagen, in denen auch sie schon gewesen war, und indem sie mitleidig zu
[378] sein glaubte, beweinte sie – wie die meisten Menschen es ebenso thun – nur das Spiegelbild ihrer eigenen Erlebnisse.
In diesem Augenblick hörte man draußen zwei heftige Männerstimmen. Es waren der Notar und Ravenswann, die, während sie ihre Oberröcke ablegten, den scharfen Streit fortsetzten, in den sie im Wagen gerathen waren. Der Notar, als Leiter eines freisinnigen Wahlvereines, hatte mit der Naivetät des feurigen Bierpolitikers, der ohne weiteres in jedem Mann einen Gesinnungsgenossen voraussetzt, sogleich gegen Ravenswann die bevorstehenden Arbeiten der nächsten Reichstagsperiode einer sehr abfälligen Kritik unterzogen, insbesondere die wahrscheinliche Höhe des Budgets bemängelt und die Behauptung ausgesprochen, daß man es nie bewilligen werde. Ravenswann hatte dagegen behauptet, daß diese wahrscheinliche Budgethöhe wahrscheinlich noch höher sein werde, daß ein Parlament, welches die nothwendigsten Bedürfnisse des Staates bemängle, nur einer Horde von – von – von – er konnte vor Zorn kein ganz bezeichnendes Wort finden – zu vergleichen sei.
Frau Mietze eilte zur Thür.
„Aber um Gottes willen, Männe,“ flüsterte sie, „heute doch bloß keinen S–treit! Aergere Dich nicht, es schadet Dir immer so.“
In unaussprechlicher Verachtung gegen einander – jeder hielt den andern für einen Dummkopf – vermieden diese beiden Herren fortan, zusammen zu sprechen. Ravenswann konnte nachher vor Aerger fast keinen Bissen genießen, während der dicke Notar sein rothes Gesicht über den stets frisch gefüllten und immer wieder geleerten Teller neigte. Vorerst konnte man freilich noch nicht zur Tafel gehen, denn Doktor Schneider war noch nicht da.
„Er ist aber auch nie zur rechten Zeit fertig,“ schalt Frau Doktor Schneider. Das Ehepaar warf sich diesen Fehler täglich gegenseitig vor. Man schickte einen Kellner hinauf, und als Herr Doktor Schneider erschien, zeigte es sich schon nach dem ersten Fleischgericht, was der Grund seines Säumens gewesen sein mochte.
Er erhob sich und brachte in sehr wohl vorbereiteter, schönsprachiger Rede die Gesundheit der eben Verbundenen aus.
Das fand Frau Mietze aber denn doch stark. Auch ihr Ludolf hatte sich vorbereitet gehabt, und es wäre doch ihm als dem nächsten Freunde des Bräutigams zugekommen, diesen Toast zu halten. Wollte Schneider durchaus sprechen, hätte er sie, Mietze, als schwesterliche Freundin und Beschützerin des Paares leben lassen können.
Wenn das Essen nicht so gut gewesen wäre, hätte man somit allerseits übler Laune sein können; aber das Essen war wirklich vorzüglich. Schneider schlug es im Stillen auf zehn Mark das Couvert an, während Mietze dachte, daß Alfred gewiß mindestens acht Mark werde zahlen müssen.
Und Alfred? Und Germaine? Sie saßen fremd nebeneinander, und der eine sprach nach links und die andere nach rechts. Und sie fürchteten sich beide vor dem Augenblick, wo sie diesen Kreis verlassen mußten und wirklich begreifen sollten, daß sie nicht träumten, daß sie wahrhaft vor zwei Stunden etwas unterschrieben hatten, daß sie infolge dieser Unterschrift vor der Welt Mann und Weib hießen.
Aber dieser Augenblick kam doch. Frau Mietze, die ihr Benehmen „sehr nett“ fand, im Vergleich zu andern Brautpaaren, die immer zärtlich thaten, zog ihre Uhr und meinte, wenn sie noch ihre Sachen ordnen wollten und sich für die Reise umzukleiden dächten, würde es Zeit. Sie, die Freunde, würden alle am Bahnhofe sein.
Trotzdem nahm sie schon jetzt einen Abschied von Germaine, als sollten sie sich nie mehr sehen.
Wieder saßen sie schweigend im Wagen nebeneinander. Mit einemmal rief Germaine in einem Ton voll Leidenschaft, wie Alfred ihn ihrem ruhigen Wesen gar nicht zugetraut hätte:
„Was haben wir gethan!“
Und sie faltete die Hände wie in höchster Muthlosigkeit.
Vor diesem Ausruf verschwand plötzlich die abwechselnd traumhafte und fieberische Stimmung in Alfreds Seele. Ganz unvermittelt fand er eine Ruhe, die schmerzhafte Ruhe freilich eines Menschen, der nichts mehr zu hoffen hat.
„Was wir gethan haben,“ sagte er mit klangloser Stimme, aber in vollkommener Fassung, „wir hatten es uns überlegt. Wenn es uns in diesem ernsten Augenblick vielleicht dünkt, daß unsere Ueberlegungen lauter Trugschlüsse waren, daß wir uns mit scheinbarer Verständigkeit in etwas hineingeredet haben, was uns jetzt unfaßlich vorkommt, so wollen wir doch hoffen, daß sich unser Beisammensein segensvoller gestaltet, als es uns in unserer heutigen Stimmung möglich scheint. Wir wollen daran denken, daß wir uns nicht vermählt haben, um uns zu besitzen, sondern um als engbefreundete Genossen die Mühseligkeiten des Lebens gemeinsam zu ertragen, sie uns zu erleichtern. Und darauf, liebe Germaine, reich mir Deine Hand! Es ist ein trauriger Bund; aber daß er kein trostloser sein wird, dafür bürgt uns das innige Vertrauen, welches wir zu einander haben.“
Sie gab ihm die Hand. Mit thränenvollen Augen sahen sie sich ernst und freundlich an.
„Ich danke Dir,“ sagte Germaine.
Sie waren vor der Wohnung des jungen Mädchens angelangt. „Ich lasse Dich allein,“ sprach er, ihr beim Aussteigen helfend, „kleide Dich um, ich kehre in einer Stunde spätestens zurück, um Dich zu holen.“
Er fuhr nach seiner Wohnung auf den Leopoldsplatz und ließ den Wagen gleich warten.
Oben fand er kahle Zimmer und fertig gepackte Koffer; Fritz im bürgerlichen Kleid hantierte noch an dem Plaidriemen.
„Es ist alles fertig,“ meldete er, „meine Livreen habe ich mit in die Bücherkiste gelegt. Die Morgenjacke und die Schürzen waren das Packen nicht mehr werth; wenn Sie einen andern Diener nehmen, kann der sie doch nicht mehr –“
„Schon gut, schon gut,“ unterbrach ihn Alfred. „Wo ist die Rechnung von der Wirthin?“
„Da auf dem Tisch. Der Zettel daneben enthält die Auslagen, die ich gemacht.“
Alfred beglich alles, hieß Fritz das Gepäck an den Bahnhof bringen, und mit einem unendlichen Seufzer der Erleichterung bestieg er den Wagen wieder.
Abermals überkam ihn, wie vor Wochen, das Gefühl, daß bei Germaine der Friede sei. Und so war sein Angesicht wohl noch etwas blaß, aber doch von dem Schein neuen Muthes belebt, als er bei ihr eintrat. Sie hatte das einfache, weiße Kleid und die schwarze Schärpe, welche sie vorhin getragen, abgelegt und ihr gewöhnliches Trauergewand angezogen.

[389] 
In Germainens Zimmer sah es unwirthlich aus. Auf dem Tisch
brannte die Lampe, und gegen die blanken Fensterscheiben
schlugen die regennassen Fichtenzweige, aus dem Abenddunkel
draußen hervortauchend in den Lichtkreis und wieder verschwindend.
„Bis auf mein Handtäschchen habe ich alles fertig,“ sagte
sie, eifrig an demselben kramend.
„Was ist denn das?“ fragte Alfred, auf ein Packet von Briefen 
deutend, die, mit einem Seidenband umwickelt, auf dem Tisch
am Lampenfuß lagen.
„Deines Vaters Briefe, die Du noch immer nicht gelesen
hast. Mama führte sie stets im Handtäschchen mit, weil ihr
theuerster Besitz ihr so am sichersten verwahrt schien. Deshalb
mache ich es wie sie.“
„Hast Du sie gelesen?“
„Nein, noch nicht. Wie mochte ich das ohne Dich?“ fragte sie
fast vorwurfsvoll.
„Liebes Kind,“ sagte er kurz entschlossen, „alte Briefschaften
liest man am besten überhaupt nicht. Lassen wir begraben sein,
was die, die auch schon begraben sind, gelitten und gefühlt
haben. Es ist mir wie eine ganz unerträgliche Indiskretion,
in meines eigenen Vaters Liebesroman umherzustöbern. Darum,
wenn Du mir einen Gefallen erweisen willst, verbrennen wir
diese Briefe hier noch zusammen.“
„Aber,“ sprach Germaine ängstlich, „ich handle damit einem 
Wunsche Mamas entgegen. Daß Du diese Briefe lesen solltest, 
war ihr Wille, und hundertmal hat sie davon gesprochen.
Vielleicht sind doch wichtige Nachrichten für uns darin.“
Alfred war voll Mißbehagen. Er setzte sich widerwillig auf
das Sofa, zog Lampe und Briefpacket heran und zerrte Briefe
auseinander, die alle ohne Couvert waren.
„Richtig,“ sagte er, als er den ersten überflogen, den er aufs 
Gerathewohl herausgenommen hatte, „innigste Liebesworte, Klagen
über die Unmöglichkeit, vor der Welt rechtmäßig vereint zu sein,
Zorn auf Deinen Vater, welcher Deiner Mutter die Freiheit nicht
geben will. –  Mir ist, als sollte ich meinen Vater um Vergebung
bitten, daß ich das lese.“
Er nahm einen zweiten. Germaine setzte sich zu ihm.
„Fast derselbe Inhalt. Doch ein viel späteres Datum, die
Briefe liegen Jahre auseinander. Deine Mutter scheint demnach
aus der ganzen Korrespondenz nur einige aufbewahrt zu haben,
oder sie konnten sich selten schreiben. Hier ist von Dir die
Rede, Du bist krank gewesen, mein Vater schreibt, wie er
um Dich und Deine Mutter gezittert hat – – –“
Alfred verstummte. Die Worte der innigsten Mitsorge, die sein
Vater dem kranken Kinde widmete, berührten ihn ganz seltsam. 
Er las sie wieder und wieder, und das sonderbare Gefühl 
wuchs dabei in ihm so, daß es ihm fast die Kehle zuschnürte.
Ein anderer Brief. Da stand „unsere süße Germaine“. Alfreds
Finger, die das Blatt hielten, zitterten. An seine Schulter gelehnt, 
las sie, die hier so genannt war, eifrig mit.
Es war todtenstill im Zimmer. Wenn die Tannenzweige gegen
das Fenster schlugen, schraken die beiden Lesenden heftig zusammen. 
Die Lampe brannte gleichmäßig, nur kam aus ihrem
Behälter zuweilen ein leises quellendes Geräusch. 

[390] „Hier,“ sagte Germaine endlich flüsternd, „hier der Brief,
von dem Mama für Dich ein Stück abgeschnitten. Hast Du es?
Wir wollen es daran halten.“
Alfred tastete an seiner Brust herum. Er konnte vor Erregung 
die Brieftasche nicht finden und, als er sie endlich hatte,
darin nicht das vergilbte Brieffragment.
Germaine zog es zwischen anderen Papieren hervor. Sie
legte es anpassend auf die Tischplatte zu dem entfalteten Brief.
„Wenn Du, meine theure Freundin, eines Tages eines
männlichen Rathes bedürfen solltest, wende Dich an meinen Sohn.
Er wird Dir und Deiner Tochter beistehen, wenn Du ihn in
meinem Namen um etwas bittest. Sage ihm dann, daß ich Dich
geliebt habe, aber daß unüberwindliche Hindernisse zwischen uns
standen, aber sage ihm nicht,“ ……… . 
So brach das Brieffragment ab, und so fuhr der Text fort,
den vier brennende, starre Augen lasen und wieder lasen:
„sage ihm nicht, daß Germaine nur auf ihrem Taufschein
und in den amtlichen Registern die Tochter von Heinrich Thomas
ist, daß sie vor Gott mein Kind, das Kind unserer thränenvollen
Liebe ist. Wenn die Stimme des Blutes sich nicht von selbst regt,
wenn nicht brüderliche Neigung und schönes Vertrauen ihn von
selbst erfaßt, wird es auch nicht erwachen, wenn er die Wahrheit 
erfährt.“
Ja, diese Stimme hatte sich wunderbar geregt und in herzlicher 
Geneigtheit waren ihre Seelen einander nahe gekommen.
Das also war der Friedenszauber gewesen, den er in ihrer Nähe
empfunden!
Seine Schwester!
Sie sahen sich an, mit großen staunenden Augen. Und das
Entsetzen, das sie erst gelähmt hatte, wandelte sich plötzlich in
heftige Erschütterung.
Sie fielen sich in die Arme und klammerten sich aneinander
an, als nahte ihnen etwas, was sie wie eine Woge in unbekannte
Tiefen ziehen wollte.
„Das also war’s, was uns zu einander zog!“ rief Alfred und
sah sie wieder und wieder an, und was ihn einst so verwunderlich
bekannt angemuthet – jetzt begriff er es: die Züge, die in seiner
Familie erblich waren, hatten sich vereinzelt auch auf ihrem Angesichte 
gezeigt.
Und dann besannen sie sich, daß eine Form, eine gesetzliche
Form sie vorhin zu Gatten gemacht hatte. Eine leere Form, die
aber doch in dieser Stunde als ungeheuerliche Verkettung des
Geschickes erscheinen mußte.
„Was nun?“ stammelte Germaine.
Alfred ging mit schweren Schritten hin und her. Sie sah
ihm bangend zu.
„Wenn wir die heute vormittag geschlossene Verbindung
sofort wieder lösen wollen, so kann es nur geschehen, wenn wir
dem Gerichte diese Briefe aushändigen, also zwei theure Todte in
ihrer Grabesruhe stören. Und dann ergiebt sich als weitere Folge,
daß Du vor der Welt in die peinlichste Lage kommst, oder wir
müssen auch vor der Welt den Roman unserer Eltern enthüllen.
Mein Gott, wie ist das alles entsetzlich! Nein – niemals! Laß
uns doch versuchen, kaltblütig nachzudenken. Was hat sich denn
verändert? Was wollten wir denn voneinander? Was habe ich
noch im Wagen vorhin Dir gesagt? Geschwisterlich wollten wir
beisammen leben, Hand in Hand, nicht Herz am Herzen. Und
das soll sich uns nun erfüllen in ganz anderer Weise noch, als
wir gedacht.“
Er stieß das alles in höchster Erregung heraus. Das Ungeheuerliche 
in ihrer Lage, die Anforderungen, welche diese an seine
Entschließungskraft stellte, wirkte beinahe betäubend auf ihn.
„Können wir,“ fuhr er fort, „können wir zum Beispiel nachher
den Leuten am Bahnhof sagen: diese standesamtliche Verbindung
war ein kleiner Irrthum, den wir morgen wieder rückgängig
machen werden – denselben Leuten, die uns vor vier Stunden
auf eben dieses Standesamt begleitet haben? Begreife es, Germaine,
heute und in der nächsten Zeit müssen wir die Lüge weitertragen,
die wir heute ahnungslos begannen. Und wenn wir eine Weile
scheinbar verheirathet waren, dann können wir dies Band lösen,
ohne das Geheimniß unserer Eltern preiszugeben. Ich weiß, da
giebt es Gründe: gegenseitige unüberwindliche Abneigung, oder
die eidliche Versicherung, daß die Ehe nie in Wirklichkeit bestand,
sondern nur in der Form vor dem Gesetz. Es wird und muß
sich dann etwas finden. Wir werden den rettenden Ausweg entdecken. 
Begreifst Du das, Germaine? Können wir uns auf die
Gasse hinauswerfen und es allen vier Winden zuschreien, welch
ein unglaubliches Spiel das Schicksal mit uns sich erlaubte?
Können wir das? Tausendmal nein! Sage doch ein Wort!
Sieh mich nicht so entgeistert an! Komm – jetzt hast Du ein
Recht – komm an diese Brust! Weine, wenn Du kannst!“
Er breitete die Arme aus und Germaine warf sich hinein.
„Ich will nicht weinen“ sagte sie mit zitternder Stimme;
„was ist denn geschehen? Es sieht nur so fürchterlich aus – 
morgen werden wir gefaßter darüber nachdenken. Zwischen uns
hat sich gar nichts verändert – wir wollen uns fassen. Ja, es
muß sich eine Form finden, den Vorgang von heute morgen ungeschehen 
zu machen.“
Alfred streichelte ihr sanft die Haare.
„Wie das wohlthut, Dich immer feststehen zu sehen, wenn
auch der Boden unter Dir wankt!“ sagte er aufathmend.
Sie sah ihn durchdringend an.
„Und begreifst Du das Eine, Wunderbare nicht?“ fragte sie
leise. „Du wolltest ein unübersteigliches Hinderniß stellen zwischen
Dich und jene Frau, um die Du leidest. Da kam die wunderlichste,
seltsamste Schickung, und es ist, als hätte sich dräuend ein Engel
vor Dir aufgerichtet, der mit flammendem Schwert Dich zurückweist
auf den rechten Weg.“
Alfred trat zurück.
„Schweige!“ sprach er hart, „von niemand, selbst von Dir
nicht, will ich an sie gemahnt werden. – Und nun eile Dich!
Wenn wir überhaupt noch zum Zuge kommen wollen, wird es die
letzte Minute sein.“
Die unfreundliche Zurückweisung kränkte Germaine nicht.
Gerade in dieser Stunde, wo jede andere zusammengebrochen wäre,
richtete sie das Haupt muthig, fast freudig empor. Zum erstenmal 
in ihrem Leben zog etwas in ihre Seele ein von Hoffnung
auf Freude und Glück. Sie war frei, sie konnte es auch vor der
Welt jeden Augenblick wieder sein, und doch lebte ihr ein treuer
liebevoller Beschützer, dem sie thätig ihren Dank abtragen durfte.
„Ich bin fertig,“ sagte sie, „so komm denn und laß uns klar
allem entgegensehen, was an uns herantritt! Naht einem von
uns das Glück, so soll das andere es ihm festhalten helfen, naht
einem von uns das Unglück, so bekämpfen wir es vereint. Die
Natur hat gewollt, daß wir zusammenstehen.“
Sie reichte ihm die Hand und beschämt erwiderte er ihren festen Druck.





11.
Unter vielen Schwierigkeiten hatte Marbod Steinweber sich in
seinem neuen Wirkungskreis, in seinem neuen Aufenthaltsort
zurechtgefunden. Er war ein Mensch, der sich langsam anschloß,
schwer offenbarte, erst nach vielen Ueberlegungen handelte und die
Tiefe und Stärke seiner Empfindungen nicht mit Absicht, aber
aus angeborener Zurückhaltung verbarg. Er brauchte deshalb
zwischen sich und der Welt ein Vermittelndes. Alfred wäre ihm
das hier geworden, wie er es ihm auch schon früher gewesen war.
Die unruhige Lebhaftigkeit des Freundes zwang Marbod, zu sprechen,
wo er sonst geschwiegen hätte; von seinen zahllosen Bekannten drang
der eine oder andere auch in Marbods Leben und verhinderte
ihn, etwas einsiedlerischen Neigungen zu folgen. Durch Alfreds
liebenswürdige Gabe, andere aus sich selbst herauszulocken, lernte
Marbod manchen schneller kennen und besser würdigen, an dem er
allein achtlos vorübergegangen wäre.
So fehlte der Freund Marbod jetzt überall. Während die
Ravenswanns noch in Berlin weilten, war es ihm eine Art Wohlthat 
gewesen, dort wenigstens von Alfred sprechen zu hören, denn
eine ganz seltene Anhänglichkeit, eine wahrhafte Freundschaft band
ihn an diesen von ihm selbst so verschiedenen Mann.
Zwar verkehrte er viel und nicht ungern mit Doktor Moritz
Bendel, sah auch dann und wann Männer aus litterarischen und
politischen Kreisen, die Bendel ihm vorgestellt hatte, aber Alfred
vermißte er so sehr, daß er sich selbst einer kindischen Schwäche zieh.
Vielleicht waren seine Gedanken auch so stark mit dem Freunde beschäftigt, seit er jene Briefe bekommen hatte, die ihm von dem jähen Ende des heißerkämpften Glückes meldeten. Immer wieder dachte er diesen Konflikt durch, mit dem warm theilnehmenden
[391] Herzen des Freundes, mit dem seelisch zergliedernden Verstand
des Schriftstellers.
Er begriff alles und nichts. Wenn er sich auf die tiefstgründige 
Art klar gemacht hatte, daß hier zwei gleichartige, aus
genau denselben Elementen zusammengesetzte Wesen sich unwiderstehlich 
anzögen und doch, so wie sie einander nahe kamen, feindlich
aneinanderstießen, stand er doch wieder vor der Räthselfrage, ob
sie imstande sein würden, ohne einander zu leben.
Er fürchtete das Schlimmste für den Freund, wenn es nicht
gelingen sollte, ihn mit Gerda zu versöhnen. Aber wenn er sich
Gerda und Alfred vermählt dachte, zitterte sein Herz vor Angst.
Und doch, das Kind, der Knabe, den beide vergötterten, sollte
er nicht der Zauberer sein können, der ihre Herzen friedlich und
fügsam machte?
Zahllose Male war er in Versuchung, wieder an Gerda zu
schreiben; aber er besann sich, daß, wenn die Freundschaft zwischen
ihm und Alfred auch grenzenlos sei, es doch für ihn dieser Frau
gegenüber Grenzen gab, jenseits deren die Unbescheidenheit oder
Zudringlichkeit anfing.
Von Tag zu Tag wartete er auf Nachrichten von Alfred.
Aber dieser schwieg, und Marbod wußte, daß auch eine Bitte ihn
nicht zum Reden bringen würde, wenn er schweigen wollte. An
den tollen Einfall Alfreds, sich aus dieser Verzweiflungsstimmung
heraus in den vermeintlichen „Friedenshafen“ einer Ehe zu stürzen,
dachte er gar nicht mehr.
Der ganze Monat September verging, und Marbod suchte
sich durch Arbeit über die von Sorgengrübeleien erstickte Einsamkeit 
hinweg zu helfen. Viele Tagesstunden nahm seine Thätigkeit
als Rechtskonsulent der Versicherungsgesellschaft in Anspruch. Den
Abend brachte er zumeist am Schreibtisch zu, wo sich ihm eine
Novelle gestaltete, in welcher er, nicht freier Wahl, sondern unabweisbarem 
seelischen Zwang folgend, wie er den berufenen
Menschenschilderer zuweilen regiert, die feindliche Liebe Gerdas
und Alfreds darstellte. Und wenn er ihnen auch ein fremdes
Kleid anzog, sie waren es doch, ganz sie. Während er sich
schaffend in ihre Kämpfe vertiefte, erwuchsen ihm ungeheure
Schwierigkeiten, denn auch sein prophetisches Dichterauge vermochte
nicht voraus zu erkennen, welche Lösung wahr, natürlich oder
wenigstens glaubhaft sei. Die Arbeit wurde ihm schließlich zur
Qual. Aber ein seltsamer Gedanke, der ihm verheißungsvoll in
den Kopf gekommen, ließ ihn sie dennoch fortführen. Er wollte
später Gerda das Manuskript senden, ohne ein[WS 1] Wort dabei. Sie
würde lesen und vielleicht, in einem Spiegel das Schreckbild ihrer
vulkanischen Naturen erkennend, versuchen, ihn und sich zu bemeistern.
Gerade als Marbod vor der Entscheidung stand, ob er die
Nothwendigkeit einer glücklichen oder tragischen Lösung darstellen
sollte, kam ein Brief von Alfred.
Marbod wog das langerwartete Couvert in der Hand, sah,
daß es nicht aus Berlin, sondern aus Frankfurt am Main kam
und am zweiten Oktober abgestempelt war. Und dann las er
mit einer wahren Herzensbeklemmung:
„Seit Wochen, mein alter Junge, habe ich geschwiegen. Ich
habe das Entscheidendste gethan, ohne Deinen Zuspruch zu erbitten, 
so, geradeaus gesagt, ohne ihn hören zu wollen. Denn
ich war in einer Stimmung, wo man noch demjenigen zürnt, der
es sich etwa beikommen läßt, einem in die Arme zu fallen. Ich
aber wollte und mußte unaufgehalten dem Ziele zurennen, an
welchem ich Herzensfrieden zu finden hoffe. Zwischen mir und
ihr, die Du kennst, muß ein Abgrund sich aufthun.
Wenn Du diese Zeilen liest, ist es geschehen, oder nicht mehr
zu verhindern. ich verheirathe mich am vierten Oktober. Du
weißt, die Tochter jener Frau, die mein Vater geliebt hat. Wenn
Du Deine aufsteigenden Bedenklichkeiten mit einer Sentimentalität
beschwichtigen kannst, sage Dir, daß der Segen theurer Geister
uns umschwebt.
Es ist vielleicht eine krankhafte Laune, daß mich der Gedanke
an weiße Brautgewänder, Schleier, Kranz und Orgelton ganz
elend macht. Jedenfalls in Baden soll es nicht geschehen. Aber
um ans-tändig reisen zu können, wie Mietze Ravenswann sagen
würde, lassen wir uns hier civiliter verbinden. Die Kirchenweihe – 
für ein Mädchengemüth ist und bleibt das nun einmal die eigentliche
Trauung, und nicht der Mund des Standesbeamten, sondern der
Priestermund spricht für sie das rechtskräftig nachwirkende Wort – 
die Kirchenweihe also soll unser Bund in Berlin haben unter
Deiner Zeugenschaft. Besorge alles. Kirche, Prediger, Zeugen.
Der eine bist Du. Zum zweiten hätte ich mit Absicht gern
jemand, der ihrem Kreise angehört, also vielleicht Prasch. Und
dann gehe zu meiner Frau Wirthin und vermelde ihr, daß meine
alte Wohnung nicht mehr genüge, ich wolle zwei Zimmer dazu
haben. Ist bei ihr nichts frei, so miethe was anderes anständig
Möbliertes. Vier Zimmer und ein Mädchenzimmer sind nöthig.
Wir kommen am fünften Oktober mittags zwei Uhr an und
erwarten Dich auf dem Bahnhof Friedrichstraße.
Glaube mit, nun werde ich ruhig.   Dein Alfred.“

Mit einer immer wachsenden Bekümmerniß las Marbod diesen
Brief. Zuerst fand er ihn frivol, aber das war der Eindruck, der mit
Sekundenschnelle kam und ging. Er kannte den Freund und wußte,
daß ihm leichte Worte von bitter zuckenden Lippen gehen konnten.
Die oberflächliche Art der Anordnungen für eine Kirchentrauung 
erweckten in Marbod sogleich den Vorsatz, nichts zu thun,
denn er sagte sich, das neue Ehepaar könne sich das selbst bestellen, 
wie die junge Frau es am liebsten haben wollte.
An dieser jungen Frau hafteten seine Gedanken am längsten.
Wie hatte ein Mädchen von Gemüth und Urtheilsfähigkeit in eine
so überstürzte Ehe willigen können, noch dazu mit einem Manne,
der sie nicht liebte und ihr gewiß auch keine Liebe vorgeheuchelt
hatte! Denn dafür kannte er Alfred genau: weder mit Blicken
noch mit Worten konnte er jemand etwas vortäuschen und am
wenigsten einem Weibe Liebe.
Aber es war doch sehr leicht denkbar, daß sie ihn liebte – 
galt er doch als der „Unwiderstehliche“, und hatte Marbod es
doch unzähligemal angesehen, wie oft, und wie oft unerwünscht
und ungesucht, sein Freund Erfolge hatte. Vielleicht liebte sie
Alfred und hoffte, seine Liebe zu erringen.
Oder aber, sie befand sich in hilflosester Lebenslage und
wollte nur versorgt sein.
In jedem Falle: welch’ ein seltsamer erschreckender Ehebund!
Marbod fühlte, daß seine Beklemmung sich allmählich in tiefste
Traurigkeit umwandelte. Er begriff, daß er durch diese Heirath
den Freund ganz verlieren könnte, und der Gedanke an diesen Verlust
war ihm so schmerzlich, als sollte ihm mit einem Federstrich die
Erinnerung an viele sonnenhelle Jugendjahre ausgelöscht werden.
Die Gründe zu diesem Verlust konnten doppelte sein: er sah
der Frau mit dem stärksten und durch die Umstände, unter denen
sie Alfreds Gattin wurde, wohl gerechtfertigten Vorurtheil entgegen,
und es konnte sein, daß dieses Vorurtheil sich bestätigte und seine
Ehrlichkeit ihm dann verbot, weiter mit Alfred zu verkehren. Oder
aber, die junge Frau konnte, eben in der Nothwendigkeit, sich
Alfreds Liebe erst erobern zu müssen, eifersüchtig auf alle und
alles sein, was den Gatten an frühere Zeiten gemahnte, und dahin
streben, ihn – Marbod – von dem Freunde zu trennen.
Es bedurfte einer gewissen Willensanstrengung, daß er sich
allen Grübeleien entriß, die er selbst als nutzlos erkannte. Die
Thatsachen, mit denen es zu rechnen galt, konnten ganz andere
sein, als er sie sich vorstellte.
Er beschloß, an diesem Abend nicht zu arbeiten, sondern im
Café Kaiserhof Bekannte aufzusuchen. Zu seinem Mißgeschick war
der runde Tisch in der Tiefe des nach dem Ziethenplatze zu belegenen 
Saales noch ganz leer, obgleich es bald zehn Uhr abends
war und gerade sein Kreis sich hier schon früher zusammenfand.
Er fragte den Kellner und erhielt die Antwort, es sei eine
Premiere im Schauspielhaus.
Marbod vertiefte sich in die Lektüre von gleichgültigen
Zeitungen. Rings um ihn schwirrte das gedämpfte Geräusch des
Kaffehauslebens. Dominosteine klapperten, Sprechen und Lachen,
das Räderrollen und die dumpfen Tritte der Pferdehufe auf dem
glatten Makadam draußen, das Aneinanderprallen von Billardkugeln, 
das vom andern Ende des Cafés manchmal hertönte, das
Rücken von Stühlen und Knistern von Zeitungen – das alles
gab zusammen ein endloses anheimelndes Geräusch. Der Raum
war von bläulichem Cigarrenrauch leicht durchwölkt und die elektrischen 
Lämpchen hingen gleich Tropfen in dem Qualm. Die
hohen Fenster waren dick beschlagen, und im Gegensatz zur Herbstkühle 
der Nacht war es hier sehr warm. Die Gemüthlichkeit des
Kaffeehauses war behaglich ausgebreitet; Marbod, der sie zuweilen
im Gegensatz zu seiner Junggeselleneinsamkeit sehr angenehm empfand, 
hatte heute keinen Sinn dafür.

[394] Immer eilten seine Gedanken zu dem unglückverheißenden
Ehebund des Freundes. Unwillkürlich verglich er sich mit ihm.
Er gestand sich, daß er niemals, in keiner Lage des Lebens sich
hinreißen lassen könnte, so blind, so absichtlich blind die folgenschwersten 
Dinge zu unternehme. Und nun gar eine Heirath!
Vor ihm erstand das Bild jenes blonden schönen Mädchens,
welches er vor drei Monaten in Schwalbach gesehen hatte und
welches immer wieder in sein Gedächtniß zurückkehrte.
Aus Frankreich heimkehrend, hatte er damals seine verschiedenen 
Verwandten aufgesucht und, während die Vorverhandlungen 
wegen seiner jetzigen Stellung liefen, sich bald da, bald dort in
Mitteldeutschland aufgehalten, die Geschwister seiner verstorbenen
Mutter gesehen, in Frankfurt seine einzige dort verheirathete Schwester 
besucht und diese nach Schwalbach zum Kurgebrauch gebracht.
Dort hatte er einige Tage „aus der Ferne“ ein junges 
Mädchen beobachtet, das eine kranke Mutter hingebend pflegte. 
Das heißt, die „Ferne“ war eigentlich die Nähe eines Nachbarbalkons 
gewesen. Seine Schwester, selbst entzückt von der ersichtlichen 
Geduld, Ergebung und immer gleichen Freundlichkeit der
schönen Blondine, hatte es verstanden, sich mit ihr bekannt zu
machen. Sie bemerkte zwar, daß die kranke Dame und deren vielbeschäftigte 
Tochter keine Zeit und Neigung zu Badebekanntschaften 
hatteb, aber ihre Vorliebe machte sie etwas zudringlich, sie redete 
die Damen immer wieder an und stellte sogar gelegentlich den 
Bruder vor.
Marbod wußte nicht, ob er irgend welchen Eindruck gemacht
oder irgend eine Erinnerung hinterlassen hatte. Er selbst hatte erst
im Lauf der vergangenen Monde erkannt, daß sich das Bild jenes 
Mädchens in seiner Seele festgesetzt hatte als Bild vollkommenster
Weiblichkeit.
Wie oft hatte er schon vorgehabt, seine Schwester brieflich
zu fragen, ob sie mit der kranken Frau Thomas oder ihrer
Tochter Germaine näher bekannt geworden sei, ob sie Beziehungen
unterhalten habe und den Wohnort der Damen anzugeben vermöge. 
Aber seine zögernde Art hatte ihn immer davon zurückkommen 
lasse.
Nun jedoch, durch die Gefahr, den Freund zu verlieren, fühlte
er sich plötzlich von dem zwingenden Wunsch ergriffen, zu lieben
und geliebt zu werden. Nicht unruhvoll, leidenschaftlich, unglücklich
und maßlos wie Alfred, sondern ruhig, felsensicher und lebenbeglückend.
Er wollte schreiben, hier auf der Stelle. Eben rief er nach
Papier und Tinte, als Doktor Moritz Bendel und Herr von Prasch
ankamen. Der erstere, wie immer in tadelloser Eleganz gekleidet,
hing seinen Ueberrock und seinen Cylinder an den nächsten Haken
und warf, noch ehe er sich setzte, einen flüchtigen Blick in den
Spiegel. Sein schönes, höfliches Gesicht veränderte sich um keine
Miene, als er Marbod die Hand reichte und sprach:
„Sieht man Sie endlich einmal, lieber Steinweber? Waren
Sie im Theater? Nicht? Unglaublich! Ja, wo wollen Sie denn
die Berliner Gesellschaft kennen lernen?“
Prasch, der immer irgend etwas „Merkwürdiges“ anhatte –
so behauptete Bendel wenigstens – wickelte sich noch immer aus
den Falten eines zu weiten genialen Havelocks und erreichte nur
mit Mühe die Höhe des Kleiderrechens, um seine verfrühte Pelzmütze 
anzuhängen.

[411] 
Herr von Prasch setzt unweigerlich am einundzwanzigsten März
den weißen Strohhut und am dito September die Pelzmütze
auf,“ sagte Bendel und wandte sich dem Kellner zu, mit ihm über
den Belag von Brötchen, die er essen wollte, zu unterhandeln.
Herr von Prasch that, als höre er die Hänselei nicht. Bendel
hatte damals eine nette Notiz über das Wagnerbuch gemacht und
er hoffte, daß Bendel über das bevorstehende Buch über Hölderlin
eine noch nettere machen werde, und somit hätte er sich von Moritz
Bendel sogar mißhandeln lassen.
„Aber bester Steinweber, Sie waren nicht im Theater?“ sagte
auch er, „es war ein Abend – roh – empörend – man hat
diesen armen Weinhardt ausgepfiffen – nun, wie man eben nur
in Berlin auspfeifen kann. Mein Gott, der Mann muß sich ja
wie geächtet fühlen!“
„Ausgepfiffen?“ rief Marbod, „aber ich fand bei der Lektüre
das Stück nicht unbedeutend, und in Hamburg, Frankfurt und
Leipzig hat es gefallen.“
„Du meine Güte,“ sprach Bendel mit ruhiger Verächtlichkeit,
„was Prasch für enfantile Ansichten hat! Weinhardt sich geächtet
fühlen! Mit der Hautbeschaffenheit! ‚Kinder,‘ sagte er zu mir
und Müllberg, ‚den Sekt trinken wir beim nächsten Stück.‘ Und
das reussirt auch. Das ist er und das Publikum bei seinen Schauspielen 
so gewohnt – einmal auf und einmal nieder. Wäre
das heutige zufällig an einem Tage drangekommen, wo ein Erfolg
an der Reihe war, hätte man rasend geklatscht.“
„Mit welchem Cynismus Sie von dem Werke mühseliger
Arbeit sowohl als von dem Urtheil des Publikums sprechen, Sie,
der Sie auf beides angewiesen sind und vor beidem Respekt haben
sollten!“ sagte Marbod unwillig.
Bendel zuckte die Achseln.
„Ich würde mich nie getrauen, hier ein Stück aufführen zu
lassen,“ sagte Herr von Prasch ängstlich.
„Sie gehören auch nicht zu denen, die in Versuchung kommen,
eins zu schreiben“ bedeutete ihm Bendel, „Sie leben von Küchenabfallen.“
„Wieso?“ fragte Prasch ganz unbefangen.
Bendel wollte ihm darauf mit noch größerer Unbefangenheit
die tiefe Verachtung klar machen, die er – Bendel – für jene
hätte, welche nichts zu schreiben imstande wären, wenn andere
nicht vorher geschrieben hätten; für jene, welche aus gleichgültigen
Briefen, nebensächlichen Anekdoten großer Männer so lange Bücher
und Artikel machten, bis sie selbst einen Namen hätten.
„Wie ich sie hasse,“ sprach Bendel, der mit olympischer Ruhe
gegenwärtigen Personen die allergrößten Unannehmlichkeiten sagen
konnte, „wie ich sie hasse, diese Goethe-Müller, Schiller-Meier,
Wagner-Lehmann, Lessing-Schulze, die dann Autoritäten über ihren
Helden geworden sind, ohne auch nur eines einzigen eigenen Gedankens 
fähig zu sein! Im ganzen halte ich es für geschmacklos,
eine alte Anekdote zu erzählen, aber vielleicht kennen Sie sie nicht,
lieber Prasch, und wenn Sie erst der Hölderlin-Prasch geworden
sind, mögen Sie sich ihrer erinnern.“
„Ich bitte Sie!“ sagte Marbod, der die Anekdote kannte.
Prasch sah ihn ängstlich an.
„Also,“ begann Bendel unerbittlich, „beim Bauern Klaas
wird Heu gefahren und man hat von der Tenne bis zum Boden
eine schräge Stiege errichtet, auf welcher das Heu hinauf geschafft
wird. Der Ochs des Bauern frißt von den Abfällen, die auf der
schrägen Ebene verstreut sind. Mit einem Male sieht unser Klaas,
der vor der Thür steht, das Haupt seines Ochsen käuend aus der
Bodenluke gucken. ‚Jehann,‘ fragt er seinen Knecht, ‚uns Os is
up’n Böhn, woans is he rupper kamen?‘ – ‚Je, Herr, he hett
sik rupper lickt.‘“
Einige hinzukommende Kollegen Bendels überhoben Prasch
der Qual, auch noch zu lachen. Während Bendel diese begrüßte,
flüsterte Prasch.
„Er ist doch boshaft.“
„Widerlegen Sie ihn, indem Sie Eigenes schaffen,“ sagte Marbod.
„Das hat die Gräfin Mollin mir auch schon gerathen,“ gab
Prasch mit einer wahrhaft unglücklichen Miene zu. Man sah es
dieser Miene an, daß er zugleich die Verpflichtung und das Nichtkönnen 
fühlte, seiner Freundin „Genie“ zu zeigen.
Nun wurde es sehr laut und lustig am Tisch; alle Welt
machte gute und schlechte Witze über das zu Grabe getragene Stück.
Fast jedermann zeigte Schadenfreude darüber, daß der allzu rasch
emporgestiegene Autor wieder zurückgeschleudert worden sei.
Marbod mußte des Vergleiches gedenken, den Alfred einmal
gemacht hatte, als er sagte, er sähe die ganze Welt auf einer Leiter
klettern. Und Marbod fühlte den Unterschied zwischen sich und
diesen Männern. Diese sahen höhnisch hinab auf die Nachklimmenden 
oder neidisch auf die Voranstrebenden; er aber sah nur empor
zum Ziele.
Die Zerstreuung, die er gesucht, hatte er gefunden, aber ihm
war doch recht leer ums Herz, als er spät in der Nacht heimkam.
Und aus dem ganzen Chaos von Eindrücken, die er heute hatte
aufnehmen müssen hob sich wieder lebhafter als jemals die wohlthuende 
Erinnerung an das blonde Mädchen, welches er beim
stillen Samariterthum beobachtet hatte.
Aber zu dem Brief an seine Schwester war es nun zu spät
geworden und er verschob ihn auf den folgenden Abend.
Am nächsten Morgen dachte er ernstlich nach, auf welche
Weise er Alfred und seinem jungen Weibe wohl eine festliche Ankunft 
bereiten könnte. Er erbat sich Urlaub für diesen Tag und – 
sich seiner Mutter erinnernd, die alle Familienfeste so heiter zu
verschönern gewußt hatte durch eine kleine Verschwendung in
Blumen – kaufte er eine ganze Menge von blühenden Gewächsen,
Sträußen und Kranzgewinden. Er ließ alles nach der alten
Wohnung Alfreds schaffen, wo die Wirthin weitere zwei Zimmer
herrichtete und dem jungen Mann auch gutwillig half, den blühenden 
Schmuck anzubringen.
Marbod war bei diesem festlichen Thun recht weh ums
Herz. Ihm war es, als ob Gerdas Augen ihm zusähen und als
ob er in diesen Augen eine große schmerzliche Frage läse. „Weiß
sie davon?“ dachte er plötzlich. Und eine große Sorge ergriff
ihn. „Was wird sie beginnen, wie es ertragen? Kann sie das
überleben? Ist es nicht eine Schmach für sie? Muß sie sich
nicht vergessen wähnen? Oder wenn sie ihn so durchschaut, daß
sie weiß, er handelte in trotziger Verzweiflung – wird sie nicht
kommen und diesem Weibe sagen: ‚Er ist dennoch mein‘?“
Je mehr die Stunde nahte, wo er Alfred begrüßen sollte,
je mehr ergriff ihn, den stets Gesammelten, eine Nervosität, die
ihn wahrhaft peinigte.
In den letzten Minuten vor der Einfahrt des Zuges, während
er in der riesigen Glashalle des Bahnhofes stand, schlug ihm das
Herz bis zum Halse hinauf.
Da – da kroch eine schwarze Schlange langsam heran; ein
geller Pfiff durchschnitt die Luft.
Und da war Alfreds Gesicht am Fenster. Marbod lief am
Zuge entlang bis zu dem Wagen, wo er den Freund gesehen
hatte, und mit einer Bewegung, die sie beide sonst nie nach langer
Trennung gezeigt hatten, fielen sie sich in die Arme.
Dann sah Marbod den Freund an. Der erschien ihm sehr
bleich und überwacht, wie ein Mensch, dessen Züge von vielen
schlaflosen Nächten zerstört sind. Und auf der Stirn, zwischen
den Brauen hatte er eine Falte, die da früher so tief nicht gestanden.
Sie wechselten kein Wort, nur Blicke, tiefe, ernste Blicke.
„Und Dein Weib?“ fragte Marbod dann.
„Mein Weib? Ja – so,“ sagte Alfred aufwachend.
Auf der langen Reise, in vielen harmlos zerstreuenden Gesprächen 
mit Germaine hatte er fast vergessen, was gestern auf
dem Standesamt in Baden geschehen war.
Er wandte sich um; Marbod sah voll Spannung auf die
schöne, hohe Gestalt, die, ihm den Rücken wendend, noch beschäftigt
war, Handgepäck aus dem Coupé zu nehmen. Er sah unter dem
schwarzen Hut einen dicken Haarknoten hervorquellen.
„Seltsam – ebenso blond,“ dachte er.

[412] „Komm, Marbod, ich will Dich vorstellen,“ hörte er Alfred 
sagen, und dann kein Wort mehr.
Nicht imstande, seinen tödlichen Schrecken zu bemeistern, stand
er und sah Germaine an, die ihrerseits nach einigen Augenblicken,
in denen es schien, als sammle sie eine Erinnerung, sehr freundlich 
sagte:
„Ich glaube, ich habe schon einmal flüchtig das Vergnügen
gehabt – in Schwalbach, nicht wahr, durch Frau von Zech. Wie
geht es Frau Hauptmann von Zech? Wir haben nicht wieder von
ihr gehört, seit sie aus Schwalbach ging.“
Und zu ihrem Unbehagen wurde Germaine bei den alltäglichen 
Worten ganz roth und fragte sich, wo in aller Welt
denn hier eine Veranlassung zum Erröthen sei.
Alfred aber sah die vollkommene Fassungslosigkeit in seines
Freundes Gesicht. Erst begriff er nicht, was das bedeute. Dann,
als Germaine sprach, kehrte plötzlich in sein Gedächtniß zurück,
was Marbod ihm einmal gesagt von einem Mädchen, „blond und
ruhevoll, kraftvoll und rosig, das ganze Wesen eine Wohlthat“.
Er lächelte. Ein sonderbares, ironisirendes Lächeln.
Er klopfte Marbod auf die Schulter und sagte:
„Ich hoffe, Ihr werdet die besten Freunde sein. Germaine
soll der gute Engel unserer Winterabende werden. Aber nun
komm! Gieb ihr den Arm, wir wollen einen Wagen nehmen.
Du fährst doch mit uns? Hast Du alles besorgt?“
Marbod hatte sich bezwungen. Mit ruhiger Stimme, die
aber feindselig kalt klang, antwortete er:
„Nicht alles. Nur die Wohnung. Was die kirchliche Trauung
anbetrifft, so waren Deine Befehle zu ungenau, um ausgeführt
werden zu können.“
„Desto besser. Wir verzichten auf eine Trauung – allerlei
Gründe – genug, es kann nicht sein, lassen wir es. Vorwärts
also zum Wagen!“
Und Alfred ging so hastig voran, daß Marbod nichts übrig
blieb, als mit Germaine zu folgen.
Er fühlte, daß er etwas sagen müsse. Doch wollte ihm
kein leeres Wort über die Lippen. Wenn er sie nicht felsenfest
geschlossen hätte, würde eine heftige, vorwurfsvolle, erniedrigende
Frage herausgekommen sein. „Wie konntest Du, gerade Du, ohne
Liebe heirathen? Ist Deine Weiblichkeit also nur Komödie gewesen?“ Der Schmerz, den jede Enttäuschung bereitet, war ihm sehr bitter.
Germaine wunderte sich, daß er nicht sprach, auch ihre erste
Frage nach seiner Schwester nicht beantwortet hatte. Ein Gespräch
über gemeinsame Bekannte ist doch sonst die willkommenste Aushilfe 
zwischen Fremden, die zusammen sprechen müssen.
Sie wartete so lange auf eine Anrede von ihm, bis auch sie
zu verlegen ward, um ihrerseits anzufangen.
Alfred erwartete sie am Wagen und sah sie so schweigsam
nebeneinander herankommen.
„Du fährst mit uns?“
„Nein!“
„So kommst Du heute abend?“
„Nein!“
„Aber ich bitte Sie,“ begann hier Germaine mit unsicherer
Stimme, „mich nicht glauben zu machen, daß meine Gegenwart
Ihren freien Verkehr mit Alfred stört. Ich weiß, daß Ihre Freundschaft 
das Beglückendste für ihn ist. Sie werden nicht aufhören
dürfen, ihm Beweise derselben zu geben, wenn Sie ihn nicht unglücklich 
machen wollen.“
„In der That,“ sagte Marbod, sich zu einer Lüge aufraffend,
„ich fürchtete zu stören.“  Er wußte recht gut, daß Alfred einfach
sagen würde. „Wir brauchen Dich nicht,“ wenn er mit Germaine
hätte allein sein wollen.
„Wir wollen immer so  wahr bleiben, wie wir es gewesen
sind,“ sprach Alfred, gab ihm die Hand und sah ihn fest an.
Dieses Wort und dieser Blick trafen Marbod; ihm schien es,
als durchschaute Alfred ihn vollkommen.
„Also heute abend,“ sagte er tonlos.
Alfred und Germaine fuhren davon. Er stand und sah dem
Wagen nach.
„Und ich – ich habe ihr die Rosen auf die Schwelle der
neuen Heimath streuen müssen,“ dachte er bitter.





12.
Die Ravenswann und die Schneider hatten nach der interessanten 
Hochzeit nicht mehr lange Ruhe in Baden-Baden gehabt.
Sie packten ihre Sachen und beschlossen, nach einem kleinen Besuch 
in Heidelberg, wo der Assessor studiert hatte, nach Berlin
zurückzukehren.
In Heidelberg wurde den beiden Frauen eine Begegnung,
die sie dann noch tagelang beschäftigte. Während ihre Männer
Ravenswanns alte Corpskneipe zu einem Frühschoppen aufsuchten – 
eine Unregelmäßigkeit in der Lebensweise, die der Assessor sich nur
einmal jährlich und nur hier gestattete – saßen die Frauen reisemüde 
und gelangweilt auf der Terrasse vor ihrem Hotel, den
Mittagsschein der Herbstsonne noch benutzend.
Da fuhr ein Wagen vor, der Portier eilte heraus, öffnete
den Schlag und wartete, bis die Herrschaften, die ihn benutzen
wollten, aus dem Hause kamen.
Eine mittelgroße Dame erschien; sie trug einen Reisemantel,
einen grauen Filzhut und über diesem, sowie um Gesicht und Haar
einen grauen Gazeschleier. So ein glänzender Seidenschleier, der
Hut und Haupt umhüllt, wirkt undurchdringlich; Marie Ravenswann 
konnte nicht einmal sehen, ob die Dame jung oder alt sei.
Aber das Kind, welches an der Hand des Mädchens folgte, kam
ihr sehr bekannt vor.
Auf einmal, durch einen Blick von Jettchen Schneider belehrt,
wußte sie es: der kleine Offingen.
Mit athemloser Spannung sahen sie nun zu, wie die verschleierte 
Dame einstieg, wie die Jungfer das Kind in den Wagen
hob und es mit einer Reisedecke umwickelte. Dann schloß der
Portier den Wagen und kehrte mit der Jungfer in das Haus zurück.
Als wenige Minuten nachher der Oberkellner unter die Thür
trat, winkte Frau Doktor Schneider ihn heran.
„Bitte, sagen Sie doch, Herr Oberkellner, wohnt eine Baronin
Offingen hier?“
„Allerdings. Die Dame sind aus Baden-Baden mit dem
jungen Herrn Baron und Bedienung,“ antwortete der beflissene Mann.
„Schon lange?“
„Seit gestern.“
„Wissen Sie, ob die Herrschaft lange hier bleibt?“ fragte
Frau Schneider weiter. Frau Marie besaß nicht die Souveränität
im Ausfragen wie ihre Freundin und setzte ein bißchen zu ängstlich 
vor dem Kellner hinzu:
„Wir kennen die Dame nämlich, daher interessirt es uns.“
„So viel ich weiß,“ sagte der Mann höflich, „sind Frau
Baronin hier, um den berühmten Professor Willradt zu konsultieren.“
„Sie ist krank!“ riefen beide Frauen und sahen sich an.
„So viel ich weiß, der kleine Junker. Wie die Bonne sagt,
soll es erblich sein.“
„Danke,“ sagte Frau Doktor Schneider, gnädig mit dem Kopfe
nickend. „Du mußt wissen, Mietze, daß der erste Mann der
Offingen an der Schwindsucht starb.“
„Wie gräßlich! Da kann man wirklich von der sichtbaren
S-trafe des Himmels s-prechen, die die leichtsinnige Frau trifft.
Das einzige Kind! Ja, wo einmal Auszehrung in der Familie
ist …“
„Unsinn,“ sagte Frau Doktor Schneider, „mein Mann sagt,
Auszehrung giebt es nicht, das sind Tuberkeln und das ist organisch,
freilich auch erblich und ansteckend.“
Sie harrten auf ihrem Platz aus, bis die Baronin Offingen
zurückkam, und konnten, als sie mit dem Kinde vorüberging, den
halblauten Ausruf „wie elend!“ nicht unterdrücken, wobei Gerda
von Offingen sichtbar zusammenzuckte, ohne übrigens aufzusehen.
War dieser Ausruf Mitleid mit dem zarten Kind? Mit der geprüften 
Mutter? War er das triumphirende Gefühl, mit dem
der vermeintlich Gerechte sich über den vermeintlich Ungerechten
erhebt? Vielleicht war beides, das Mitleidige und das Schadenfrohe, 
darin vermengt, denn die Regungen des Herzens sind oft
unentwirrbar verwoben aus Schlechtem und Gutem.
Tagelang sprachen sie noch davon, und Frau Mietze nahm
sich vor, bei der ersten Gelegenheit Alfred davon zu erzählen. Sie
brannte darauf, ihn wiederzusehen, und sowie sie in Berlin ihre
ganze Wohnung reingemacht hatte, mit einer Umständlichkeit, als
habe sich dort in den fünf Wochen der Staub eines Jahrhunderts
angesammelt, erließ sie Einladungen zu einer Abendgesellschaft.

[414] Sie hatte das Recht, hiernach zu erwarten, daß „die Haumonds“, 
wie sie Alfred und Germaine nun nannte, ihr sofort
einen Besuch machen würden, um selbst für die Einladung zu danken.
Richtig erschien auch Germaine schon am folgenden Tag.
„Ich bitte Sie, Alfred zu entschuldigen. Er ist sich vollkommen 
der Unhöflichkeit bewußt, die er begeht, allein er rechnet
auf Ihre freundschaftliche Nachsicht, die Sie ihm so oft bewährt
haben. Er ist so in Arbeit vertieft, daß er sich ungern seine
besten Stunden durch gesellschaftliche Pflichten zerstört,“ sagte
Germaine.
Sie sah noch gerade so aus wie in Baden, worüber Frau
Mietze sich wunderte, denn sie hatte immer die naive Vorstellung,
man müsse den Menschen jede Veränderung ansehen, und ebenso
eine naive Unbescheidenheit, die Leute daraufhin anzustarren.
„Man ist es ja gewohnt, Herrn von Haumond alles immer
anders machen zu sehen, als andere Leute es thun,“ sprach Frau
Ravenswann spitzig. „Ich hatte gedacht, daß Sie ihn ein bißchen
erziehen sollten. Aber morgen abend hat er doch Zeit, uns die
Ehre zu schenken?“
Germaine sagte, daß sie so frei sein würden.
Hierauf fand Frau Ravenswann ihren wohlwollenden Beschützerton 
wieder und fragte:
„Na Kinder, wie habt Ihr es Euch denn eingerichtet, und
seid Ihr glücklich?“
Sie betrachtete es als ihr einfaches Recht, von Germaine in
alle kleinen Geheimnisse ihres neuen Lebens aufs genaueste eingeweiht 
zu werden.
„Wir haben uns vorerst gar nicht eingerichtet, sondern bewohnen 
einige möblirte Zimmer. Alfred denkt, sich auf dem Lande
anzukaufen. Und wir haben uns zunächst nur auf Steinwebers
Zureden entschlossen, hier zu bleiben, bis Alfred mit der Uebersetzung 
eines englischen philosophischen Werkes fertig ist. Marbod
Steinweber fand das Begonnene zu werthvoll, um es als Bruchstück 
ungenützt liegen zu lassen,“ erzählte Germaine.
„Ach – auf dem Lande will er sich ankaufen? Das kann
reizend werden. Nur ja dicht bei Berlin, dann kommen wir im
Sommer immer hinaus. So auf dem Lande zu Besuch sein, ist
meine Schwärmerei. Aber sagen Sie doch, wie ist er so als
Ehemann – ganz leicht ist wohl nicht mit ihm umzus-pringen.
Zeigt er Ihnen auch ein bißchen die Sehenswürdigkeiten von Berlin?“
Germaine wußte wirklich nicht recht, wie sie diese mit ganz
gutmüthiger Zudringlichkeit gestellten Fragen beantworten oder
abweisen sollte.
„Ich mag nicht ausgehen,“ sagte sie, „wir sind immer zu
Hause und jeden Abend kommt Marbod Steinweber.“
„Was? jeden Abend? zu einem jungen Ehepaar? wie unpassend! 
Ich hätte ihm mehr Zartgefühl zugetraut,“ rief Marie
in heller Entrüstung.
„Er ist uns beiden sehr willkommen,“ sprach Germaine,
während ihr Gesicht ganz roth wurde.
Was ist denn das? dachte Frau Marie. „Wenn Sie und
Alfred denn nicht ohne Marbod S-teinweber sein können, so wird
es Sie freuen, daß er morgen abend auch hier ist,“ sagte sie.
Beide wußten nicht mehr, was sie zusammen sprechen sollten.
Germaine erhob sich. An der Thür begann Marie nochmals,
allerlei zu fragen, nach der Bedienung und der Art, wie sie sich
beköstigten, und andern Nebenumständen, die sie allesammt nichts
angingen. Zum Schluß betonte sie noch mit einem unausgesprochenen, 
aber fühlbaren Tadelhinweis auf Alfreds Unhöflichkeit,
daß sie, und natürlich ihr Mann mit, morgen vormittag einen
Besuch bei Haumonds machen würden.
Wirklich erschienen sie denn auch, beide in ganz feierlichen
Besuchsanzügen. Bei diesem Wiedersehen mit Alfred fühlte Frau
Mietze sich sehr enttäuscht, denn er kam ihr gerade so „sonderbar“
vor wie früher und ebenso boshaft.
Der Assessor sprach sehr steif und gemessen mit Germaine,
Alfred unterhielt Frau Ravenswann. Dabei sah er sie aus seinen
hellen durchdringenden Augen mit seinem kältesten Blick an, gleichsam 
als sähe er sie zum erstenmal und wollte sie ergründen.
„Mein Gott,“ dachte er dabei, „wie elend muß ich gewesen
sein, um dieser Frau Freundesrechte an mich und Germaine einzuräumen!“
Und er staunte sie immerfort an.
Dieser Blick ärgerte natürlich Frun Marie um so mehr, als
sie ihn nicht verstand. Der Wunsch regte sich in ihr, ihn wieder
zu ärgern.
„Wir haben die Offingen in Heidelberg gesehen,“ sagte sie
plötzlich, „sie war dort, um für ihr krankes Kind den Professor
zu konsultieren.“
Alfred erblaßte so, daß selbst Marie erschrak und es ihr
wirklich leid that, den Namen der Baronin genannt zu haben.
Er faßte mit eisernen Fingern die Falten der Tischdecke zusammen, 
blieb wie athemlos unbeweglich auf seinem Stuhl und
hielt die Lider sekundenlang geschlossen.
Er antwortete nichts. Kein Laut, nicht einmal ein Seufzer
kam von seinen Lippen.
Germaine hatte den Vorgang wohl bemerkt. Sie wandte
sich augenblicklich an Marie mit der Frage, wie sie dieses Zimmer
und die Lage der Wohnung finde und ob es ihr – Germainen – nicht 
gelungen sei, dem Raum einen Anstrich von intimer Gemüthlichkeit 
zu geben, was allerdings angesichts der furchtbaren rothen
Plüschmöbel sehr schwer gewesen sei.
Marie erklärte alles für entzückend und bat, die ganze
Wohnung sehen zu dürfen, was Germaine sonderbar, aber nicht
zu verweigern fand.
Auch dieser Besuch endete.
Auf der Straße trennte Frau Marie sich von ihrem Gatten
und nahm einen Wagen, um schnell zu ihrer Freundin Schneider
zu gelangen.
„Denke Dir,“ berichtete sie dieser mit fliegendem Athem, „bei
den Haumonds ist es nicht richtig. – Nein, danke; ich kann mich
nicht erst setzen; ich muß noch Besorgungen für heut abend machen.
Aber ich mußte Dich schnell s-prechen. – Gestern war sie bei
mir, sie wird roth, wenn man von S-teinweber s-pricht. Heute
war ich da; er wird blaß, wenn man von der Offingen anfängt.
Und ich habe ihre Wohnung besehen: er schläft im ersten, sie im
vierten Zimmer, dazwischen liegen Eß- und Wohnzimmer. Daß
das mindestens komisch ist, mußt Du zugeben.“
Natürlich gab Frau Schneider es zu, aber sie hatte es sich
gleich gedacht, daß diese überstürzte Ehe kein Glück bringe. Wer
wußte, ob die Offingen ihn nicht mit Vorwürfen oder gar noch
mit ihrer Liebe verfolge, und ob die arme junge Frau sich nicht
mit Steinweber tröste.
Wenn dem so wäre, meinte Frau Mietze, wollte sie doch als
warnende und wachsame Freundin dazwischen treten.
Vorderhand beschlossen sie, zunächst sehr genau aufzupassen.
Und die drei Verdächtigen gaben denn auch am Abend eine
Unmenge Stoff zu Bemerkungen.
Erstens kamen sie zusammen an und Marbod erwähnte, daß
er Alfred und Germaine abgeholt habe.
Dann zeigte Alfred sich den ganzen Abend von einer übermüthigen 
Heiterkeit, sprach aber fast nie und dann in ganz alltäglichem 
Ton zu Germaine. Es gelang den beiden Wächterinnen
nicht, nur einen zärtlichen Blick, nur ein Schmeichelwort aufzufangen 
zwischen Alfred und Germaine.
Wohl aber glaubte Marie zu sehen, daß Alfred zuweilen
forschend von Germaine zu Marbod sah, wenn sie, was fast unausgesetzt 
geschah, zusammen sprachen. Andererseits flog oft ein
beobachtender Blick von Germaine zu Alfred, als dieser begann,
„auf Tod und Leben die Kour zu schneiden“, und zwar Frau Marien.
Mit einem eifersüchtigen Mann haben Frauen immer Mitleid,
mit einer eifersüchtigen Frau niemals.
Marie hielt Germainens Blicke für Eifersucht, fand das
albern, denn sie – Marie – hatte Alfred schon gekannt, als
er noch gar nicht an Germaine dachte, und bedauerte Alfred von
Herzen, denn es war doch offenbar, daß er Grund zur Eifersucht
hatte und daß, wenn nicht alles so war, wie es sein sollte, die
Schuld an Germaine lag. Sie beschloß, mit Marbod ein ernstes
Wort zu reden.
Beim Aufbruch kam ihr Mann ihr zu Hilfe, natürlich ohne
von ihrem Vorhaben eine Ahnung zu haben.
„Noch ein Wort, Steinweber,“ bat er, als alle fünf Gäste
zusammen sich verabschiedeten.

[429] 
Du wünschest?“ fragte Steinweber den Assessor, mit heimlichem 
Bedauern Alfred zunickend. Für sie, die späte Stunden gewohnt 
waren, bedeutete dieser Aufbruch noch kein Ende des Abends, 
und sie hatten verabredet, nachher noch in ein Café zu gehen. 
Aber in Ravenswanns Gegenwart durfte man sich nicht 
verständigen, wo man sich nun treffen wollte, denn der 
Assessor würde es aufgefaßt haben, als gehe man hungrig, 
durstig und unbefriedigt von ihm und suche nach Entschädigung, 
– Ravenswann nöthigte Steinweber erst wieder 
zum sitzen, holte eine Flasche Wein vom Abendtisch 
und schenkte ein, ehe er mit seinem Anliegen herauskam.
Er zog ein Zeitungsblatt aus seiner Brusttasche, welches 
Marbod, obgleich es noch ganz klein zusammengefaltet 
war, mit dem Kennerblick des Journalisten für das 
„Morgenblatt“ Doktor Bendels erkannte,
„Hast Du den Leitartikel im ‚Morgenblatt‘ gelesen?“
„Nein,“ sagte Marbod, verwundert, das von Ravenswann 
gehaßte Blatt in dessen Hand zu sehen.
„Unser nächstjähriges Budget,“ las Ravenswann die 
Ueberschrift, ließ das Blatt sinken und sah den Freund an.
„Ich habe ihn nicht gelesen,“ wiederholte dieser.
Ravenswann räusperte sich.
„Der Artikel wimmelt von Irrthümern.“
Marbod wunderte sich, daß Ravenswann von den „Irrthümern“ 
eines gegnerischen 
Blattes, anstatt mit höhnischer Verachtung, in sanft melancholischem 
Tonfall sprach.
„Doktor Bendel ist der Besitzer und Chefredacteur?“ 
„Allerdings.“
„Du kennst ihn?“
„Recht gut.“
„In dem Artikel,“ begann Ravenswann, das Blatt 
scharf und vielfach zusammenfaltend und wieder aufblätternd, 
„ist auch lobend der Broschüre erwähnt, welche 
ich voriges Jahr über die Salz- und Tabakmonopole 
in Oesterreich und Italien geschrieben habe. Die Broschüre 
wird eine fleißige Arbeit genannt. Ich kann wohl 
sagen, das ist sie auch, Bendel scheint doch ein urtheilsfähiger 
Mann, der sich belehren lassen wird und mit dem ich gern 
persönlich meine Ansichten austauschte.“
„Seine Ansichten austauschen“ nannte Ravenswann 
seine Versuche, mit den eigenen Ansichten die anderer niederzusprechen.
Da Marbod ihm nicht zu Hilfe kam, mußte er vollenden: 
„Vielleicht führst Du ihn ein, oder vermittelst ein Zusammentreffen 
am dritten Ort. Ich glaube, daß der Minister 
zufrieden sein würde, wenn es mir gelänge …“
Es blieb unklar, was er hatte sagen wollen. Marbod 
versprach, bei Bendel einen Versuch zu machen, im stillen 
sehr amüsirt über Ravenswann. Er sah wieder, daß 
Leute, die nicht gewohnt sind, sich in der Oeffentlichkeit
[430] genannt zu sehen, von einem Tröpflein Druckerschwärze, das ihren Namen begießt, ganz berauscht werden.
Als er dann endlich gehen wollte, hielt ihn an der Thür Frau Mietze auf. Sie hatte nun einmal die Neigung, die wichtigsten Dinge mit dem Thürdrücker in der Hand zu besprechen.
„Ein Freundeswort, lieber S–teinweber,“ sagte sie; von innerer Erregung zitterte ihr aber doch die Stimme. „Nehmen Sie es, bitte, nicht übel, aber unter Freunden soll Offenheit herrschen.“
„Ich bitte Sie, gnädige Frau – was könnten Sie mir zu sagen haben?“ fragte Marbod befremdet.
„Vers–prechen Sie mir in die Hand, es nicht übelzunehmen?“ fragte sie entgegen und hielt ihm die Hand hin.
Wohlgemuth legte er seine Rechte hinein. Er fühlte sich über die Möglichkeit erhaben, Marien etwas übelzunehmen.
„Haben Sie nie bedacht, daß man ein junges Paar sich selbst überlassen muß? Sie verkehren mit Germaine, daß es mich nicht wundern soll, wenn Alfred eines Tages eifersüchtig wird – vielleicht ist er es schon. Glücklich sieht weder er noch sie aus. Den S–törenfried in einer Ehe zu machen, ist eine verantwortliche Sache, und wenn Germaine, die vielleicht nicht so gut erzogen ist wie ich, in ihrem Benehmen gegen Sie keine richtigen Grenzen weiß, sollten Sie diese Grenzen doch festhalten.“
Marbod war sehr bleich geworden und seine Hand zog sich aus der Mariens zurück.
„Frau von Haumond ist tadellos,“ sagte er finster.
„Natürlich, das finden Sie. Na, ich habe meine Pflicht gethan. 
Wenn Sie wollen, können Sie mir ja nun bös sein,“ sprach sie, zufrieden aufathmend.
„Nichts liegt mir ferner. Ich danke Ihnen. Gute Nacht!“
Unten auf der Straße sah er nicht nach dem Wege. Aufs Gerathewohl schritt er fürbaß, hastig, Leute anrennend und über Trottoirstufen hinstolpernd. Derbe oder boshafte Bemerkungen, die ihm dabei nachgerufen wurden, hörte er nicht. Auf seiner Stirn perlte Schweiß, seine Brust athmete schwer.
„Sie ist tadellos – tadellos – tadellos,“ wiederholte er sich ungezählte Male, und mit immer wachsendem Schrecken hörte er eine leise, aber eindringliche Stimme in seinem Verstande dieser Versicherung widersprechen.
Oder hatte Mariens Einflüsterung seine Phantasie vergiftet? War der Blick, mit dem Germaine ihn noch heute abend beim Abschied erröthend angesehen hatte, war der Blick nur von der Wärme harmloser Freundschaft durchleuchtet gewesen? Und war die Wonne, die dabei seine Brust durchzog, auch nur Freundschaftsaufwallung?
Eine Art von Verzweiflung erfaßte ihn, als sein Gedächtniß ihm nicht so ganz genau Stunde um Stunde zurückbringen wollte, die er mit der jungen Frau zusammen verlebt hatte, seit damals, als er sie auf dem Bahnhof gesehen.
Wie war doch alles gewesen? Ja, richtig, damals im ersten Schreck, sie, der er ein von edlen Wünschen begleitetes Gedenken bewahrt hatte, als Alfreds Gattin wiederzufinden, weigerte er sich, wie vordem mit Alfred in brüderlicher Gemeinsamkeit weiter zu leben. Er redete sich ein, daß die Frau dazwischen stände und daß er ein Recht habe, die Frau zu verachten, die in eine solche Ehe eingewilligt. Aber die ersten Abendstunden, die sie zu dritt verbrachten, hatten alle seine finsteren Gedanken verscheucht.
Sie war doch ganz so, wie er ihr Wesen damals aus der Ferne zu erkennen geglaubt hatte. Daß Alfred und sie nicht wie Ehegatten, sondern freundlich wie Geschwister verkehrten, sah er wohl.
Aber erst in dieser Stunde machte er sich das recht klar und begriff zugleich, wie sehr ihn diese ruhige, geschwisterliche Herzlichkeit zwischen den beiden beglückt, daß nur sie es ihm möglich gemacht hatte, den alten guten Ton dem Freunde gegenüber zu finden. Gewiß, darin hatte Frau Marie recht, das war eine verwunderliche Sache, daß er jeden Abend mit den beiden zubrachte. Das war schon so ausgemacht, daß es nicht einmal mehr einer Verabredung oder Aufforderung dazu bedurfte.
Alfred und Germaine zeigten niemals den Wunsch, allein zu bleiben. Und er, der wußte, daß ihre Seelen sich nicht in Liebe gehörten, er hätte ihnen gerade dadurch, daß er sie allein ließ, Gelegenheit geben sollen, sich zu finden. Sie waren vermählt – 
sie waren beide so liebenswerth – sie besaßen lauter 
Ergänzungseigenschaften für einander – mußten da nicht eines Tages ihre Herzen erwachen? Mußte Alfred die Geliebte nicht vergessen lernen bei dem friedvoll schönen Beisammensein mit der Gattin?
So hatte die taktlose Frau mit ihrem unbescheidenen Eindringen in das Seelenleben anderer doch recht! Er war als Störenfried in Alfreds Ehe getreten!
Und da rann wieder heiß durch seine Adern die Erinnerung an den Blick, den Germaine ihm geschenkt.
Seine Füße trugen ihn kaum mehr. Seine Gedanken versagten, er konnte nicht mehr folgerichtig weiter grübeln. Das Bewußtsein eines großen Elends legte sich bleischwer auf ihn.
Ein Morgen, eine Zukunft schien es überhaupt nicht mehr zu geben. Er begriff nur eine Pflicht, die, mit Alfred zu sprechen und den Freund hineinsehen zu lassen in alle Entdeckungen, die er heute in seiner Seele gemacht hatte.
Alfred war sein Richter.
An diesen Gedanken klammerte er sich und fand daran eine Art Beruhigung wie jemand, der nach langem Umherirren ein vorläufiges Ziel sieht, von dem aus er dann den wahren Weg zu finden hofft.
„Ich will mit ihm reden,“ wiederholte er sich dann immer von neuem.
Der Wunsch kam ihm, wenn es gleich schon zu spät war, noch in der Nacht den Freund aufzusuchen, oder doch an den Fenstern der beiden vorüberzugehen. Und als er die Wegesrichtung einschlagen wollte, bemerkte er erst, daß er sich in einen nördlichen Stadttheil verirrt hatte, anstatt seine Schritte dem Potsdamerviertel zuzuwenden.
Er lächelte bitter schmerzlich. Dergleichen war ihm noch niemals an sich vorgekommen, und in den wichtigsten Entscheidungsstunden seines Lebens hatte ihn Auge und Begriffsvermögen doch immer unbeirrt die Dinge um ihn sehen lassen.
„Ich will mit ihm reden,“ sagte er sich nochmals, als wollte er durch diesen Vorsatz auch dem erschöpften Körper Muth und Kraft geben, den endlosen Weg durch die schlafende Riesenstadt zurückzugehen.





13.
Als Alfred und Germaine an diesem Abend in ihr Heim zurückkehrten, zog die letztere sich gleich in ihr Zimmer zurück. Sie hatte den ganzen Abend gefühlt, wie er nach Einsamkeit lechzte.
Und einen tiefen großen Seufzer stieß Alfred hervor, als er sich dann endlich allein sah. Er setzte sich an seinen Schreibtisch, stützte den Ellbogen auf und legte die Stirn in die hohle Hand. Vom Aufsatz des Schreibtisches herab glühte still die Flamme der Lampe hinter milchweißem Glase. Auf dem Schreibtisch war gut geräumt, Papiere und Bücher lagen in den Fächern des Aufsatzes, die grüne Tuchplatte war fast leer. Das Schreibzeug stand da und neben demselben lagen kleine Gebrauchsgegenstände.
Alfred starrte vor sich hin. Sein Auge sah gar nicht, auf was es die Blicke richtete. Dann auf einmal stellte sich die Verbindung zwischen Blick und Bewußtsein wieder her. Alfred sah den dunklen großen Fleck, der allen Reinigungsversuchen der Wirthin widerstanden hatte.
Und dieser Fleck ward ihm angstvoll beredt. Kleine süße Kinderhände hatten ihn gemacht – winzige Bleisoldaten hatten in der Tintenlache damals geschwommen. – Ein Kichern und Flüstern ging durch den nächtlich schweigsamen Raum. Kalt rann es über Alfreds Glieder. Ihm war’s, als fühlte er dicht an seiner Wange eine zarte, junge andere Wange und sähe dicht vor seinen Augen ein dunkles, großes Augenpaar, dasselbe wie sie, sie es besaß …
Er stand auf und ging hin und her.
Seit vielen Wochen hatte nicht einmal sein Gedächtniß es gewagt, ihm den Namen zuzurufen, den heute die vorwitzige unzarte Frau vor ihm ausgesprochen.
Das war ein Anruf gewesen, so tödlich erschreckend, wie wenn man einen Nachtwandelnden anruft, der an Abgründen geht.
Den ganzen Tag, der ihm keine Stunde der Einsamkeit gegönnt, hatte er einen Riesenkampf gekämpft. Er wollte gleichsam erwürgen, was sich wieder lebendig in ihm regte.

[431] Er hatte es sich geschworen, Herr zu werden über sich und aus eigener Kraft den Abgrund unüberbrückbar aufzuthun zwischen sich und ihr, den er mit einer Heirath schaffen wollte und nicht hatte schaffen können durch die wunderlichste Schicksalsfügung.
Er setzte sich wieder an den Schreibtisch und schrieb mit eiliger Feder Verse nieder, flüchtig, undurchdacht – nur wie aus einem Nothgefühl heraus, das in irgend einem Ausdruck Befriedigung erhofft: 



„Daß wir zusammen einst geschritten, 
Daß wir vereint gedacht, gelitten, 
Schwand mir, wie eines Liedes Klänge 
Hinsterben, fast im Tagsgedränge; 
Ich dachte Dein und jener Zeiten kaum, 
Und wenn ich dachte, dacht’ ich wie im Traum.

Da, als sie Deinen Namen riefen, 
Was hat mich jählings so ergriffen?
Es ist mir gleich Lots Weib ergangen, 
Nicht dämpfen konnt’ ich das Verlangen, 
Zurückzuschau’n und in die Gluth zu seh’n – 
Ich sah zurück und blieb entgeistert steh’n.“



Nein, das befreite nicht, das waren schöne Lügen, gereimte Unwahrheiten. Als er wieder las, wie es dastand, daß er „ihrer kaum gedacht“, ergriff er das Papier, drückte es zum Ball zusammen und warf es in den Papierkorb.
Ihrer kaum gedacht?!
Er senkte seine Stirn auf die verschränkten Arme nieder, die auf der Tischplatte ruhten, und blieb so lange – lange.
Ein Frauenkleid rauschte hinter ihm, ein leise schreitender Fuß war herangekommen. Er hörte es wohl, doch regte er sich nicht. Unbeweglich trug er auch die Hand, die sich dann auf seine Schulter legte. Erst als eine innige Stimme sanft seinen Namen rief, wandte er das gramvolle Gesicht dem jungen Weibe zu.
In ihren Augen standen Thränen, nicht die aufsteigenden Thränen beginnender Rührung, sondern die letzten Tropfen von vergossenen Fluthen.
Alfred sprang auf und zog sie in seine Arme.
„Auch Du!“ rief er schmerzlich. „Und warum?“
Germaine versuchte an seiner Schulter ihr Gesicht zu verstecken; sie war eine von den Frauen, die sich schämen, wenn man bei ihnen Gefühlserregungen sieht.
Da sie schwieg, glaubte Alfred mit der natürlichen Selbstsucht des Unglücks, sie habe um seinetwillen geweint. Er streichelte ihr sanft das Haar, versuchte zu lächeln und sagte: 
„Gewiß, es wird vorübergehen. Es muß für alles ein Vergessen geben. Auch dafür. Aber weine nicht! Erinnerungsschmerzen thun weh, so weh, daß sie für Stunden überwältigen können – aber doch wird mein Leben leer sein, wenn sie mir nicht mehr kommen.“ 
Germaine faßte sich und, wie es ihre Art war, gelang ihr 
dies vollständig. Mit ruhiger Stimme bat sie Alfred, doch schlafen 
zu gehen, der Lichtschein, der aus seiner halb offenstehenden Thür 
gekommen, habe sie erschreckt und hierher gelockt; seinen Nerven 
sei das späte Aufsitzen und das Versinken in finstere Grübeleien 
gewiß nicht gut. Er versprach ihr, was sie wollte. 
Als sie wieder gegangen war, fiel ihm erst ein, daß sie den 
Lichtschein aus seiner Thür gar nicht hätte sehen können, wenn 
sie selbst nicht noch zu ungewohnter Zeit im Zimmer daneben 
gewesen wäre. Und sie war schon mit Thränenspuren gekommen. 
Sorgenvoll dachte er nach, welche Beunruhigungen an dieses 
immer gleich sanfte und reine Frauenherz getreten sein konnten. 
Er bemerkte, daß sein Nachdenken ganz unnütz war, denn es 
stützte sich auf keinerlei Beobachtungen. Er hatte Germaine 
neben sich hergehen lassen, ohne im mindesten darüber nachzudenken, 
ob ihre Stunden auch anregend und befriedigend ausgefüllt 
seien. Und wie zufrieden und still hatte sie dabei um 
ihn gewaltet! Es mußte schon ein hoher Grad von Unglücksgefühl 
sein, der sie zu Thränen brachte, zu Thränen, die sie ihm 
nicht verbarg. 
Mit dem Vorsatz, sich fortan mehr und eingehender um Germainens 
Tageseintheilung, ihre Interessen und Abneigungen zu 
bekümmern, ging er schlafen.
Als sie am andern Morgen beim Frühstück zusammensaßen, 
überraschte er sie durch Fragen und Vorschläge. Ob sie Talente 
habe zur Musik, zur Malerei, für Sprachen. Ob sie durch Unterrichtnehmen dergleichen weiter pflegen wolle, oder ob er ihr in den Fächern, darin er sich etwas zutrauen dürfe, dienen könne.
„Wie merkwürdig!“ sagte Germaine, „gerade in dieser Nacht habe auch ich gedacht, daß es gesünder sein möchte, wenn ich, anstatt zu naschen, mich ernährte. Ich habe bunt durcheinander gelesen, was mir unter Deinen Büchern verlockend erschien. Dabei habe ich nebenher das bißchen häusliche Geschäfte besorgt. Eine feste Tageseintheilung möchte besser sein; ich werde sie strenge innehalten. In dieser möchte ich dann Stunden feststellen, wo ich Kunstgeschichte und Sprachen weitertreibe. Du weißt wohl gar nicht, was ich für ein unwissender Mensch bin. Ich schäme mich oft vor … ja, ich schäme mich manchmal.“
„Gut, ich habe ‚Kugler‘ und ‚Schnaase‘, wir wollen sie gleich suchen.“
Sie standen beide vor den Regalen der Bücherwand und suchten vergebens nach den Werken. Auch das Fehlen anderer Bücher fiel Alfred dabei auf.
„Es steht noch von Baden-Baden her eine kleine Kiste – dem Gewicht nach mit Büchern – uneröffnet in der Kammer,“ sagte Germaine.
Die Kammer war ein gänzlich lichtloses Kabinett, das man einer Korridornische abgewonnen hatte. Germaine ging mit einem Licht und einem Brecheisen dahin. Aber es gelang ihr nicht, die von Fritz derzeit gut besorgte Vernagelung zu sprengen.
„Es ist gut, daß Du kommst,“ sagte sie zu Alfred, der ihr folgte, um die Bücher zu tragen, „meine Hände sind doch zu schwach.“
Das Licht stand auf einer umgestülpten leeren Kiste; rings an den weißgetünchten Wänden hing allerlei Kleidung, die außer Gebrauch gesetzt war. Reisekoffer thürmten sich in einer Ecke, leere Bilderrahmen und alte Bilder lehnten an der Wand. Bündel zusammengeschnürter illustrirter Journale lagen in einem staubigen Haufen auf dem rauhen Estrich. Es roch nach Staub, Leder und Holz.
„Das ist ja Fritzens Livree,“ sagte Germaine, als Alfred den Deckel gesprengt hatte. Sie nahm die Kleidungsstücke mit spitzen, vorsichtigen Fingern heraus wie etwas, das man mit leisem Widerwillen anfaßt.
„Die Sachen kann man hier gleich mit anhängen,“ meinte sie und trug die Röcke zu den Kleiderhaken an der Wand.
„Ordentlich eingepackt hat er, das muß man dem fatalen Menschen lassen.“ sagte sie, sich abermals zur Kiste beugend, auf deren Ecke Alfred saß, „sieh da – aus der Westentasche guckt ein Papier!“
Sie zog es heraus. Ihren Lippen entrang sich ein Laut – wie wenn ein Schrei noch mit Mühe zurückgehalten wird.
„Was hast Du?“ fragte Alfred, seinen suchenden Blick von den Bucheinbänden zu ihr erhebend, die zitternd dastand, die Hand zusammengekrampft, die Augen bang auf ihn geheftet.
Es war vielleicht nur der düstere, unwirthliche Raum, den 
das Licht der Kerze nur nothdürftig und unfreundlich erhellte, 
welcher Germainens Gesicht so seltsam bleich erscheinen ließ.
„Was hast Du?“ fragte er noch einmal.
Da lösten sich ihre Finger und ein Papier fiel heraus, 
ein geschlossenes Briefcouvert, das von dem Druck der Hand zerknüllt war.
Er bückte sich danach. Er las die Aufschrift und seine Hand 
sank lahm auf seine Kniee nieder.
Man hörte keinen Athemzug. Wie zwei leblose Wesen verharrten sie.
Draußen auf dem Korridor gingen Hausbewohner vorbei; 
man hörte sie sprechen. Sie mochten irgendwo eine Thür öffnen 
und schließen, wodurch ein Windstoß über den Korridor ging, 
denn die Kammerthür knarrte, öffnete sich mehr und fiel dann 
krachend zu. Nun waren die beiden wie eingekerkert in dem 
düstern Loch.
Von dem Krach schrak Alfred zusammen. Er sah Germaine an. Der angstvolle Schmerz in seinem Blick ergriff sie unsagbar.
„Lies doch!“ sagte sie leise.
Seine bebenden Finger erbrachen das Couvert. Vor seinen Augen flirrte es. Hilfesuchend sah er wieder Germaine an. Sie 
trat zu ihm, hockte neben ihm nieder und las flüsternd von dem 
in seiner Hand zitternden Blatt ab: 

[434] „Liber süser Papa liber guhter Papa Bitte komm doch Wiehder Du hast einmahl gesagt Du Willst mein Papa sein Ich und Mama Sind sehr Traurich und so grüse Ich Dich als Dein Sascha.“
„O Gott!“ schrie Alfred auf und schlug seine Hände vor das Gesicht.
„Fasse Dich, fasse Dich!“ flehte Germaine angstvoll, „besinne Dich! Begreife doch, daß nun alles gut werden kann! Sie hat Dich gerufen durch das Kind, das von Dir so heißgeliebte. Daß ihr Ruf nicht zu Dir drang, konnte sie nicht wissen – Du nicht ahnen, daß Du gerufen warst. Eile zu ihren Füßen! Sage, daß Du sie noch immer liebst – höre, daß Du noch immer geliebt bist! Ja, Du bist es. Ich fühle es, ich glaube es. Sieh!
für Gerda und ihr Kind bitte ich.“
„Und – und Du?“ fragte er mühsam.
„Sag’ ihr, daß ich nicht Dein Weib, daß ich Deine Schwester bin; sag’ ihr alles!“ fuhr Germaine mit immer steigender Leidenschaft fort. „Heute noch sprich das Wort, das auch vor dem Gesetz die Lüge aufdeckt, die uns bindet. Ja, laß es alle Welt wissen, daß wir niemals Gatten waren, daß wir beide frei, ganz frei sind!“
Auf ihren Wangen brannten Fieberflecke, ihre Augen glühten.
„Daß ich mich vermählen wollte, sie wird es nie verzeihen.
Denn sie wird verstehen, daß ich es nicht that, um einem andern 
Weibe zu gehören, sondern um mich auf ewig von ihr zu scheiden,“ sagte er tonlos. „Daß Du meine Schwester bist, ändert für sie nichts, nichts an der Grausamkeit, die ich ihr angethan.“
Er starrte vor sich hin. In seinen Augen glomm allmählich ein festes finsteres Licht auf und die Erregung in seinen Zügen wandelte sich in herbe Unbeweglichkeit.
„Ja – Grausamkeit,“ wiederholte er wie für sich, „das ist es und das wollte ich, das war meine Wehr gegen die Qual, die ich um ihretwillen litt.“
Er stand auf. In einem völlig veränderten Ton, aber ohne Germaine anzusehen, sagte er: „Aber wir wollten ja ‚Kugler‘ suchen. Geh’ nur! Die Luft hier ist unerträglich. Ich bringe Dir das Buch.“
Sie ging, langsam wie eine, der man eine riesengroß aufflackernde Hoffnung zerschlagen.
Er aber nahm das Papier mit den kindischen Schriftzügen, 
bedeckte es mit Küssen, las es mit nassen Augen wieder und wieder und, indem er es auf seiner Brust verbarg, dachte er: 
„Dich – Dich, geliebtes Kind, kann ich nicht mithassen …“ 
Als Germaine die Wohnstube betrat, erschrak sie so, daß sie sich an dem Stuhl nächst der Thür festhalten mußte. Marbod Steinweber stand am Fenster und wandte sich der Eintretenden zu.
Mit einer Förmlichkeit und einem fremden Ernst, wie er ihn in jener Stunde gezeigt hatte, als Germaine ankam, und seitdem nie mehr, fragte er, ob Alfred nicht zu Hause sei.
„Gewiß,“ erwiderte sie leise, „er kommt gleich.“
Sie sahen sich nicht an.
„Hat Marie auch ihr so fürchterliche Dinge gesagt?“ dachte er, „weshalb sonst ist sie nicht wie gestern noch, freimüthig, liebevoll? Oder hat Alfred selbst ihr gesagt, daß sie so nicht – nicht auf mich blicken dürfe?“
„Ich habe mit ihm allein zu sprechen,“ sagte er nach einer Pause. Das klang rauh, ja verletzend. Merkte sie das nicht?
In demüthiger Bescheidenheit antwortete sie: 
„Ich werde mich gleich zurückziehen.“ Und es schien, als wollte sie augenblicklich das Zimmer verlassen.
„Nicht so – nicht so!“ rief er plötzlich ausbrechend, „Lebewohl dürfen wir uns sagen. Ich gehe. Wir sehen uns zum letztenmal.“
Da hob sie ihr Auge zu ihm mit innigem Blick. Es war ein unverhüllter Blick der Liebe.
Der Schreck ließ seine Seele in Schmerz und Wonne erbeben.
„Man hat mir gesagt,“ begann er stockend, „daß ich störend zwischen Ihnen und Alfred stehe. Mein Gewissen hat dieser Warnung recht geben müssen. Ich bin gekommen, um Alfred Lebewohl zu sagen und Sie zu bitten …“
Er hatte sie bitten wollen: „versuche Alfred zu lieben!“ Aber nein, nein – das sollte doch nicht von seinen Lippen. 
„Um was zu bitten?“ fragte sie und sah ihn immer an, wie hilflos einem übermächtigen Zwang gehorchend.
„Zu bitten – an mich – nur – wie an einen Freund zu denken – denn ich …“
Er kam wieder nicht weiter. Ihre Augen schienen in seiner Seele zu lesen und zu erkennen, daß die Worte auf seinen Lippen lauter Lügen waren.
Sie schwiegen beide einige Sekunden. Er versuchte sich zu fassen. Sie schien ihm so liebens- wie hassenswürdig zugleich; das heiße Glücksgefühl in seinem Herzen bemühte er sich gewaltsam zu tödten und nur auf den Schrecken zu achten, der ihn erfaßte, weil das Weib seines Freundes sich so besinnungslos dem unerlaubten Gefühl hinzugeben schien.
„Eins möchte ich wissen,“ begann er leise, ohne sie anzusehen, „haben Sie mich damals, als wir uns zuerst begegneten, so gar nicht bemerkt? War an mich in Ihrer Seele keine Spur von Erinnerung zurückgeblieben? Waren in Ihrem Herzen, als Sie Alfreds Gattin wurden, auch nicht die blassen Schatten irgend eines flüchtigen Traumes von – von – einem andern?“
Germaine sah ihn ruhig und fest an.
„Nein,“ sagte sie klar. „Ich hatte Sie nicht mehr und nicht minder bemerkt als all die hundert gleichgültigen Menschen, die bei unserem Wanderleben an mir vorübergezogen sind. Ich bin von denen, deren Augen kein Gedächtniß haben, deren Seelen aber zu langsam sehen, um sich bei flüchtigen Begegnungen schon jemandes Bild einzuprägen.“
„Ich danke Ihnen,“ sprach er.
Sie neigte das Haupt, ging an ihm vorüber und hinaus.
Er wußte nicht, ob sein Herz ihren Worten dies hinzusetzen durfte: „wenn meine Seele aber ein Bild aufgenommen hat, hält sie es fest für immer.“
„Nun, Marbod? So früh? Ist nicht Deine Bureaustunde …?“
fragte hinter ihm Alfreds Stimme.
„Es giebt Stunden, wo auch der pflichteifrigste Mensch einmal sich dagegen auflehnt, eine Arbeitsmaschine zu sein. Ich konnte heute nicht arbeiten und habe mich entschuldigt.“
Jeder von ihnen war so stark mit sich beschäftigt, daß ihm die erregten Züge des andern nicht auffielen.
„So – so,“ sagte Alfred, der kein Wort verstanden und gar nicht zugehört hatte; zerstreut fügte er hinzu: „Setze Dich doch! Bleibe bei uns, sei heut unser Gast!“
„Ich habe kein Recht mehr, mich an Deinen Tisch zu setzen, wenn ich nicht ein Unwürdiger sein will,“ sprach Marbod finster.
Alfred wurde aufmerksam und zugleich ward ihm sehr unbehaglich. Scenen und Erregungen mit großen, pathetischen Worten waren ihm entsetzlich.
Er hatte Marbod immer in einem vernünftigen Gleichmaß der Stimmung und des Gebahrens gekannt und dies vor allem an ihm geliebt.
„Ich bitte Dich,“ sagte er ganz niedergeschlagen, „fange Du doch nicht auch noch an, Dich mit aufregenden Phantasien zu beschäftigen.“
Es ging ihm, wie einem chronisch Kranken, der das Kranksein und die Klagen anderer nicht erträgt, weil die eigenen Leiden ihm das Wichtigste für alle zu sein scheinen.
„Es sind leider keine Phantasien,“ begann Marbod, des Freundes Hände ergreifend, „es ist eine traurige Wahrheit, die ich Dir beichte, indem ich mich Deinem Richterspruch übergebe. Für die Gefühle, die über uns kommen, sind wir nicht verantwortlich, wohl aber für die Folgen, die wir aus ihnen entstehen lassen. Ich liebe Germaine. Ich habe sie immer geliebt.
Seit dieser Nacht aber weiß ich, daß meine Liebe von jener Art ist, die besitzen oder entsagen muß. In ruhiger Freundschaft neben ihr weiter leben – das kann ich nicht. Du begreifst, daß ich gekommen bin, um für immer Abschied von Euch zu nehmen.“
Alfred sah ihn mit einem Erstaunen an, das man hätte ein objektives nennen können.
„Ah,“ sagte er, „Germaine! So kann sie doch ein Herz erwärmen. Ich dachte, sie sei zu kühl, um zu empfinden, oder um Empfindung einzuflößen.“
„Manche Herzen gleichen kühlen und dunkeln Kellern; man muß tief hinabsteigen, um den feurigen Wein heraufzuholen.“
Alfred sah dem Freund herzlich in die männlichen, von tiefer Erregung zerstörten Züge.
„Hoffst Du auf ihre Gegenliebe?“ fragte er.

[435] Marbod wich einen Schritt zurück und sah in Alfreds Gesicht, auf dem in diesem Augenblick nur wohlwollende Antheilnahme stand.
„Bist Du von Sinnen?“ fragte er erzitternd, „Du sprichst von Deinem Weibe!“
„Von meinem Weibe?“ wiederholte Alfred mit einem wehmüthigen Lächeln, „ach nein; Germaine ist nicht mein Weib.“
„Ich weiß es,“ rief Marbod, „daß sie in jenem höchsten, letzten Sinne nicht die Deine ist, daß Ihr wie Geschwister neben einander lebt und so auch nur Euch zugethan seid. Aber doch ist sie Dein Weib und eines Tages könntest Du sie lieben lernen.“
„Niemals,“ sagte Alfred. „Jener gesetzliche Akt, der Germaine das Recht gab, den Namen von Haumond zu führen – denke, er sei nur eine Form gewesen, mittels welcher ich Germaine ermöglichen wollte, in meinem Schutze, in meiner Versorgung zu leben.“
„Das weiß ich, das fühlte ich längst,“ sprach der gefolterte Mann, „und dennoch, und obschon Ihr auch den Segen der Kirche verschmäht habt, dennoch muß Euer Bund mir heilig sein. Trägt sie nicht Deinen Namen? Und Du selbst, Du selbst sagst Dinge, die klingen, als wolltest Du mein Liebeswerben begünstigen!“
Alfred ging einige Male im Zimmer hin und her. Plötzlich blieb er vor Marbod stehen, der ihn mit bangen Augen verfolgt hatte.
„Nun denn! Eine Frage auf Ehrenwort! Denke nicht, daß hier ein Weib zu schonen ist! Denke, daß von Deiner Antwort Dein und ihr Lebensglück abhängt! Liebt Germaine Dich wieder und hast Du davon Beweise?“
„Ja!“ antwortete Marbod erblassend, „sie liebt mich, obschon ich keine andern Beweise habe, als ihre unbewachten Blicke.“
„Wenn Germaine ihre Blicke nicht mehr bewacht, so ist das mehr Beweis als die glühendsten Liebesworte von hundert Frauen.
Sie liebt Dich! O, Ihr seid beide die Naturen, ein dauerndes Glück mit einander zu finden. Ihr – ja!“ sagte Alfred, von einer peinigenden Erinnerung erfaßt.
„Was sinnst Du?“ rief Marbod, „eine Scheidung?! Nein!
Nicht vor der Welt, noch weniger aber vor mir selbst will ich das auf mich laden, dem geliebtesten Freund den Frieden zu nehmen.
Denn wenn ihre Nähe Dir auch kein Glück gab, Frieden gab sie Dir.“
„Ehrlicher Mensch!“ sprach Alfred, seine Hand auf Marbods Schulter legend, „die Wohlthat ihrer sorgsamen Gegenwart brauche ich ja nicht zu entbehren. Höre denn die Wahrheit: Germaine ist eine Tochter meines Vaters. Wir entdeckten dies einige Stunden nach der standesamtlichen Verbindung, die wir – begreifst Du es nun? – in irgend einer unauffälligen Form wieder lösen lassen müssen. Daß wir mit dieser Lösung einige Wochen zögerten, begreifst Du wohl ohne weiteres? Lieber wollen wir, Germaine und ich, das Aufsehen einer Scheidung ertragen, als das Andenken theurer Menschen verschattet sehen.“
Marbod war beinahe fassungslos. Er umarmte den Freund und blieb lange still an seiner Brust.
„Gewiß,“ sagte Alfred leise, „Ihr werdet sehr glücklich sein.
Ich mit Euch. Wem es nicht beschieden ist, selbst glücklich zu werden, soll zufrieden sein, wenn er die Liebsten im Glück sieht.“
„Und Du?“ rief Marbod ergriffen, „ist denn für Dich jede Hoffnung ausgeschlossen? Ist es Dir nicht wie ein Schicksalswink, daß aus Deiner geplanten Ehe, die Dich von ihr trennen sollte, nichts wurde?“
„Das alles sagte Germaine mir auch. Aber ich will Dir etwas gestehen.“

[449] 
Alfred ließ sich nieder und stützte den Kopf die Hand.
Seine Augen hafteten am Boden. So sprach er mehr zu 
sich als zu Marbod: 
„Der Kampf, der zwischen Gerda und mir herrschte, als wir 
noch vereint waren, oder doch nach Vereinigung strebten – 
er hat sich fortgesetzt in meiner Seele, – 
das Gedächtniß – die Phantasie streitet 
weiter. Wenn ich vergehe vor Verlangen, 
einmal nur dieses Augenpaar noch zu 
sehen, einmal nur diese Lippen zu küssen, 
die mir die höchsten Wonnen verhießen, 
dann fährt grell und verderblich zündend 
wie ein Blitz durch mein Erinnern 
ein Wort, ein Lachen, eine Geste von ihr; 
das Verlangen wandelt sich in Haß, die 
Sehnsucht nach dem Kusse in die Begierde, 
sie schlagen zu dürfen.“
„Mein Gott, sind das menschliche Gefühle?“ fragte Marbod entsetzt.
„Vielleicht die menschlichsten und ursprünglichsten,“ sagte
Alfred tonlos; „sieh, ich weiß es, wenn 
sie jäh vor mir stände, wir wurden uns jauchzend 
wie Götter in überirdischen Seligkeiten 
in die Arme sinken und dann – 
erwachend in neugeborenem Haß uns gegenseitig 
zu vernichten wünschen. Aber 
daß ich dies weiß – siehst Du, dies grauenvolle 
Bewußtsein – das martert mich 
so entsetzlich … Ich weiß nun besser als 
ehedem, was dies alles ist. In ihr und 
mir sind gerade diejenigen Eigenschaften, 
die wir vielleicht in stiller Erkenntniß an 
uns selbst tadeln, daran wir vielleicht 
schwer tragen, vollkommen gleich. Deshalb 
haßt einer die Fehler des andern, 
wie man seine eigenen Fehler haßt, 
wenn man ihnen bei theuren Menschen begegnet – 
vielleicht, weil man die möglichen 
unglücklichen Folgen am besten 
beurtheilen kann aus der Erfahrung eigener 
Lebensqual heraus. – Dann aber 
sind in ihr und mir Wesensseiten, die dem
[450] andern das höchste Glück verheißen, und um dieser himmlischen
Verheißung willen ist etwas in uns, das uns zwingt, immer
wieder zu versuchen, ob wir uns nicht lieben können.“
Er stand auf.
„Geh zu meiner Schwester,“ sagte er abgewandt.
Marbod sah, wie tief erschüttert der Freund war.
„Es giebt auch noch so etwas wie Selbstüberwindung,“ versuchte 
er tröstend zu sagen, „zu der ein denkender und erkennender
Mensch sich um der Liebe willen zwingen kann. Reise zu ihr und
versuche es noch einmal!“
„Umsonst,“ flüsterte Alfred, „sie wird mir auch meine schnelle
Heirath nicht vergeben können.“
Und dann, sich gewaltig bezwingend, sprach er heiter:
„Du zeigst keine Eile, Germaine zu verkünden, daß ich Euch
meinen brüderlichen Segen gegeben habe.“
Germaine, die vielleicht den Verlauf der Unterredung geahnt
hatte und nicht länger imstande war, die Erwartung zu ertragen,
erschien auf der Schwelle. Ihr Antlitz glühte, ihre Augen leuchteten.
„Marbod,“ fragte sie laut, „denken Sie noch, daß ich
unrecht thue, Sie so anzusehen, wie meine Seele fühlt?“
„Germaine!“ rief er zu ihr eilend, „so haben Sie mich durchschaut?“
„Ganz und gar,“ sagte sie mit glücklichem Lächeln.
„Und so wissen Sie auch, wie grenzenlos ich Sie liebe!“
rief er und zog sie an sein Herz.
Alfred konnte den Anblick ihres Glückes nicht ertragen, er
trat an das Fenster, preßte die Stirn gegen die Scheiben und sah
auf die vorbeitreibenden Menschen hinab, die da mit gleichgültigen
Gesichtern über die Straße gingen und ihre Noth, ihr Glück, ihren
Jammer oder ihre Leere unter ihrer Alltagserscheinung verbargen.
Der unglückliche Mann sah ihnen zu und dachte, daß diese
Gleichgültigkeit auf den Menschengesichtern nur wie eine Palimpsestschrift 
sei, die, fortgewischt, darunter die wahren Schriftzüge der
Lebensschicksale erkennen lasse.
Und weiter dachte er, mit wie viel Schriften die Zeit
und das Leben auch die Seite bedecken möchten, auf der die
Tragödie seiner Liebe gestanden hatte, daß hier, immer wieder
lesbar, ihm der eine Name hervorleuchten müßte, der ihm
Leben und Tod bedeutete. Gerda!





14.
Das ganze Leben in der Weltstadt hatte gedämpfte Töne
angenommen. Der Himmel selbst hatte einen Schalldämpfer auf
die lautklirrenden Saiten des Rieseninstrumentes gesetzt. Seit
Tagen lagen Schneemassen in kaum zu überwältigender Menge in
den Straßen. Weihnachten stand vor der Thür, und trotz der bösen
Zustände auf den Gassen hatte der Verkehr eine beängstigende
Lebendigkeit angenommen.
Vom Fahrdamm waren die Schneemassen möglichst hinweggeräumt 
und lagen als Wälle an den Grenzen der Bürgersteige.
Da und dort hatte man in diese weißgrauen, langgestreckten Haufen
Bresche gemacht und die Fußgänger schlüpften durch die sich schnell
verbreiternden Lücken herüber und hinüber. An den Pferdebahnzeilen 
entlang waren emsig Männer mit Spitzschaufeln beschäftigt.
Dumpf und zurückgehalten klang das Rollen der Räder und der
schnelle Tritt der Rosseshufe. Schriller aber als sonst klang die
Warnungspfeife der Pferdebahnkutscher.
Die tausendfältigen Wärmeströme, die in den Straßen einer
großen Stadt tagsüber zusammenfließen, bewirkten zwar kein
Thauen des Schnees, aber doch ein feucht aufsteigendes Verdunsten.
Bläulich und unrein schien die Luft und verdichtete sich in der
fernen Perspektive der Straßenzeilen zu grauem Nebel, durch den
die Lichter, die man eben entzündete, wie glanzlose rothgelbe und
weißbläuliche Punkte blinkten.
Aus den Fenstern des Café Bauer brach schon lange ein
heller Lichtstrom, als es draußen noch Tag war. Oben in den
warmen und gemächlichen Leseräumen hatte Doktor Moritz Bendel
eine Stunde lang gesessen und bezahlte eben seinen Kaffee, als die
Gräfin Mollin mit der Mara und dem kleinen Prasch erschien.
Die dunkeläugige Sängerin, die jüngst als Carmen große Erfolge
errungen hatte, war für Doktor Bendel nicht ganz gleichgültig. Eingeweihte 
sagten sogar, er wolle sie heirathen, finde jedoch in ihrem
Herzen noch allzu lebhaft die Erinnerung an den „Traum Haumond“, 
wie die Mollin jene flüchtige Beziehung nannte.
Die Gräfin war sehr heiter. Ihr Schützling hatte sein
Hölderlin-Buch herausgegeben und von einem berühmten Goetheforscher, 
dem er es zugesandt, einen lobenden Brief bekommen.
Die Begegnung mit Bendel war ihr deshalb sehr gelegen, sie
konnten dem erfahrenen Journalisten den Brief gleich zu lesen
geben, denn Prasch hatte ihn immer bei sich. Mit der ihr eigenen
Lebhaftigkeit trug sie die Sache vor.
Bendel wechselte indeß mit der Sängerin einen Händedruck,
hörte achtungsvoll zu und fragte endlich, als die Gräfin Prasch
den Brief aus der Hand gerissen und ihm sogleich vorgelesen hatte,
mit seiner sanftklingenden Ironie:
„Sie theilen mir den Brief mit, weil Sie auf eine Indiskretion 
meinerseits hoffen?“
„Das nicht gerade,“ sagte der naive Prasch, „aber ich möchte
wohl hören, ob ich diesen Brief drucken lassen kann.“
„Wie Ihr Taktgefühl es Ihnen gebietet,“ meinte Bendel, der
nie einen Rath ertheilte.
Die Gräfin holte sich fünf Blätter vom Zeitungsständer und
kam mit dem zusammengerollten Lesestoff wieder an den Tisch.
„Sie entschuldigen! Aber ich suche eine Notiz.“
Herr von Prasch bestellte für sie und sich Thee, Fräulein
Mara befahl ein Glas Melange, und man setzte sich nun erst.
Die ganze Briefgeschichte hatte die Mollin stehend vorgetragen.
„Ich möchte wohl mein Buch Steinweber schicken. Er ist
Ihr näherer Bekannter, nicht wahr? Wissen Sie seine Adresse?“
fragte Prasch.
Bendel nannte Marbods Wohnung.
„Man sieht weder ihn noch Haumond irgendwo,“ sprach der
kleine Prasch mit seiner hellen, langsamen Stimme weiter; „irgend
jemand hat mir eine ungeheuerliche Geschichte erzählt; man sagt,
Haumond werde geschieden von der Frau, die er Anfangs Oktober
geheirathet hat, und Steinweber stehe dieser Scheidung sehr nahe.
Trotzdem wohne das gewesene Ehepaar unter einem Dache weiter
und Steinweber sei täglicher Gast. Sie werden uns das Allergenaueste 
von der Sache mittheilen können.“
Bendel errieth ganz genau, daß die Sängerin unterwegs
Prasch gebeten hatte, die Rede auf diese Geschichte zu bringen. Er
sah daher nicht Prasch an, sondern begegnete fest dem dunklen
Auge der Mara, als er antwortete:
„Das Allergenaueste kann ich Ihnen freilich sagen, nämlich 
dies: daß Germaine von Haumond eine edle und tadellose
Weiblichkeit besitzt. Warum sie sich schon scheiden lassen, ist ja
durchaus eine Frage, die nur die Betheiligten interessirt. Meine
Privatmeinung geht dahin, daß Haumond sich so eilig verheirathet
hat, um die schöne Baronin zu vergessen, daß es ihm aber
durchaus nicht gelungen ist, und daß vielleicht seine große Leidenschaft 
für diese Frau ihm den Wunsch eingegeben hat, seine Freiheit 
wieder zu erlangen.“
Dabei sagte sein Blick nach der Sängerin: „Für Dich ist er
in keinem Fall wiederzugewinnen.“
„Was für merkwürdige Verhältnisse! Liebe Freundin, glauben
Sie, daß Gerda ihn wieder annimmt?“
Die Gräfin fuhr aus ihrer Lektüre auf und sah durch ihren
Kneifer abwesend auf den Fragenden und dann sogleich wieder
hinein in die Zeitung.
„Warum nicht? Liebe verzeiht viel,“ sagte die Mara.
„Ja, das thut sie,“ stimmte Bendel ihr bedeutungsvoll zu.
„Aber auch dies ‚viel‘ hat eine Grenze, an welcher ein Charakter
innehält.“
Er erhob sich.
„Sie gehen?“ fragte Prasch ängstlich. Er hatte ja noch
keine Gewißheit, ob Bendel für oder gegen die Veröffentlichung
des Briefes von dem berühmten Manne war.
„Ich muß. Eine Einladung ruft mich schon früh zum Assessor Ravenswann.“
„Dort verkehren Sie?“ fragte Prasch mit seinem knabenhaften Erstaunen.
„Steinweber hat mich auf Ravenswanns Wunsch eingeführt, schon Anfangs November. Aber allen Einladungen konnte ich nicht folgen, ich war immer schon ‚besetzt‘, bis wir nun von langer Hand vorher den heutigen Abend feststellten,“ erzählte Bendel, indem er sich den Pelz umnahm, die Hilfe des Kellners ablehnend. In
[451] der That war er bei drei erfolgten Einladungen nur einmal versagt 
gewesen, hatte es aber für angezeigt gehalten, sich mehrmals
bitten zu lassen.
„Sind Sie morgen um zwölf Uhr zu Hause, mein gnädiges
Fräulein?“ fragte Bendel.
„Ich will einmal nachdenken – was ist morgen um zwölf?
Probe?“ begann die Mara.
Bendel verbeugte sich rasch.
„O, ich danke. Wenn Sie erst nachdenken müssen, versage
ich mir das Vergnügen. Meine Herrschaften, ich habe die Ehre!“
Die Mara bekam ein dunkles Gesicht und schaute dem hochmüthig 
Davonschreitenden erschreckt nach.
„Behandeln Sie ihn nicht so hautaine,“ sagte Prasch ärgerlich, 
denn die Mara war für ihn die Verbindungsbrücke zu dem
einflußreichen Bendel, „er ist ein ganz bedeutender Mensch von
unantastbaren Gesinnungen. Wirklich anständig. Eine brillante
Partie obendrein. Soll ich morgen zu ihm gehen und ihm sagen,
Sie lassen ihn doch bitten, zu kommen?“
Mit solcher Freudenbotschaft konnte er dann in einem Athem
bitten, eine Notiz über sein Buch zu verfassen.
„Meinetwegen,“ sagte die Mara, der eine solche knappe Abfertigung 
ganz neu und einschüchternd war. –
Es schlug gerade acht Uhr, als Bendel in das Zimmer der
Frau Marie Ravenswann trat, wo er außer dem Ehepaar noch
die unvermeidlichen Schneiders traf die, bis über die Ohren hinter
Vorurtheilen gegen den ihnen persönlich unbekannten Bendel verschanzt, 
steif und stumm dasaßen.
Ravenswanns waren auch etwas verlegen. Sie wußten doch
nicht recht, welchen Ton sie gegen den fremden Gast anschlagen
sollten, mit dem sie wohl in einer Stadt, aber nicht in einer
Kultursphäre lebten.
Aber Bendel war nicht die Persönlichkeit, sich durch irgend
welche Menschen oder irgend welche Situation die vollkommene
Sicherheit und Ruhe seiner Gedanken und Bewegungen rauben
zu lassen. Er war im Frack mit dem chapeau claque erschienen;
als Ravenswann eine Bemerkung darüber machte und sagte, daß
man hier ganz einfach unter sich sei, entschuldigte Bendel sich; er
müsse später noch den Jour fixe der Freifrau Hammerburg besuchen.
„Sie verkehren dort?“ fragte Marie, die das Haus dieser
Dame unter den ersten der Residenz hatte nennen hören.
„Viel,“ sagte Bendel einfach. „Die Freifrau liebt, wie Sie
wissen werden, Wagner sehr. Ich theile diese Idolatrie. Wir
finden uns oft in gemeinsamem Wirken für des Meisters Musik
zusammen. Ich möchte Ihnen dringend rathen, sich einmal Zutritt 
zu unseren Konzerten zu verschaffen; dort erst lernen Sie
kennen, was man tout Berlin nennt. Es kann Ihrem Gatten
durch seine Verbindungen doch nicht schwer fallen, vielleicht gar
Mitglied unseres Vereins zu werden.“
Durch diese Erzählung war Bendel den Anwesenden mit
einem Male ganz wichtig geworden. Vorher hatten sie sich gewissermaßen 
vor einander entschuldigt, daß man sich im Grunde
nichts vergebe, wenn man auch einmal mit einem Journalisten
verkehre, den man ja nicht bei großen Gesellschaften einzuladen
brauche. Nun schien er plötzlich sogar über sie hinaufgerückt. Die
Mienen wurden heiterer, der Ton traulicher.
„Ich hoffte, Steinweber und Haumond hier zu treffen“ sagte
Bendel, als er nachher neben Frau Mietze zu Tische saß.
Tödliches Schweigen legte sich über die Tafel.
„Wir verkehren nicht mehr,“ sagte Ravenswann endlich, sich räuspernd.
„O, das thut mir leid für Sie,“ sprach Bendel mit der
größten Unbefangenheit; „beide Männer sind bedeutend, die junge
Frau sehr anziehend.“
„Daß sie Verstand haben, spreche ich ihnen nicht ab, nur
hat dieser sie doch nicht davor geschützt, sich sehr unverständig zu
benehmen,“ erklärte Ravenswann. „Was die junge Frau betrifft,
der ich so wenig wie dem besonnenen Steinweber dergleichen zugetraut 
hätte, so habe ich meiner Frau verboten, sie noch zu empfangen.“
„Sie sehen mich erstaunt,“ rief Bendel, „was ist vorgefallen?
Was haben diese drei Menschen begangen, das sie von der Gesellschaft 
scheiden sollte? Haben sie sich als Nihilisten entpuppt?“
„Die reine Anarchie herrscht wenigstens bei ihnen,“ brummte Schneider.
„Meine Gnädige, klären Sie mich doch auf!“ bat Bendel.
Jettchen Schneider schlug die Augen nieder und schüttelte sanft
die blonden Locken.
„Ich verstehe nicht, was da vorgeht. Sie müssen wissen, ich
habe so jung geheirathet und mein Mann hat meine Seele so
sorgfältig davor behütet, die Abgründe kennen zu lernen, die das
moderne Leben birgt, daß ich wirklich nicht verstehe, was da
vorgeht.“
„Ich will Ihnen sagen, was wir wissen,“ begann Mietze
entschlossen. „Es hat mich furchtbar mitgenommen, ich habe so
viel von beiden gehalten und so viel für beide gethan. Wirklich,
ich hätte besseren Dank verdient, als daß sie mir solche Geschichten
machen.“
„Ihnen? So haben sie sich gegen Sie vergangen?“
„Natürlich treffen solche Skandalgeschichten doch auch den
Kreis mit, in welchem die Betreffenden verkehrten. Schon unsertwegen 
hätten sie das nicht dürfen. Denken Sie nur, Haumond
und Germaine lassen sich scheiden; die Scheidung wurde schon nach
vierwöchiger Ehe eingeleitet. Daß Sie aber davon nichts hörten,
begreife ich nicht.“
„Natürlich habe ich das gehört,“ gab Bendel zu, „ich finde
das außergewöhnlich, aber weiter nichts. Man löst ein Band,
das, wie ich höre, nur zum Schein bestand und nicht einmal in
der Kirche gesegnet war.“
„Das ist doch s-tark genug. Die ganze kurze Ehe nur eine
Komödie. Ich kann Ihnen sagen, daß es Ravenswann und mir
schrecklich genug ist, uns ahnungslos zum Mits-pielen hergegeben
zu haben. Aber nicht genug damit: Germaine, diese blonde Heuchlerin, 
die vor mir so sittig und s-till that, hat eine Liebschaft
mit S-teinweber. Sie wollen sich heirathen. Alfred ist bei alledem
ein Herz und eine Seele mit beiden. Aber sie hat schon vor ihrer
Heirath ein Verhältniß mit S-teinweber gehabt, das weiß ich
ganz genau.“
„Von wem?“
„Alle Leute sagen es.“
„Meine Gnädigste,“ begann Bendel und wußte, ohne seinen
Ton zu heben, doch seiner Stimme einen eindringlich scharfen
Druck zu verleihen, „meine Gnädigste, ich gebe zu, daß alles, was
Haumond und Steinweber – meine Freunde, wie sie mir hoffentlich 
gestatten, sie zu nennen – daß alles, was sie jetzt thun, sehr
ungewöhnlich ist. Sie gehen nicht im Geleise des Alltagslebens.
Darf ich Sie fragen, ob das Ungewöhnliche als solches, auch ohne
Kenntniß der Gründe, Ihnen schon verdammenswerth erscheint?“
„Was sollen da wohl für Gründe sein? Uebers-pannte
Menschen sind sie, ohne Moral,“ sagte Mietze entrüstet.
Bendel pflegte sonst nicht mit Leuten zu streiten, die nicht
logisch antworteten. Hier aber bemühte er sich, Marien näher zu
kommen, die sich von den Anwesenden offenbar für die Nächstbetheiligte 
hielt und die Unterredung führte.
„Sehen Sie, meine gnädige Frau, ich denke mir so: ein
guter Christ und humaner Mensch, der seinen lieben Nächsten
etwas scheinbar Unbegreifliches thun sieht, läßt ihn still seine 
besonderen Wege gehen in der Annahme, daß sich die Gründe der
ungewohnten That wohl eines Tages von selbst enthüllen werden.
Wenn ich Beweise habe, daß ein Mensch vornehm empfindet und klar
denkt – solche Beweise gaben unsere beiden Freunde – gebe ich
ihm gewissermaßen moralischen Kredit. Ich glaube an ihn, auch
wo ich ihn nicht verstehe. Ich sage mir, es ist eben nicht jedermann 
gegönnt, gemächlich auf glattem Wege vorwärts zu wandern.
Ich wünsche dem Abirrenden eine gefahrlose Wiederkehr auf den
ruhigen Pfad. Aber ich hüte mich, ihn anzuklagen, denn seine
Gründe können die reinsten und zwingendsten sein, und ich selbst
kann nie wissen, ob ich nicht auch eines Tages, wider Wunsch und
Willen, mich in Lagen versetzt sehe, wo ich dann der Unverständliche 
und Ungewöhnliche bin.“
„S-prechen kann man wunderschön über so was,“ sagte
Marie erregt, „für einen Junggesellen wie Sie ist es ja auch
was anderes, mit so viel bes-prochenen Menschen zu verkehren.
Wir mußten es aufgeben, so leid es mir für Haumond that, der
es hätte besser haben können. Ich bitte Sie bloß – was für
Gründe können da vorliegen?“
Bendel lächelte etwas und ließ seine Phantasie reden.
„Zum Beispiel könnte eine Testamentsbestimmung Alfred auferlegt haben, Germaine zu heirathen, und die Rücksicht auf den
[452] Wunsch Verstorbener war bestimmend. Mir ist sogar, als hörte 
ich dergleichen. Vielleicht handelt es sich um eine Vermögenszuschiebung, 
die nur möglich war, wenn Germaine gesetzlich den
Namen Haumond trug. Vielleicht hatte Alfred die ritterliche Idee,
eine arme Waise in dieser Form vor Noth zu schützen. Oder ein
Familiengesetz zwang Alfred, bis zu einer bestimmten Frist vermählt
zu sein. Vielleicht auch …“
„Der Novellist spricht aus Ihnen,“ sagte Ravenswann.
„In der That würde ich eine Wette annehmen, in zehn verschiedenen 
Fassungen eine Novelle über den Fall zu schreiben, wobei
die Betheiligten immer unschuldig erschienen. Ich weiß, der gedruckten
Novelle würden Sie glauben. Den Romanen, die unsere Nebenmenschen 
leben, glauben wir nie die Schuldlosigkeit. Das kommt
vielleicht aus der Erkenntniß, daß wir alle von Adam und Eva
abstammen und uns vor Sündenfälligkeit selbst nicht sicher fühlen.“
„Das kann ich von mir Gott sei Dank nicht sagen,“ meinte
Frau Marie mit erregter Stimme, „ich bin in soliden Verhältnissen
aufgewachsen und wäre gar nicht ims-tande, etwas Unpassendes
oder gar Sündhaftes zu thun.“
„Ich beneide Sie um dies Bewußtsein,“ sagte Doktor Bendel.
Schneider hatte während des Gespräches immerfort gegessen und
aß auch ruhig weiter, als seine Frau jetzt mit einem Seufzer bat:
„Sprechen Sie doch von weniger peinlichen Dingen. Mietze
ist, wie soll ich sagen, eine robuste Natur; mich macht es schamroth,
nur solche Fragen diskutieren zu hören.“
So sprach man denn von anderen Dingen.
Marie Ravenswann aber, die sich sonst eines festen und traumlosen 
Schlafes erfreute, konnte lange nicht die Augen schließen.
Das gewisse Lächeln Bendels empörte sie immer von neuem, als
er gesagt „ich beneide Sie um dies Bewußtsein.“ Er hatte gerade
so gelächelt, als ob er ihr auch alles mögliche zutraue. Vielleicht
deutete er ihre eifrige Theilnahme an Haumond falsch. Das wäre
nun gar empörend.
Und Marie bewies ihren eigenen Gedanken mit hundert unwiderleglichen 
Gründen, daß sie Alfred bloß Theilnahme schenke,
weil er ihres Mannes Jugendfreund gewesen war und weil sie
gehofft hatte, bessernd auf ihn einzuwirken.
Noch am andern Morgen war sie durch diese Gedanken zerstreut 
und hörte gar nicht zu, als ihre Köchin ihr von den Bewohnern 
des zweiten Stockes eine lange Geschichte erzählte.
Wie wurde ihr aber, als das Stubenmädchen ihr bald nach
zwölf Uhr eine Karte in das Zimmer brachte!
„Alfred von Haumond.“

[469] 
Einen Besuch abzuweisen, gehörte nicht zu den Lebensgewohnheiten 
der Frau Assessor Ravenswann; im Gegentheil, sie
bedauerte es immer sehr, wenn sie einen solchen verfehlt hatte.
Ludolfs Weisung, Germaine nicht mehr zu empfangen, konnte sie
durch einen Zufall leicht befolgen. Germaine kam zweimal, als
Mietze nicht daheim war. Diese Besuche blieben einfach unerwidert 
und damit war der Bruch geschehen. Steinweber und
Haumond hatten sich gar nicht gezeigt.
Die Frau befand sich in der größten Erregung. Sollte
sie sagen lassen, sie sei nicht zu Hause? unpäßlich? Aber
der brennende Wunsch, Alfred zu sehen, von ihm selbst
vielleicht alles zu hören, war so groß in ihr, daß sie sich
plötzlich darauf besann, daß man nicht durch Dienstbotenmund 
Lügen bestellen dürfe.
„Ich bitte,“ sagte sie, lief aber in das Nebenzimmer,
um sich etwas zu sammeln, ihre Schürze abzunehmen,
ein frisches Taschentuch mit Kölnischem Wasser zu betupfen 
und ihr Haar noch besonders glatt zu streichen
Dann kehrte sie mit zitternden Knieen in das Gemach 
zurück, wo Alfred mit dem hohen Hut in der Hand
stand und die Photographie eines Thumannschen Bildes,
die an der Wand hing, ansah.
„Gott, wie ist er blaß!“ dachte Marie ergriffen. Natürlich, 
an Aerger und Kummer durch die Frau hatte es ihm nicht gefehlt.
„Wir haben uns lange nicht gesehen,“ sagte sie mit bebender Stimme.
„In der That“ antwortete Alfred mit einer Stimme
und einer Miene, als sei nichts vorgefallen, „ich bin gegen meine
gnädige Gönnerin nachlässig gewesen. Aber wenn Sie wüßten,
was alles auf mir lag.“
„Ich weiß,“ sagte sie innig und traurig.
„Sie wissen?“ fragte er entgegen. „Das nimmt mich wunder.
Ah, vielleicht durch Bendel. Ja, ich merke, daß ich doch bessere
Arbeitskraft besitze, als ich mir immer zutraute. Ich hoffe auch,
etwas Nützliches gethan zu haben, indem ich der deutschen
Leserwelt ein bedeutendes englisches Buch zugänglich
machte. Seit vierzehn Tagen bin ich mit der Uebersetzung
fertig. Daneben und nachher hatte ich schrecklich viel zu
thun mit der Ordnung meines Vermögens. Sie wissen, ich
denke mich in Pommern anzukaufen. Bei der Bebauung 
meiner Scholle und der Beschäftigung mit meiner
Bücherei hoffe ich ein befriedigtes Leben zu führen.
Ich reise morgen ab, um einige Besitzungen, die mir
angeboten sind, zu besichtigen. Man schreibt mir,
daß die Gegend dort schneefrei ist. Mich zu verabschieden 
bin ich gekommen, denn es wäre mir, an dessen
Unhöflichkeiten Sie so oft gütig Nachsicht geübt haben,
doch zu ungezogen erschienen, mich aus Berlin zu entfernen,
ohne Ihnen noch die Hand zu küssen.“
Nein, das war denn doch zu viel der Komödie! War
er gekommen um sie dumm zu machen? Marie kämpfte
mit Thränen.
„Und Germaine?“ entfuhr es ihr.
„Germaine? Wir haben
[470] eine alte Dame als Gesellschafterin für sie gefunden – aber, nicht
wahr, Sie gestatten, daß ich mich setze? – mit dieser wird sie
wohnen.“
Marie fiel fast in einen Stuhl, Alfred gegenüber, der sich
lächelnd gesetzt.
„So ist es alles, alles gar nicht wahr?“ rief sie mit bebenden Lippen.
„Was?“
„Daß Sie sich scheiden lassen, daß S-teinweber Germaine
heirathet,“ brach sie aus.
Alfred sah sie an. Er schien zu überlegen, ob er ernst oder
spielend mit ihr sprechen solle und wie er am klügsten handle.
„Gewiß,“ gab er freundlich zu, „gewiß ist es wahr. Sie
behalten Germaine, die sich zur Zeit natürlich zurückzieht und sich
selbst das Vergnügen versagt, Sie zu sehen, hier in Berlin. Ich
denke, daß im Frühling ihre Vermählung mit Marbod erfolgen
soll, nachdem gestern schon die Scheidung perfekt wurde.“
„Gestern schon?“
„Es lagen eben besondere Verhältnisse vor. Unsere Ehe war nur Schein.“
„Mein Gott, davon s-prechen Sie so ruhig?“
„Warum nicht? Ich liebe Germaine, als wenn sie meine
Schwester wäre, und wünsche ihr ein volles Glück mit Marbod.“
Marie faltete die Hände im Schoß, sie war geschlagen, verständnißlos, 
unfähig, mit einer zwingenden Frage der Sache auf
den Grund zu kommen.
„Das vers-tehe, wer kann! Sind Sie denn gar nicht unglücklich?“
Da verstand er, daß sie ihn von Herzen gern bemitleidet und
getröstet hätte. In seinen Augen blitzte etwas auf – ein kleiner,
ganz kleiner Teufel.
„Unglücklich! Ach, meine Freundin, ich glaubte oft, daß Sie
in meiner Seele läsen. Sie wissen, ich stürzte mich in die Ehe
mit Germaine, ohne sie zu lieben. War es nicht meine Pflicht,
Germaine die Freiheit wieder zu geben, damit sie fände, was ich
ihr nie werden konnte: einen Gatten? Glauben Sie mir, Sie
stehen hier schuldlosen, aber unglücklichen Menschen gegenüber.
Germaine ist rein wie Sonnenlicht, ebenso Marbod.“
„Das will ich für meine Person so auch gern glauben,“
sagte Marie seufzend, „aber man kann es doch nicht alle Menschen
glauben machen, die nun einmal schlecht von den beiden denken.
Ach, es kommt wirklich nicht auf die Schuldlosigkeit an, sondern
auf das, was die Leute s-prechen. Ich bin es wenigstens meinem
Ruf und meiner S-tellung schuldig, nicht mehr mit einer Frau
zu verkehren, die so ins Gerede gekommen ist.“
Der kleine Teufel in Alfreds Augen begann etwas kühner zu blicken.
„Und ich?“ fragte er mit einem Seufzer, indem er sich vorbeugte 
und ihre Hand ergriff, die sie ihm zitternd ließ, „wollen
Sie auch mich verdammen, weil mein Herz das Glück nicht finden
kann, nach dem es lechzt? O Marie, theure Freundin!“
„Sie – nein, Sie verdamme ich nicht,“ stammelte sie; „Sie
hätten so glücklich sein können – Sie haben ein so gutes Herz.“
„Marie, ich kann und darf Sie nicht in mein Inneres blicken
lassen. Aber Sie – lassen Sie mich nicht mit dem Gedanken scheiden,
daß Sie mich falsch beurtheilen. Sagen Sie mir durch einen
Händedruck, daß Sie mir ein gütiges Andenken bewahren werden,
auch wenn ich nie mehr zurückkehre.“
„Nie – nie?“ rief Marie. Schluchzend drückte sie seine
Hand. Alles, was er sagte, kam ihr so wunderschön und so todtraurig 
vor. Ja, er hatte doch ein edles und gefühlvolles Herz
und unter ihrem Einfluß hätte noch ein ganz guter, solider Mensch
aus ihm werden können. Fühlte er das selbst? Wollte er das
nur Ludolfs wegen nicht gestehen? Wie sagte er doch? „Ich
kann und darf Sie nicht in mein Inneres blicken lassen.“ Sie
weinte immerfort.
„Aber so fassen Sie sich doch!“
„Es ist so furchtbar,“ schluchzte sie, „daß gerade Sie immer
Frauen finden, die Sie nicht vers-tehen, oder nicht vers-tehen
dürfen.“
Er stand vor ihr und sah lange mit eigenthümlichem Blick
auf die weinende Freundin nieder. Ob Marie diese Thränen einer
andern Frau verziehen hätte? Schwerlich. Ob sie sich genau
bewußt war, weshalb sie ihr flossen?  Ob ihre Seele dunkel
danach schmachtete, die unbestimmte Beunruhigung, die durch ihre
Nerven ging, von ihm sich klar machen zu lassen?
„Ich danke Ihnen für Ihre Theilnahme,“ sagte er endlich
in ganz freundlich höflicher Weise, „und Sie werden Ludolf und
Schneiders Grüße von mir bringen. Sobald ich mich angekauft
habe, werde ich mir erlauben, es Ludolf mitzutheilen. Vielleicht
kann ich ihn und Sie dann schon im kommenden Sommer bei
mir als Gäste begrüßen. Und so leben Sie wohl!“
Sie stand wankend auf. Ihre ihn überragende Gestalt mußte
Halt suchen. Sie faßte nach der Stuhllehne. Ihre Hand fühlte
seinen kurzen kräftigen Händedruck.
Es wurde ihr ganz dunkel vor Augen. Wollte er gehen?
So gehen? Ihr war, als müsse sich noch irgend etwas ereignen – 
noch irgend etwas Außerordentliches, Unerhörtes. Ihr Herz schlug.
Ihre Lippen wurden trocken.
Wie durch einen Schleier sah sie, daß er ging, wirklich ging,
nachdem er sich noch einmal an der Thür verneigt hatte. Die
Thür fiel zu. Auf dem Korridor verhallte sein Schritt.
Sie warf sich in den Stuhl, auf dem er gesessen, und legte
das Haupt an die Lehne, die seine Schulter berührt hatte.
Und sie weinte, laut und heftig und lange.





15.
„Würde mein Kind mir gesunden, wenn ich es nach dem
Süden führte?“ hatte Gerda den berühmten Arzt in Heidelberg
gefragt.
„Ich glaube, daß eine Reise, und wenn Sie dieselbe mit
dem größten Luxus ins Werk zu setzen vermöchten, Ihrem
kleinen Sohn nur schaden dürfte,“ antwortete ihr der ernste milde
Mann. „Die ungewöhnliche geistige Regsamkeit des Kindes ist
die Todfeindin seiner Gesundheit. In immer derselben, möglichst
ruhig heiteren Umgebung, in der Stille Ihres Heims kann er
sich vielleicht erholen, auf einer Reise nach Kairo oder Madeira
niemals. Vielleicht wären die Anlagen, die der Kleine offenbar
von seinem Vater ererbt hat, nie zur verderblichen Entwickelung
gekommen, wenn er vom ersten Jahr seines Lebens an in geeigneten 
Klimaten gewohnt hätte. Aber auch das ist schwer zu
sagen. Wo die Tuberkel als konstitutionelle Eigenschaft einer
Familie sich forterbt, sind unsere Rathschläge und Vorbeugungsmittel 
meist nur eine Beruhigung für unser eigenes Gewissen.
Wir erleben da die wunderbarsten Fälle. Robuste, volle, kräftige
junge Menschen sehen wir in solchen Familien oft in jähem Verfall 
sterben. Zarte, kränkelnde Menschenpflänzchen mit angegriffenen
Lungen sehen wir zäh Widerstand leisten, erstarken und endlich
den innern Feind besiegen. So kann Ihr kleiner Liebling vielleicht
als erwachsener, verhältnißmäßig gesunder Mann Ihnen einst für
die Sorgen danken, die Sie jetzt seinetwegen tragen.“
Und mit diesem Bescheide hatte die einsame Frau ihr geliebtes 
Kind wieder heimgeführt in das Haus auf den Waldbergen.
Was mit Erfindungsgabe, Geld und Fürsorge zu beschaffen
war, geschah, um das Berghaus gegen die Rauhheiten des Winters
zu schützen. Gerda ließ Heizungen und Ventilationen herrichten,
ein Glashaus anbauen, wo das Kind unter immer grünen Bäumen
spielen konnte, und mußte alle ihre Vorkehrungen täglich neu gegen
das Tantchen vertheidigen.
Das alte Fräulein fand sich und ihre „Krankheit“ in der
empörendsten Weise zurückgesetzt gegen den verzogenen Jungen,
dessen bißchen Kränkeln die ängstliche Mutter überschätzte. Kaum
fragte man sie, wie sie geschlafen habe, wie ihr die Pulver bekommen 
seien; niemand kümmerte sich darum, ob mittags auch
ihre Speisen genau nach der neuen diätetischen Vorschrift bereitet
wurden, die sie aus einer Broschüre entnommen und der Köchin
klar gemacht hatte. Wenn der Arzt kam, beschäftigte er sich zumeist 
mit Sascha und dessen Husten. Das alte Fräulein hustete
auch, seit das Kind es that, und quälte den Doktor, der ihr jeden
Tag die Lungen behorchen sollte.
Endlich gab ihr dieser den Rath, nach San Remo zu reisen, denn der verständige Mann sah ein, daß die kleine anspruchsvolle Dame mit ihrem gewohnheitsmäßigen Kranksein Gerda quälte. Von da an bis zu dem Tag ihrer Abreise benahm das Tantchen sich wie jemand, der im Begriff ist, an der Schwindsucht zu sterben. Sie schrieb an alle ihre Bekannten, daß der Doktor sie wegen ihrer angegriffenen Lungen nach San Remo schicke. Sie ließ sich
[471] eine ganze Litteratur kommen, welche die Lungenschwindsucht und
die Wege ihrer Heilung behandelte, unterrichtete sich über alle
Luftkurorte, die für solche Kranke in Frage kommen konnten, und
wußte Höhenlagen, Temperaturgrade und Pensionspreise in allen
Orten auswendig.
Sie gewöhnte sich an, zu sagen: „Ich ginge gern da oder
da hin, aber das ist zu spät für mich, ich muß schon nach
San Remo.“
Das ganze Haus athmete auf, als sie endlich abreiste.
Nun war Gerda mit ihrem Sohne ganz allein. Daß der
Herbst gekommen war und der Winter, bemerkte man dort oben nur
an den Regenschauern und Stürmen, die vorüberjagten. Von den
ineinander sich verziehenden Linien der sanften Bergeshöhen sah
der immergrüne Tannenwald herüber, und wo da oder dort das
nackte Geäst kahler Eichen und Buchen aus dem dunklen Grün
braune Flecken warf, beachtete man es kaum.
Gerda verließ ihr Haus nie mehr. Das Wägelchen des
Verwalters fuhr jeden Morgen hinab in die Stadt und brachte
alles herauf, was für die Ernährung des Kindes und der Hausbewohner 
nöthig war.
Kein Laut aus der Welt kam mehr herauf; kein Buch, nicht
einmal mehr eine Zeitung nahm Gerda in die Hand. Sie spielte
weder Klavier, noch nahm sie je eine Nadel, um zu arbeiten. Der
ganze Tag gehörte ihrem Kinde. Sie spielte mit Sascha, hielt
ihn auf dem Schoß, wenn sie ihm vorplauderte, wachte neben
ihm, wenn er ruhen sollte, bereitete seine Speisen selbst. Aber
ach, sie fühlte, daß ihrem Wort die leichte Heiterkeit fehlte, die
ein Lächeln auf dem süßen Gesichtchen hervorzaubern konnte; daß
ihr Blick nicht hell und frei genug war, um den fragenden Augen
des Knaben ermuthigend zu begegnen. Er wollte immer belehrt 
sein, aber sie verstand es nicht, spielend zu belehren und
seinem Verstande die ersehnte Nahrung zu geben, indem sie zugleich 
seine Phantasie schön beschäftigte. Auf die tausend merkwürdigen 
Fragen, die ein zugleich über- und unreifer Kinderkopf
aufwirft, hatte sie Erklärungen, zerstörende oder bejahende, zur
Antwort. So gab sie ihm zu schwere Denkarbeit.
Und bei jeder Frage, bei jedem Spiel, bei jeder Traurigkeit
des Kindes erinnerte sie sich, wie Alfred ihm zu antworten gewußt: 
befriedigend, ablenkend und doch nicht unwahr; wie er mit
ihm zu spielen gewußt: erfinderisch, wichtig, unermüdlich, wie er
ihn zu erheitern gewußt, daß sein helles Lachen durch das Haus klang.
Wenn heute noch einmal die Stunde käme, wo sie fragte:
„Was soll Dein Lebensinhalt sein?“ und er antwortete noch einmal. 
„Ich will Deinem Sohne leben,“ würde sie noch sagen:
„Zu wenig Lebensinhalt für einen Mann!“?
Auf den Knieen würde sie ihm danken und von ihm die Gesundheit 
und das Leben ihres Kindes zurückerwarten.
Er war vermählt! Vielleicht schenkte ihm die Natur eines
Tages ein eigenes Kind. Bei solchen Gedanken schloß Gerda die
Augen und nahm ihren Sohn fest in die Arme. O, wie hatte
er Sascha geliebt! Konnte er den Knaben so ganz, ganz vergessen
haben, daß er den rührenden Ruf des kleinen bangen Herzens
nicht einmal beantwortet hatte?
Tausend Vorstellungen gingen zermarternd durch ihren Kopf.
Hatte er damals Saschas Brief empfangen, als es schon zu spät
war, von seinem jetzigen Weibe sich wieder los zu machen? Aber
ein Wort, ein armes kleines Wort hätte er dem Kinde doch
wiederschreiben können. Oder hatte er gedacht, diese kindisch 
liebessehnsüchtigen Zeilen seien von ihr, von Gerda, diktirt gewesen, und
hatte er herbe und stolz ihr durch sein Schweigen zeigen wollen,
daß zwischen ihnen alles erstorben sei, selbst die Erinnerung?
Und bei solchen Gedanken gährte der alte Zorn gegen ihn
in ihr auf. Ja, es war alles erstorben zwischen ihnen und sollte
todt bleiben. Einen Mann, der von ihrem Herzen weg so unvermittelt 
in die Arme einer andern eilte, konnte sie nur hassen.
Aber des Kindes hätte er gedenken sollen. Daß die kleine
kranke Seele nach einem Zeichen von ihm schmachtete, das mußte
er fühlen und wissen. Vielleicht hatte ein neues Liebesglück auch
das Bild des einst geliebten Knaben in seinem Herzen ausgelöscht.
Vielleicht hatte die Hoffnung auf eigene Kinder ihn das Kind
seiner Wahl vergessen lassen.
Riesengroß flammte oft in Gerda der Wunsch auf, ihn nur
noch einmal, einmal zu sehen, um ihm zu sagen – daß sie ihn
hasse. Dann malte sie sich mit peinvoller Deutlichkeit alles aus,
seine Gestalt, seine Stimme, sein Lächeln, sein blondes Haar.
Und die Flamme des Hasses wandelte sich, ihr unbewußt, in die
Gluth heißester Sehnsucht.
Sie fühlte es oft deutlich, daß er wiederkommen müsse, daß
er wiederkommen werde. Das war ihr so gewiß wie die Wiederkehr 
der Jahreszeiten in der Natur. Aber wenn sie an dies
Wiederkehren die Gedanken klammerte und wenn sie diese Gedanken
ausspann und sich ein Weiterleben mit ihm dachte – dann schien
es, als vergingen ihr die Sinne und als bäume sich ihr ganzes
Wesen auf zu einer gewaltigen Abwehr. Und die Sehnsucht ward
ihr neu zum Zorn.
Das Kind sprach nie von ihm. Aber Gerda sah, daß Sascha
jeden Gegenstand, den Alfred einst in die Spielstube des Kindes getragen 
hatte, sorgsam bewahrte, und als der Knecht das Gärtchen
zur Winterruhe bereitete, schickte Sascha das Stubenmädchen hinaus
mit der Bitte, die kleine Hütte aus Tannenzweigen möge man
stehen lassen. Sascha konnte sie von seiner Stube gerade sehen.
Das Hüttchen hatte er mit dem Kinde gebaut, er den Tisch und
die Bank darin mitgezimmert, er unter dem niedern Tannenreisergeflecht 
mit dem Knaben zusammen gekauert.
Oft, wenn das Kind auf Gerdas Schoß saß und mit seinen
großen, unnatürlich glänzenden Augen in die Abenddämmerung
hinaus starrte, waren sie beide ganz still. Jeder hörte den Herzschlag 
des andern im dumpfen, gleichmäßigen Takt gehen. Die
Arme der Mutter umschlossen die Gestalt des Knaben fest. Ihr
Athem bewegte leicht einige Härchen seines dunklen Gelocks. Die
Schatten fielen herab und durch die Einsamkeit sang die Stimme
des Windes, der durch den nahen Tannenwald sauste. Sterne
blinkten auf, über die schwarzen Bergesfernen wandelte die Nacht.
In solchen Stunden dachten sie beide den einen Gedanken,
den unauslöschlichen: an ihn!
Der Winter rückte vor. Das Gesichtchen des Knaben wurde
kleiner, seine Augen immer wundervoller. Sein Gebahren ward
träumerischer; kaum griff er noch mit seinen mageren Händchen
nach dem Spielzeug. Seine Nächte wurden immer fieberhafter;
Gerda saß oft stundenlang, hielt seine heißen Hände und sah
stumm, mit brennenden, thränenlosen Augen auf ihn herab. Die
Dienerschast beschwor die Herrin, sich zu schonen. Der Verwalter
erlaubte sich die Bemerkung, daß das Athmen Tag und Nacht im
selben Raum mit dem Kinde für die Gnädige nicht gut sein könne,
auch ihre Wangen seien schon seltsam rosig und sie huste wie das
Kind. Gerda bestritt es, denn sie wußte nicht, daß sie huste oder
fiebere; sie hatte ihr Ich ganz vergessen.
Es war in der zweiten Hälfte des Dezembers, als es zu
schneien begann. Aus leichtem grauen Gewölk, das eine Weile
am blauen Himmel stand und dann langsam weiterzog, fiel feiner
weißer Staub auf die Tannenbreiten und zu Thal niedergehenden
Gelände. Ein frischer Wind fegte die Tannennadeln wieder frei, die
Mittagssonne nahm den Schnee aus den Ackerfurchen und von den
Wiesenabhängen hinweg. Dann, Tag um Tag, schob sich fester
und undurchdringlicher ein Wolkenmeer ineinander, heftiges Flockengeriesel 
wechselte ab mit kaum sichtbar herabstäubenden Schneetheilchen. 
Am Himmel verschwammen die finsteren dunklen Linien,
die letzten blauen Durchblicke verblaßten; ein gleichmäßiges, lichtloses, 
blendendes Hellgrau spannte sich über die Erde und in 
unveränderter Ausdauer Nacht und Tag wirbelte der fallende Schnee
herab. Die Flocken fielen auf die sich zu Thal senkenden Matten
und häuften auf sie hohe lockere, weiße Decken; die Flocken
rieselten durch das Gewipfel der ragenden Tannenwälder, beschütteten 
das Gezweig und beschichteten den Waldgrund, daß er
silbern emporstieg an den grauen Stämmen, langsam, langsam,
aber unaufhaltsam. Zuletzt lagen die untern Zweige mit ihren
Spitzen auf weißem Wall, und auf dem sich breitenden Geäst
lasteten die Schneemassen schwer. Kein Windstoß schüttelte mehr
die dunklen Wipfel und sie hüllten sich alle in Weiß.
Die blauen Höhen der Ferne waren weiß, die grünen Berge
der Nähe weiß, weiß das Gelände und unter weißen Kappen versteckt 
die Dächer im Thal. Kaum daß noch die grauen Felsenschroffen 
der alten Schloßruine aus dem unendlichen, stummen, 
todten Weiß hervorsahen.
Zuweilen zog die eigene Schwere ein Häuflein vom biegsamen
Tannengezweig hinab zum Fall, dann stäubte ein Geflock auf,
ähnlich einem Rauchwölkchen, aber der immer gleichmäßig fortrieselnde 
Schnee deckte bald wieder den nackt gewordenen grünen Zweig.

[474] Der Schrei der Lokomotive, der zuweilen aus dem Thale
heraufscholl, und das Gekrächz vorüberfliegender Raben waren die
einzigen Laute in der fürchterlich verschwiegenen und verschneiten Welt.
Wenn das bange Auge am Abend noch einen letzten Blick
hinauswagte, sah es fallendes, sanftes, gleichmäßiges Schneegeriesel;
wenn der geblendete Blick morgens über die weißen Lande und
Höhenzüge zu schauen suchte, sah er fallendes, sanftes, gleichmäßiges 
Schneegeriesel. Und so schneite es Tag um Tag und begrub die 
deutschen Berge, Wälder und Ebenen unter ungeheuren Schneemassen. 
Es wurde Weihnacht und es schneite noch immer fort.
Aber die Todtenruhe des Schneefalls wurde nächtens zuweilen 
jäh durchtobt von wilden Stürmen.
In dem Hause am Walde hatte man sich gewehrt gegen den 
lautlosen Feind.  Mit großen Mühen hatte man den Fahrweg 
zum Thal einigermaßen brauchbar erhalten, wenn auch des Verwalters 
Pferd anstatt des Wägelchens nun einen derben Holzschlitten 
zog.  Und auf diesem Schlitten kam alles herauf, was
Gerda für ihr Weihnachtsfest brauchte.
Ihr Knabe zeigte eine Art von ungeduldiger Vorfreude auf
den heiligen Abend. Doch sagte er jeden Tag, daß er sich nichts
wünsche, nur einen Tannenbaum, diesen aber sehr schön. Der
Verwalter hatte eine schöne Fichte zu beschaffen gewußt, und seit
mehreren Tagen schlich sich Gerda, sobald das Kind etwas zu
schlummern schien, in das Glashaus, in dessen Mitte man die
Fichte eingepflanzt hatte, als wüchse sie da natürlich heraus.
Sie hing den herrlichen Baum voll mit all den Dingen, die
ein Kinderauge blenden und ein Kinderherz entzücken. Was eine
reiche Phantasie nur ersinnen konnte an stimmungsvollem Schmuck,
hatte Gerda erhandeln lassen. Die grünen Zweige flimmerten von
Silberfäden, Krystallzapfen, Goldsternchen. Die bunten Wachslichtchen
waren nicht zu zählen und auf der Spitze des Baumes schwebte ein
Engel mit schimmernden Flügeln, die Hände segnend ausgebreitet.
In der Glashalle standen rings an den Wänden Palmen,
Lorbeern und Coniferen in großen Kübeln. Den Boden in der
Mitte deckten dicke Matten und Teppiche. Eine künstlich verdeckte
Heizung ließ eine behagliche Wärme nie unter den Grad sinken,
den der Arzt als für Sascha nothwendig bezeichnet hatte. Für 
das Kind war dieser Raum in weniger als sechs Wochen hergestellt 
worden. Aber der arme Kleine hatte kaum die Lust gezeigt, darin zu spielen.
Für den Weihnachtsabend ließ Gerda bequeme Stühle, eine
Chaiselongue und dergleichen hereintragen, damit der Knabe seinen
Tannenbaum sehen und dabei still liegen konnte. Denn seit
einigen Tagen zeigte er sich zu matt, um sich noch auf den Füßen
zu halten.
Gerdas Angesicht war bleich und die eherne Schrift unaussprechlicher 
Leiden hatte scharfe Züge hineingeschrieben. Kein
Lächeln erhellte ihr Gesicht, als sie am Nachmittag des vierundzwanzigsten 
Dezembers ihr fertiges Werk besah. Keine frohe Hast
war in ihren Bewegungen, die nur eine letzte Willensenergie der
Todmüdigkeit abzuringen schien. Nicht wie eine glückliche Mutter
schmückte sie den Christbaum für ein jubelndes Kind. Diese Lichter
sollten einen letzten Glanz auf den Weg zum Grab werfen, den
ihr Kind, ihr einziges Kind ging.
O, könnte sie mitgehen! Die Welt mit ihren Freuden und
Leiden war ihr versunken. Die Grabesstille der verschneiten Natur
hatte auch Stille in ihr Herz gebracht. Sich hinlegen, nie mehr
aufwachen und so sanft, sanft, immerzu den sachten Schnee auf
sich herabrieseln lassen!
Die Kerze in ihrer Hand zitterte. Sie hätte sich da hinwerfen
mögen auf den Boden und weinen – weinen. Aber in dem
Zimmer, von welchem aus man in das Glashaus gelangte, war
das Kind. Sascha hätte es hören können, wenn nur ein schluchzender 
Laut über ihre Lippen gekommen wäre.
Und die Riesenkraft der Mutterliebe besiegte zum unzähligsten
Male den Jammer in der Brust der unglücklichen Frau, der endlich, 
endlich einmal laut aufzuschreien lechzte.
Sie zwang ihre Hand zum Gehorchen und ihren Blick, klar
zu bleiben. Sie ging hin und wieder, ordnete die Geschenke für
die Dienstboten und zündete alle Lichter an.
Die Glaswände warfen die Bilder der vielen kleinen Strahlenherde 
kalt blinkend zurück. Weiß schimmerte von draußen der
Schneewall, der das Haus umlagerte, weiß grüßte vom durchsichtigen 
Dach die Decke herab, die draußen der Schnee auf die
Glasplatten gehäuft hatte.
Trotz der Wärme, die hier drinnen herrschte, überlief es
Gerda frostig.
Sie hielt noch einmal Umschau. Alles war fertig. Wie
seltsam – eine Weihnacht für ein Kind ohne Geschenke! Sie wußte
ja, ihr Knabe hatte mehr an schönen Sachen, als die wechselndsten
Neigungen eines Kindes nur begehren konnten, und verlangte
fast nie mehr nach Spielzeug oder nach Büchern. Aber wenn er
doch einen, einen Wunsch gehabt hätte – selbst den thörichtsten,
Gerda würde ihn mit Wonne erfüllt haben. Und doch, so ohne
Wünsche, so voll heimlicher Vorfreude?
Welcher Einbildung, oder welcher Ahnung diese Vorfreude
gelten könnte, wagte Gerda kaum auszudenken. Ihre Kniee versagten 
ihr den Dienst, wenn sie an die Enttäuschung dachte, die
dieser Vorfreude folgen mußte.
Warum mußte?! Wenn seine Liebe den Knaben prophetisch
gemacht hätte! – so an den Grenzen des Grabes wird die Seele
hellseherisch. Wenn das wahr würde, was Sascha zu erwarten
schien! Wenn er käme, endlich, endlich zurückkäme zu den beiden,
die ohne ihn vergingen!
Gerda fühlte einen Schwindel. Aber jäh stockte ihr rasender 
Pulsschlag. Sein Weib fiel ihr ein. Zur Weihnacht bleibt man
bei seiner Familie.
Armes Kind!  

[485] 
Mit wankenden Schritten ging Gerda in das Gemach, wo
Sascha in einem Lehnstuhl kauerte und neben ihm die Dienstboten 
des Hauses standen.
„Komm, mein Liebling,“ sagte sie, mühsam ihren Ton beherrschend. 
Sie neigte sich zu ihm und hob ihn auf. Er war
so leicht geworden, daß sie ihn ohne Mühe trug.
Ein schweigender, kleiner, trüber Zug folgte der Herrin in
den lichtschimmernden, weihnachtlich geschmückten Festraum.
Gerda stand vor dem Christbaum. Das Kind hatte
seine Arme um ihren Hals geschlungen und seine Wange
an ihre gelegt. Stumm schauten sie in das Strahlengefunkel. 
Plötzlich fühlte Gerda an ihrer Wange ein heißes
Naß – Thränen aus den Augen ihres Kindes. 
„Gott, den sie barmherzig nennen, gieb Du
mir Kraft!“ betete Gerda in stummer Verzweiflung, während 
ihre Arme fester das Kind umschlossen.
Sie ging hinüber auf die Seite, wo der Tisch mit den
Geschenken für die Leute stand.
„Dies,“ sagte sie mit kaum hörbarer Stimme, „dies
schenkt Euch alles mein Sascha als Dank für die Liebe, die
Ihr ihm zeigt.“
Die beiden Mädchen und der derbe Knecht weinten und
küßten die Hände der Herrin und des Knaben. Dann nahmen 
sie die reichen Spenden und gingen weinend hinaus.
Gerda trug den Knaben auf die Chaiselongue und
knieete vor ihm nieder. Der Kleine hatte auf seinen
Wangen dunkelrothe Flecke. Sein Puls flog, sein Auge
brannte.
„Nun kommt mein Geschenk,“ flüsterte er mit seligem Lächeln.
„Mein Liebling,“ sagte die geängstigte Frau, „Du hast
Dir ja nichts gewünscht.“
„Doch,“ erzählte er leise und wichtig, „doch! Aber nicht von
Dir, vom lieben Gott etwas. Gesagt habe ich es ihm jeden
Abend. Du sagst zwar, er sieht immer, was in unseren Herzen
ist, aber ich dachte, Weihnacht hat er in so vielen Herzen etwas
zu sehen, daß er nicht alles und alles behalten kann, deshalb
habe ich es ihm jeden Abend gesagt.“
„Was denn?“ fragte Gerda zitternd. Sie war
bleich wie der Tod. Und dabei suchte sie mit klammernden 
Fingern das Händchen des Knaben festzuhalten,
um den fieberkündenden Puls zu zählen. Aber das Kind
war sehr unruhig und wollte nicht angefaßt sein.
Saschas Augen irrten umher. Er sah an den blanken
Glaswänden entlang und zu dem Schnee hinaus.
„Deshalb wollte ich auch im Glashaus meinen Tannenbaum 
haben,“ erzählte er weiter.
„Weshalb?“ fragte Gerda, die das irre Fieberlicht sich
wieder in den großen Kinderaugen entzünden sah.
„Ein Engel wird kommen mit großen Flügeln,
weiß von Schwanenfedern, aber mit silbernem Schimmer. 
Ja, und der führt ihn an der Hand. Die
Glaswände thun sich auf und der Schnee zertheilt sich.
Ich habe es dem lieben Gott ganz genau beschrieben.“
Seine Lippen sprachen flüsternd und unverständlich
weiter, seine Augen hafteten
[486] fest an einer Stelle, wo er zwischen den grünen Palmen den
Schnee draußen sich bis an die Fenster drängen sah.
„Mein Kind!“ schrie die unglückliche Frau verzweifelt auf.
„Wir mögen nicht mehr allein sein,“ sagte der Knabe lauter,
„ich habe dem lieben Gott auch erzählt, wie vergnügt wir früher
waren.“
„Mein Kind,“ sprach Gerda, sich ganz nah an ihn schmiegend,
„Du möchtest – möchtest Alfred wiedersehen?“
„Ach ja,“ rief er, indem er glücklich lächelte, „das wäre so
schön, so schön!“
Gerda sprang auf. Auch ihre Wangen glühten. Sie ging
in ihr Zimmer, sie schrieb einige Zeilen, sie rief die Dienstboten
und fragte, wer sie lieb genug habe, noch heute, am Festabend,
den beschwerlichen Weg zu Thal zu machen. Alle waren bereit.
Und dann kehrte sie zu ihrem Kinde zurück. Auf der Schwelle
stockte ihr Fuß. War das, was sie geschrieben, nicht eine Lüge
gewesen?
„Mein sterbender Knabe will seinen Freund noch einmal sehen.       Gerda.“
War er wirklich sterbend?
Licht und warm war’s in dem hellen Raum, den Tannenduft 
durchwebte. Still lag das Kind und schaute mit glänzenden
Augen auf den strahlenden Tannenbaum. Auf den Wangen hatte
es Röthe, seine Händchen waren friedlich gefaltet. War er wirklich 
sterbend?
Gerda knieete vor ihm nieder. Sie neigte ihr Haupt auf
seine Brust und horchte.
Ja, das war der eilige, schwache Schlag des Herzens, das
dem Ende entgegenschlägt, das die Blumen des Todes, die rosig
auf seinen Wangen blühten, das war der unirdische Blick eines
schon halb verklärten Geistes.
Und die Mutter senkte ihr Angesicht vor dem unerbittlichen
Geschick, das der Unerforschliche ihr auferlegt.

– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Das kleine Briefblatt wanderte durch die Nacht in die Welt
hinaus. Schneestürme versperrten ihm den Weg. Und als es
weiterging, fand es den, für welchen es bestimmt war, nicht in
der großen Stadt. Es zog ihm nach, aber der Winter häufte
die Hindernisse; Züge blieben im Schnee stecken, Landposten verirrten 
sich im Sturmtreiben. Aber endlich nach langen Tagen
kam das arme kleine Blatt in die Hände des Mannes, den es
suchte. Und dem kurzen, entsetzensvollen Inhalt antwortete ein
Schreckensschrei.
Wie Alfred es möglich gemacht, von dem einsamen Gehöft
am Strande des Meeres, wo er geweilt hatte, um es sich
vielleicht zu erwerben, auf unwirthlichen, oft versperrten Wegen
bis an die große Landstraße und den südwärts führenden Schienenstrang 
zu kommen, war ihm selbst kaum bewußt. Als er im
schwer weiter keuchenden Zuge durch die todtenweiße Welt fuhr,
war ihm nur eine dumpfe Erinnerung geblieben an schneidende
Stürme, die sein Gesicht zerpeitscht, an Stunden voll rasender
Ungeduld, die er in einer vom Verkehr abgesperrten Poststelle
verbracht hatte. Und wie der Zug kroch, anstatt zu jagen! Wie
unerträglich das war, stillsitzen zu müssen und die langen Stunden
zu zählen! „Ich komme,“ hatte er durch den ersten Telegraphen,
dessen er habhaft werden konnte, hingerufen. Wie hätte er diesem
Rufe, der sich durch schwirrende, summende Drähte schleunig fortsetzte, doch ebenso schnell folgen mögen!
Ueberall gab es Aufenthalt, Anschlüsse wurden versäumt. Der
Tag ging zu Ende und durch die schauerliche Nacht keuchte der
Zug, den Schneepflug voran. Alfred wachte mit brennenden
Augen. Wenn die Fahrt langsamer wurde, zitterte er, daß sie
ganz stocken könnte. Er horchte auf das dumpfe Schüttern der
Radumdrehungen, aus dem gleichmäßigen Takt derselben drängte
sich seinem Ohr die Erinnerung an eine Melodie auf und diese
summte in seinem Gehirn neben all seinen Gedanken immerfort.
Dann wieder zerriß der hohle bange Schrei der Lokomotive die
Nacht. Das blanke Fenster spiegelte friedlich den hellen kleinen Raum
wieder, in welchem der blasse Mann in verzehrender Unruhe saß.
Zahllose Male sah er nach der Uhr. Eins – zwei – 
drei – mein Gott, welch eine lange Nacht! Und dann auf einmal
gab es einen Ruck und der Zug stand. Eine Station? Nein,
draußen gähnte die Nacht und jagendes Schneegestöber verbarg
dem Blick selbst die Uebersicht über das nächste Gelände.
Alfred versuchte, seine Thür zu öffnen. Schwer gelang es
ihm, denn der Zug hatte sich in Schneewälle hineingebohrt und die
weißen Mauern drängten gegen die Wagenwände. Aus allen
Thüren und Fenstern beugten sich im Lichtscheine, der von drinnen
hervorbrach, die Silhouetten von Menschenköpfen. Stimmen wurden
laut und suchten den Sturm zu übertönen. Beamte kletterten an
den Trittbrettern entlang. Aus dem Ruf und Gegenruf hörte
Alfred, daß man sich in der Nähe von Frankfurt befinde und daß
die Schneeverwehungen so hoch und ausgedehnt seien, daß Stunden
hingehen möchten, ehe die Bahn frei werde. 
Zu den offenen Coupéthüren drängte sich mit den Sturmstößen feiner Schneestaub herein. Die Kälte des Grabes schauerte
den überwachten Mann an.
Er hatte das Gefühl, lieber durch diese Schreckensnacht vorwärts 
wandern, als hier festgebannt bleiben zu wollen. Die Bewegung 
allein schon schien ihn seinem Ziele näher zu bringen. Er
fragte, ob ein entschlossenes Vorwärtsdringen für einen Fußgänger
Erfolg haben könnte. Andere, vielleicht von ähnlicher Unrast erfaßt
wie er, zeigten denselben Entschluß. Einer von den Zugbeamten
sollte ohnedies die nächste kleine Station zu erreichen suchen, um
Hilfe herbeizuholen.
So begann denn ein Häuflein von Männern die beschwerlichste 
Wanderung. Man umging die Schneeverwehungen, man
hielt sich eng aneinander, um die Gefahr des Verlierens zu vermeiden. 
Der Wind warf sich ihnen entgegen wie ein körperlicher
Widerstand. Die Stimmen wurden heiser, der Athem keuchend.
Die Schneenadeln stachen in die Augen, weiß bereiften Bärte
und Pelzhaare. Verlöschend bald und bald aufflackernd schwankte
die Laterne ihnen voran, welche der der Gegend kundige Schaffner 
trug.
Ein Gehöft am Wege, eine Baumgruppe, die den selbstgesuchten 
Pfad sperrte, eine ansteigende Wellenlinie des Bodens
gaben den suchenden Männern die Richtung. Und endlich blinkte
es vor ihnen wie Licht auf, verschwand wieder und stand als
fester Punkt.
Sie waren an einer kleinen Station angekommen, bei welcher
die Eilzüge unaufhaltsam vorüberrasen. Hier gab es keine Hilfe,
aber doch die Gelegenheit, aus der nahen großen Stadt solche
herbeizurufen.
In dem engen, heißen, übelriechenden Raum der Bahnwärterstube 
drängten sich die erschöpften Männer. Aus ihren Haaren
und Kleidern dampfte es feucht. Alfred, der in dem mehr als 
stundenlangen Kampf gegen Schneetreiben und Nacht seinen Körper
nicht gefühlt hatte, empfand in diesen vier Wänden ein Elend
ohnegleichen.
Die endliche Ankunft einer Lokomotive und eines Wagens
von Frankfurt war ihm wie eine Erlösung. Sein Gepäck, der
verschneite Zug – alles war ihm gleich. Er fuhr, der erste,
der sich die Gunst erbat, mit der Arbeitslokomotive weiter und
rechnete fieberhaft aus, daß er noch den Frühzug nach Baden
erreichen könne.
Aber die qualvollen Stunden sollten sich ihm noch verlängern.
In Frankfurt, wo der nächtige Wintermorgen ein ungewohntes
Leben auf dem Bahnhof zeigte, erfuhr er, daß auch auf der
Main-Neckarbahn Verkehrsstockungen stattgefunden hätten und daß
der erste Zug vor Mittag kaum abgelassen werden dürfte.
Er ging in das nächste Hotel, klopfte die noch schlafende
Dienerschaft heraus und fand ein Lager, auf das er sich halb entkleidet 
warf.
Seine Gedanken waren betäubt, sein Körper zitterte vor
Ermüdung nach den bestandenen Anstrengungen. Und die Kälte,
in welcher er stundenlang sich bewegt hatte, wirkte narkotisch. Er
schlief ein, fest, tief, traumlos.
Der Ruf des Knechtes, dem er hierfür eine Stunde bestimmt
hatte, erweckte ihn.
Er öffnete die Augen und schloß sie geblendet wieder, die
Tageshelle war schier unerträglich. Draußen flimmerte die Sonne
in tausend Diamantreflexen wieder vom blüthenweißen Schnee.
Heute sollte er sie sehen! Sie und das Kind! Alfred hatte
ein brennendes Gefühl in seiner Brust, das ihn verzehrte und den
Ton seiner Stimme unklar machte.
Und doch noch Stunden des Wartens! Diese, er fühlte es,
würden noch unerträglicher sein als alle die vergangenen im Kampf
mit den Unbilden der Natur.

[487] Er ging in die Stadt. Vor jedem Laden blieb er stehen,
planlos, nur um die Zeit zu tödten. Vor einem Spielzeugladen stand
er still, ohne zunächst von den Auslagen irgend etwas zu bemerken.
Erst als von drinnen, zwischen den Wänden eines Theaters und
einer Puppenküche, ein Männerarm hervorlangte, um eine nahe dem
Fenster aufgebaute Spielerei empor- und hineinzunehmen, bemerkte
Alfred, daß da Sachen standen, die früher sein aufmerksamstes
Interesse erregt hatten. Vor solchen Fenstern hatte er zahllose Male
in den Erwägungen gestanden. „Würde das Kind diese Trompete
nicht gern haben? und würde Gerda sich nicht beide Ohren zuhalten
und zu den schrecklichen Tönen lachen?“ – „Oder wenn ich ihm
diese Spieldose mitbrächte, würde der Junge nicht schon nach
einer Stunde die Mechanik untersucht und zerstört haben?“ – 
Sascha liebte vor allen Dingen Spielzeuge, bei denen er „inwendig“
großartige Entdeckungen machen konnte.
Zahllose kleine lustige Erinnerungen an solche Zerstörerthaten
des Knaben hellten die Züge des Mannes auf. Sein Auge ward
lebhaft, er suchte nach hübschen Dingen für die flinken kleinen Finger.
Da und dort und dies und das – ein Dutzend Sachen gleich
auf einmal, die ihn erfreuen möchten. Alfred wollte in den
Laden treten, seine Hand griff gewohnheitsmäßig nach der Geldtasche.
Da stockte sein Fuß und seine Kniee zitterten. Jäh kam in
sein Gedächtniß, warum er hier und jetzt hier stand. Er wartete auf
den Zug, der ihn an das Todtenbett, vielleicht an die Leiche des
geliebten Kindes bringen sollte. Er war im Begriff gewesen, für die
kleinen Hände Spielwerk zu suchen, die vielleicht schon erstarrt waren.
Tödliche Angst ergriff ihn. Er floh davon, wieder dem Bahnhof 
zu und erfuhr dort neue Qual des Wartens.
Aber endlich, endlich hallte der letzte hohle Pfiff der Lokomotive
von dem niederen Dach des Bahnhofes wieder, und durch die häßliche 
Breite der Geleise, Güterschuppen, zusammengeketteten Wagenreihen 
fuhr der Zug ins Freie.
Draußen lachte herrlichste Winterpracht. Denselben Weg war
Alfred mit Gerda im Hochsommer gefahren.
Sein Herz erzitterte. Damals hatten sie geglaubt, ihre Liebe
sei gewaltig genug, um sie Selbstüberwindung zu lehren. Seitdem
hatten sie sich in Haß gegeneinander aufgebäumt und doch – und
doch – keinen Athemzug gethan, ohne aneinander heiß zu denken.
Und was war das, was ihn so qualvoll jetzt zermarterte? Diese
wahnsinnige Erregung, die ihn wie Flammen durchloderte? War
das nur die Angst um das geliebte Kind? Nur das? Zitterte
sein Herz nicht vielmehr vor dem Augenblick, wo er ihr wieder
begegnen sollte? Schlugen nicht ihr seine Pulse entgegen?
Und wieder wurde es Abend und wieder sank die Winternacht
schnell hernieder. Aber das blendende Schneegebreite gab hellen 
Dämmerschein, so hell, daß der Mann aus den Wagenfenstern das Berghaus 
droben zu erkennen glaubte, als der Zug in das Oosthal einfuhr.
Und als er dann im schnell gleitenden Schlitten durch die
Anlagen und bergan fuhr, hämmerte in seinen Schläfen das Blut,
jeder Herzschlag tönte dort wie ein dumpfes Echo wieder. Seine
Hände bebten, er fühlte seine Sinne unklar werden.
Das Kind, die Sorge um sein Leben – er hatte alles,
alles vergessen. Die ganze Welt trug nur das eine Geschöpf für
ihn: sie! Sie sehen, hören, zu ihren Füßen liegen, ihren Athem
trinken, in ihren Armen vergehen! – 
Da hielt der Schlitten. Er sprang heraus. Ein fremder
Mensch trat herzu, ein Knecht oder Diener – Alfred sah alles
wie im Traum. Der Mann sagte, daß man ihn seit Tagen erwartet
habe, und brachte ihn in ein Gemach und ließ ihn allein.
Warten? Jetzt noch warten auf einen Ruf? Er warf seinen
Pelz von sich und ging durch die nächsten Zimmer. Alles kalt
und leer und kein anderes Licht als das vom Schnee draußen.
Doch da – ein Schimmer durch die Spalte.
Er riß die Thür auf. Das Zimmer war leer, doch hell und
warm, und durch weit zurückgezogene Vorhänge sah er in ein
anderes Gemach, darinnen ein gedämpftes Licht matt über ein
Bettchen floß und ein weißes Gesicht, geschlossene Augen und eine
dunkle Lockenfülle unsicher mehr errathen als erkennen ließ. Und
zu Häupten neben diesem Bette ein Lehnstuhl und darinnen
ein Weib, das sein Haupt wie sterbensmüde gegen die Polster
gelehnt hatte.
Er ging wankend vorwärts, das Geräusch seiner Schritte
erweckte die Frau, sie hob das Angesicht und sah auf – – 
Er lag zu ihren Füßen.
Sie waren beide stumm. Seine Arme umklammerten ihren
Leib, sein Haupt lag in ihrem Schooß. Sie hatte den Kopf wie
ohnmächtig weit zurückgelehnt und ihre Finger um seinen Nacken
zusammengeschlossen. Sie sprachen kein Wort. Aber seine Seele
vernahm ihren Herzschlag und die Geschichte ihres Grames. Er
wußte, was sie gelitten hatte, und daß sie hier saß, um den letzten
Athemzug ihres Kindes zu erlauschen.
Und so, nahe aneinandergeschmiegt, wuchsen ihre Gedanken
immer heißer ineinander. Und endlich erhob er das Haupt und
seine Augen suchten ihr Angesicht, das blasse, gramgeschmälerte.
Sie aber sah ihn an, groß und mit dem Staunen eines Menschen,
dessen Seele nicht mehr an Liebe zu glauben wagt.
Seine Lippen näherten sich den ihren, und ohne daß sie es beide
gewollt oder gewußt, küßten sie sich lange und heiß. Er ließ sie
nicht aus seinen Armen. Er flüsterte zu ihr, Worte von Liebe
und Mitleid.
Da schraken sie beide auf. In dem Bettchen rührte es sich.
Ein seufzender Athemzug kam von den Lippen des Kindes.
Sie knieeten vor dem Lager, Wange an Wange sahen sie mit
bangen Blicken auf das schmale, liebe Gesicht mit den eingesunkenen
Schläfen und dem bitteren Leidenszug um den Mund.
Fühlte das Kind die Blicke? War es aus seinem hindämmernden 
Schlummer erwacht? Aus diesem Schlummer der äußersten
Mattigkeit, der das letzte Hinsterben aller Lebenskräfte bedeutet?
Der Knabe schlug die Augen auf. Sein Blick wurde groß, ein ängstlich 
aufleuchtendes Leben trat hinein – Unglaube und Glück zugleich.
„Ja, er ist da,“ flüsterte Gerda, während, ihr selbst gar nicht
bewußt, Thränentropfen über ihre Wangen rannen.
Der Knabe lächelte. Dies Lächeln ließ beide erschauern. Es
war etwas Erschütterndes darin, wie die abgezehrten Züge sich
glücklich verklärten und doch gerade in diesem Lächeln die furchtbare 
Verheerung durch das Leiden zeigten.
Er wollte seine Arme erheben und war zu schwach dazu.
Alfred erfaßte die heißen, trocknen Händchen.
Das große Auge des Knaben ging leuchtend von der Mutter
zu dem geliebten Freund und mit seinen Blicken drückte er einen
ganzen Himmel voll Seligkeit aus. Er sprach kein Wort.
Plötzlich verdüsterte sich sein Gesicht, Angst schien ihn zu ergreifen, 
er versuchte Alfreds Hände zu pressen. Und die Angst
gab ihm die Kraft, welche das Glück noch eben ihm nicht zu geben
vermocht hatte. Er bewegte die Lippen.
Sie neigten ihre Häupter ganz nah zu seinem Munde. Und
seine tonlose, hauchende Stimme sprach zu ihnen:
„Bleibst Du nun wirklich immer da?“
„Ja, mein Liebling,“ antwortete Alfred leise.
„O bitte, aber streitet Euch nicht mehr, daß Du wieder
fort gehst!“
Alfred und Gerda erzitterten. Er aber preßte das Weib an
seiner Seite mit eisernem Druck an sich und sprach laut:
„Wir schwören es Dir! Nie mehr!“
„O – – “ seufzte das Kind mit Lächeln und schloß die Augen.
Es schien zu schlummern. Wie lange? Wer mochte es sagen!
Wer auch sagen, wie lange die beiden wachend Hand in Hand
noch an diesem Lager saßen! Stunden kamen und gingen,
vielleicht Tage und Nächte. Alfred und Gerda wußten es nie.
In ihren Seelen schmiedete das Gedächtniß die zwei Stunden in
eine zusammen – die Stunde, da er sich zu ihren Füßen wiederfand, 
und jene andere, auch ewig unvergeßliche.
Sie dämmerte empor an einem bleigrauen Wintermorgen nach
durchwachter Nacht. Ueber die Schneegefilde ging ein blasser Tagesschein 
und stahl sich bläulich durch die Spalten der Vorhänge.
Das Licht der Lampe kämpfte, glanzlos und röthlich werdend, gegen
den kalten hellen Schimmer an.
Der Knabe, vor Schwäche und vielleicht auch durch die Betäubungsmittel 
ärztlicher Kunst fast regungslos, lag in einem Zustand
schmerzlosen Halbschlummers. Sein Athem war kaum hörbar, sein
Auge geschlossen. Jeden Augenblick erwarteten sie, die auf der schrecklichen Wacht bei ihm saßen, daß der sanfte Athem ersterben werde.
Da wurde der Knabe unruhig, da schien ihn Noth nach Luft
zu befallen, er bewegte sich ängstlich, er schien sich erheben zu wollen.
Alfred stützte ihn.
Er rang mit etwas, das ihn zum Husten zu reizen schien.
Umsonst. Sein Gesichtchen färbte sich dunkel. Anstatt des beseelenden
Hustens kam ein röchelnder Laut.

[488] Die Augen öffneten sich weit und bang. Und da sah sein
letzter Blick die beiden geliebten Gesichter in unaussprechlicher Angst
über sich, und seine kleine, liebevolle, tapfere Seele wollte die 
Anstrengung machen, durch ein Lächeln die beiden zu beruhigen. So
stritt die Erstickungsangst mit dem Liebeslächeln auf dem Angesicht
des kleinen Dulders einen sekundenkurzen Kampf – der Schein
von Leben und Bewußtsein erlosch, die Lider senkten sich. Ein
hohler Athem ging von den Lippen, die keine Luft wieder einsogen.
Der kleine Körper wurde schwer, schwer. Er entsank den Armen
die ihn hielten, und lag gestreckt in den Kissen.
Eine fürchterliche Stummheit war auf seinem Munde.
Und auf der jungen Kinderstirn thronte die Majestät des Todes.




Vielleicht anderthalb Jahre später war es, als eines Tages
Jettchen Schneider in höchster Aufregung zu ihrer Freundin kam.
„Jetzt weiß ich alles und endlich sieht man klar,“ sagte sie
in der freudigen Stimmung jemandes, der sehr wichtige Dinge
im Wissensbesitz hat und darauf brennt, sie mitzutheilen.
„Was denn?“ fragte Frau Marie, ihre Neugierde hinter
würdevoller Ruhe verbergend, denn seit ihr Gatte einen höheren
Titel bekommen hatte, fühlte sie sich in jeder Weise Jettchen
Schneider überlegen.
„Nun, die Geschichte mit der Offingen und Haumond – da
Du immer ein Tendre für ihn gehabt hast – ach was, ich hab’s
ja doch gemerkt – so interessiert Dich doch wohl alles.“
„Aber die sind ja seit anderthalb Jahren verheirathet,“ sagte
Marie möglichst gleichgültig, während ihr Herz klopfte.
„Freilich. Aber wir konnten uns doch auf die ganze Geschichte 
keinen Vers machen und fanden es unglaublich unpassend,
daß sie heiratheten, als der arme Junge so zu sagen eben erst im
Grabe lag,“ eiferte Frau Doktor Schneider.
„Freilich, das war auch unpassend,“ gab Frau Mietze zu.
„Denke Dir also,“ begann die noch immer „junge“ Frau,
indem sie sich setzte und ihre Hutbänder löste, um freier sprechen
zu können, „als ich vorhin von Potsdam kam, wen treffe ich in
der Bahn? Das Tantchen. Das alte Fräulein kannte mich gleich
wieder, wir wohnten doch früher in einem Hause und sahen uns
manchmal im Garten. Na, und die schien auch froh zu sein, daß
sie sich mal aussprechen konnte. Weißt Du, weshalb damals die
Verlobung auseinander ging? Das Tantchen sagt: Sie konnten
sich nicht ineinander fügen; das heißt doch auf deutsch: die
Baronin war zu streitsüchtig. Nun ist mir auch erklärlich, warum
sie zweimal die Jungfer in einem halben Jahr wechselte, ich
konnte damals nicht recht dahinter kommen. – Aber sie hat ihn
sich dann doch durch einen wahren Theatercoup wieder zu erobern
gewußt. Als ihr Knabe starb, hat sie Haumond kommen lassen, na
und da wird er sich wohl haben hinreißen lassen, denn ein mitleidiger
Mensch war er doch. Das Kind soll ihnen sterbend den Schwur
abgenommen haben, sich zu vertragen.
Das alte Fräulein ist im Frühling von San Remo zurückgekommen, 
aber sie ist in dem Hause und bei den beiden Menschen
ganz krank geworden. Freilich, gestritten haben sie sich nie mehr.
Aber es sei gräßlich gewesen, wenn sie verschiedener Meinung waren,
angesehen hätten sie sich dann, als wollten sie sich morden – 
stumm und blaß und ordentlich gezittert haben sie. Und dann
haben sie sich in die Arbeit gestürzt, als seien sie Tagelöhner. Er
auf dem Gut, das sie sich da zusammengekauft haben, sie im
Hause. Kurz und gut – ganz verrückt! Das ist der alten Dame
auf die Nerven gefallen und sie ist zum Winter wieder fortgereist.
Da, vor drei Monaten schreibt ihr Haumond. ‚Wir haben einen
Sohn.‘ Nicht einmal, wie es Gerda geht und ob sie sich gefreut
haben – nichts! Natürlich hält es das Fräulein, obschon sie selbst
sehr elend ist, für ihre Pflicht, gleich hinzureisen, um Gerda
zu pflegen. Da ist sie aber schön angekommen – sie meint, weder
Gerda noch Alfred hätten ihre Anwesenheit recht bemerkt, wenigstens
gekümmert habe man sich nicht um sie, trotz des bei ihrer Kränklichkeit 
so großen Opfers. Und das sei ein Gethue gewesen! Als
habe der liebe Gott ein Wunder geschehen lassen! Eine Liebe
und ein Glück! Eine Dankbarkeit und Rührung! Und das dumme
kleine Kind haben sie jeden Tag neu angestauntl Und von
Meinungsverschiedenheiten hat man nichts mehr gemerkt – kurz
und gut: verrückt! Denn das muß ich sagen, Schneider und ich
haben uns auch gefreut, als unser Junge geboren wurde, besonders 
Schneider, aber so albern haben wir uns nicht benommen 
und mit mir gebrummt hat mein Mann trotzdem wohl
mal. – Und von der ganzen Welt wollen sie nichts mehr wissen,
sie wollen nur für sich und ihr Kind leben. – Aber nun ist
mir die Zunge ganz trocken geworden, Mietze, hast Du ein Glas
Bier für mich?“
„Schade,“ sagte Frau Marie, während sie mit einem Theelöffelstiel 
ein Stückchen Kork herausfischte, das auf dem Bierschaum 
im Glase saß, „schade! Mit einer vernünftigen Frau
hätte aus Alfred ein ganz geselliger, netter Mensch werden können.
Die Offingen paßte nicht für ihn, die ist auch übers-pannt.“
Und Marie Ravenswann soll in diesem Roman das letzte
Wort behalten, weil sie es auch im Leben immer hat und immer
behalten wird, denn sie ist von denen, die im Geleise gehen.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: eine