[360]  Dorothea Trudel, die Heilige von Männedorf. 
Wer je auf einem der zahllosen Dampfboote, die den Zürchersee 
nach allen Seiten durchstreifen, eine Fahrt in der Richtung von 
Rappersweil angetreten, dem ist gewiß auch die Schaar von Wallfahrern 
zur berühmten Mutter Gottes von Einsiedeln aufgefallen.
Das wunderthätige schwarze Gnadenbild jener Benedictiner-Abtei, 
die Notre Dame des Hermites, wird an Wirksamkeit von keiner 
Concurrenzmadonna übertreffen; sein Glanz strahlt so weit wie 
derjenige der päpstlichen Tiara, und Tausende und Tausende von 
Pilgern führen die Dampfer jedes Jahr von Zürich nach Richtersweil, 
von wo aus sie zu Fuß das Hochthal von Einsiedeln ersteigen. 
Es sind nicht Vertreter der höheren Stände, welche die 
Hauptmasse dieses Glaubensheeres bilden, und so finden wir sie 
denn auch regelmäßig auf dem zweiten Platze des Verdeckes, Kopf 
an Kopf gedrängt, meist ohne alles Gepäck, und als einzige Reisemitgabe 
mit einem großen Regenschirm ausgerüstet. Dabei sind sie 
gutmüthige, heitere Leute, welche die Neckereien des Schiffsvolkes 
gleichmüthig ertragen und nicht selten mit Zinsen heimzahlen.
Auf demselben Verdecke begegnen wir aber auch einer andern 
Sorte religiöser Reisenden, die sich von den Einsiedeln-Wallern 
strenge fern halten. Sie treten nur einzeln auf, ihre Mienen 
tragen den Stempel finstern Brütens oder religiöser Schwärmerei.
Auch sie sind von Leibes- und Seelenleiden gemartert und hoffen, 
im eifrigen Gebete Heilung zu finden. Ihr Reiseziel ist aber nicht 
die Benedictiner-Abtei, sondern Männedorf am Zürchersee; ihr 
Gnadenbild ist keine hölzerne Madonna, ihr Zufluchtsort ist die 
Gebetheilanstalt von Dorothea Trudel.
Der Name dieser frommen Schwärmerin ist so berühmt geworden, 
ihr Leben ein psychologisch so bemerkenswerthes und der 
Zulauf zu der seltsamen Anstalt ein so auffallender, daß es sich 
wohl der Mühe verlohnt, sie hier etwas näher zu beleuchten.
Dorothea Trudel war das Kind armer, schlichter Landleute.
Ihr Vater gehörte nicht gerade zu den Frommen im Lande, und 
diese stellen ihm durchaus kein glänzendes Sittenzeugniß aus.
Nach den vorhandenen Bildern war er ein Mann mit harten, 
knochigen Zügen, wie man sie unter den Landleuten des Cantons 
Zürich häufig trifft. Die Mutter dagegen wird als erleuchtete 
Frau geschildert und ihr Gedächtniß lebt in pietistischen Tractaten 
fort. Dorothea’s Erziehung war sehr einfach, die Schule besuchte 
sie nur vier Jahre; mit sechszehn Jahren wurde sie confirmirt 
und beschäftigte sich zuerst mit Seidenweberei, in späteren Jahren 
lernte sie das Blumenmachen. Als sie zweiundzwanzig Jahre alt 
war, machte der plötzliche Tod einer Altersgenossin einen tiefen 
Eindruck auf ihre empfängliche Seele; sie wurde tiefsinnig, machte 
sich Vorwürfe über ihr bisheriges Leben und ängstigte sich über 
ihr Seelenheil. Ein tiefes Körperleiden gesellte sich hinzu, die 
Familie und die Aerzte sahen den Zustand bedenklich an und 
sollen sie endlich aufgegeben haben. Die Kranke sah aber der angeblichen 
Todesgefahr heiteren Angesichtes entgegen und bat um 
die einzige Vergünstigung, keine Arznei mehr nehmen zu dürfen.
Ihre Leiden nahmen allmählich einen bestimmteren Charakter an; 
die Wirbelsäule wurde der ausschließliche Sitz derselben, eine sehr 
verunstaltende Verkrümmung des Rückens stellte sich ein. Mehr 
als fünfzehn Jahre dauerte diese Leidenszeit, während der aber 
Dorothea ihren Beruf ausüben konnte.
Krankheiten von so langer Dauer haben bei jugendlichen 
Naturen immer einen tief eingreifenden Einfluß auf das intellectuelle 
und psychische Leben. Die gezwungene Ruhe des Krankenlagers, 
das Abgeschiedensein von der Außenwelt und den Zerstreuungen 
des Jugendlebens drücken solchen Märtyrern einen 
charakteristischen Stempel auf. Für Verstandesmenschen und kräftige 
Naturen wird eine solche Leidenszeit zu einem Schleifsteine des 
Geistes, und früh gezeitigt, voll befruchtender Ideen, reich an 
Kenntnissen und mit schlagfertigem Urtheile treten sie nach ihrer 
Genesung in’s Leben zurück. Gefühlsmenschen dagegen wenden sich 
unter dem Einflüsse solcher Prüfungen mit vollen Segeln der 
religiösen Exaltation zu und werden Schwärmer und Schwärmerinnen. 
So auch Dorothea Trudel. Sie setzte sich in unmittelbaren 
Verkehr mit ihrem Heiland; ihm gab sie sich vollständig hin, bald 
hatte sie seine Führung, bald verlor sie dieselbe und war darüber 
voll Herzeleid. Sie bat ihn um Verzeihung und wußte bestimmt, 
wann sie dieselbe erhalten habe.
Die erste Gebetheilung, welche Dorothea gelang, war in der 
ersten Zeit ihrer Erleuchtung. Bei einem ihrer Verwandten wurden 
fünf Arbeiter schwer krank. Sie verpflegte dieselben eine Woche 
lang unausgesetzt bei Tag und Nacht. Die Krankheit wich aber 
nicht und schien (wie in den meisten Trudel’schen Fällen) aller 
Arzneien zu spotten.
„Da warf ich mich auf meine Kniee und rief in meinem 
Kämmerlein den Heiland an, wie wenn ich ihn lebendig vor Augen 
sähe. Er wisse ja, daß ich gläubig sei, mit mir solle er an das 
Krankenlager treten, sein Wort werde helfen.“
Gestärkt trat sie zu den Kranken zurück, betete inbrünstig mit 
ihnen und die Schmerzen waren verschwunden, die Krankheit gehoben. 
Im Canton Zürich, wo viele religiöse Secten vertreten 
sind und die Pietisten über einen starken Anhang verfügen, konnte 
das Ereigniß nicht unbekannt bleiben.
Dorothea wurde viel zu Kranken, oft in größere Entfernungen, 
gerufen, damit sie mit ihnen bete, sie erhebe und heile. Man 
stellte ihr vor, daß sie im Besitze einer wunderbaren Glaubens- 
und Gebetkraft sei, die sie zum Heile der Menschheit zu verwerthen 
verpflichtet sei. Schon brachte man ihr einzelne Kranke in’s Haus, 
damit sie dieselben in Pflege behalte und durch Gebet herstelle.
Durch das Vermächtniß eines reichen Onkels waren ihre Vermögensverhältnisse 
besser geworden. So ließ sie sich denn von 
einer ihrer ehemaligen Kranken bestimmen, ein Haus zu kaufen, 
um Raum zur Aufnahme einer größeren Zahl Kranker zu gewinnen. 
Im Jahre 1857, als ihr Ruf bereits über die Grenzen 
der Schweiz gedrungen war, wurde sie vor die Behörden beschieden 
und wegen unbefugter Ausübung der Heilkunde zu einer Geldbuße 
von sechszig Franken verurtheilt. Sie zahlte dieselbe ohne Widerstreben, 
fuhr aber mit ihrer Thätigkeit unbeirrt fort. Kranke 
wurden außerhalb des Hauses besucht, andere in die Anstalt aufgenommen, 
die sich von Jahr zu Jahr erweiterte. Zu dem 
ursprünglichen Hause wurden zwei neue angekauft, Wartepersonal 
wurde beigezogen und so die Anstalt mehr und mehr einem 
Krankenhause ähnlich. So groß wurde der Zudrang zu derselben, 
daß Anfangs 1861 dieselbe gleichzeitig achtzig Kranke beherbergte.
Die Behörden setzten Dorotheen keine Schwierigkeiten mehr entgegen; 
die Aerzte fanden es nicht zeitgemäß, durch weitere gerichtliche 
Schritte den Glanz der Märtyrerkrone über die Anstalt auszubreiten.
Die Bewohner des Dorfes endlich waren theils Anhänger 
der „Döde“ und besuchten die Gebetstunden des Hauses, theils 
zogen sie aus der Menge herbeiströmender Fremder Nutzen, oder 
sie verhielten sich diesem schwärmerischen Treiben gegenüber gleichgültig. 
Klagen wegen Ausschreitungen irgendwelcher Art lagen 
nicht vor. Selbst die Aerzte durften sich nicht über Mitbewerbung 
beschweren, da die „Heilige von Männedorf“ keinerlei Arzneimittel 
anwandte und nur durch Gebet, Auflegen der Hände, Umarmen, 
in seltenen Fällen durch Salben mit Baumöl ihre Curen vollzog.
In diesem gemüthlichen Charakter spielte die Idylle von Männedorf 
fort, als plötzlich Anfangs 1861 eine Gewitterwolke sich über 
der Gebetheilanstalt erhob und deren Fortdauer ernst in Frage 
stellte.
Unter den verschiedenen Arten von Kranken, die dort Aufnahme 
und Verpflegung fanden, spielten von jeher die Geisteskrankheiten 
eine große Rolle. Vom ärztlichen Standpunkte aus 
muß dies als ein Mißgriff bezeichnet werden, da nur sehr wenige 
Formen dieser Störungen unter dem Einflüsse der apostolischen Behandlung 
eine Besserung finden, weitaus die größere Zahl in Folge 
dieser künstlichen Aufregung sich verschlimmern wird und im Allgemeinen 
derartige Leidende am besten solchen Anstalten anheimfallen, 
die für diesen Zweck gebaut und eingerichtet sind. Ein junges 
Mädchen aus N., eine Näherin, war als gemüthsleidend zu der 
Trudel gebracht worden. Sie behandelte sie mit Händeauflegen, 
Salböl und Gebet, wobei aber die Krankheit sich durchaus nicht 
besserte, sondern zur Raserei und Tobsucht steigerte, so daß man 
der Unglücklichen die Zwangsjacke anlegen mußte. Der herbeigerufene 
Arzt bestand auf der Entfernung derselben aus der Anstalt.
Jungfer Trudel widersetzte sich anfänglich, gestaltete dann aber die 
Versetzung der Tobsüchtigen in eine eigentliche Irrenanstalt. Auf 
dem Wege dahin starb aber die Unglückliche. Ein zweiter Fall
[361] betraf eine junge Bäuerin aus dem Canton Zürich, die einige 
Jahre an Trübsinn gelitten hatte und die ihr Mann in die Gebetheilanstalt 
brachte. Auch hier bewährte sich die Gebetbehandlung 
nicht. Sie nahm gewissenhaft an den dreimaligen Gebetstunden 
des Hauses Antheil, ihr Zustand verschlimmerte sich aber so, daß 
ihr Mann sie nach wenigen Monaten wieder nach Hause zu nehmen 
für gut fand. Einige Zeit nachher schnitt sich die Unglückliche 
die Gurgel ab. Auf Grund dieser zwei Vorfälle hielt es der 
Bezirksarzt von Männedorf für seine Pflicht, eine Anzeige an die 
Behörden zu machen. In Folge hiervon veranlaßte das Statthalteramt 
Meilen eine gerichtliche Erhebung; dieser und der nachfolgenden 
Verhandlung vor dem Obergerichte verdanken wir eine 
genaue Kenntniß über das Leben und Treiben der Anstalt, die 
Heilmethode ihrer Vorsteherin, die erzielten Heilergebnisse, die 
herrschenden religiösen Anschauungen und Zahl und Charakter der 
behandelten Kranken.
Die Zahl der Letzteren belief sich zur Zeit der gerichtlichen 
Untersuchung auf ungefähr achtzig Personen. Sie waren aus der 
Schweiz, Würtemberg, Baden, Baiern, Preußen und Frankreich.
Ihre Leiden waren theils religiöse Bedenken, theils Geisteskrankheiten. 
Unter den leiblichen Gebrechen spielen chirurgische Krankheiten 
und Augenleiden eine nicht unerhebliche Rolle. Groß ist 
die Zahl der Patienten, die Dorothea außer dem Hause behandelt, 
die nur zu flüchtigen Besuchen kommen, die Treppen und Corridore 
anfüllen und sich an ihrem Glaubenseifer erheben oder auch 
ihre Neugierde befriedigen wollen. Selbst die höchsten Stände 
waren unter diesen zeitweiligen Besuchern vertreten und der süddeutsche 
Adel glänzte nicht selten unter dem bescheidenen Dache des 
Landmädchens von Männedorf.
Dorothea versicherte, daß sie nie sich um Kranke beworben 
habe, sondern fast wider Willen zu ihrer Thätigkeit gekommen sei.
Nie habe sie ihren Beruf als Gewerbe betrieben, nie sich für ihre 
Krankenbesuche und Gebete bezahlen lassen. „Umsonst habt ihr 
es empfangen, umsonst gebt es auch.“ Wohlhabende Kranke zahlten 
für vollständige Verpflegung mit reichlicher Nahrung im Durchschnitt 
wöchentlich fünf, im höchsten Falle zehn Franken.
Allen Kranken erklärte „die Magd des Herrn“ beim Eintritt 
in die Anstalt, daß sie dieselben nicht heilen könne und daß sie 
am unrechten Orte seien, wenn sie von ihr persönlich etwas erwarten. 
Christus sei der einzige Arzt und die Behandlung geschehe 
nach Gottes Willen. Nicht die Heilung des Leibes, sondern 
die der Seele sei der eigentliche Zweck der Anstalt. Wiederholt 
betheuerte sie, daß ihr keine magnetische Kraft innewohne, daß sie 
nicht einmal wisse, was dies bedeuten solle.[1]
An der Seite von Dorothea wirkten in der Anstalt ihre 
Schwester und vier Krankenwärterinnen, die früher selbst Pfleglinge 
der Anstalt gewesen waren und nun ohne Löhnung nur aus Begeisterung 
für die gute Sache neben ihr dienten. Ebenso wirkte 
Xaver Zeller aus dem Canton Aargau ohne Entschädigung eifrig 
neben ihr in dem Krankenhause. Ihn hatte sie zu ihrem Erben 
und Nachfolger ausersehen. Ursprünglich ein Schullehrer, war er 
im Jahre 1857 als leberkrank und gemüthsleidend in das „Haus 
des Segens“ gekommen und geheilt worden. Acht Monate nach 
seinem Austritt hatte ihn Jungfer Trudel wieder zurückgerufen und 
seit dieser Zeit diente er ohne Unterlaß in dem Hause. Er leitete 
die Beziehungen nach außen, führte den Briefwechsel, stand den 
Gebetstunden vor und begleitete die Gesänge derselben auf der 
Handorgel.
Ein Arzt wird grundsätzlich nur in den allerschlimmsten Fällen 
beigezogen in der Voraussicht des nur auf diese Weise zu beschaffenden 
Todtenscheines. Nie aber verweigert man einem Kranken 
den Arzt, wenn er dessen Hülfe verlangt.
Was nun die Heilergebnisse der Anstalt betrifft, so liegen 
mehr als neunzig schriftliche und eine Menge mündlicher Zeugnisse 
vor, aus denen wir nur das Augenfälligere hervorheben. Eine 
Frau G. aus Uster will im Jahre 1858 durch das Gebet der 
Trudel von einer langwierigen Unterleibskrankheit, eine junge 
Dame aus Stuttgart von einem Rückenmarksleiden befreit worden 
sein. Dem Jakob Dändliker hatten die Aerzte erklärt, daß sein 
brandiger Fuß abgesetzt werden müsse, sonst werde der Tod erfolgen; 
in der Trudl’schen Anstalt wurde er ohne Messer geheilt.
Ein Herr W., der durch die Angeklagte in ihrem Hause „den 
Heiland fand“, wurde auf der Reise von einer heftigen Unterleibsentzündung 
befallen. Dorothea, brieflich befragt, rieth ihm, im 
Blick auf den Heiland sich selbst die heilende Hand aufzulegen.
Er wurde dadurch hergestellt. Ein erfolglos vom Staar operirter 
und zur ewigen Blindheit verurtheilter Mann wurde zwar auch 
bei Dorothea nicht geheilt, aber „sein seelisches Auge wurde geöffnet 
und ersetzte ihm das Licht des leiblichen Auges“. Ein I. D.
litt an Altersbrand der Zehen, war lange von den Aerzten erfolglos 
behandelt worden und litt furchtbare Schmerzen. Jungfer 
Trudel legte ihm öfters die Hand auf den kranken Fuß, salbte 
ihn mit Oel, die Schmerzen ließen nach, die eingetrockneten Zehen 
fielen ab und das Glied heilte. Einem anderen Manne wurde 
auf gleiche Art seine kranke Hand geheilt, Unzähligen durch Auflegen 
der Hand auf die Stirn ein quälendes Kopfweh, das ihnen 
das Leben zur Last gemacht hatte, beseitigt, oft wie weggeblasen.
Ein Mädchen, das ein Knöchelchen verschluckt hatte und am Ersticken 
war, wurde durch Jungfer Trudel’s Gebet rasch hergestellt.
Baron B. aus Baden-Baden bezeugt, daß er nicht mehr gehen gekonnt 
und in drei Monaten in der Anstalt geheilt worden sei; 
die Frau eines würtembergischen Fabrikanten, daß sie ebendaselbst 
von einer hartnäckigen Darmkrankheit befreit worden sei, die der 
Kunst der Aerzte getrotzt hatte.
Die „wunderbare Gebetkraft der Mutterli“ hatte ein Mädchen 
aus Aarau von unheilbar erachteten Nervenzufällen curirt.
Unendlich mannigfaltig ist die Zahl der Krankheiten, die in der 
Anstalt behandelt und geheilt wurden, die berühmtesten Mineralquellen 
können den Vergleich nicht aushalten. Rheumatische und 
gichtische Schmerzen, Bleichsucht, Entzündungen, Schwermuth, in 
die der Teufel versetzt hatte, Selbstmordsgedanken, ja selbst Schönheitsfehler, 
wie z. B. Leberflecken, fanden rasch ihre Erledigung.
Nur ein eingeklemmter Bruch erwies sich als störrisch und ungefällig; 
Dorothea hatte aber gleich beim Eintreten dieses Falles 
wenig Hoffnung auf das Gelingen der Cur. „Bei einem Bruche 
könne sie nicht helfen, wären es Drüsen, dann eher.“ Die betreffende 
Kranke wurde auch bald ungebessert entlassen.
Neben diesen glänzenden Ergebnissen der Heilanstalt liegen 
nicht minder günstige Zeugnisse über Charakter und Persönlichkeit 
der Vorsteherin vor. Ihr kindlicher Glaube, ihre Hingebung und 
Aufopferung für die Kranken, ihre Geduld mit Geisteskranken, die 
sich selbst persönlich an ihr vergriffen, der Geist der Liebe, der in 
dem Segenshause herrsche, wird von verschiedenen Zeugen hervorgehoben. 
Nur deutet sowohl das Zeugniß des Statthalteramts 
als der bezirksärztliche Bericht an, daß ein etwas süßlicher Zärtlichkeitston 
in der Anstalt herrsche, daß viel brüderlich und 
schwesterlich geküßt und umarmt werde etc.
Obwohl somit die Ergebnisse der Untersuchung zugunsten 
der Angeklagten ausfielen, so fand doch sowohl der Vorstand der 
öffentlichen Gesundheitspflege des Cantons Zürich, als das Statthalteramt 
und das Bezirksgericht Meilen, daß Dorothea Trudel 
strafbar sei. Das Medicinalgesetz des Cantons erlaubt Niemandem, 
sich mit der Heilung von Kranken zu befassen, der nicht die 
gehörige gesetzliche Berechtigung dazu erlangt hat (§. 1), und die 
Einrichtung von Privatkrankenhäusern und namentlich Irrenanstalten 
ist der Erlaubniß und Genehmigung der Medicinaldirectoren 
(§, 40) unterstellt. Das Statthalteramt verurtheilte aus diesem 
Gründe die Angeklagte zu einer Geldstrafe von einhundertundfünfzig 
Franken, befahl ihr binnen Monatsfrist die Anstalt zu 
schließen und untersagte ihr, unter Androhung neuer gerichtlicher 
Schritte, die Aufnahme neuer Kranken. Gegen dieses Urtheil erklärte 
Dorothea Berufung an die Criminalkammer des Zürcherischen 
Obergerichtes, welche die Verhandlung über den Trudelproeeß 
auf die Sitzung vom 13. November 1861 ansetzte.
In der Anstalt zu Männedorf herrschte in der Zwischenzeit 
eine bange, gedrückte Stimmung. „Jungfer Trudel aber,“ sagt 
Herr Zeller in seinem genannten Tractat, „ging in ihr Kämmerlein 
und sagte zum Herrn: ,Siehe, das Medicinalgericht und H.
Statthalter befehlen mir, die Kranken fortzuschicken; ich aber weiß, 
daß nur das gilt, was Du befiehlst; sage mir aus Deinem Wort, was 
Du befiehlst? Sie zog im Glauben ein Loos: Daniel 6, 26 und 27.“
Herr Advocat Spöndlin in Zürich hatte freiwillig die Vertheidigung 
der Angeklagten vor dem Obergericht übernommen und sein
[362] Vortrag eröffnete die denkwürdige Sitzung. Er fußte dabei namentlich 
auf dem Grundsatze, daß es sich hier um eine religiöse, nicht 
eine ärztliche Frage handle. Seine Schutzbefohlene verspreche den 
Kranken nie Heilung, sondern weise auf das gläubige Gebet hin, 
welches allein Heilung bringen könne. Die Verfassung gewähre 
nun Glaubensfreiheit, und wenn man der einen Partei die Abschaffung 
jeden religiösen Zwanges gestatte, so dürfe man der 
andern nicht verbieten, das zu thun, was in der Bibel stehe.
Was die Fälle betreffe, welche sich der Behandlung von Jungfer 
Trudel übergeben, so seien es meist enfants perdus, Kranke, die 
von den Aerzten aufgegeben seien und denen man es anheim geben 
müsse, so oder so leiblich und geistig gesund zu werden. Solchen 
Fällen und den vielen Armen gegenüber, die zu Männedorf unentgeltlich 
Pflege und liebevolle Aufnahme finden, müssen alle Eifersüchtelei 
von Aerzten und Pastoren aufhören. Auch seien durchaus 
nicht alle Aerzte gegen die Trudel’sche Anstalt eingenommen.
Zürcher und fremde Doctoren haben ihr wiederholt Kranke zugewiesen, 
wie aus zahlreichen Briefen dargelegt wird. Auch das 
Zeugniß des Prälaten Dr. von Kapff[2] aus Stuttgart wird verlesen, 
der die Gebetheilung einer Frau R. von dort durch die 
Jungfer Trudel bestätigt und selbst einem ihrer Gebetvorträge beigewohnt 
hat. Er nennt die Angeklagte „eine ganz redliche 
und wahrhaft fromme Person“, die offenbar in der Verachtung 
der Arzneimittel zu weit gehe, die man aber doch nicht verhindern 
dürfe, durch Gebet und Handauflegen dem Wohle der Menschheit 
zu dienen. Der in ähnlichem Sinne wirkende Pfarrer Blumhard 
führe in Würtemberg ungehindert seine Heilungen aus und man 
werde doch in einem Freistaate nicht engere Schranken ziehen 
wollen, als in einer Monarchie. Der Vertheidiger macht zum 
Schlüsse darauf aufmerksam, daß eine Verurtheilung der Jungfer 
Trudel keinen thatsächlichen Nutzen bringen werde. Man könne 
die Anstalt schließen, aber die Angeklagte nicht hindern, Hausbesuche 
zu machen und dort mit Kranken zu beten, so daß also eine 
Verurtheilung durch das Gericht nur die zahlreichen Armen treffe, 
die jetzt Unterkunft zu Männedorf finden. Auch stehe noch der 
Ausweg offen, das Gesetz in der Art zu umgehen, daß man einen 
Arzt an die Spitze der Anstalt stelle, der seinen Namen leihe, während 
nach wie vor Jungfer Trudel die eigentliche Vorsteherin wäre. Daher 
der Antrag auf vollständige Freisprechung, im allerungünstigsten Falle 
die Verfügung, in Zukunft keine Geisteskranken mehr aufzunehmen.
Nachdem noch der Staatsanwalt gesprochen, der auf den 
Buchstaben des Gesetzes hinwies, nach welchem die Trudel ohne 
Zweifel strafbar war, berieth sich der Gerichtshof und verkündigte 
nach einer Abwesenheit von anderthalb Stunden den Spruch. Er 
lautete einstimmig und unbedingt freisprechend, die Gerichtskosten 
der Gerichtscasse überbürdend.
Der Eindruck dieses Urtheilspruches auf das Publicum war 
ein gemischter. Nur wenige mochten eine so glänzende Freisprechung 
gehofft oder gefürchtet haben. Vielen war weniger die Trudel, 
als ihr Anhang und der Hokuspokus, der mit ihrem Namen getrieben 
wurde, ein Dorn im Auge und sie hatten vom obersten 
Gerichtshof eher eine Verschärfung des Urtheils erwartet.
In der Anstalt von Männedorf herrschte großer Jubel beim 
Bekanntwerden des Urtheilspruches. „Lob- und Danklieder erschallten 
im Hause“ und der günstige Erfolg wurde als ein neuer 
Beweis der Gebetkraft der Magd des Herrn betrachtet. Denn sie 
hatte während der Zeit viel und eifrig gebetet, daß die Richter 
durch Verurtheilung nicht eine schwere Sünde auf ihr Gewissen 
laden. Mit neuem Eifer ging Döde an ihr Werk. Die Gerichtsverhandlungen, 
die acht Monate gedauert, hatten den Ruf 
der Anstalt womöglich noch erhöht. Die Zahl der Besuche, die 
Anfragen um Aufnahme nahmen so zu, daß nur ein kleiner 
Theil derselben berücksichtigt werden konnte. Sie lud sich mehr 
Arbeit auf, als der kleine gebrechliche Körper ertragen konnte. 
Oft nahm sie sich nicht einmal die Zeit zu den nöthigen Mahlzeiten 
und erinnerte sich erst Abends spät, daß sie seit dem Frühstück 
nichts mehr genossen hatte. Bauliche Veränderungen in dem 
Hause und die Einrichtung eines neuen geräumigeren Betsaales 
kamen hinzu. Sie fühlte ihre Kräfte abnehmen und besorgt um 
das Fortbestehen der Anstalt, führte sie einen längst gefaßten Entschluß 
aus, indem sie mit ihrer Schwester ihr sämmtliches Vermögen 
und die Anstalt dem vielgenannten Herrn Zeller durch 
eine gerichtliche Schenkungsurkunde übertrug: „Er bleibe Hausvater, 
Arzt und Priester, Ein und Alles in diesem Hause.“ Der 
Typhus brach um diese Zeit in Männedorf und Umgebung aus, 
Jungfer Trudel leistete das unmöglich Scheinende. Allein die 
anhaltende Überanstrengung untergrub den ohnehin geschwächten 
Körper. Eine fieberhafte Krankheit warf sie auf’s Krankenlager 
und am 6. September 1862 verschied sie, neunundvierzig Jahre 
alt, viel bedauert, beweint und besungen. – Die Fortdauer 
ihrer Anstalt war durch ihre Schenkungsverfügung und den Eifer 
des in ihrem Sinne fortwirkenden Herrn Zeller gesichert und es 
steht dieselbe in der schönsten Blüthe. Die niedrigen Preise, die 
Wohlthätigkeit gegen die Armen, die vielen Betstunden sind 
dieselben geblieben und auch die Heilkraft des Gebetes soll nicht abgenommen 
haben. Zahlreiche Touristen landen während der schönen 
Jahreszeit in Männedorf und sehen sich die kleinen Häuser an, 
um welche düstere Kranke, mit Psalmenbüchern und Tractätchen 
auf den Knieen, herumsitzen. Unwillkürlich wird man bei ihrem 
Anblick an das Wort Thekla’s erinnert: „Es geht ein finstrer 
Geist durch dieses Haus.“ Bei einer Anstalt, die lediglich das 
Werk einer opferfreudigen weiblichen Natur mit geringen irdischen 
Gütern ist, die keine Staatsbeiträge erhält und nur auf die bescheidenen 
Einkünfte durch die Kostgelder der zahlenden Kranken 
angewiesen ist, wird Niemand große äußere Pracht und Bequemlichkeit 
der Einrichtung erwarten. Eine puritanische Einrichtung 
herrscht wirklich in den Zimmern, den Speise. und Betsälen.
Die Erinnerung an die Gründerin aber lebt auf dem Schauplatz 
ihrer eifrigen Thätigkeit ungetrübt fort, und wie sehr wir auch 
von ihren religiösen Anschauungen und ihren Lebensgrundsätzen 
abweichen, so muß man doch ihrem uneigennützigen Streben und 
Wirken Gerechtigkeit widerfahren lassen. 

 N.





1. ↑ In seiner Schrift „Leben und Heimgang der Dorothea Trudel von 
2. ↑ Derselbe protestantische Geistliche, welcher in jüngster Zeit seine