[799] Erklärung. Auf meine in Nr. 37 der Gartenlaube abgedruckte 
Feuilletonnotiz: „Schiller’s Gedichte“ hat der Buchhändler Hempel eine 
Schmähschrift veröffentlicht, deren Ton jede Erwiderung von vornherein 
abschneidet. Er widerlegt darin mit keiner Silbe den ihm gemachten Vorwurf: 
unsittliche und von Schiller stets verworfene Gedichte in seine 
für das Volk bestimmte Nationalbibliothek aufgenommen zu haben, und 
ich kam, deshalb meine Aufforderung, daß der Hempel’schen Ausgabe der 
Schiller’schen Gedichte der Eingang in jedes deutsche Haus, in
jede deutsche Familie gewehrt werde -  eine Aufforderung, die 
nur so viele beistimmende Zuschriften eingetragen – heute nur wiederholen. 
Kein um die Sittlichkeit seiner Linder bekümmerter Familienvater 
kann und wird den  Hempel’schen Schiller in die Hände seiner Tochter 
legen.)
Im Uebrigen verbietet die Gewissenlosigkeit des Angriffs jede weitere 
Antwort. Derselbe Buchhändler Hempel, der mich in seiner Schmähschrift 
als Uebersetzer der Demimonde-Literatur hinstellt, der mich 
als einen von der Cotta’schen Buchhandlung Bestochenen zu brandmarken sucht, der mich 
von seinem Helfershelfer als „bornirt und blödsinnig“ bezeichnen läßt, 
derselbe Herr fordert mich unterm 2. Januar d. J. in “einer eigenhändigen 
und mehr als höflichen Zuschrift auf, mich an der Herausgabe der Nationalbibliothek 
zu betheiligen, und schließt diesen von mir nie beantworteten
Brief mit den Worten: „Die Gelegenheit benutzend, die Gesinnungen 
meiner hohen und aufrichtigen Verehrung gegen Sie auszusprechen, verharre 
etc. etc.“ – Paßt hier nicht der bekannte Ausspruch Friedrichs 
des Großen nach der Schlacht bei Zorndorf hin: „Und mit etc. etc.“?

       A. Diezmann.