[400] Erklärung. Wie uns von mehreren Seiten mitgetheilt wird, findet 
sich in verschiedenen süddeutschen Blättern das nachstehende Inserat: 

 „Für nur 1 Gulden
wird nachgewiesen, wie sich ein Jeder, vermittelst eines ‚Geheimnisses’ 
und einer ,höchstwichtigen Erfindung’ mit 35 fl. alljährlich ein 
sicheres Einkommen von mindestens 1000 fl. verdienen und ersparen kann. 
Briefe franco an 

 Ferd. Marquard, 
  Gesell im preuß. Voigtlande, Prov. Sachsen. 
Nachschrift: Die Erfindung ist von der Gartenlaube zu Leipzig 
zur Ueberzeugung, daß die Sache auf größter Reellität beruht, theilweise 
angekauft und durch dies weit verbreitete Blatt außer Nord-Deutschland 
in Polen, Schweiz, Holland, Süd-Rußland etc. eingeführt. Hochachtungsvollst

 Ferd. Marquard.“ .
Wir sehen uns hierdurch genöthigt, die Angabe des Herrn Marquard, 
als haben wir sein „Geheimniß theilweise angekauft“, als eine freche Lüge, 
zu erklären und zu versichern, daß wir bereits die nöthigen gerichtlichen 
Schritte veranlaßt haben, einem solchen unverschämten Mißbrauche unseres 
Namens zu begegnen. 

 Die Redaction.