[752] Das Erdbeben in Südamerika. Die Katastrophe an der Westküste
Südamerika’s, deren die Gartenlaube bereits in Nr. 42 ausführlicher gedachte,
hat auch eine große Anzahl deutscher Landsleute ihrer ganzen Habe
beraubt und in namenloses Elend gestürzt. Ein Hülfscomité, bestehend
aus den angesehensten Kaufleuten in Lima, wendet sich in einer warmen
Ansprache an alle Deutschen mit der Bitte, den so plötzlich unglücklich
gewordenen, deren Sympathieen für die alte Heimath bei allen Gelegenheiten,
zuletzt bei den Sammlungen für die Verwundeten aus dem Kriege
von 1866 sich so wacker bethätigten, hülfreiche Hand zu leisten, und durch
Einsendung von Liebesgaben der schrecklichen Noth mit steuern zu helfen.
Wir wollen nicht unterlassen, auch unsere Leser auf diesen Aufruf hinzuweisen,
mit dem Bemerken, daß das Comité in Bremen, an dessen Spitze
Herr S. M. Gildemeister (Firma J. Gildemeister u. Co.) steht, alle,
selbst die kleinsten Gaben entgegennimmt und für schnellste Weiterbeförderung
besorgt sein wird.