[400] Eine Freundschaft auf – Gegenseitigkeit. Mein Bruder, ein 
Oekonom in der Nähe Leipzigs, besitzt zur nächtlichen Bewachung seines 
Besitzthums einen Kettenhund, der sich durch seine Wildheit ebenso sehr, wie 
durch seine Abneigung gegen alle anderen Thiere des Gehöftes, besonders 
das Federvieh, bemerklich macht. Hinsichtlich letzterer Eigenschaft jedoch 
macht er zum nicht geringen Erstaunen der Hausbewohner bei einer Henne 
von ganz gewöhnlichem Schlage eine Ausnahme. Nicht blos, daß genannter 
Hund derselben gestattet, an seiner jedesmaligen Mahlzeit zu participiren, er 
schenkt ihr auch seine Freundschaft im Umgang und seinen Schutz in der Hütte.
Diese auffallende Erscheinung klärte sich endlich nach langer Beobachtung 
durch folgende interessante Thatsache auf. Jene so bevorzugte Henne 
nämlich fand dann besonders Schutz und Aufnahme in der Hütte, wenn sie 
– gewöhnlich am Vormittage – ein Ei zu legen beabsichtigte. Freundlich 
bewillkommnet schlüpft sie alsbald in die Hütte, wo sie im hintersten Theile 
derselben sich ein Nest, so gut es immer geht, bereitet, der Hund aber 
- legt sich an den Ausgang der Hütte, um seine Freundin den Blicken habsüchtiger 
Menschen zu entziehen. Ist das Ei gelegt, so verzehrt er es schnell 
und entläßt dann seine Freundin mit allen Zeichen der Freude und Erkenntlichkeit, 
deren ein Hund ja in so reichem Maße fähig ist. Die Henne 
aber fordert darauf beim Mittagsbrod von ihrem Freunde ein ähnliches 
Aequivalent, das ihr auch gern gewährt wird. 

L.