[806]  Der Eislauf. 
 Von Max Wirth in Bern. 
Ich bin aufgefordert worden, in diesem Winter wieder auf 
die Lust und Kunst des Schlittschuhlaufens zurückzukommen, und 
will die Gelegenheit wahrnehmen, Einiges zu den Mittheilungen 
des vorigen Jahres nachzutragen. In Folge der Letzteren sind 
mir, zum Theil durch die Aufmerksamkeit befreundeter Mitglieder 
der englischen Diplomatie, Zeitungen und Ausschnitte aus Canada, 
Neuschottland, England, Rußland, Norwegen, so wie die in diesem 
Jahre erschienene zweite Auflage des besten englischen Schlittschuhbuches 
von Georg Anderson („Cyclos“), dem Präsidenten des 
Glasgower Schlittschuhclubs, zugegangen und ich habe mit großem 
Interesse wahrgenommen, daß die Kunst des Schlittschuhfahrens 
eine kosmopolitische ist, daß aber Deutschland darin den ersten 
Nordländern zur Seite steht.
Indessen nicht blos aus der Gegenwart, sondern sogar 
aus vorhistorischer Zeit kann ich Kunde geben. Die älteste Erwähnung 
des Schlittschuhs kommte in der deutschen Sage vor: 
Uller, der Gott des Sanges, ist der Erfinder des Schlittschuh's; 
wenn ich nicht irre, werden ihm aber bereits stählerne zugeschrieben; 
denn die germanische Götterlehre stammt aus der Zeit, wo 
die Bereitung des Eisens schon entdeckt war. Nun ist aber in 
der Nähe der Stadt Bern ein See, „Moosseedorfsee“ genannt, 
ein Hauptschauplatz unserer Lust und unserer Thaten, an dessen 
Ufer die ältesten Pfahlbauten gefunden wurden. Vor einiger Zeit 
tiefer gelegt, konnten die Nachgrabungen am trocknen Ufer gemacht 
werden. Herr Dr. Uhlmann in Münchenbuchsee, welcher dieselben 
auf eigene Kosten angestellt, hat so reiche Funde gemacht, daß seine 
Sammlung von Stein- und Knochenwerkzeugen als die wichtigste 
zu betrachten ist und daß eine kleine Auswahl derselben auf der 
Pariser Ausstellung, in welcher noch bei weitem nicht die schönsten 
Exemplare sich befanden, gerechtes Aufsehen erregte. Herr Dr. Uhlmann 
hat namentlich mehrere sehr schöne Steinbeile aus Nephrit gefunden, 
jenem Steine, der nur im Hochgebirge Asiens (und Neuseeland) 
gefunden wird, der frisch aus dem Steinbruch sehr leicht 
zu bearbeiten ist, später aber so hart wird, daß man Glas damit 
ritzen kann.
Diese Nephritbeile sind nun der erste handgreifliche Beweis 
für die Behauptung der Sprachforscher, daß die Celten aus Hochasien 
stammen; denn für celtische Ansiedelungen müssen die Pfahlbauten 
gelten, da die Germanen erst in der historischen Zeit in 
diese Gegend vordrangen. Sehr bezeichnend nennt Dr. Uhlmann 
diese Nephritbeile daher „Heimathscheine“ der Celten. Im Torf 
des Moosseedorfsee’s ist aber auch ein Schlittschuh aus einem 
Pferdeknochen gefunden worden, welcher auf der Stadtbibliothek 
zu Bern aufbewahrt wird. Die Form desselben ist natürlich nicht 
ganz die unsrer heutigen aus Stahl und Holz, sondern ein Mittelding 
zwischen unserm heutigen Holz und der Stahlsohle, d. h.
ein etwa elf Zoll langer Pferdeknochen ist unten und an den 
Seiten glattgeschliffen, so daß eine glatte etwa neun Linien breite 
und zehn Zoll lange Sohle das Eis berührt. Rinnen hat der 
Schlittschuh nicht, und in dieser Hinsicht sind sich die ältesten und 
die neuesten gleich. Von den Kanten an läuft er nach oben in 
die Breite, so daß er oben für die Fußsohle etwa anderthalben 
Zoll breit und elf Zoll lang Raum bietet. Vorn befindet sich 
ein Loch und hinten eine Kerbe im Knochen, wo die Riemen angebracht 
werden konnten, um sie an der Fußbekleidung zu befestigen. 
Es gab eine Zeit lang Zweifler, bis auch aus Schweden 
ein gleiches Instrument auf der Berner Stadtbibliothek eintraf, 
welches etwas kleiner für einen Knabenfuß paßt. Um allen 
Zweifel darüber zu nehmen, ist in einer Beschreibung von London 
von Fritz Stephen aus dem siebzehnten Jahrhundert, die ein 
Schriftsteller des achtzehnten Jahrhunderts, Blaine, und nach ihm 
Anderson citirt, ausdrücklich erwähnt, daß, wann das große Moor, 
welches die Stadt im Norden begrenzte, gefroren war, die jungen 
Leute auf dem Eise spielten und einige schleiften, andere Knochen 
unter die Füße banden und, sich mit einem Stocke stoßend, wie 
ein Vogel in der Luft oder wie ein Pfeil von der Armbrust auf 
dem Eis dahinschossen. Das Alter des Schlittschuhes von Moosseedorfsee 
ist auf wenigstens viertausend Jahre anzunehmen, denn 
dies ist die geringste Berechnung des Alters der in der Schweiz 
ausgegrabenen Knochenwerkzeuge.
Ich habe schon im vorigen Jahre der gedeckten, künstlichen 
Eisplätze in Canada und Nordamerika gedacht. Ich habe nun 
nähere Nachrichten über dieselben. Sie sind „Eisrinks“ genannt 
und bestehen aus künstlich überschwemmten Plätzen, welche wie ein 
Schuppen mit einem Dach gedeckt, neben offen sind, aber je gegen 
den Wind geschlossen werden können. Diese Plätze sind schneefrei 
und das Eis gefriert schneller und hält sich besser darin, weil 
man die Wände je nach Bedarf anlegen oder entfernen kann.
Nachts werden diese Eisringe wie Ballsäle mit Gas erleuchtet, eine 
Capelle spielt und ein wohlversehenes Büffet sorgt für Erquickung 
des müden Leibes. Costümirte Bälle werden darin aufgeführt.
Das „Quebec Chronicle“ meldet über einen solchen Abend: „Der 
Quebeker Schlittschuhclub hatte seinen großen costümirten Ball in 
seinem Eisring. Das Jagdhorn ertönte um neun Uhr und der 
bunte Haufen der Schlittschuhläufer strömte auf das Eis, über 
welches diese in Hochgenuß dahinstoben, aufjauchzend bei den 
Klängen einer reizenden Musik und beim Anblick von Hunderten 
von Damen und Herren, der Elite von Quebec, in den phantastischsten 
Trachten. Ueber die gleißende Bahn schwebten Dutzende 
flüchtiger Charaktermasken, kreisend, flatternd, wirbelnd, in der 
Menge sich verlierend; glänzende, mannigfache Farben, reiche, sonderbare 
Trachten zogen an uns vorüber oder combinirten Tänze 
mit wunderbarer Schnelligkeit und überraschendem Effect. Die 
Herren führten zu den üblichen Charaktermasken einige Neuigkeiten 
ein: eine Eule, einen Affen, eine Riesenflasche, einen Schneider bei 
der Arbeit auf seiner Bank, einen reitenden Knaben, alle dargestellt 
durch gute Schlittschuhläufer. Unter dem Zug der Damen 
waren Darstellungen von ,Nacht und Morgen’, eine Marketenderin.
Alle Uebungen und Figuren wurden mit vollendeter Kunst und 
Grazie aufgeführt. Unter den Tänzen waren Quadrille, Walzer 
Galoppade, Lancier etc., mit der je passenden Musikbegleitung.“ 
Aus Chicago vernehme ich, daß dort im December 1866 der 
erste Eiscircus angelegt worden ist. Ueber einem Grundstück, das 
mittels Hydranten jeden Tag neu überfluthet und das zu einem 
Bassin und Schlittschuhfelde vorbereitet war, wurde eine große 
Halle von Holz aufgeführt, mit, gewärmten Vorzimmern, Balconen, 
Musikpavillon, Erfrischungsständen, kurz mit Allem, um selbst der 
verzärteltsten Dame das Glück des Eislaufens möglich zu machen.
Das Eis in diesen „Rinks“ hält sich länger als im Freien., ist 
schnee- und windfrei, Umstände, welche der Ausbildung des 
Schlittschuhlaufens, namentlich Phantasiemanöver betreffend, eine 
neue Aera eröffnet haben. Mit den Schlittschuhen wird bereits 
bedeutender Luxus getrieben. Ein Paar mit Silber ausgelegte, 
von Rosenholz, kosten fünfzig Dollars. Es giebt in Chicago 
nicht weniger als drei Eisparke und zwei Eiscircuse, die zusammen 
im Winter fast jeden Abend von mindestens zehntausend Personen 
besucht werden.
Auch in Petersburg hat sich auf Anregung dortiger Engländer 
ein Schlittschuhclub gebildet, welcher, wie überall, wo es 
geschehen, die Vorliebe zum Schlittschuhlaufen sehr entwickelt hat.
Der Verein richtet auf der Newa eine gute Eisbahn her, wo 
Damen und Herren sich herumtummeln. Die ersteren haben eine 
sehr kleidsame Tracht erfunden, welche die Grazie ihrer Bewegungen 
mehr hervortreten läßt. Hoch aufgeschürzt, die Füße mit hohen, 
zierlichen Schnürstiefelchen bekleidet, in eine pelzverbrämte Tunika 
gehüllt, auf dem Kopf eine schelmische Pelzmütze, schnellen sie 
sylphidenartig, bald einzeln, bald paarweise auf der glatten Bahn 
einher. Oft werden nach dem Klänge der Musik Tänze aufgeführt.
In jedem Winter giebt der Club ein glänzendes Fest. Der ganze 
Raum ist prachtvoll mit farbigen Lampen erleuchtet. In der 
Mitte der Bahn erhob sich bei dem letzten Feste ein Eisbau, 
welcher von innen durch ein glänzendes, farbiges Licht erleuchtet 
war. Viele Schlittschuhläuferinnen führten farbige Lämpchen an 
der Mütze und am Gürtel, so daß diese erleuchtenden Punkte wie 
große Glühwürmer umherschwirrten. Das Ganze brachte eine 
feenhafte Wirkung hervor. Der Kaiser selbst und mehrere Mitglieder 
der kaiserlichen Familie nahmen an dem Feste und an dem 
Schlittschuhlaufen Theil.
In Bern wurde im vorigen Winter auf der durch die Gesellschaft 
geschaffenen künstlichen Eisbahn ein ähnliches Fest gefeiert,
[807] das der englische Gesandte gab. Der Platz war mit einer Lichterguirlande 
umzogen, welche von neun Uhr Abends bis Mitternacht 
fast Tageshelle verbreitete. Die schlittschuhlaufenden Damen und 
Herren trugen Fackeln, die sich namentlich im Ringelreihen, der 
neben der Quadrille getanzt wurde, sehr schön ausnahmen. Orchester 
und Büffet waren trefflich. Zufällig in derselben Nacht noch an 
einem Balle theilnehmend, kam uns dort die heiße Lust und der 
im Verhältniß zum Eise rauhe Boden fast unerträglich vor – 
so sehr verdient der Eistanz den Vorzug.
Ueberhaupt hatten wir in Bern im vorigen Winter eine 
überaus günstige Saison, die sich mit wenigen Unterbrechungen 
über drei Monate erstreckte und die Gelegenheit darbot, die Eisfläche 
mehrerer Seen zu erproben. Als auf Feld, Weg und Teich 
schon Alles aufgethaut war, hielt die schuhdicke Eisdecke des 
Moosseedorfsees noch bis Ende Februar und bot uns besonders 
nach Sonnenuntergang, in Mondscheinnächten noch eine harte, 
glatte, prächtige Bahn. Auch Thuner, Bieler und Untersee luden 
zu Besuchen ein. Die Ausflüge auf die drei ersteren hat der geistreiche 
Verfasser der Berg und Gletscherwanderungen, Dr. Abraham 
Roth, in seiner Sonntagspost in einer „wilden Ode von Klopstock 
dem Jüngeren“ dithyrambisch gefeiert.
Der Untersee, dessen Sommerzeit Scheffel in seinem 
Ekkehard verherrlicht, war schon vor Neujahr zugefroren. Einst 
hatten wir dort eine abenteuerliche Fahrt. Schon frühzeitig von 
Constanz aufgebrochen, waren wir an der Insel, wo Karl’s des 
Dicken Gebein ruht, vorüber, als dichter Nebel uns umhüllte. Wir 
fahren fort und hören die Glocke von Radolfzell uns zum Mittagsmahl 
rufen, immer größer wird die Hast, immer rascher der 
Lauf, – der Hunger hatte beide Sporen eingesetzt, – da langen 
wir plötzlich wieder bei Allenspach, gegenüber der Reichenau, an.
Wir waren, ohne Compaß, im Kreise herumgefahren und kamen 
zwei Stunden später an unserer Mittagstafel an. Die Reichenauer 
Bauern führen auf dem See daher stets den Compaß bei sich.
Einmal hatten wir eine lustige Begegnung. Aus dem Nebel 
tauchen vor uns zwei schnelle Fahrzeuge auf, die sich begegnen.
„Wohin, Hans?“ rief der Eine hinter seinem Schlitten, der eine 
Last Holz trug, stehend und ihn mit seinem langen, mit Stachel 
bewaffneten Stock fortstoßend, einem ähnlich befrachteten Bauern 
zu. „Nach Hause!“ „Ei woher kommst Du denn mit dem Holze?“
„Von Allenspach.“ „Da fährst Du eben hin.“ Betroffen zieht 
Hans den Compaß und ruft: „Bei Gott, es ist wahr! ich fahre 
eben dahin, wo ich herkomme,“ und drehte den Schlitten, worauf 
sie bald im Nebel sich aus dem Gesicht verloren.
Ein anderes Mal fuhren wir bis Stein. An der Landzunge, 
um welche man in das Steiner Seebecken fährt, waren 
nordpolartige Eisblöcke aufgethürmt. Spalten mußten übersprungen 
werden, unter denen die tückische Ran lauerte. Unten angelangt, 
fing es an so stark zu schneien, daß wir den hinwärts von uns 
eingeschlagenen, stark im Bogen gehenden, gegen neun Stunden 
langen Weg auf der Nordseite der Insel heimwärts nicht mehr 
zurücklegen konnten. Wir mußten versuchen, ob das Eis auf der 
Süd- oder Rheinseite uns schon trug. Steckborn war passirt, wir 
befanden uns wieder der Insel gegenüber, dem schweizer Ufer 
entlang stürmend im dichten Schneegestöber. Die Nacht brach 
herein, – da krachte es unter mir; ich rufe meinem Begleiter 
„Halt“ zu. Er hörte nicht. Ich breche durch; er auch. Wassertretend 
und das Eis vor uns zerschlagend erreichen wir das Ufer.
Die Schuhe werden geleert und dann, um Erkältung zu verhüten, 
im Dauerlauf zwei Stunden weit nach Hause getrabt, ohne 
Schaden zu nehmen.
Ein ähnliches gefährlicheres Abenteuer wird mir aus Norwegen 
mitgetheilt. Dort gefrieren noch größere Flächen, als auf den 
schweizer Seeen, die sich viele Meilen weit auf den Meerbusen 
und Binnenseen ausdehnen. Bisweilen gefriert ja das baltische 
Meer, die Geburtsstätte des Schlittschuhes, selbst und bietet unübersehbare 
Flächen.
Der Berichterstatter nahm an einem Ausflug Theil, welchen 
sechs oder sieben norwegische oder englische Studenten von Christiania 
aus den Meerbusen hinab machten. Man besuchte ein zwanzig englische 
(gleich vier deutsche) Meilen entferntes Dorf, um im 
Mondschein zurückzukehren. „Es war ein lieblicher Morgen, als 
wir aufbrachen. Der Himmel war tiefblau und kam an Klarheit 
der Farbe fast der Beleuchtung des südlichen Klima’s gleich.
Mit dem Eise konnte selbst das wählerischeste Mitglied des Schlittschuhclubs 
zufrieden sein; auch wurde die Annehmlichkeit unserer 
Fahrt noch besonders erhöht durch das Bewußtsein, daß das Eis 
nicht weniger als drei Fuß dick war, und doch es nirgends gefährliche 
Sprünge gab. Füge ich vollends bei, daß der Meerbusen 
wenigstens zwei englische Meilen breit ist und immer breiter wird, 
je weiter man die Stadt hinter sich läßt, und daß wir, wenn wir 
gewollt, bis in’s offene Meer, eine Entfernung von nahezu achtzig
englischen Meilen, hätten fahren können, so wird man leicht erkennen, 
daß es uns zur vollen Entfaltung unserer Kräfte nicht an 
Raum fehlte. Wir machten natürlich keine phantastischen Kunststücke, 
denn wir hatten eine lange Fahrt vor uns, und mußten 
sonach mit unserer Kraft haushälterisch umgehen. Schnell eilten 
wir voran, wozu eine sanfte Brise aus Nord uns freundlich Hülfe 
leistete. Da und dort machten wir Halt, um einige Worte mit 
irgend einem einsamen Fischer zu wechseln, und campirten zeitweilig 
auf dem Eise unter einem auf Pfählen ausgespannten Stück 
Segeltuch. Die Fische schienen hungerig, wie wir aus der Menge 
Weißfische und kleiner Stockfische schlossen, welche einige Fischer in 
ihren Körben hatten. – 
Plötzlich fuhr ein Eisschiff mit der Schnelligkeit des 
Sturmwindes an uns vorüber. Ich hatte nie zuvor eines gesehen. 
Es ist gebaut wie ein Eispflug, d. h. es hat eine dreieckige 
Gestalt und steht auf Schlittschuhen. Es trug ein großes 
viereckiges Segel, das eingezogen werden kann, wenn man das 
dasselbe festhaltende Tau gehen läßt. Dies ist auch in der That 
die einzige Art und Weise, diese Schiffe zum Stehen zu bringen; 
und sonach ist eine Fahrt in denselben häufig gefährlich und selbst 
das Leben bedrohend; denn sollte man ungefähr dem Ende des 
Eises nahe kommen und der Wind scharf wehen, so ist die einzige 
sich darbietende Aussicht auf Rettung die, auf das Eis hinauszuspringen 
auf die Gefahr hin Hals und Bein zu brechen, – will 
man nicht in’s offene Wasser geschleudert werden. (Es giebt daher 
in Holland auch Boote, die auf Schlitteneisen stehen und jene 
Gefahr verhüten.) 
Nach einer angenehmen Fahrt von drei bis vier Stunden 
kamen wir ungefähr um ein Uhr heißhungerig am Orte unserer 
nächsten Bestimmung an. Wie vortrefflich schmeckte da der Kaffee, 
– wie pikant der geräucherte Lachs – wie duftig die Cigarre, 
wie erheiternd der Punsch! So ging die Zeit schnell vorüber, und 
mit einem dem Widerstreben verwandten Gefühl verließen wir 
das warme Zimmer der Dorfstation, um uns abermals auf den 
offenen Fjord hinauszuwagen. Wir traten daher unsern Heimweg 
vielleicht nicht ganz so aufgeräumt an, als am Morgen unsere 
Abfahrt, denn die Sonne war dem Untergänge nahe, der Wind 
wehte uns in’s Gesicht und wir waren ein wenig steif. Dennoch 
zogen wir fröhlich aus, in ,Halbeile’. Da wurden wir, als wir 
ungefähr die Hälfte des Weges zurückgelegt, unangenehm überrascht, 
wahrzunehmen, daß sich allmählich und wie verstohlen ein 
dichter Nebel über das Eis zog. Er kam immer näher, bis wir 
zuletzt in einen undurchdringlichen Dunstkreis eingehüllt waren.
Nun zum ersten Male drängte sich uns der Gedanke ans, daß wir 
uns in einer schlimmen Lage befänden. Welche Richtung sollten 
wir einschlagen? Kein Stern war mehr am Himmel sichtbar, kein 
Compaß in der Tasche, wonach wir die Richtung hätten bemessen 
können! Was thun? Umkehren oder vorwärts rücken? Wir entschieden 
für Letzteres. Bald zogen wir aber ebenso in der Irre 
umher, wie irgend ein Jäger auf einer spurlosen Prairie oder in 
einem grenzenlosen Urwalde. Und dennoch konnte uns etwas als 
Führer dienen – der Wind. Dadurch, daß wir ihn auf einer 
gewissen Seite unseres Gesichtes behielten, glaubten wir zuverlässig, 
daß wir, wofern er sich seit dem Morgen nicht etwas gedreht, 
in der rechten Richtung geblieben seien. ‚Bleibt nahe beisammen‘ 
rief unser Anführer, als wir Einer hinter dein Anderen dahin 
glitten, ‚und denkt an die Löcher im Eise.’ Dies war eine 
weitere Gefahr, denn die Löcher, welche die Fischer Morgens gemacht, 
konnten noch nicht stark genug zugefroren sein, um Nachts 
schon das Gewicht eines Mannes zu tragen. Obgleich sie aber 
nicht so groß waren, um hindurch zu fallen, so hätte man doch 
leicht, wenn man unversehens in eines desselben hineingerathen 
wäre, ein Bein brechen können. Mittlerweile ward der Nebel 
immer dichter, so daß wir uns endlich genöthigt sahen, einander 
gegenseitig an den Rockzipfeln zu halten. Hätten wir ein Seil 
gehabt, würden wir die Hochalpensteiger und Alpenclubbisten nachgeahmt 
haben. Bereits hatten wir fünf Stunden auf dem Eise
[808] zugebracht und hätten um diese Zeit, wenn wir den rechten Weg 
eingeschlagen, zu Hause sein können. Allein wir konnten kein 
Zeichen nahen menschlichen Lebens wahrnehmen, hörten keinen 
Ton, obgleich wir oft Halt machten und unsere Ohren spitzten, 
um die Stimme irgend eines Fischers oder eines anderen Menschen 
aufzufangen, der etwa spät von seiner Tagesarbeit zurückkehrte.
Wir hörten nichts – verhängnißvolle Stille – das Schweigen 
des Todes herrschte ringsum!
,Wir sind verirrt‘ sagte unser Führer; ,Gott weiß, wo wir 
sind!’ Nun, verirrt sein auf einem offenen Fjord, bei einem 
Thermometerstand von zwanzig Grad unter Null und beim Wehen 
eines scharfen Nordwindes; das Gefühl sodann jener allmählich 
uns beschleichenden Schläfrigkeit, welche, wenn man ihr nachgäbe, 
in den Todesschlaf überginge: eine solche Lage ist wahrlich keineswegs 
angenehm! In Bewegung müssen wir bleiben, gleichgültig 
in welcher Richtung! Ruhen wäre verhängnißvoll gewesen; und 
so schossen wir fort, in der Hoffnung uns immer auf dem rechten 
Wege zu befinden. – Plötzlich hörten wir das Rauschen eines 
entfernten Wasserfalles; wir machten Halt und pflogen Rath.
,Halt! Ich hab’s!’ rief unser Anführer; ,das ist der …Foß, 
den wir hören können, und dies ist also die …Crek. Zurück, 
zurück um’s Himmelswillen!’ Denn er wußte, daß dies die gefährlichste 
Stelle war, auf der man sich befinden konnte. Es war 
in der That die gefrorene Oberfläche des …Flusses, auf 
welchem wir standen, dessen Strömung so schnell und reißend ist, 
daß das Eis dort stets unsicher bleibt. Die Furcht beflügelte 
unsere Füße und wir machten keine Pause, bis der Schall des 
fallenden Wassers unseren Ohren völlig entschwunden war. Ein 
Gutes schien dieser Zwischenfall zu haben; denn er hob unser 
Vertrauen, da wir dadurch uns in Stand gesetzt glaubten, unsere 
Richtung nach der Stadt zu nehmen. Leider war diese Hoffnung 
eine eitle; denn nachdem wir unseren Lauf ein paar weitere 
Stunden fortgesetzt, konnten wir immer noch keine Zeichen der 
Heimath wahrnehmen.
Unsere Lage wurde bedenklich. Mitternacht war bereits 
vorüber und besorgte Freunde erwarteten uns zu Hause. Ich war 
so ermüdet und so abgemattet, daß ich mich kaum noch rühren 
konnte. Ich bat und flehte, man möge mich, wenn auch nur 
einen Augenblick, auf das Eis niederlegen lassen. ,Nein, keine 
Secunde!’ rief der Anführer. ,Zieht ihn auf, zieht ihn auf!’ 
Denn ich hatte mich selbst auf das Eis hingeworfen! Ein Schluck 
Branntwein gab mir neue Lebenskraft und rettete mir, wie mir 
schien, das Leben. – Plötzlich erspähten wir durch die Dunkelheit 
hindurch eine Anzahl trüber Lichter. War es die Stadt? Nein, denn 
sie bewegten sich. Waren es also Irrlichter? Nein, Gott 
sei Dank, freundliche Menschengestalten befanden sich dahinter.
Wir waren gerettet! ,Hurrah!’ schrieen wir, – , Hurrah!’ – 
Die Lichter kamen näher und näher, und in wenigen Minuten 
standen wir unter einem Haufen Volkes, welchen unsere Freunde 
in der Stadt bewogen hatten, sie zu begleiten, die Vermißten zu 
retten. Wir befanden uns noch acht englische Meilen von der 
Stadt, und ich glaube, daß, wenn die uns aufsuchenden Leute nicht 
glücklicherweise auf uns gestoßen wären, sie am nächsten Morgen 
sieben erfrorene Leichname auf dem Eise gefunden haben würden.“

[823] Eine aufregende Geschichte erzählt Georg Anderson von einem nordamerikanischen Ansiedler, welcher Freiheit und Leben der Schnelligkeit seiner Stahlsohle verdankt. Derselbe war von Indianern gefangen, in Fesseln geschlagen und gemartert worden. Nach ein paar Tagen zeigte man ihm ein paar Schlittschuhe, welche unter der Beute aus seinem Dorfe mitgenommen worden waren. Seine Feinde, unbekannt mit deren Gebrauch, forderten ihn auf, denselben ihnen zu zeigen. Ein Strahl von Hoffnung erleuchtete da plötzlich sein verzweifelndes Herz. Mit zitternder Hand beeilte er sich die Schlittschuhe anzuschnallen. Er ging sofort auf’s Eis und begann vorsätzlich auszugleiten, hin und her zu taumeln und zu fallen; jedoch mit Bedacht fortwährend vom Ufer sich entfernend, während die arglosen Indianer über seine vermeintliche Ungeschicklichkeit lachten. Dieselben befanden sich auf dem fernen Gestade eines der unermeßlichen Seeen des großen nördlichen Continentes, und die Eisdecke, welche sich vor den Augen ausdehnte, endigte erst mit dem Horizont. Als der Gefangene sich weit genug entfernt glaubte, fiel er das letzte Mal, schnallte die Schlittschuhe fester, erhob sich und zog mit voller Eile aus, während die Indianer sich kaum zeitig genug von ihrem Erstaunen erholten, um ihm ein paar Kugeln nachzusenden, welche ihn verfehlten und harmlos auf dem Eise fortrollten. – Obgleich jetzt frei, war der Ansiedler doch nicht außer Gefahr, denn er hatte eine weite Eiswüste ohne Nahrung und Obdach zu durcheilen, den Nachstellungen der Wölfe oder der noch unerbittlicheren Indianer preisgegeben; oft gezwungen bei klaffenden Spalten meilenweite Umwege zu machen, bis er eine schmale Stelle fand, über die er springen konnte. Aber endlich nach zwei Tagen und Nächten stieß er erschöpft und verzweifelnd auf einen Trapper, welcher ihn in die nächste Ansiedelung brachte. –
Ein interessantes Naturphänomen haben wir auf dem Moosseedorfsee beobachtet, welches sich mehr oder weniger auf allen Teichen, Mooren und Seen, deren Grund sumpfig ist, wiederholt. Es bilden sich nämlich im Eise auf solchen Gewässern Blasen, die von aufsteigenden Gasen – wenn ich nicht irre, Kohlenwasserstoffgas – herrühren. Stößt man ein Loch in eine solche Blase und hält rasch ein brennendes Zündholz daran, so steigt eine Flamme auf, deren Umfang nach der Größe der Blase sich richtet. Im vorigen Winter ließen wir eine so große Blase explodiren, daß die aus dem Eise hervorbrechende Feuersäule armsdick und zwei Schuh lang war und etwa fünfzehn Secunden lang brannte. Für die Jugend ist es ein aufregendes Vergnügen, auf diese Art so zu sagen Feuer aus dem Eise hervorquellen zu sehen. Die Bauern schüttelten den Kopf dazu.
Zum Schlusse vergönne mir der Leser, mich an den engeren Kreis der Adepten zu wenden und die hohe Schule der Schlittschuhfahrkunst etwas systematischer aufzuführen, als es im vorigen Winter geschehen ist. Die Grundlage, auf welcher die hohe Schule beruht, ist der Bogen. Auch aus Halifax in Neuschottland schreibt ein Genosse im vorigen Winter: „Der Schlittschuh kann nicht mehr leisten, als den Bogen, soweit es regelrechtes Figurenfahren betrifft. Wenn Leute vom ‚Namen auf’s Eis schreiben‘ sprechen, außer im Fall, wo ein geschickter Schlittschuhläufer einen Namen hat, der aus den Buchstaben C O E S besteht, so glaubt ihnen nicht.“
Ich schicke voraus, daß ich mich folgender Abkürzungen bedienen werde: R. V. gleich Rechter Fuß vorwärts; L. V. gleich Linker Fuß vorwärts; R. R. gleich Rechter Fuß rückwärts, L. R. gleich Linker Fuß rückwärts; A gleich auswärts, E gleich einwärts.


Die hohe Schule beginnt also mit dem Bogen, der nach acht Richtungen gezogen werden kann: R. V. A.; L. V. A.; R. R. A.; L. R. A.; R. V. E.; L. V. E.; R. R. E.; L. R. E. Einmal, R. V. A. und dann L. V. A. und so abwechselnd fort Bogen zu fahren (Figur 1), heißt man bei uns „Holländern“. Man kann diese Bewegung noch dadurch steigern und interessanter machen, wenn man mit dem den Bogen beginnenden Fuß über den andern „übertritt“.

Aus dem Bogen entwickelt sich der Kreis (Fig. 2), welcher in derselben Weise mit dem Fuße nach je vier Richtungen gezogen werden kann.

Es kostet einige Anstrengung, um den Kreis abzuschließen, denn die beim Abstoß am stärksten wirkende Kraft läßt allmählich nach. Der Kreis wird daher nie rein. Dagegen lenkt man aus der Kreisbewegung bei andauernder Uebung von selbst in die Spirale (Fig. 3) ein, welche man bis zu vierfachem und, wie es im vorigen Winter bei außerordentlich günstigem Eise geschah, zu fünffachem Kreise ausdehnen kann. – Das einfache Bogenfahren genügt schon, um sowohl allein als zu zwei und zu vier anmuthige Evolutionen auszuführen. Ein schönes Bild giebt der einfache „Eistanz“: Bogen R. V. A.; L. R. A. und so fort. Diese Tour ist besonders in Nancy zu Hause.

Vom einfachen Bogen geht man zu Bogencombinationen mit einem und demselben Fuße über. Zuächst kommt der Doppelbogen (Fig. 4), den man, wie den Bogen, nach acht Richtungen ausführen kann: R. V. A. und R. R. E.; L. V. A. und L. R. E.; R. R. A. und R. V. E.; L. R. A. und L. V. E.; R. V. E. und R. R. A.; L. V. E. und L. R. A.; R. R. E. und R. V. A.; L. R. E. und L. V. A. Abwechselnd mit dem einen und dem andern Fuße diese Doppelbogen fahrend und sie je recht zum Halbkreis ziehend, kann schon ein einzelner Läufer sehr anmuthige Situationen darstellen. Man ist darin besonders in Frankfurt am Main Meister.


[824] Fig. 5
Vom Doppelbogen kommen wir zum dreifachen Bogen (Fig. 5). Man beginnt ihn gleich dem Doppelbogen: R. V. A. und R. R. E. und R. V. A. und so fort. Diese Figur wird besonders in London, Glasgow, Quebec (Canada) und in Halifax (Neuschottland) gefahren und bis zum fünf-, ja neunfachen Bogen mit demselben ausgedehnt, entweder gerade aus (Fig. 6) oder im Kreis (Fig. 7), wie bereits im vorigen Jahr dargestellt wurde.

Bei günstigem Wind und auf hartem, spiegelglattem Seeeis gelang es im vorigen Winter einen zwölffachen Bogen mit einem Fuß zu machen.

Fig. 7       Fig. 8      Fig 9
In England und Amerika liebt man sehr Tänze aufzuführen, wobei vier Personen stets zwei oder dreifache Bogen fahren. Mit der alten Art von Schlittschuhen, deren Eisen vor dem Absatz endigten, kann man dem Dreibogen die Form eines Doppel-E (Fig. 8) geben.
Dieselbe Art von Schlittschuhen ist nöthig, um das Absatzdrehen (Fig. 9), welches man bis zu sechs bis acht Mal zuwege bringen kann und worin man wieder in Nancy und in Canada excellirt, hervorzubringen.

Hierher gehört noch eine Figur, welche der Präsident des Glasgower Schlittschuhclubs, Georg Anderson, anführt, die ich selbst aber noch nicht gelernt habe, da es mir nicht gut möglich war, aus der concentrischen Richtung der Spirale wieder herauszufahren (Fig. 10).
Ebenso muß ich gestehen, daß mir Fig. 11, welche nach Anderson in Canada exercirt wird, unbekannt ist.

Wir gehen nun zu einer anderen Bewegung über, der Combination von zwei Bogen in derselben Richtung in Gestalt des lateinischen S. Um diese Figur auf das Eis zu schneiden, beginnt man mit einem Bogen L. V. A., wirft dann den rechten Fuß so weit als möglich vorwärts und dann rasch ebenso weit rückwärts. So kommt man in den inneren Bogen. Diese  Bewegung mehr entwickelnd kommt man zum Doppelkreise oder der Acht (Fig. 12).

Sehr schön ist diese Bewegung abwechselnd mit dem rechten und linken Fuß ausgeführt, nach Art des „Holländerns“.

Aus dem S wird fortgesetzt die Schlangenlinie (Fig. 13), welche auch das Glasgower Schlittschuhbuch aufführt. Diese Bewegung führt zu einer überaus ansprechenden Figur, der Combination des einfachen Bogens mit dem S (Fig. 14 und 15), welche, je nachdem man den Bogen mehr oder weniger dem Kreis nähert, anmuthigere Gestalt gewinnt.

Ueberaus schwierig, kühn und das Auge fesselnd sind die Combinationen dieser Figuren mit multiplicirten Bogen; sei es, daß man das S mit dem dreifachen Bogen beginnt, oder endigt, oder einen solchen an beiden Enden desS  zieht; jede Figur je auf einem Fuß (Fig. 16, 17 und 18).

Verwegen nimmt es sich aus, wenn man in raschem Kraftschwung die Figur 18 mit dem einen und die Figur 17 dann mit dem andern Fuß fährt. 

Im vorigen Winter gelang es einmal unter günstigen Umständen, die Figur 18 in doppelter Länge, d. h. im Ganzen mit fünfzehn Bogen auf einem Fuße darzustellen.

Eine der schwierigsten und schönsten Figuren, welche weder in Canada noch in England bekannt zu sein scheint, ist die Doppelspirale (Fig. 19). Obgleich eigentlich nur aus einem verlängerten S bestehend, darf sie doch als das Meisterstück der Schlittschuhfahrkunst betrachtet werden.