[832] Die Erfindung des Revolvers gehört, wie die des Hinterladers
und der gezogenen Kanone, einer weit früheren Zeit an, als die Wiedereinführer 
derselben, namentlich außerhalb Deutschlands, angegeben oder
vielleicht selbst gewußt haben. Von Hinterladern (über welche die Gartenlaube 
einen besonderen illustrirten Artikel bringen wird) zeigen deutsche
Zeughäuser und Waffensammlungen Kanonen und Gewehre aus der ersten
Hälfte des sechszehnten, ja aus dem fünfzehnten Jahrhundert auf. Daß
auch gezogene Geschütze schon früher vorhanden waren, dafür zeugt eine
eiserne, mit offenbar durch Zugeinschnitte gerieftem Blei überzogene Kanonenkugel, 
die im Holz eines alten Birnbaums am Eckardtsberge, der der Veste
Coburg zunächst liegenden Anhöhe, gefunden worden ist. Die Kugel ist
offenbar von der hohen Bastei aus geschossen, das betreffende Geschütz
aber leider nicht erhalten worden. Glücklicher ist die Erhaltung eines
alten Revolvers gelungen. Herr Garde-Artillerie-Hauptmann Schmidt
in Küstrin theilt uns darüber folgende Notiz mit:
„Ich wurde 1851 von der türkischen Regierung nach Constantinopel berufen, 
um die Reorganisation und Leitung der dortigen Artillerie- und
Ingenieurschule zu übernehmen. Bei Ausbruch des orientalischen Krieges
erhielt ich den Auftrag, die Festungswerke am Bosporus und die auf dem
Kriegsschauplatz an der Donau belegenen zu armiren. Dies veranlaßte
mich die vorhandenen Bestände an alten Geschützrohren zu durchsuchen;
hierbei fand ich unter einem Haufen alter deutscher Kanonen, die nach und
nach aus den früheren Genueser Festungen zusammengeschleppt waren, so
wie auch aus Ungarn und Oesterreich, darunter wahrhafte Kunstwerke der
Ciselirarbeit, auch ein eigenthümliches Rohr. Bei näherer Besichtigung
fand ich den leibhaftigen Colt’schen Revolver in Kanonengestalt. Das
Rohr hatte das Kaliber eines Zwölfpfünders, war etwa sechs Fuß lang,
und hatte hinten eine Trommel zu sechs Schuß Die Trommel wurde
wahrscheinlich mit Hülfe einer Handspeiche nach jedem Schuß gedreht. Da
keine Laffette vorhanden war, so blieb auch unersichtlich, ob ein besonderer
Mechanismus für die Drehung der Trommel vorhanden gewesen. So viel
ich mich erinnere, war die Jahreszahl 1690 darauf eingravirt, das Wappen
war durch Sand und Unreinigkeit augenblicklich nicht zu entziffern. Wenn
auch das Abfeuern der Schüsse durch Zündlöcher erfolgte, wie bei allen
Geschützen, so bleibt doch das Princip des Colt’schen Revolvers unbestritten
vertreten.
Falls Jemand in Constantinopel die Sache weiter untersuchen möchte,
so hat er das Rohr auf dem Hofe von Top-hana (zu deutsch Kanonenhaus,
Artilleriewerkstatt und Sitz der obersten Artilleriebehörde) unmittelbar am
Bosporus, neben der Moschee zu suchen. Dort lagen einige dreißig der
schwersten Kaliber, Vierundzwanzig- und Achtundvierzigpfünder, alle von
deutscher Arbeit, prachtvoll ciselirt, und zwischen diesen lag auch jenes Rohr.
Es ist leicht möglich, daß es heute noch auf derselben Stelle liegt, wo es
1857 bei meinem Abgange lag, denn die türkischen Behörden sind sehr
conservativ in der Unordnung und haben kein Interesse für Geschichte.“
Somit muß Samuel Colt wenigstens für die Deutschen aufhören
als alleiniger Erfinder des Revolvers zu gelten; wie aber der deutsche
erste Meister dieses Waffenkunstwerks geheißen, ist bis jetzt unentdeckt
geblieben.