[174] Die Freundin eines edlen Menschen.
 Von Ludwig Kalisch. 
Der Einfluß edler Frauen auf hochbegabte Männer gehört 
zu den wohlthuendsten Erscheinungen in Literatur und Kunst, in 
der Geschichte und im Leben der Gegenwart. Unsere großen 
Dichter, unsere gepriesensten Künstler und Weisen stimmen überein 
in der Anerkennung dieser heilvollen Wirksamkeit, die in Goethe’s 
Spruch gipfelt: „Das Ewigweibliche zieht uns hinan!“ Ein solches 
Emporziehen aus dem sich selbst genügenden Dahinleben zu 
seinem so bedeutenden schriftstellerischen Berufe hat auch Ludwig Börne, der berühmte geist- und charaktervolle, freisinnige Publicity, 
erfahren, und wir begehen nur eine Erinnerungsfeier der Dankbarkeit, 
wenn wir unseren Lesern das Bild der Frau vorführen, 
die mit ihrem Herzen den Geist eines Börne zur Tatkraft zu 
erheben und bis an sein Ende zu stärken und zu erquicken vermochte.
Ich lernte Madame Strauß, die Freundin Börnes, im 
Jahre 1849 kennen. Sie lebte damals sehr zurückgezogen in 
Fauteuil, jenem als Lieblingssitz vieler ausgezeichneter Geister weltberühmt 
gewordenen Dorfe am Eingang zum Boulogner Wäldchen 
bei Paris, und empfing nur einige Freunde und politische Gesinnungsgenossen. 
Ich muß gestehen, daß mein erster Besuch bei 
ihr mich etwas enttäuschte. Ich hatte mir eine von Geist sprudelnde 
Dame vorgestellt, deren Unterhaltung wie ein Raketenfeuer 
prasseln würde, ich sah aber nur eine Frau, die im Gespräch mehr 
sich als Andere belehren wollte und die in ihren Bemerkungen 
eine sehr warme Empfindung, doch nichts weniger als einen lebhaften 
Geist verriet. Sie befragte mich viel über die deutschen 
Zustände und äußerte dabei, sie habe eine große Freude empfunden, 
als sie in den Blättern gelesen, daß in den Märztagen die in 
Frankfurt versammelte Jugend eine Ehrenwache vor Börnes Geburtshaus 
gestellt. Börne war der Ausgangspunkt, war der Zielpunkt 
aller ihrer Gespräche. Sie bezog Alles auf ihn, sie leitete 
Alles von ihm ab. Sie lebte nur in der Erinnerung an ihn, 
und diese Erinnerung ließ sie das Leben ertragen.
Mein erster Besuch bei ihr, der mehrere Stunden gedauert
[175] hatte, war die Einleitung zu einem freundschaftlichen Verhältniß, 
das meinen ersten Aufenthalt in Paris höchst angenehm 
machte. Ich speiste jeden Sonntag in Auteuil und sah auch 
während der Wochentage Madame Strauß sehr häufig. Ich hatte gehört, 
daß sie es gewesen, die ihren Freund veranlaßt hatte, die Schriftstellerfeder 
zu ergreifen, und ich fragte sie, ob dem wirklich so sei?
„Das ist wahr,“ erwiderte sie. „Börne hatte die Gewohnheit, mir 
bei seinen Besuchen von seiner Lectüre zu berichten; er war indessen 
mit derselben selten zufrieden. Die damalige Tagesliteratur war 
auch in der That nicht geeignet, seinen Geist zu. befriedigen oder 
ihm eine besondere Achtung vor der Gesinnungstüchtigkeit der Schriftsteiler 
einzuflößen. Da habe ich wieder recht dummes Zeug gelesen 
sagte er gewöhnlich, und indem er die Schrift nannte, schüttelte er 
eine solch’ beißende satirische Lauge über dieselbe und ließ dabei so 
viel Witzfunken sprühen, daß ich nicht müde ward, ihm zuzuhören.
Eines Tages nun – es war im Jahre 1817 – als er wieder 
seinen Unwillen über ein so eben erschienenes Buch in humoristischer 
Weise ausdrückte, diesmal aber noch geistvoller, noch witziger sprach, 
sagte ich ihm: Männer von Talent und Ueberzeugung sollten der 
Talent- und Charakterlosigkeit nicht allein das Wort gönnen. Das 
Publicum liest eben das, was man ihm bietet, und es würde gewiß 
eine bessere Lectüre wählen, wenn begabte Männer ihm eine 
solche böten. Sie sollten schreiben!‘ 
,Das will ich auch thun‘ antwortete er, und bald darauf erschien 
seine ,Wage‘, die so viel Aufsehen erregte und seinen Namen, 
so schnell berühmt machte. Mich überraschte der glänzende Erfolgs 
dieser Zeitschrift durchaus nicht, ich war vielmehr fest überzeugt, daß 
ein Mann, der so geistvoll sprach, auch geistvoll schreiben und sich 
bald einen weiten Leserkreis erwerben würde. Börne’s Unterhaltung,“ 
fuhr sie fort, „war eben so reich an witzigen, humoristischen Wendungen, 
wie seine Schriften. Er sprach ebenso geistvoll, wie er 
schrieb, aber er entfaltete seinen Geist im Gespräch nur vor denen, 
für die er ein besonderes Interesse hatte.“
Eines Tages klagte mir Frau Strauß über Augenweh. Ihr 
Gesicht hatte durch das Lesen und Abschreiben der Börne’schen Manuskripte 
sehr gelitten. Börne schrieb eine fast mikroskopische Hand.
Die Buchstaben sind so klein und dünn und die Zeilen so dicht, 
daß sie auch dem schärfsten Auge eine große Anstrengung bereiten.
In seinen Pariser Briefen, die bekanntlich an die Frau Strauß gerichtet 
waren, hat Börne mit dem Raum noch mehr gegeizt. Frau 
Strauß zeigte mir die Originalbriefe. Es war an denselben fast 
kein Rand zu bemerken, nur die für das Siegel bestimmten Stellen 
waren leer gelassen. Frau Strauß copirte diese Briefe mit der ihr 
eigenthümlichen Gewissenhaftigkeit und mit der Verehrung, die sie 
vor dem Talente ihres Freundes hegte. Sie behielt die Originale, 
und die Abschrift wanderte zu Campe nach Hamburg. Als ich 
diese Briefe sah, drückte ich meine Verwunderung aus, kaum ein 
Wort in denselben gestrichen zu finden.
„Börne hatte die Gewohnheit,“ sagte sie, „seinen Gegenstand 
reiflich zu durchdenken und vollständig im Kopfe auszuarbeiten, so 
daß er beim Schreiben wenig oder nichts mehr änderte.“
Auf meine Frage, ob Börne auch mit anderen Personen in 
Briefwechsel gestanden, antwortete sie, daß er wohl hie und da, 
wo es die Höflichkeit oder eine buchhändlerische Angelegenheit nothwendig 
erheischte, einen Brief schrieb, sonst aber mit Niemandem eine 
Correspondenz unterhalten. „Wie er im Gespräch sich nur dann 
gehen ließ,“ fuhr sie fort, „wenn er sich in vertrautem Freundeskreise 
befand, sonst aber äußerst wortkarg war, so konnte er auch 
blos brieflich mit denen verkehren, denen er innig zugethan war.
In seiner Jugend hatte er eine Leidenschaft zu der Gattin des 
Hofraths Herz in Berlin gefaßt, in dessen Haus er einige Zeit 
als Student gewohnt. An diese Frau hatte er eine Reihe glühender 
Briefe gerichtet. Ich wandte mich an sie, um sie zur Veröffentlichung 
dieser Briefe veranlassen; sie versicherte aber, dieselben 
verbrannt zu haben.“
Frau Strauß hielt die hinterlassenen Manuscripte Börne’s, 
als die kostbarsten Reliquien, hoch und theuer; wenn indessen 
ein warmer Verehrer desselben sich von ihr verabschiedete, schnitt 
sie wohl ein Streifchen von denselben ab und schenkte es ihm 
zum Andenken. Dies geschah nicht ohne gewisse Feierlichkeit. Sie 
that dann, als ob sie einen Coupon von einem bedeutenden Werthpapiere 
gelöst hätte. Ein solcher Papierstreifen war gewöhnlich 
den Aphorismen Börne’s entnommen und enthielt einen abgeschlossenen 
Gedanken.
Als die Familie Strauß von Frankfurt a. M. nach Paris übersiedelte, 
theilte Börne mit derselben die Wohnung. Er war schon sehr 
leidend und bedurfte der sorgfältigsten Pflege, die ihm natürlich auch zu 
Theil wurde. Bei diesem vertrauten Zusammenleben hatte Frau 
Strauß die Gelegenheit, das edle Herz ihres Freundes genauer 
kennen zu lernen. Eines Tages’ kommt Börne tief ergriffen aus 
seinem Studirzimmer und gesteht über einen Vorfall geweint zu 
haben, den er so eben in den Denkwürdigkeiten der Frau Campan 
gelesen. Bei den Hochzeitfestlichkeiten Ludwig des Sechszehnten 
nämlich befand sich auf der Place de la Concorde, wo unter 
dem furchtbaren Gedränge so viel Menschen umkamen, ein Brautpaar. 
Der Bräutigam, in verzweifelter Besorgniß um das Leben 
seiner Braut, bittet diese im entsetzlichen Wirrwarr, sich auf seine 
Schultern zu stützen. Zwei Arme schlingen sich um seinen Hals. 
Mit der ungeheuersten Anstrengung trägt er die Bürde auf 
seinem Rücken, und als er, dem Gedränge entkommen, die Gerettete 
auf eine Bank niederläßt, sieht er, daß er eine Unbekannte 
gerettet. Seine Braut war ein Opfer des Todes geworden!
Börne war an demselben Tage schwermüthig und niedergeschlagen.
Sei es Ueberdruß, sei es seine immer mehr überhandnehmende 
Krankheit, genug: Börne schrieb in Paris sehr wenig 
und außer der Übersetzung der „Worte eines Gläubigen“ von 
Lamennais und „Menzel der Franzosenfresser“ hat er dort keine 
deutsche Schrift verfaßt; hingegen schrieb er ziemlich viel französisch, 
„Sein erster französisch geschriebener Artikel,“ sagte mir Frau 
Strauß, „war eine Kritik des deutschen Bauernkrieges von 
Wachsmuth. Er las ihn mir und meinem Manne vor, und als 
wir unsere Bewunderung darüber aussprachen, rief er: ,Ja wohl, 
Euch gefällt er, aber Raspail wird gewiß darüber spotten?“
Strauß brachte den Artikel zu Raspail, der damals den „Réformateur“ 
redigirte, mit dem Auftrage Börne’s, jede nöthige 
Stiländerung daran vorzunehmen, den Sinn aber unverändert zu 
lassen. Raspail las den Artikel und ließ ihn sogleich, ohne auch 
nur eine Silbe daran zu ändern, im Réformateur abdrucken.
Für dasselbe Blatt schrieb Börne auch einen Artikel über, oder 
vielmehr, gegen Heine und gab dann die „Balance“ heraus. 
Börne’s sämmtliche in französischer Sprache geschriebene Artikel 
wurden nach seinem Tode gesammelt und mit einer von Cormenin 
geschriebenen Vorrede herausgegeben.
Wer es versucht hat, in einer fremden Sprache zu schreiben, 
namentlich in der schweren französischen, die nur selten ein Ausländer 
mit Geschmack und Eleganz handhaben lernt, kennt die 
außerordentlichen Schwierigkeiten, die sich diesem Versuche entgegenstellen. 
Börne hat indessen mit seinen französisch geschriebenen Artikeln 
wahrhaftes Aufsehen erregt und seinen Namen, der schon vorher 
in den demokratischen Kreisen Frankreichs mit Hochachtung genannt 
worden war, auch außerhalb dieser Kreise bekannt gemacht. Die 
Franzosen verehrten in ihm den großherzigen Schriftsteller, der 
die Culturbestrebungen Frankreichs und Deutschlands vermitteln, 
der beide Länder durch das Band der Eintracht verknüpft sehen 
wollte, weil er durch diese Eintracht allein die Freiheit und den 
Frieden in Europa für gesichert hielt. Börne liebte Deutschland 
so heiß wie irgend Einer, aber er glaubte nicht, daß, wenn man 
Deutschland liebt, man Frankreich nothwendig hassen müßte. Die 
Deutschtümelei und die Franzosenfresserei erregten seinen Zorn.
Unter den Franzosen war es besonders der Bildhauer David 
von Angers, der sich ihm in innigster Freundschaft anschloß. David 
liebte Deutschland und theilte die politischen Ansichten Börne’s.
Er verfertigte Börne’s Büste in Marmor, eine der gelungensten 
Arbeiten des Künstlers, die er nach dem Tode Börne’s für dessen 
Grab auf dem Père Lachaise in Bronze ausführte.
„Gegen Goethe,“ sagte mir eines Tages Frau Strauß, 
„hegte Börne einen Groll, der mit den Jahren wuchs.“ Die 
olympische Ruhe Goethe’s erschreckte ihn. Er verkannte dessen 
Dichtergröße durchaus nicht, er war aber darüber empört, daß 
ein solches Genie sich nicht an die Spitze der Freiheitspartei stellte.
Er, dessen ganzes Leben einem Parteikampfe gewidmet war, den 
er mit großer Leidenschaft führte, wollte überall nur leidenschaftliche 
Parteikämpfer sehen. Die Ruhe Goethe’s, die er irgendwo 
steinerne Ruhe nennt, schien ihm hassenswerther als die 
heftigste Reaction. Er sah darin eine herzlose Gleichgültigkeit. 
Dies war freilich ein großer Irrthum, der jetzt, wo so viele 
Börne’sche Standpunkte glücklich überwunden, noch größer erscheinen
[176] muß. Börne liebte von Goethe’s Werken nur den Werther, 
Götz von Berlichingen und Egmont. Diese Dichtungen las er 
mit Vergnügen und hielt sie sehr hoch, weil er in denselben viel 
Jugendfeuer und die Sprache der Leidenschaft fand. Die übrigen 
Schöpfungen des großen Dichters ließen ihn kalt. Wilhelm Meister 
erregte sogar seinen Unwillen, und selbst Faust konnte ihm keinen 
Beifall abgewinnen. Er äußerte zu wiederholten Malen, daß seine 
Ansichten über dieses Werk von denen aller Anderer abwichen, und 
er würde sie gern mittheilen, wenn seine gereizten Nerven es ihm 
gestatteten. Seine Nervenleiden wuchsen indessen mit jedem Tage 
und erlaubten ihm selten, seine Gedanken zu Papier zu bringen.
Das Schreiben wurde ihm am Ende unmöglich, da er, wie er 
sagte, mit dem Blute seines Herzens und dem Safte seiner Nerven 
schrieb. Er gehörte zu den Naturen, in denen der Geist ätzend auf 
den Körper wirkt. Er wußte sehr wohl, daß die politische Polemik 
ihn aufgerieben und ihn abgehalten, nach anderen Richtungen hin 
zu wirken. Das erfüllte ihn mit Kummer. Eines Tages, und 
zwar kurz vor seinem Tode, ging er, mit beiden Händen sich den 
Kopf haltend, eine Weile im Zimmer auf und ab und rief dann 
mit dem Ausdruck tiefsten Schmerzes: „Gott! ich hätte noch so viel 
zu sagen über Welt und Menschen, aber die leidige Politik gönnt 
mir nicht Ruhe noch Rast.“
Nach dem Tode Börne’s zog Frau Strauß nach Auteuil und 
kam nur nach Paris, wenn sie durch eine dringende Angelegenheit 
dazu genöthigt wurde. Fast beständig war sie in ihrem Zimmer 
eingeschlossen und stöberte in den Handschriften Börne’s herum.
Sie gab damals die zwei letzten Bände seiner hinterlassenen Briefe 
heraus, und diese Beschäftigung regte sie noch mehr auf. Ich 
befand mich einst im Lesecabinet in der Passage de L'opera, als 
Strauß zu mir kam und mir mittheilte, daß seine Gattin mich 
draußen erwarte. Ich fand sie in großer Angst und am ganzen 
Leibe zitternd. Und was war die Ursache dieser fürchterlichen Bestürzung? 
Sie hatte soeben die zwei Bände der hinterlassenen 
Briefe vom Verleger erhalten und in denselben viele Druckfehler 
gefunden. Sie hielt die Auflage für verstümmelt und fürchtete 
eine Niederlage für den Ruhm ihres Freundes. Ich hatte große 
Mühe, sie zu trösten und ihr begreiflich zu machen, daß seit der 
göttlichen Erfindung Gutenberg’s kaum ein Buch gedruckt worden, 
in welchem nicht sinnentstellende Druckfehler zu finden, daß die 
Werke Goethe’s und Schiller’s gar viele Druckfehler enthielten und 
daß das Publicum sich nicht daran stieße. Um sie aufzuheitern, 
zählte ich ihr eine Reihe komischer Druckfehler auf und hatte endlich 
das Vergnügen, sie etwas beruhigt zu sehen.
Das Publicum kennt von dem Briefwechsel Börne’s mit der Frau 
Strauß nur seine Briefe, nicht die ihrigen. Sie hat auch niemals 
ihren Freunden eine von ihr geschriebene Zeile mitgetheilt. Ich glaube 
indessen, daß sie auf Börne mehr durch die seltenen Vorzüge ihres 
Herzens als durch ihre geistigen Eigenschaften gewirkt habe. Wie 
anregend sie in frühern Jahren gewesen sein muß, sollte ich einst 
selbst erfahren. Ich war mit mehreren Freunden an einem 
Sonntag bei ihr zu Tische. Es wurden, da die Hitze sehr groß 
war, einige Siphons eau de Seltz servirt, und ich, der ich an 
das wirkliche Selterswasser gewohnt war, fand dieses künstliche 
Mineralwasser herb und beißend. Ich machte dabei die Bemerkung, 
daß die Fabrik nicht die Werkstätte der Natur zu ersetzen vermöge, 
und mochte vielleicht für diesen Gemeinplatz eine glückliche 
Form gefunden haben. Nach einigen Secunden sagte mir Frau 
Strauß: „Was Sie eben gesagt, ist sehr hübsch, und Sie sollten 
es niederschreiben.“ Ich nickte bejahend; sie kam aber während 
der Tafel noch einige Male darauf zurück und ich mußte ihr 
endlich versprechen, sogleich bei meiner Rückkehr den Gedanken 
auf’s Papier zu werfen.
Unbegrenztes Wohlwollen war der Hauptzug ihres Charakters 
und bekundete sich in Allem, was sie sprach. Man weiß, wie sehr 
Heine in seinem Buch über Börne sie mißhandelte, wie grausam 
er ein reines edles Verhältniß in den Schmutz zu treten und die 
Lacher auf seine Seite zu ziehen suchte. Nun, man hat oft von 
Heine bei Frau Strauß gesprochen, niemals aber habe ich von 
ihr ein hartes Wort gegen ihn äußern hören. Sie sprach im 
Gegentheil immer voll Bewunderung von seinem Talente und 
erzählte gern von seinem ersten Besuch bei ihr in Frankfurt, als 
er, mit Börne innig befreundet, ihr ein Exemplar, seines Buchs 
der Lieder überreichte. Einmal, da man auf Heine’s Schrift 
gegen Börne zu sprechen kam, sagte sie lächelnd, sie begreife nicht, warum 
Heine ihr ein blatternarbiges Gesicht angedichtet; ob denn ein 
Weib blos durch ein blatternarbiges Gesicht das Zwerchfell der 
Männer erschüttern könne? Sie wenigstens finde gar nichts 
Komisches daran, ein armes Wesen durch die Spuren einer 
fürchterlichen Krankheit entstellt zu sehen.
Frau Strauß war nicht blatternarbig und hatte auch nicht 
die geringste Aehnlichkeit mit dem Zerrbilde, das Heine als ihr 
Portrait gegeben. Sie war, als ich sie kennen lernte, eine etwas 
untersetzte Matrone mit sanften, schwermüthigen Gesichtszügen, die 
sich nur selten belebten. Ihre Stimme hatte etwas Sympathisches.
Man hörte gern zu, wenn sie sprach, und war überzeugt, daß ihr 
die Worte aus dem Herzen kamen.
Frau Strauß war nicht nur sehr wohlwollend, sie war auch 
sehr wohlthätig. Die Reaction von 1849 hatte unzählige Deutsche 
in’s Exil getrieben. Viele von ihnen kamen nach Paris und befanden 
sich in der traurigsten Lage. Die edle Frau half, wo sie 
helfen konnte, ohne es an die große Glocke zu hängen, ohne 
jemals der Opfer, die sie gebracht, auch nur mit einer Silbe zu 
erwähnen. Die Unglücklichen, denen sie das schwere Loos zu erleichtern 
suchte, erfuhren nicht, woher ihnen die Wohlthat kam.
Frau Strauß ließ ihre Spenden den Hülfsbedürftigen durch vermittelnde 
Personen zufließen, auf deren Verschwiegenheit und Zartgefühl 
sie rechnen konnte, und erst nach ihrem Tode hat man erfahren, 
wie freigebig sie gewesen.
Im Juli 1850 ging ich nach England. Ich verabschiedete 
mich von ihr mit der Ahnung, sie nicht wieder zu sehen. Die 
siegreiche Reaction versenkte sie in düstere Schwermuth, die mit 
jedem Tage bedenklicher wurde. Sie fürchtete beständig von den 
Häschern des Despotismus überwacht zu sein, und als die Nachricht 
von dem Staatsstreich zu ihr gelangte, hüllte sich ihr Geist 
in ewige Nacht. Noch mehrere Jahre siechte sie hin, bis endlich 
ein milder Tod ihr Auge schloß. Daß größere Publicum kennt 
die Freundin Börne’s kaum dem Namen nach, sie verdient es 
aber gewiß, zu Deutschlands edelsten Frauen gezählt zu werden.