[464]  Für Johann-Georgenstadt. 
ging noch ein: Gesammelt beim Turnerkränzchen in Ober-Oderwitz  durch C. E. Martini 3 Thlr.; K. in Texel 5 Thlr.; Mülheimer Turner 1 Thlr.; 
C. B. 3 Thlr.; Turngemeinde in Jena 3 Thlr.; H. Köhler in Striegau, gesammelt beim Abendbrod einer zu Wasser gewordenen Schlittenpartie nach 
Jauer 4 Thlr. 15 Sgr.; von Margarethe 15 Sgr.; von Schulze in Gifhorn 1 Thlr.; Sammlung in der Neustadt-Krone zu Kempten in den Weihnachtstagen 
4 Thlr. 6 Sgr.; Ertrag einer dramatischen Aufführung des deutschen und englischen Literaturkränzchens in Nördlingen, durch H.  Kerler  
11 Thlr, 123/4 Sgr.; gesammelt bei einer frohen Verlobung am 5. Januar durch P. Kr. in Leipzig 11 Thlr.;
Leop. H. in Darmstadt 1 Thlr; ein Ungenannter aus Bamberg 28 Thlr. 17 Sgr.; gesammelt unter den Mitgliedern des Gesangvereins Glocke in
Leipzig bei ihrer Christbescheerung 6 Thlr.; R. in R. 17 Sgr. 3 Pf.; Ergebnis einer Sammlung unter Bekannten durch Emma Wehner in Greiffenberg
i. S. 3 Thlr.; aus Strückhausen im Großherzogthum Oldenburg 60 Thlr.; aus Hamburg: „Spät kommt Ihr, doch Ihr kommt“ 2 Thlr. 15 Sgr.; 
gesammelt beim Weihnachtsfest des deutschen Arbeiter-Bildungs-Vereins in Marseille 4 Thlr. 10 Sgr.; gesammelt durch Schullehrer Schmeißer in 
Schöndorf bei Weimar 2 Thlr.; aus Znaym l Thlr.; C. P. in Ilmenau 2 Thlr.; H. G. aus G. W., K. Schw., Pr.-Schl. 5 Thlr.; A. B. in 
Antwerpen 5 Thlr. 12 Sgr. (20 Fr. Pap.); R. Br. in Rudolstadt 1 Thlr.; gesammelt in gemüthlicher Gesellschaft durch Th. Herrmann in Schwiebus 
1 Thlr. 20 Sgr.; ein Ungenannter 3 Thlr.; gesammelt unter einigen Leserinnen der Gartenlaube in A. 3 Thlr. (5 fl. 15 Kr. rh.) und ein Paket 
Kleidungsstücke; Sammlung der Plemperie in Leipzig beim Carneval 9 Thlr. 4 Sgr.; Ertrag einer Sammlung bei einer Gesangproduction der Liedertafel 
am zweiten Weihnachtsfeiertage in der Rosenau in Schmalkalden 7 Thlr. 12 Sgr.; Gemeinde Göbschelwitz bei Leipzig 8 Thlr. 211/2 Sgr.; Verein 
Sachsenbund in Philadelphia 215 Thlr.; eine Anzahl deutscher Bürger in Chicago durch Hrn. H. Raster und H. Claussenius 407 Thlr.
Unsere Sammlung für Johann-Georgenstadt, die nunmehr geschlossen, hat die Summe von 1680 Thlr. 3 Sgr. 3 Pf. ergeben, die wir 
laut Quittungen an das Hülfs-Comits einsandten. 

Die Redaktion.