[788]  Erlebnisse und Ergebnisse der ersten deutschen Nordpolexpedition. 
 Von Otto Ule. 
Aus jenen furchtbaren Regionen der Nordpolarwelt, wo auf 
unabsehbare Fernen der Blick des Seefahrers nur auf Eis und 
Schnee fällt, wo nur Eisfelder und Eisschollen von wilden Stürmen 
bewegt ihr grausiges Spiel treiben oder riesige Eisberge, 
gleichsam aus schimmernden Sapphir- und Lasurblöcken zu den 
abenteuerlichsten Formen zusammengesetzt, das Auge mit Entzücken, 
die Seele mit Angst und Entsetzen erfüllen, wo Monate lang die 
Sonne nicht auf- und Monate lang nicht untergeht, aus jenen 
Regionen ist am 10. October ein deutsches Schiff in einen deutschen 
Hafen zurückgekehrt. Da wird die Neugier verlangen von 
den arktischen Wundern zu hören, welche die kühnen Helden dieses 
Schiffes erschaut, von den Abenteuern, die sie im Kampf mit all 
den Schrecken der nordischen Natur erlebt haben. Aber der Leser 
der „Gartenlaube“ weiß, daß diese Männer nicht ausgezogen sind, 
um erzählen zu können, sondern daß sie eine ernste Aufgabe zu erfüllen 
hatten, die ihnen von der deutschen Wissenschaft und der deutschen 
Nation gestellt war. Das rückgekehrte deutsche Schiff trug die
erste deutsche Nordpolexpedition, die von einem deutschen Forscher 
angeregt, mit den Mitteln des deutschen Volkes ausgerüstet und 
bestimmt war, an der Lösung jenes großen Problems mitzuarbeiten, 
das bereits seit Jahrhunderten die größten seefahrenden Nationen 
der Erde beschäftigt hatte, der Durchforschung des geheimnißvollen 
Gebiets, welches den Pol unserer Erde umgiebt. Nicht 
Fragen der Neugier, aber des wissenschaftlichen und nationalen 
Interesses wird der Leser auf dem Herzen haben. Ist denn nun wirklich 
dieses Räthsel gelöst, oder hat unsere Expedition wenigstens diese 
Lösung gefördert? Hat der deutsche Seemann gezeigt, daß er es 
an Muth, an Ausdauer, an Geschicklichkeit und Tüchtigkeit den 
Seeleuten anderer Nationen gleichthun kann, daß er hoffen darf, 
sich einst neben die Hudson und Cook, Franklin und Parry stellen 
zu können? Hat das deutsche Schiff die Ehre der deutschen 
Nation gerettet, die sich so lange von allen solchen Entdeckungsunternehmungen 
ferngehalten hat, weil sie kleinmüthig und verzagt 
nicht mehr an ihren Beruf zur See, den sie doch einst so glänzend
[789] 
bewährt, glaubte? So wird der Leser fragen, und er wird 
ein Recht auf eine Antwort haben.
Vergegenwärtigen wir uns zunächst noch einmal die Aufgabe, 
welche der ersten deutschen Nordpolexpedition gestellt war. Mit 
den beschränkten Mitteln, welche Petermann, dessen kühnem Vorgehen 
wir ja diese Expedition allein zu danken haben, zu Gebote 
standen, konnte nur ein kleines Segelschiff von etwa achtzig Tonnen 
ausgerüstet werden. Allerdings ersetzten die ausgezeichneten Eigenschaften 
der Führer, des Capitains Koldewey, des Obersteuermanns 
Hildebrandt und des freiwillig beigetretenen Untersteuermanns 
Sengstacke aus Holstein, wie die Tüchtigkeit der Mannschaft Vieles, 
was dem Schiffe an Größe, an Gewandtheit und Festigkeit abging.
Immerhin aber durfte man ein so schwaches Fahrzeug nicht in 
die sturmbewegten Wogen des hohen Meeres hinaussenden. Man 
mußte ihm sicherere Fahrstraßen im Schutze der Küsten, zwischen 
dem gefürchteten Treibeisgürtel und dem festen Landeise anweisen, 
und man hoffte, daß es diese an der Ostküste Grönlands finden 
werde. Längs dieser grönländischen Küste also sollte der Versuch 
gemacht werden, so weit als möglich gegen den Pol vorzudringen.

Um aber dahin zu gelangen, mußte freilich erst jener breite Treibeisgürtel 
durchbrochen werden. War dies nicht möglich, dann 
sollte die Expedition sich nach Spitzbergen hinüberwenden und dort 
das im Osten dieser Inselwelt gelegene, noch fast gänzlich unbekannte 
Gillisland zu erreichen suchen. Keine dieser Aufgaben ist 
nun in Wirklichkeit von der Expedition erfüllt worden. Weder ist 
es ihr gelungen die grönländische Ostküste zu erreichen, noch den 
Treibeisgürtel zu durchbrechen, noch endlich zum Gillisland vorzudringen. 
Daß die Expedition gleichwohl nicht als eine mißlungene 
betrachtet werden kann, das beweist der glänzende Empfang, 
der den Rückkehrenden von den Seestädten an der Wesermündung 
bereitet wurde, wie der begeisterte Eifer, mit dem man 
bereits die Ausrüstung einer neuen großartigeren Expedition 
für das kommende Jahr betreibt.
Um die Erfolge der Expedition richtig beurtheilen zu können, 
wollen wir sie auf ihrer müh- und gefahrvollen Fahrt begleiten.
Es war am Nachmittag des 24. Mai, als die „Germania“
den Hafen von Bergen verließ. Bis in die Nähe der Insel Jan 
Mayen war die Fahrt rasch und gut. Hier aber brach am 
30. Mai ein heftiger Sturm von Osten her los; die See ging 
hoch, und die Luft war so dick vom Regen, daß man kaum eine 
Seemeile weit sehen konnte. Die Temperatur fiel allmählich unter 
den Gefrierpunkt und der Regen wurde zu spitzigen Eisnadeln, 
während das Segelwerk sich mit einer Eiskruste überzog. Aber 
das Schiff hielt sich wacker und trieb unter dichtgerefften Segeln 
in voller Sicherheit durch den Sturm. Man hatte eine nordwestliche 
Richtung auf Grönland zu eingeschlagen, und bald zeigten 
sich die ersten Anzeichen des nahen Eises, dichte Nebel, durch 
welche man zwei Tage lang, eine Strecke von zweihundert Seemeilen, 
sich durcharbeiten mußte. Am 5. Juni drang man unter 
74° 50' nördlicher Breite und 10° 38' westlicher Länge von Greenwich 
zuerst in das Eis ein. Nach dreitägiger angestrengter Arbeit
[790] gelang es, zwischen den dichtgedrängten Schollen bis 75° 19´ 
nördlicher Breite vorzudringen. Da aber brach abermals ein 
Sturm von Osten aus, der die „Germania“ zwang sich im dichten 
Eise festzulegen und vorläufig mit demselben südwärts zu treiben.
Am 16. Juni klärte sich zwar das Wetter wieder und man erblickte 
nun deutlich die nahe Küste Grönlands bis zur Sabine-Insel 
vor sich. Aber alle Anstrengungen, sich aus dem Eisgefängniß 
zu befreien, waren vergeblich. Erst am 22. Juni, 
nachdem man willenlos bereits bis 73° 3´ nördlicher Breite und 
16° 9´ westlicher Länge zurückgetrieben war, lockerte sich das Eis 
und nach schwerer Arbeit gelang es nun endlich wieder das offene 
Wasser zu erreichen. Das Schiff hatte seine erste Probe bestanden, 
der erste Kampf mit dem furchtbaren Polareise war durchgekämpft.
Wenige werden im Stande sein, sich eine richtige Vorstellung 
von den Schrecken dieses Kampfes und von den Anforderungen 
zu machen, die er an den Muth und die Geistesgegenwart des 
Seemanns stellt. Der berühmte Nordpolfahrer Hayes entwirft 
ein ergreifendes Bild von einem ähnlichen Kampfe, den er am 
Eingänge in den Sinithsund zu bestehen hatte, und ich kann mich 
nicht enthalten, diese Schilderung hier einzuflechten, da sie dem 
Leser das beste Verständniß der Schwierigkeiten giebt, an welchen 
ein Theil der Erfolge unserer Nordpolexpedition scheiterte. Hayes 
hatte es während eines heftigen Sturmes versucht, durch enge 
Canäle im Eise sich in das jenseits lockende offene Wasser durchzuarbeiten. 
Aber die Eisflarden halten sich zusammengedrängt, 
die Canäle verschlossen und selbst den Rückgang versperrt. „Die 
Scene um uns,“ schreibt er, „war ebenso imposant als beunruhigend. 
Außer Erdbeben und Vulcanen giebt es in der Natur 
kein Schauspiel, dessen Gewalt sich mit den arktischen Eisfeldern 
vergleichen läßt. Wo die Flarden zusammentrafen, wurden große 
Bergrücken aufgeworfen, um wieder unterzutauchen, wenn der Druck 
in einer andern Gegend ausgeübt wurde, und diese pulsirenden 
Erhebungslinien, die in manchen Fällen eine Höhe von nicht 
weniger als sechszig Fuß – höher als unser Masttop – erreichten, 
sprachen über das um uns liegende Meer hin von der Stärke 
und Macht des Feindes, der uns bedrohte. Wir hatten uns in 
einen dreieckigen Raum hineingearbeitet, den drei sich berührende 
Eisfelder bildeten. Anfangs gab es reichlichen Platz uns herumzudrehen, 
wenn auch keine Aussicht zum Entkommen war. Aber 
die Ecken der schützenden Flarden wurden langsam abgedrückt und 
der Raum verengte sich mehr und mehr. Wir lauschten auf das 
Knackern und Knirschen des Eises und beobachteten mit Bestürzung 
das Vorrücken desselben. Endlich berührte das Eis den 
Schooner und es schien, als ob sein Schicksal besiegelt wäre. Er 
stöhnte wie ein selbstbewußtes Wesen bei Schmerz, krümmte und 
drehte sich, als wollte er sich seinem Gegner entwinden, und zitterte 
an allem Holzwerk von der Klote bis zum Kielschwein. Seine 
Seiten schienen nachzugeben, sein Deckgebälk bog sich in die Höhe 
und die Nähte der Deckplanken öffneten sich. Das Eis auf der 
Backbordseite arbeitete sich allmählich unter den Bauch des Schiffes 
und hob es endlich mit einem Ruck, der uns Alle taumeln machte, 
aus dem Wasser. Da die Eisflarden noch immer vorwärts drückten 
und, indem sie sich an einander drängten, zerbrachen, so stapelte 
sich unter und rings um uns ein großer Bergrücken auf 
und wir sahen uns langsam in die Luft steigen, als würden wir 
durch die hebende Kraft von tausend Schrauben emporgetrieben.
In dieser Stellung lagen wir acht angstvolle Stunden. Endlich 
hörte das Krachen auf; der Wind hatte sich gewendet und die 
ungeheuren Eisflarden, die sich den Sund hinabdrängten, richteten 
ihren Lauf mehr nach Westen. Hier und da zeigten sich in dem 
bisher dicht zusammengepackten Eise kleine Fleckchen offenen Wassers. 
Die Veränderung der Scene war, obgleich weniger furchtbar, 
doch nicht weniger zauberhaft als zuvor. Bald dehnte sich 
die Bewegung auf die Eisflarden aus, die uns so unbehaglich 
fesselten, und sowie der Druck aufhörte, wichen die Eisblöcke, 
welche den vorderen Theil des Schooners trugen, und ließen, während 
die Buge ihnen folgten, das Hintertheil hoch in der Luft.
So lagen wir einige Augenblicke ruhig, dann begann die alte 
Scene von Neuem. Die äußere Flarde, die uns hielt, wurde 
von einem anderen sich bewegenden Felde von größerem Umfange 
erfaßt und wieder ging das Einzwängen los, wieder schienen wir 
in so großer Gefahr wie vorher zu sein. Aber der Angriff war 
von kurzer Dauer. Die Flarde wälzte sich um und wir fielen, 
da der Druck fast augenblicklich beseitigt war, in’s Wasser und 
taumelten, während das Eis, sein Gleichgewicht suchend, sich kopfüber 
und in wilder Verwirrung von seiner erzwungenen Erhebung 
unter uns senkte, vorwärts und rückwärts und von einer Seite 
zur andern.“
Das ist nur eine der wilden und gefahrvollen Scenen, wie 
sie sich zu Tausenden in dem Kampfe mit dem Treibeis des 
Polarmeeres ereignen. Solch ein ernster Kampf war es auch, 
den unsre kleine „Germania“ bei ihrem ersten Versuch, die grönländische 
Küste zu erreichen, zu bestehen hatte. Aber sie hielt sich 
wacker und entging siegreich dem drohenden Untergänge, wenn auch 
erst nach vierzehntägiger angstvoller Haft, und wenn sie auch 
manche Wunde davon getragen, manche Eisenplatte verloren hatte.
Ungebeugt durch die eben bestandene Gefahr, versuchte es der kühne 
Führer sogar noch einmal, längs der Eiskante hinfahrend einen 
Durchgang nach Norden zu finden. Aber Nebel und östliche 
Winde erschwerten die Fahrt, und das Eis zeigte sich überall so 
dicht, daß an ein Eindringen nicht zu denken war, selbst wenn 
man wahnwitzig genug hätte sein wollen, es bei diesem heftig 
wehenden Ostwinde zu versuchen. Einmal, als man in eine 
Bucht der Eiskante eingefahren war, gerieth man bei dichtem 
Nebel in ein zerbröckeltes Eisfeld, aus dem man nur mit großer 
Mühe wieder herauskam. Die Aussichten waren trostlos. Auch 
die Aussagen der Walfischfänger, denen man an der Eiskante 
begegnete, lauteten wenigversprechend. Noch in keinem Jahre 
hatten sie das Eis hier so dicht gefunden; nirgends hatten sich 
Buchten oder Gassen im Eise gezeigt, in die man einfahren und 
in denen man seinen Fischfang hätte betreiben können.
Da entschloß sich Koldewey am 30. Juni seine nutzlosen 
Versuche aufzugeben und sich, wie es ihm seine Instructionen für 
diesen Fall vorschrieben, nach Spitzbergen hinüberzuwenden, um 
dort sein Glück zu versuchen. Schon am Morgen des 3. Juli 
erblickte man die Südwestküste von Spitzbergen und umsegelte in 
dichtem Nebel das Südcap. Da das Eis im Osten sich ziemlich 
lose zeigte, so steuerte man in dasselbe hinein. Das Schiff hatte 
zwar wieder harte Stöße zu erleiden; aber man achtete ihrer nicht 
mehr, nachdem man die Stärke des Schiffes kennen gelernt hatte.
Zwei Tage lang war man so in nordöstlicher Richtung vorgedrungen; 
aber der Erfolg war ein geringer, da eine unerwartet 
starke Südwestströmung entgegenwirkte. Inzwischen hatte sich das 
Eis im Norden und Osten immer dichter zusammengepackt, so daß 
jede Hoffnung schwand, in dieser Richtung noch weiter vorzudringen. 
Ein heftiger Nordsturm, der in der Nacht zum 6. Juli 
ausbrach, zwang endlich zu dem Entschlusse, wieder aus dem Eise 
herauszusteuern. Nach langen und schweren Kämpfen gelang es; 
aber jeder Versuch, abermals nach Osten vorzudringen und etwa 
um die „Tausend Inseln“ im Süden von Stans-Vorland herum 
zum Gillislande zu gelangen, blieb vergeblich. So entschloß man 
sich denn, wieder nordwärts zu steuern und sich zunächst der Westküste 
Spitzbergens zuzuwenden, um dort im Bellsund Wasser und 
Ballast einzunehmen. Es blieb ja noch die Möglichkeit im Norden 
Spitzbergens das durchzusetzen, was im Süden so vergeblich 
versucht war. Vom Bellsund richtete daher die Germania ihren 
Lauf gerade nach Norden der nördlichen Eisbarrière entgegen.
Am 19. Juli befand sie sich unter 80° 13` nördlicher Breite und 
6° 35´  östlicher Länge von Greenwich, aber auch hier fand sie 
nirgends einen Durchgang, starrte ihr überall eine unüberwindliche 
Eisschranke entgegen, die sich unabsehbar von Westen nach Osten 
hinzog.
Noch einmal wandte sich Koldewey darum nach Westen, der 
grönländischen Ostküste zu; aber seine Hoffnung, jetzt günstigere 
Verhältnisse dort zu finden, als vier Wochen vorher, ward getäuscht. 
Bis zur Mitte August wurde Alles aufgeboten, die Küste 
zu erreichen. „Wir haben unser kleines Fahrzeug,“ schrieb Hildebrandt 
am 27. August, „gegen die Eisschollen anrennen lassen, 
wir haben uns hineingebohrt, um nur zollweise unsre Westlänge 
zu erreichen. Was half’s? Nachdem unser Schiff stark gelitten, 
waren wir endlich auf 73° 30´ nördlicher Breite und 18° westlicher 
Länge. Wir sahen die Küste so klar und deutlich vor uns, 
daß es uns schien, als müßte es nun bald gelingen, hinüberzukommen. 
Unsre Freude wurde erst recht groß, als wir in freies 
Wasser kamen. Aber dahinter erstreckte sich ein unabsehbares 
Eisfeld, welches fest auf dem Lande lag. Alle Versuche, die Küste 
zu erreichen, erwiesen sich als fruchtlos. Die ganze Küste von der
[791] Sabine-Insel bis Hudsons ,Hold with Hope’ vor uns und jedes 
einzelne Schneefeld zu erkennen, und doch nicht hingelangen zu 
können – das war hart! Schon machte es sich fühlbar, daß die 
Tage kürzer wurden, es fing bereits an während einer Nacht 
zölliges Eis zu frieren, und noch auf einen Durchbruch des Eises 
hoffen? – das schien Wahnwitz. Wir hatten uns tief in das 
Eis hineingearbeitet und mußten uns eben so schwer wieder 
herausarbeiten. Einmal waren wir wieder so vom Eise besetzt, 
daß uns unsre Lage bedenklich erschien. Aber ein frischer Nordostwind, 
der nachher auf offner See zum Sturme anwuchs, befreite 
uns bald aus unsrer Gefangenschaft.“
Trotz alles Ungemachs war die heldenkühne Schaar noch 
keineswegs entmuthigt. Die Erreichung des Hauptzieles, der Expedition 
an der grönländischen Küste hatte zwar aufgegeben werden 
müssen; aber wenigstens sollte nun noch der Versuch gemacht 
werden, bei Spitzbergen Erfolge zu ertrotzen. Vor der Henlopenstraße, 
welche die Hauptinsel Spitzbergens von dem östlich gelegenen 
„Nordostlande“ trennt, fand man das Eis durch einen 
Sturm aufgebrochen und wagte es daher, in diese Straße einzulaufen. 
Bisher hatte noch kein Schiff diese Straße in ihrer ganzen 
Länge durchfahren. Immer noch hatte man sich, mochte man 
von Norden oder von Süden her eingelaufen sein, vor ihrem 
Ausgange durch undurchdringliche Eismassen Halt geboten gesehen.
Der „Germania“ gelang es zum ersten Male, die ganze Straße 
bis über Cap Torrell hinaus zu passiren. Hier freilich versperrte wieder 
eine Eisschranke den Weg. Gillisland auf diesem Wege zu erreichen, 
war so wenig gestattet, als auf dem zwei Monate früher 
von Süden her eingeschlagenen. Man mußte sich wieder nordwärts 
wenden und erreichte am 14. September sogar die Breite 
von 81 Grad 5 Min., die höchste, die je zuverlässig von einem 
Schiffe erreicht wurde. Aber auch hier zeigte sich das Eis undurchdringlich, 
und man mußte sich nun endlich, in Anbetracht 
der vorgerückten Jahreszeit, zur Rückkehr entschließen. Am 
30. September lief die „Germania“ wieder in den Hafen von 
Bergen ein.
Ueber den glänzenden Empfang, welcher der rückkehrenden Expedition 
in der Wesermündung am 10. October bereitet wurde, haben die 
Zeitungen berichtet. Ueberschauen wir die Thaten unserer ersten Nordpolexpedition, 
so haben wir keinen Grund zu klagen oder kleinmüthig 
zu sein. Die ganze viermonatliche Fahrt war ein unausgesetzter, 
mit seltener Ausdauer und nicht zu beugendem Muthe 
durchgeführter Kampf gegen einen übermächtigen Feind. Jeder 
Fuß breit Terrain mußte den wilden Elementen abgetrotzt 
werden. Daß nicht mehr erlangt wurde, daß namentlich die 
großen Ziele unerreicht blieben, ist nicht die Schuld der vortrefflichen 
Seeleute, denen diese Expedition anvertraut war, sondern 
einerseits der Kleinheit des Schiffes, das man in diesen schweren 
Kampf geschickt hatte, andrerseits der unerwartet ungünstigen Eisverhältnisse 
des Polarmeeres. Der ungewöhnliche Sommer dieses 
Jahres hatte auch ungewöhnliche Erscheinungen im hohen Norden 
hervorgerufen. Noch niemals, darüber sind alle Walfischfänger 
einig, welche in diesem Jahre die nordischen Meere besuchten, sind 
so ungeheure Eismassen vom Norden herabgekommen. „Es ist 
dieses Jahr ein Eisjahr gewesen,“ lautet der Bericht der schwedischen 
Nordpolexpedition, welche mit Hülfe eines der besten Dampfschiffe 
dieselben Aufgaben zu lösen versuchte, welche der deutschen 
Expedition gestellt waren, – „so daß z. B. das Meer zwischen 
den ,Sieben Inseln’ und dem ,Nordostlande’, welches 1861 schon 
in der Mitte des August eisfrei war, jetzt noch, in der ersten 
Hälfte des September, großentheils mit festem Eise bedeckt war.“
Auch diese schwedische Expedition hat trotz ihrer glänzenden Ausrüstung 
keine besseren Erfolge zu erzielen, selbst keine höhere Breite 
zu erreichen vermocht, als die kleine deutsche. Die grönländische 
Ostküste namentlich ist noch in keinem Jahre so unnahbar gewesen 
als in diesem. Mit seltener Hartnäckigkeit anhaltende Ost- und 
Nordostwinde hatten ungewöhnliche Eismassen gegen Grönland 
herangeführt und dort zusammengedrängt. Nichts destoweniger 
war es dem kleinen deutschen Schiffe, wie wir gesehen haben, sogar 
gelungen, diese Eismassen zu durchbrechen; aber das zusammengedrängte 
Eis hatte sich am Lande festgelegt und verhinderte 
sowohl die Annäherung an die Küste, als es den sonst mit 
Sicherheit zu erwartenden Canal freien Wassers längs der Eiskante 
versperrte.
Nur mit bewunderndem Stolze können wir auf die Seeleute 
blicken, welche unter so unerhört schwierigen Verhältnissen noch 
solche Erfolge ertrotzten, welche mit ihrem kleinen Fahrzeuge das 
grönländische Packeis durchbrachen, welche im Osten der Bäreninsel 
weiter als irgend ein Schiff jemals vor ihnen vordrangen, 
welche die Henlopenstraße bis über das Cap Torrell hinaus durchsegelten, 
welche endlich auch gegen den Pol hin die ungewöhnliche 
Höhe von 81 Grad 5 Min. erreichten.
Die erste deutsche Nordpolexpedition hat bestätigt, was 
ein bekannter preußischer Corvetten-Capitän schon am 2. December 
1865 in der Sitzung der geographischen Gesellschaft in Berlin 
über die deutschen Seeleute öffentlich aussprach. Er habe selbst, 
sagte er damals, Tausende von deutschen Seeleuten unter Händen 
gehabt und die gefährlichsten Momente mit ihnen durchlebt, aber 
er glaube nie bessere Seeleute befehligen zu können. Auch seien 
ihm soviel Anträge zur Theilnahme an einer künftigen Expedition 
von der Elite unserer Seemannschaft zugegangen, daß er seine 
ganze Mannschaft aus Männern wählen könne, deren jeder seine 
Steuermannsprüfung bestanden habe und mithin mit jedem nautischen 
und bei der Expedition in Frage kommenden wissenschaftlichen 
Instrumente umzugehen wisse. Solche geistige Verhältnisse 
seien weder je bei anderen Expeditionen vorhanden gewesen, noch 
würden sie bei anderen Nationen vorkommen, und deshalb müsse 
eine deutsche Nordpolfahrt in wissenschaftlicher Beziehung viel 
mehr leisten, als dies irgend ein anderes Volk vermöge. In der 
That hat kaum jemals eine Polarexpedition in so kurzer Zeit und 
unter so unablässigen und schweren Kämpfen durch Beobachtungen, 
Messungen und Sammlungen eine reichere wissenschaftliche Ausbeute 
geliefert, als diese kleine Expedition trotz der geringen Zahl 
ihrer Mannschaft, trotzdem sie von keinem wissenschaftlichen Forscher 
begleitet war. Das größere Publicum wird diese wissenschaftliche 
Bedeutung der Expedition erst ganz zu ermessen vermögen, 
wenn der ausführliche Reisebericht, mit welchem Koldewey 
gegenwärtig noch beschäftigt ist, und das Ergebniß der Untersuchung, 
welcher die Sammlungen der Expedition von Seiten der 
bedeutendsten Gelehrten Deutschlands unterliegen, zur Veröffentlichung 
gelangt sein werden.
Als einen der besten und erfreulichsten Erfolge unserer ersten 
Expedition müssen wir endlich die rasche Entschlossenheit bezeichnen, 
mit welcher bereits eine zweite glänzendere deutsche Nordpolexpedition 
für das kommende Jahr vorbereitet wird. Eine sichere 
Bürgschaft ihres Zustandekommens ist die begeisterte Theilnahme 
der deutschen Seehandelsplätze an der Weser, die nicht nur einen 
merkwürdigen Contrast zu der kühlen Gleichgültigkeit bildet, mit 
welcher das deutsche Volk vor drei Jahren Petermann’s erste 
Anregung zu einem solchen Unternehmen aufnahm, sondern auch 
den Beweis liefert, daß man wenigstens an den deutschen Nordküsten 
die Wichtigkeit des Unternehmens, den Einfluß, welchen es 
auf die Interessen der Marine, auf den Sinn für Seefahrt, auf 
den nautischen Geist des Volkes haben muß, vollauf zu würdigen 
versteht. Der Plan der neuen Nordpolfahrt ist in seinen Grundzügen 
bereits entworfen und sieht seiner Veröffentlichung in Kürze 
entgegen. Ohne vorgreifen zu wollen, kann bereits so viel gesagt 
werden, daß nicht wieder einem zwerghaften Segelschiffe die große 
Aufgabe anvertraut werden soll, daß ein, womöglich zwei kräftige, 
in jeder Beziehung dem ernsten Kampfe mit den Elementen der 
Polarwelt gewachsene Dampfschiffe eine auserwählte, von bewährten 
wissenschaftlichen Forschern begleitete Mannschaft tragen werden, 
daß ein weiterer Schauplatz als zuvor ihrer Thätigkeit offen 
stehen wird, nicht blos die Ostküste Grönlands, nicht blos das 
spitzbergische Meer und das unbekannte Gillisland, sondern das 
weite, eisgepanzerte Meeresbecken von Grönland bis Nowaja-Semlja, 
und daß endlich auch eine Ueberwinterung auf Grönland 
zum Behuf ausgedehnter wissenschaftlicher Forschungen in Aussicht 
genommen wird. Nicht der Pol im eigentlichen Sinne, sondern 
die Erschließung und wissenschaftliche Erforschung des arktischen 
Polarbeckens wird das Ziel dieses Unternehmens sein, dessen Ausführung 
uns der im deutschen Volke so kräftig erwachte Sinn für 
die Ehre des Vaterlandes, dessen Erfolge uns der bewährte Seemannsruhm 
unserer Koldewey, Hildebrandt und Sengstacke verbürgt. 
Der Ausgang steht nicht in des Menschen Hand; was 
aber Menschen zu dem Erfolge beitragen können, das darf 
Deutschland getrost von seinen Seeleuten erwarten.