[8] Erinnerungen an Heinrich Heine.
Von Heinrich Laube.
I.
Zwischen 1826 und 1827 habe ich den Namen Heine’s zum ersten Male nennen hören. Ich war Fuchs auf der Universität Halle und gehörte zur Burschenschaft. Diese Studentenverbindung hatte bekanntlich ein patriotisches Ziel. Von den älteren hallischen Mitgliedern wurde aber damals auch immer betont, daß der Student sich nicht blos um Kneipe und Fechtboden, sondern auch um die eben lebende Literatur zu bekümmern habe. Niedersächsische Studenten waren es vorzugsweise, Hildesheimer, Oldenburger, Hanseaten, welche zuweilen von Heine sprachen. Das will sagen: sie erwähnten witzige Aeußerungen dieses jungen Schriftstellers.
Ich kann nicht sagen, daß mir das einen besonderen Eindruck gemacht hätte. Ich war nicht auf literarische Dinge gestellt, obwohl ich auf dem Gymnasium die Wochenblätter unsicher gemacht mit mittelmäßigen Versen und obwohl ich von Halle aus mit Adolph Müllner in Berührung gekommen war. Ein paar Meilen von Halle entfernt, gab er in Weißenfels die Mitternachtszeitung heraus und belehrte mich da in einem ausführlichen Schreiben über die Fehler von Sonetten, welche ich ihm eingeschickt hatte.
Heute ist mir dies ein Zeichen von der literarischen Stille, welche damals in Deutschland herrschte. In Weißenfels wurde ein wichtiges Journal herausgegeben, und der Redacteur hatte Zeit und Lust, einem unreifen Studenten über schlechte Sonette einen langen Brief zu schreiben!
In dieser stillen Zeit tauchte Heinrich Heine auf. Er hatte seine Jugend in Düsseldorf verlebt. Seine Eltern sind offenbar begabte Menschen gewesen. Der Vater ein Geschäftsmann, seine Mutter von der holländischen Seite her. Mit der letzteren kokettirte Heinrich frühzeitig: er widmete ihr eine Schrift und gab mit Nachdruck ihren Familiennamen an: von Geldern. Daß seine Mutter von Adel und eine Christin gewesen, das war etwas, was er betont sehen wollte. Als ich ihn später einmal auf diesen Gedankengang aufmerksam machte, nickte er mit dem Kopfe und sagte: „Allerdings!“ Es hat nicht an Genealogen gefehlt, welche diesen Familienstolz einen erkünstelten nannten und das ,von’ in ein gleichgültiges ,van‘ verwandelten. Eine holländische israelitische Familie, welche in das nahe Düsseldorf eingewandert, habe sich dies „van“ beigelegt, welches nur eine geographische Bedeutung habe. Dies ist auch wahrscheinlich, denn Heinrich Heine ging niemals näher auf diese Frage ein. Es war ihm ein verführerischer Witz, daß er aus einer Mischung christlichen Adels und jüdischer Race entsprossen sein könne, und von Mutterleibe aus romantisches Mittelalter, eingeweicht in zersetzende Geistesschärfe, darstelle. Sein literarisches Wesen wird ja durch solche gemischte Abstammung prächtig erklärt. Wenn ich ihn mit dieser Racentheorie aufzog, so lachte er und sprang auf ein anderes Thema über. Es war ein Zug seiner Eitelkeit aus seiner poetischen Jünglingsperiode.
Das Leben hatte diesen Zug später in ihm verwischt. Aber die halbe Lüge war durch eine Widmung an „die geborene von Geldern“ gedruckt und eingeführt; er trug sie auf leichter Schulter weiter und schüttelte sie von der rechten auf die linke Achsel, wenn zudringlich daran getippt wurde.
Er sollte die Rechte studiren und war zu dem Ende in Bonn, in Göttingen und in Berlin. Jede diese Städte hat ihm ein Contingent stellen müssen für seine schriftstellerische Armee. Auch die Vaterstadt Düsseldorf. Seine Geburt fällt noch in’s drittletzte Jahr des vorigen Jahrhunderts, er wuchs auf unter der Franzosenherrschaft am Rheine, der regierende Herr seiner Heimath hieß Kaiser Napoleon. Sein Vater war in enger Berührung mit der „großen Armee“, er führte Lieferungsgeschäfte für dieselbe und kam in persönliche Berührung mit den Marschällen. Der Napoleoncultus datirt also aus seinen frühesten Jugendeindrücken. Daß er ihn poetisch ausbildete und in seinem Buch der Lieder drucken ließ, gehört zu seinen stärksten Dreistigkeiten. Denn die Freiheitskriege pulsirten während der zwanziger Jahre noch in allen deutschen Herzen, und der Name Napoleon bezeichnete den ärgsten Landesfeind.
Dieser Napoleonswelt ist er übrigens auch immer und bis zuletzt treu geblieben. Insofern treu geblieben, als er ihr stets die größte Macht zutraute. Immer wenn in Frankreich der Boden bebte, da erwartete er die Napoleoniden. In den vierziger Jahren, als die Orleans heftig angegriffen wurden und man mit der Republik drohte, da sagte er: „Denk’ an mich, wenn sich das Alles unmächtig erweist! Die Kinder der alten Soldaten bedecken ganz Frankreich. Ihr Gott, welcher ihnen volle Gleichheit, Stärke und Ruhm erschafft, heißt Napoleon. Unter diesem Namen gestaltet sich Frankreichs Zukunft.“ – Außer ihm dachte damals kein Mensch an eine Napoleonische Zukunft. Der Poet sah tiefer als irgend ein politischer Scharfblick.
Sein Contingent aus Bonn hieß  August Wilhelm Schlegel.
Sein Contingent ans Göttingen wurde der nahe Harz, der Schauplatz seiner Reisebilder. Sein Contingent aus Berlin Hegel.
Berlin war in jener Zeit ein recht langweiliger Ort. Der Aufschwung aus dem Jahre 1813 wurde sorgfältig und immer sorgfältiger gedämpft in den politischen Folgerungen, welche ihm inne wohnten. Das rüttelte sich bereits in ein System, als der blasse und magere Heine in der Behrenstraße wohnte und in den breiten und leeren Straßen der Friedrichsstraße umherschlenderte.
Mißmuth und Langeweile verschonten ihn nicht, Drang nach Schriftstellerruhm begann in ihm zu nagen, und er suchte Leute kennen zu lernen, welche dafür etwas bedeuteten: Hitzing, Gans, Varnhagen, Rahel. Letztere, vom Judenthnm stammend, belebte ihn am meisten; er lenkte öfters gegen Abend seine Schritte nach dem stattlichen Hause in der Mauerstraße, dessen ersten Stock Varnhagen mit seiner Gattin schon damals bewohnte. Ich habe zehn Jahre später, inmitten der dreißiger Jahre, oft mit Varnhagen darüber gesprochen, ob man wohl die schriftstellerische Laufbahn Heine’s habe vorhersehen können. Kaum! war das Ergebniß.
[9] Rahel hat er noch am meisten interessirt, ihr war er auch am 
verwandtesten. Dem Herzen nach gar nicht, aber dem Geiste nach.
Für die Uebrigen war er gar zu wenig flüssig im persönlichen Verkehre. 
Er war Zeit seines Lebens launisch. Und nur wenn er 
guter Laune war, erschien er ausgiebig. Dann aber auch in hohem 
Grade. In freundschaftlichem Briefverkehr mit Varnhagen ist er 
übrigens bis an sein Lebensende verblieben; persönlich wiedergesehen 
jedoch haben sie sich nicht.
Was von Heine selbst schriftlich auf uns gekommen ist aus 
jener Berliner Zeit und bald nach derselben, das gehört zu seinen 
dürrsten Arbeiten. Eine kleine Reise in’s polnische Land hinein, 
welche im Gubitz’schen „Gesellschafter“ gedruckt wurde, und der 
Briefwechsel mit einem Freunde Moser zeigen nur geringe Spuren 
des Heine’schen Talentes. Seine mißlichen Eigenschaften: Ueberhebung, 
Ruhmsucht, manierirtes Haschen nach Witz, stehen im 
Vordergrunde und belästigen, weil eben von einem Hintergrunde 
noch nicht viel zu spüren ist. Er ist dieser mißlichen Eigenschaften 
nie ganz Herr geworden, aber er lernte sehr schnell, er sah mit 
genialem Auge sehr viel, er füllte also seinen Geist sehr rasch, 
und deshalb treten schon nach wenigen Jahren diese mißlichen 
Eigenschaften in solchen Schatten, daß man sich nicht mehr genöthigt 
fühlt, sie vorzugsweise anzuschauen. Er findet frühzeitig 
den Tact für seine Fähigkeiten, verläßt den Weg ruhiger Darlegung 
und Begründung, auf welchem ihm wenig Reize blühen, und wendet 
sich der freien Erfindung zu. In ihr verwerthet er seine besten 
Gaben, und zwar auf eine neue Weise. Er ist poetisch und witzig.
Dies Dichten und Trennen spricht er zum ersten Male in einem 
Athem aus. Damit begründet er eine eigene literarische Kraft des 
Namens Heine.
Ich will nicht sagen, daß diese poetisch-witzige Fähigkeit absolut 
neu gewesen. Es haben sie manche Humoristen, namentlich 
englische, besessen, es liegt in Voltaire eine ähnliche Mischung vor 
Augen, sie war in starkem Grade Shakespeare zu eigen, welchem 
der Witz überall eindrang und welchem der weite Begriff des Witzes 
überall zu schaffen gab. Aber ein Dramatiker kann und muß seine 
Gaben vertheilen, und dadurch gewinnen sie eine ganz andere Form 
und Wirkung, als wenn die Mischung immer aus ein und demselben 
Munde strömt. Und gerade dieser ein und derselbe Mund, 
aus welchem Heine in dem bald erscheinenden „Buch der Lieder“
und in den „Reisebildern“ die grellen Gegensätze sprudelte, Witz im 
Arme der Poesie, Poesie in den Krallen des Witzes, gerade dies war 
der überraschende neue Effect. Ich brauche das Wort „Effect“ absichtlich. 
Man wird immer irre gehen, wenn man Heine nach Inhalt 
und Gesinnung beurtheilen will. Er war durchweg Künstler, 
und nur Künstler; die Form, der Effect war ihm die Hauptsache.
Ich habe in Gesprächen mit ihm oft mit Staunen bemerkt, 
welch’ eine Theilnahme für dramatische Form er zeigte, wie er 
eigentlich darnach schmachtete, ein Stück schreiben zu können, welches 
aufgeführt würde. Er peinigte mich mit der wiederholten Frage, 
ob denn sein „Almansor“ und „Ratcliffe“ wirklich nicht aufführbar 
wären. Mir war diese Sehnsucht nach dramatischer Form ein 
merkwürdig Zeichen, ein Zeichen, daß auf dem Grunde seines Talents 
das Drama geruht hätte. Ruhige Kraft, Gerechtigkeit des Sinns 
und Geduld der Entsagung auf persönliche Gelüste hat ihm gefehlt, 
er hat sein dramatisches Talent für Monologe Heine’s verbraucht, 
und so ist seine schriftstellerische Form entstanden, welche eine wilde 
Ehe von Gegensätzen zeigt.
Der dramatische Embryo in ihm zog ihn denn auch zu 
Shakespeare, wie zu keinem andern Poeten. Es war ihm ein Genuß, 
als ihn ein französischer Buchhändler veranlaßt hatte, zu Stahlstichfiguren 
Shakespeare’scher Charaktere einen erklärenden Text zu schreiben. 
Einen erklärenden Text schrieb er freilich nicht, die Shakespeareerklärer 
waren ihm ein Gräuel, und seine Späße über den poetischen 
Unverstand oder Querverstand derselben waren Legion, aber 
Ekstasen schrieb er über Shakespeares Figuren. Sehr wunderlich 
war er dabei, wenn er über Inscenesetzung der schwer darstellbaren 
Stücke Shakespeares sprach. Die alte englische Bühne mit ihrem 
naiven Apparate wieder einzuführen, fand er lächerlich – dafür 
hatte er zu lange in Paris gelebt – aber eine neue Bühne dafür 
zu erfinden, schien ihm mitunter wünschenswerth. „Und ein neues 
Publicum auch,“ warf ich dazwischen.
„Da hast Du Recht!“ rief er lachend, „die Bühne des neunzehnten 
Jahrhunderts ist oben und unten nicht mehr für phantastische 
Poeten. Wir müssen uns an’s Ballet halten.“
Wirklich schrieb er eins und zwar den „Faust“. Diese Arbeit 
gehört in seine letzten fünf Jahre, und er bestand hartnäckig 
auf dem Wunsche, daß es im Wiener Hofoperntheater ausgeführt 
würde. Dort mußte ich das Manuscript einreichen. Es war 
brillant geschrieben und strotzte von geistreichen Bosheiten gegen 
die herkömmlichen Anschauungen über Himmel und Hölle. Die 
Hölle natürlich besonders, welche den Faust haben sollte, war reichlich 
bedacht. Bedacht! Denn es lag der Reiz mehr im Gedanken, 
als im Vorstellbaren, und wenn ich mir den Balletmeister vergegenwärtigte, 
welcher solch’ geistvolles Poëm in Scene setzen sollte, so 
geschah dies nicht ohne Heiterkeit. Indessen fehlte es doch auch 
nicht an phantastischer Schilderung zu Aufgaben für den Maler, 
Decorateur und Maschinisten. Holbein, welcher das Operntheater 
dirigirte, war ganz bestürzt über die Zumuthung. Er hatte sich 
grundsätzlich nie mit solch’ lästerlicher Poesie beschäftigt und rettete 
sich schleunigst hinter die spanische Wand der Technik. Diese sagte 
mit Recht: solch’ ein Manuscript sei ja kein Balletbuch, denn es 
fehle jegliche scenische Eintheilung. – Freilich mit noch besserem 
Rechte hätte man diesen Entwurf einem geistvollen Balletmeister 
wenn es einen solchen gab, überantworten können, damit er den 
plastischen Kern herausschäle und ihm so viel, als erreichbar, vom 
Kometenschweife des Gedankens belasse. Dann war wohl ein originelles 
Faust-Ballet daraus zu entwickeln. Heine’s Manuscript 
hätte als Nachwort dem Büchelchen angehängt werden können, welches 
der Zuschauer an der Casse kauft. Der denkende Zuschauer, 
wenn es solche im Ballet giebt, hätte nach der Vorstellung daheim 
dies Nachwort gelesen, um zu entdecken, daß er äußerst geheimnißvolle 
und bedenkliche Dinge sorglos angeschaut. Mit solcher Perspective 
tröstete ich damals Heine, welcher sehr ungehalten war über 
die Geistlosigkeit der Theaterherren.
„Für Dich sind sie ja auch nicht erschaffen,“ entgegnete ich, 
„denn Du raffst in einzelne Zeilen zusammen, wovon ein ganzer 
Theaterabend Nahrung verbreiten will.“ Dies leuchtete ihm ein, 
wenigstens seiner Eitelkeit. Und es war im Grunde das, was ich 
oben angedeutet: seine Muse war ein dramatischer Embryo, der 
die Entwickelung nicht mochte, weil er sie für langweilig hielt.
Kurzweil war seine Losung.
Dieser Balletentwurf „Faust“ ist damals auch nach Berlin 
gekommen, und die „Satanella“ Taglioni’s soll daraus entstanden 
sein. Die Verwandtschaft ist verzweifelt entfernt, und von der 
Seele des Heine’schen Ballets ist der „Satanella“ nicht ein Atom 
zugegangen.
Nach der Universitätszeit war Hamburg der Aufenthaltsort 
für Heine geworden. Seine Eltern waren längst vom Rheine 
dorthin übergesiedelt. Der Vater scheint ein spekulativer Kopf gewesen 
zu sein, aber das Glück scheint ihm nicht gelächelt zu haben.
In Hamburg dagegen residirte der glückliche Fürst des Heine’schen 
Stammes, Salomo Heine, der Millionär. Er hat sich immer 
wohlthätig und freigebig erwiesen gegen die Familie des Dichters.
An Witzworten über ihn hat es natürlich nicht gefehlt; sie bleiben 
nie aus, wenn Geld und Geist mißlich neben einander gestellt 
werden. Das bekannteste war sein Urtheil über den jungen Dichter 
Heinrich: „Wenn er was gelernt hätte, so brauchte er keine 
Bücher zu schreiben.“ Es klingt ganz so gut, als ob es Heinrich 
selbst erfunden hätte. Ich habe übrigens Heinrich nie anders von 
seinem Oheim Salomo sprechen hören, als mit Hochachtung und 
einer warmen Zurückhaltung, welche er seinem ungeberdigen Satyr 
grundsätzlich aufzuerlegen schien. Der Onkel Salomo und dessen 
Sohn Karl waren die einzigen Wesen, die er auch in vertrautem 
Gespräche nie antastete, und wenn ihm ein scherzhaftes Wort über 
sie entschlüpfte, so polsterte er dies sogleich mit einer Watte von 
Gutmüthigkeit, welche sonst ein ganz fremder Artikel war auf 
seinem Lager. Namentlich hegte er einen tiefen Respect vor der 
sittlichen Größe des Vetters Karl, selbst dann noch, als ihm 
dieser Vetter schwere und nicht eben lobenswerthe Sorgen machte 
wegen der Rente, welche der Oheim Salomo ausgesetzt hatte für 
den poetischen Neffen. Das Testament Karl Heine’s, ein wahres 
Staatsmuster von Güte und weiser Fürsorge, hat später dargethan, 
daß Heinrich den Charakter seines Vetters ganz richtig geschätzt 
hatte.
Dennoch hatte der Aufenthalt Heinrich Heine’s in Hamburg 
bis zum Jahre 1830 etwas Unbehagliches für ihn. Seine ersten 
Bücher, „Buch der Lieder“ und „Reisebilder“, hatten ihm wohl 
eine pikante Berühmtheit verschafft, aber diese wurde doch viel
[10] bestritten, und der junge Dichter fühlte das Bedürfniß, mit geräuschvollerem 
Flügelschlage vom Alsterpavillon aus aufzusteigen und 
über die Länder dahin zu fahren. Seine Ansprüche waren groß.
Er hatte auch nichts versäumt, die gemeinen Hindernisse einer 
breiteren Laufbahn aus dem Wege zu räumen: in Göttingen hatte 
er seine Promotion zum Doctor Juris zu Wege gebracht, um 
einen Titel und eine gewisse Anwartschaft zu haben, und von 
Göttingen aus war er einmal plötzlich nach Langensalza gefahren 
und hatte sich dort taufen lassen. Religiöse Sehnsucht nach der 
christlichen Gemeinschaft hatte ihn nicht getrieben, wohl aber Sehnsucht 
nach freier bürgerlicher Gemeinschaft. Nun saß er da in dem 
kaufmännischen Hamburg, welches den blassen, unqualificirbaren 
Doctor im Vorübergehen fragend ansah, und harrte unruhig des 
Windes, der ihn weiter heben sollte. Täglich trat er an der Ecke 
des Gänsemarktes in den Buchladen seines Verlegers Julius Campe 
und fragte nach Neuigkeiten. Campe war ganz geeignet, zu stacheln.
Er war ein politischer Buchhändler in der doppelten Bedeutung 
dieses Wortes, und erkannte die Neigung des deutschen Lesepublicums 
sehr wohl. Humor! Humor in politischer Richtung! Das war 
sein Recept für neue Bücher. Heine bedurfte zwar keiner Leitung 
im Ganzen, denn sein eigentliches Talent vertrug sie gar nicht, 
es ging mit ihm selber durch. Aber Fingerzeige über die Stimmung 
des Tages waren ihm stets willkommen, und Reizung war 
immer wirksam auf ihn. Da brach die Julirevolution aus, und 
die Laufbahn Heine’s war entschieden. Auf den hoch gehenden 
Wogen des europäischen Dranges, mit veralteten Beschränkungen 
zu brechen, schiffte er sich ein unter politischer Flagge, schrieb zu 
einem Buche von Kahldorf gegen den Adel eine herausfordernde 
Vorrede und – ging nach Paris.
Hierdurch ist Zweierlei über ihn gekommen: er hat die Heimath 
verloren und ist den politischen Schriftstellern eingereiht worden.
Die zweite Hälfte seines Lebens, über ein Vierteljahrhundert, hat 
er in Frankreich zugebracht, nur auf ein paar Wochen ist er ein 
einziges Mal wieder zum Besuche seiner Mutter in Hamburg gewesen. 
Dadurch ist er aller leiseren und feineren Uebergänge im 
Vaterlande verlustig geworden und hat statt dieser französische 
Denk- und Sprechweise in sich aufgenommen. Dies ist hochwichtig 
für die Beurtheilung seines Wesens.
Nicht ganz so wichtig, aber wichtig ebenfalls ist es, daß er 
mit der politischen Uniform bekleidet wurde. Sie hat sein wahres 
Bild in den Augen der Welt einfach verwirrt und hat ihn selbst 
nur zu oft irre geführt.
Er war ein Poet, nicht aber ein Politiker. Es war ein 
Zufall, und für ihn ein unglücklicher Zufall, daß gleichzeitig mit 
ihm Ludwig Börne aus Deutschland nach Frankreich flüchtete.
Diese und manche andere Aehnlichkeit hat zwei grundverschiedene 
Männer aneinander gekoppelt in der öffentlichen Meinung, und sie 
Jahrzehnte lang einer Kritik nach gleichen Maßstäben überliefert.
Solcher gleichmäßige Maßstab mußte Beiden Unrecht thun, Heine 
in der Gegenwart, Börne für die Zukunft. Die Gegenwart unterschätzte 
Heine, die Zukunft – es geschieht jetzt schon – wird deshalb 
Börne unterschätzen. Die Schriften Börne’s werden allmählich 
neben den Heine’schen den Schaffungskeim vermissen lassen, 
und man wird sich wundern, wie eine scharfe Tagespolemik einem 
Weltkriege habe gleich geachtet werden können, so wie man sich 
in unsern Tagen gewundert hat, daß Börne’s reiner, consequenter 
Charakter mit klarem, wenn auch negativem Zwecke neben dem 
unruhigen, wechselvollen, pietätslosen Geiste Heine’s auch nur in 
Vergleich kommen könne.
Da lebten sie denn in Paris neben einander und in den 
ersten dreißiger Jahren versuchten sie es, freundschaftlich neben 
einander zu leben. Vergebliches Bemühen! Ein Bemühen wenigstens 
von Seiten Börne’s, welcher gerne vermieden hätte, das Ansehen 
der Partei zu schwächen durch einen Bruch mit Heine. Es 
war unmöglich innerhalb der Naturgesetze, welche jedem von Beiden 
innewohnten. Börne hatte ein bestimmtes Ziel, ein politisches.
Demokratische Freiheit war der Inhalt seines Strebens. Die Schrift, 
welche er drucken ließ, war ihm nichts weiter als die Waffe. Hätte 
er eine andere wirksamer zu handhaben gewußt, er hätte diese 
andere Waffe vorgezogen. Nicht um Literatur, nicht um Kunst, 
nicht um Consequenzen, welche über Politik hinaus liegen, war es 
ihm zu thun. Was literarisches Talent an ihm war und was er 
in stiller Frankfurter Zeit als Herausgeber der „Wage“ zu heitern 
Genrestücken ausgebildet hatte, das war in ihm selbst zurückgetreten 
wie Dilettantenthum. Die politische Mission, in welche ihn 
die Revolutionszeit geführt, war ihm Alles geworden, und wenn 
er einmal an etwas Speculatives herantrat, so geschah auch dies 
nur in specifisch politischem Sinne. Nur der Mensch im Staate 
beschäftigte ihn.
Der Mensch im Staate war aber für Heine nur ein kleiner 
Theil des Menschen. Er behandelte diesen kleinen Theil auch vielfach, 
aber er that es leichtsinnig; es interessirten ihn zahlreiche andere 
Theile des Menschen nicht minder. Und so mußte er das gewissenhafte 
Lebensinteresse Börne’s bei hundert Gelegenheiten verletzen. Wie 
konnte ein solches Gespann gleichen Schritt halten! Ein Arbeitsroß 
und ein Flügelroß! Pflügen wollte das eine, fliegen das andere!
So kam es denn zwischen ihnen zu jenem Bruche, welcher 
die Liberalen in Deutschland peinigte. Das Resultat dieses Bruches 
war nach Börne’s Tod ein Buch über Börne, welches Heine schrieb, 
welches kunterbuntes Aergerniß verursachte und widerwärtigen Parteiscandal, 
ja ein Duell Heine’s zur Folge hatte. 
Um die Zeit, da er mit diesem Buche schwanger ging, lernte 
ich Heine in Paris persönlich kennen; brieflich war ich seit Jahren 
mit ihm in Verkehr gewesen.
Heine war damals (1839) auf der Höhe seines Lebens, 
körperlich wie geistig. Sein Leib war feist, seine Geistesstimmung 
munter und behaglich; er glich einem Abbé aus dem achtzehnten 
Jahrhundert. Hing er doch überhaupt, da er noch im vorigen 
Jahrhundert geboren war, mannigfach zusammen mit diesem geistreichen 
Säculum, ein Seitensprößling Voltaire’s, in der Poesie 
mit stärkerer deutscher Milch aufgesäugt, im Witze mit französischem 
Weine getränkt. Es ist nichts Zufälliges, daß in den fünfziger 
Jahren seine in’s Französische übersetzten Schriften so tiefen 
Eingang finden konnten bei den französischen Schriftstellern, so tiefen 
Eingang, wie ihn seit Jahrhunderten kein unfranzösischer Autor 
gefunden. Man lese Beuillot’s „Odeurs“! Dieser giftige Franzose, 
welcher für die Interessen der Kirche zu schreiben vorgiebt, sagt es 
zum ersten Male grimmig heraus: „Den tiefsten Einfluß, und 
natürlich verderblichsten Einfluß, auf die modernen Schriftsteller 
Frankreichs hat Henri Heine ausgeübt.“


[24] II.
Mit welchem Stolze würde es Heine erfüllen, hätte er die 
Anerkennung erlebt, welche die Franzosen seinem Einflusse zu Theil 
werden ließen! Damals (1839) nach neunjährigem Aufenthalte in 
Paris war er wohl schon mit allen notablen Autoren Frankreichs 
bekannt, mit einigen auch befreundet. Aber die Bekanntschaft und 
Freundschaft war doch noch eine unsichere. Heine kannte sie, sie 
aber vermutheten nur, ihn zu kennen. Deutsch verstand natürlich 
keiner, und die Bruchstücke von Uebersetzungen Heine’scher Schriften 
waren eben nur Bruchstücke. Sie flößten Respect ein und weckten 
die Ahnung von einem sehr eigenthümlichen, geistig sehr überlegenen 
Poeten, dessen ganzer Umriß noch in Nebel zerrann. Erst 
in den fünfziger Jahren, als Heine auf traurigem Siechbette die 
Übersetzung seiner Schriften in’s Französische mit eben solcher 
Sorgfalt und Genauigkeit betrieb, wie er die kleinen stachligen 
Verszeilen seiner Gedichte zehnmal zu redigiren strebte, erst da 
bildete sich die Heine’sche Gestalt in festen Umrissen aus vor den 
aufmerksamen Franzosen, erst da begann sein deutlicher Einfluß 
auf junge französische Autoren, welchen Veuillot in den sechziger 
Jahren so ärgerlich kennzeichnen mochte als antikirchlich und 
verderblich.
Die älteren Schriftsteller, mit denen Heine damals befreundet 
oder wenigstens bekannt war, verkehrten sehr zuvorkommend mit 
ihm und sehr artig. Ich konnte die Nuancen dieses Verkehrs 
studiren, denn Heine nahm sich die Mühe, mich mit den meisten 
derselben persönlich bekannt zu machen. Nicht in Gesellschaften, 
wo man eben nur vorgestellt wird, sondern indem er mich zu 
ihnen in’s Haus führte. Dies ist in Frankreich nicht leicht, der 
französische Schriftsteller ist sehr karg mit seiner Zeit, und namentlich 
Ausländer interessiren ihn herzlich wenig. Einer Heine’schen 
Anfrage aber zeigten sie sich alle zugänglich, selbst Victor Hugo, 
dessen Schwulst und Bombast dem Spotte Heine’s näher lagen als 
der Verehrung. So lange die gegenseitige Abneigung nicht schriftlich 
und grell manifestirt worden, verdecken die französischen Autoren 
die inneren Antipathien recht geflissentlich und zeigen sich 
freundlichst als Männer von Welt, die Höflichkeit einschiebend als 
einen Wall von Blumen. Davon hatte auch Heine viel mehr 
gelernt, als ich ihm zugetraut, und sein artiger Umgang mit 
französischen Poeten, deren Poesien ihm gar nicht zusagten, verrieth 
keinen Zug des rücksichtslosen deutschen Schriftstellers. Nur gegen 
den deutschen Landsmann, gegen mich, verleugnete er bei diesen 
Besuchen nicht immer die heimathliche Art. Bei Alfred de Vigny 
zum Beispiele, der mit einer recht langweiligen, dicken Engländerin 
verheirathet war, überantwortete er mich unbarmherzig dieser Ehehälfte 
und unterhielt sich abgesondert mit de Vigny. Glücklicherweise 
kam mir dieser selbst, ein feiner, etwas melancholischer Cavalier, 
endlich zu Hülfe, Heine aber lachte wie ein Straßenjunge 
der „Reisebilder“, als wir herauskamen und ich ihn ernstlichst versicherte: 
es sei mir weniger um die Bekanntschaft dieser gewiß 
sehr braven Engländerin zu thun gewesen. „Sehr brav!“ fügte 
er seinem Lachen hinzu, „und de Vigny ist sehr dankbar, wenn 
ihm die Kosten häuslicher Unterhaltung eine Weile abgenommen 
werden.“
Am vertrautesten war er mit Jules Janin, Alexander Dumas Vater und Gautier. Ihnen ergänzte er durch mündliche 
Unterhaltung, was sie aus seinen unverständlichen deutschen Schriften 
nicht erfuhren – den witzigen Geist. Er sprach gerade nicht besonders 
gut französisch, weil er in guter Stimmung und bei 
frischem Gedächtniß sein mußte, wenn die fremde Sprache ihm 
leicht fließen sollte, aber er sprach charakteristisch. Wie er sich im 
Deutschen immer genau die überraschenden und treffenden Ausdrücke 
hervor suchte, so hatte er sich auch im Französischen vorbereitet. 
Der schlagende Ausdruck war ein immerwährendes Studium 
Heine’s. Tagelang prüfte und fragte er: wie drückt man diesen 
Begriff, wie drückt man dieses Wort am besten im Französischen 
aus? „Ich hab’s!“ – rief er eines Tages bei mir eintretend 
– „ich hab’s! Les élèves de Charles! muß man Carlsschüler 
übersetzen.“ Mit dieser simplen Entdeckung hatte er sich 
tagelang beschäftigt. Aber gerade dadurch war er eindrucksvoll 
auf die Franzosen. Die Ausfüll-Phrasen wurden gleichgültig, 
weil die entscheidenden Punkte trefflich zum Vorschein kamen. Er 
war ihnen wie ein Gesicht, von welchem man nur die prächtigen 
Augen sieht und beachtet.
Uebrigens war er in guter Stimmung vollkommen befähigt, ein 
inhaltsvolles Gespräch mit den begabtesten Franzosen so zu führen, daß
[25] er ganz wie Ihresgleichen erschien. Bei einem Morgenbesuche habe ich 
das einmal erfahren, zu welchem uns George Sand annahm, obwohl 
sie eben erst aus dem Bette aufgestanden war. Sein Verhältniß 
zu ihr war ein sehr freundschaftliches. Sie war Heine’s frivolen 
Wendungen fremd, aber sie hatte doch Achtung vor seinem Geiste. 
Es fanden sich zu diesem Lever allmählich recht verschiedene, aber 
lauter interessante Personen ein: der Musiker Chopin, damals 
Günstling der Sand, der Schauspieler Boccage, ein geistvoller Mann, 
ein Rochefoucauld (Sosthène) mit Traditionsgedanken des französischen 
Adels, und endlich Lamennais. Zwischen ihm und der Sand 
gab es ein inneres Bündniß religiösen Sinnes. Er übersah ihre 
sinnlichen Bedürfnisse, sie übersah seine kirchlichen Anknüpfungen 
und Wünsche. Das ehrliche, religiöse Herz war ihnen gemeinschaftlich, 
ihr beiderseitiges Verhältniß zu Heine war der freie 
Geist, welchen ihm Beide zutrauten und welchen Heine an jenem 
Morgen gegen Lamennais fast mißbrauchte – zu meinem Erstaunen 
mißbrauchen konnte, denn es gehörte dazu eine volle 
Beherrschung der französischen Sprache. Er hatte mir zugeflüstert, 
daß Lamennais einmal nahe daran gewesen, Papst werden zu 
können, und daß es den gesellig schüchternen Mann in Verlegenheit 
setzen werde, wenn das Gespräch nach dieser Richtung hin geleitet 
würde. Dies that Heine, und zwar in den mannigfaltigsten 
sarkastischsten Wendungen. An jenem Morgen sprach er französisch, 
wie ich es nie wieder von ihm gehört; ein Beweis, wie sehr er 
Mensch der Stimmung war und wie viel Vorbereitetes in ihm 
zerstreut lag, was bei erhöhter Stimmung zu einer mächtigen 
Wirkung gesammelt werden konnte.
Im Grunde war es mit seiner deutschen Rede nicht viel 
anders. Kopfweh war seine immer wiederkehrende Noth. Er 
glich oft einer hysterischen Frau, die ewige Krisen in Migräne 
durchmacht. Da sprach er dann abgebrochen und wüst, die Sätze 
nur halb fertig, die nothwendigsten Worte oft mühsam suchend.
Man meinte, eine verdrießliche Unfähigkeit vor sich zu haben.
Hunderten von deutschen Besuchern hat er damit den widerwärtigsten 
Eindruck gemacht, denn Geringschätzung Anderer, Ungezogenheit 
vielfältigster Art fehlten selten dabei; wohl aber fehlte Alles, 
was man human nennt. Und derselbe Mensch war in der nächsten 
Stunde ein ganz anderer. Körperlich wohler und gut angeregt 
von den Gegenständen des Gesprächs, oder auch nur von den 
Sprechenden, denen er schmeicheln oder die er bekämpfen wollte, 
entwickelte er eine Suada voll Inhalt, Raschheit und Lebendigkeit.
Seine Stimme war Tenor, weich und angenehm, wenn er 
guter Laune war. Er konnte dann fein schmeicheln und so liebenswürdig 
sein, wie er’s mit Franzosen war, auch mit denen, die 
ihm gleichgültig waren. Sein Auge war nicht groß, aber sehr 
fein. Es schloß sich auch noch zur Hälfte, wenn sein Antlitz in 
Bewegung gerieth. Trotzdem war es sehr beredt, und besonders 
für alles Schalkhafte und Schlimme äußerst hülfreich. Ebenso sein 
Mund, welcher die abwechselnden Stimmungen treulich begleitete.
Er spielte eine große Rolle im Gesicht, da Heine immer sauber 
und vollständig rasirt war. Ich habe ihn nie mit einem Barte 
gesehen. Sein länglich volles Gesicht war von zartem Teint und 
wohlgefärbt, das weiche Haar blondbraun, die Nase leicht gebogen 
und gut geformt, Stirn und Kinn kräftig. Der ganze Kopf, reich 
ausgebildet, trat Einem entgegen wie der Kopf eines sinnlichen 
Weltgeistlichen, oder auch wie der eines hinterhältigen Diplomaten, 
welcher geneigt ist, die wichtigsten Dinge rasch und beiläufig abzufertigen. 
Dieser Kopf saß auf einem kurzen Halse und auf 
einem mittelgroßen Körper, welcher wohlgenährt, ganz ohne Taille 
und von weißem, schönem Fleische war. Seine Hände namentlich 
waren weiß und fleischig. Nichts an ihm – vielleicht der etwas 
platte Fuß ausgenommen – erinnerte an den Typus der jüdischen 
Race. Er erschien immer sauber, auch wenn er sich vernachlässigte, 
und trug feine Wäsche. Ueberhaupt war in seinen 
Bewegungen etwas Weiches und Geschmeidiges, so daß man auf 
den Gedanken kam, er habe viel mit Frauen verkehrt. Das war 
denn auch so. Eine große sinnliche Reizbarkeit hat ihn durch’s 
ganze Leben begleitet, und ihr hat er nachgegeben bis zur Schwäche, 
bis zur Schwächung seines Lebensmarks. Die grimmige Krankheit, 
welche schon 1846 begann und ihn ein ganzes Jahrzehnt zu 
Tode gepeinigt hat, ist von einer Beschädigung des Rückenmarks 
ausgegangen und hat keine Heilung zugelassen.
1839 und 1840, die Zeit, während welcher ich fast ein Jahr 
persönlich mit ihm verkehrt, war noch frei von jeder schweren 
körperlichen Sorge. Er war glücklich und heiter, soweit er dies 
eben sein konnte bei einem Wesen, welches für seine Sicherheit 
und seinen Ruhm Tag und Nacht sorgen zu müssen glaubte, 
welches der Mehrzahl gebildeter Menschen schlechte Absichten und 
tief angelegte Intriguen zutraute. Er hatte etwas von einem 
Raubthier, das ununterbrochen auf der Hut ist, und hierin am 
meisten zeigte sich seine Herkunft von einem verfolgten Geschlechte.
Wenn ich ihn mahnte, diese Unruhe doch endlich einmal aufzugeben, 
dann rief er halb grimmig, halb komisch: „Wie kann ich 
aus meiner Haut, die aus Palästina stammt, und welche von den 
Christen gegerbt wird seit achtzehnhundert Jahren! Das Taufwasser 
von Langensalza hat daran nichts verbessert, und der Ausdruck 
,ewiger Jude’ hat tausendfache Bedeutung!“
Um diese Zeit – 1839 – hatte er ein Liebesverhältniß zu 
einem Eheverhältnisse erhoben. Das heißt im Pariser Sinne, 
welcher dazu weder Zeugen noch Autoritäten in Anspruch nimmt 
und trotz dieser fehlenden Bestätigung zu den Pflichten der Monogamie 
sich bekennt. Er stellte ein junges, stattliches Mädchen 
als seine junge Frau vor. Sie war eine volle Figur mit heiterem 
runden Antlitz und von angenehmem Wesen. Heine hatte die 
größte Freude an ihrem naiven fröhlichen Naturell und hat diese 
Freude an ihr nie verloren. Stets, bis zu seinem letzten Athemzuge, 
hat er sich glücklich gepriesen in ihrem Besitze, und er selbst 
hatte immer etwas Naives und Kindliches, wenn er von ihr erzählte 
und sie schilderte. In keinem andern Verhältnisse habe ich ihn 
so viel kleine liebenswürdige Züge und Wendungen enthüllen 
sehen, welche aus seinen besten Gedichten mit Kindesaugen hervorblicken.
Er war durchaus lieb und gut und fein und liebenswürdig 
mit seiner sogenannten „kleinen Frau“. Daß sie nichts von seinen 
Schriften verstand, war für ihn ein Triumph. „Sie liebt mich 
persönlichst, und die Kritik hat dabei gar nichts zu thun!“ rief er 
vergnügt. In der That war das sehr drollig, wenn sie fragte, 
ob es denn wahr wäre, daß ihr Henri ein berühmter Dichter sei?
Sie fand das sehr anmuthig und wollte mit der Zeit auch Deutsch 
lernen. Ich erinnere mich nicht, daß ihr diese Zeit gekommen 
wäre. Heine war aber doch darauf bedacht, sie auch systematisch 
in Kenntnissen und Bildung weiter zu bringen: er gab sie in ein 
Pensionat und besuchte sie nur Sonntags. Eines Sonntags nahm 
er uns mit. Die jungen Pensionärinnen hätten einen kleinen Ball, 
und wir sollten seine „kleine Frau“ tanzen sehen. Sie war bei 
Weitem die größte unter allen, tanzte aber zum Entzücken ihres 
Mannes mädchenhaft und graziös, wie der kleinste Backfisch. Wie 
glücklich war er damals, wie unbefangen im Zauberkreise der Neigung! 
Jede Stufe der fortschreitenden Schulbildung gab ihm 
Stoff zu lustigen Betrachtungen, besonders in Geographie und Geschichte. 
Daß sie die Reihe der ägyptischen Könige jetzt besser auswendig 
wußte, als er selbst, und daß sie ihn belehrt habe über 
den wunderlichen Vorfall mit der wollespinnenden Lucretia, das 
fand er reizend über die Maßen.
In so behaglicher Epoche seines Lebens hatte er das polemische 
Buch über Börne geschrieben, treu seiner innersten Natur, 
immer auf dem Kriegsfuße zu bleiben und für jede Stunde sich 
eines siegreichen Feldzugs fähig zu erweisen. Lächelnd gab er mir 
das Manuscript und war sehr erstaunt ob meiner Bestürzung.
Ich war aus tausend Gründen dagegen. Zunächst aus strategischen 
im Sinne der liberalen Operationsarmee. Wozu diesen Zwiespalt 
der liberalen Kräfte enthüllen und erweitern?! Ganz ohne Noth 
und Zwang. Alsdann aus literarischen Gründen. Ich suchte 
ihm auseinander zu setzen, wie tief der Unterschied sei zwischen ihm 
und Börne, der Unterschied der Aufgaben und Fähigkeiten; daß 
Börne einen Parteikampf zu führen gehabt und mit scharfem 
Talente, mit unleugbarer Bravour geführt; daß Heine dagegen 
größere Fähigkeiten, größere Aufgaben zu lösen habe. Das Schicksal 
des Menschen, nicht blos das Schicksal des Staatsbürgers, sei 
ihm überantwortet für sein Talent und seinen Geist. Heine verleugne 
seinen weiteren Beruf, wenn er ohne dringende Nöthigung 
ein Duell aufführe wegen persönlicher Differenzen in untergeordneten 
Dingen.
Es war umsonst. Der Trieb nach persönlicher Rache, oder 
wenigstens nach persönlicher Genugthuung, war zu stark in Heine’s 
Naturell. „Aug’ um Auge, Zahn um Zahn“, war jüdisch-biblisch 
tief eingeprägt in sein Wesen. – „Nun denn,“ schloß ich nach 
tagelangen Debatten, „wenn Du also dem Gelüste absolut nicht
[26] entsagen kannst, dann adle es wenigstens durch eine Zuthat, welche 
über Börne hinaus ragt!“
„Wie das?“
„Setze mitten in diese Invectiven hinein einen Berg, welcher 
Deine höheren und weiteren Anschauungen der Welt erhebend darstellt. 
Sein Inhalt wird den Lesern die Ueberzeugung einflößen, 
die Polemik vor und hinter diesem Berge sei eine leichte Zuthat, 
welche erklärt und entschuldigt werde durch Dein’ persönliches Bedürfniß, 
historisch vollständig zu sein, historisch aufzuräumen.“
Das leuchtete ihm ein. „Das ist der Rede werth!“ sagte 
er und ging fort. Und als er wieder kam, legte er die Hand 
über beide Augen, wie er zu thun pflegte, wenn er etwas reiflich 
Ueberdachtes aussprechen wollte, und sprach: „Mit dem ,Berge’ hast 
Du Recht. Ich werde ihn errichten.“ Und so sprach er nun Tag 
um Tag: „Der Berg ist angefangen! Der Berg wächst, der Berg 
erhebt sich!“
Dies war sein letztes Wort, als wir Abschied nahmen. Ich 
verließ Paris, ehe das Buch fertig, war, und war recht enttäuscht, 
als ich einige Monate später in Deutschland das Buch erhielt, 
und als angekündigten Berg darin nichts weiter fand, als die 
Freiheitshymnen aus Helgoland, welche er in die Mitte eingeschoben. 
Das war freilich meine Meinung nicht gewesen, so wohlfeil 
hatte ich mir den Berg nicht vorgestellt. Aber kleinlaut mußte 
ich mir doch auch eingestehen, daß man auf einen Künstler nicht 
einwirken könne, wie auf einen bloßen Schriftsteller, und daß Heine 
auf dem letzten Grunde seiner innersten Natur immer Künstler 
sei und bleibe, welcher nicht lehrsam sich äußern könne, sondern 
immer eine Strömung der Leidenschaft suche.
Sieben Jahre lang sah ich ihn nicht wieder. Nach den 
Stürmen, welche er durch das Börne-Buch über sich heraufbeschworen 
und welche ihm auch eine leichte körperliche Verwundung 
eintrugen in einem Zweikampfe mit Herrn Strauß, dem Gatten 
der von Heine verunglimpften Freundin Börne’s, kam ein längerer 
Friede über ihn. Er neigte wieder vorzugsweise dem Verse zu 
und künstlerischen Stoffen. Satirische Wendung erleichterte ihm 
den Uebergang. Er sandte mir plötzlich den „Atta Troll“ nach 
Leipzig zum Abdrucke in der „Zeitung für die elegante Welt“, 
welche ich redigirte. Im schönsten Manuscripte auf bestem Briefpapier. 
Seine Handschrift war sauber und erinnerte an eine 
Kaufmannshand, welche viel Allotria getrieben: bei ruhiger Abschrift 
ganz kaufmännisch fest und nur in starken Grundstrichen 
über den geschäftlichen Charakter hinausgehend, bei eiliger Zuschrift 
ohne diese Grundstriche und in dünne Undeutlichkeit hinfahrend. 
Ueberhaupt war von seiner Familie ein positiver Kaufmannsrest 
in ihm verblieben. Er war genau in Geldfragen, er 
berechnete Auflagen und Honorar sehr pünktlich, er machte mit 
Behendigkeit Ueberschläge, er speculirte unter classenmäßiger Eintheilung 
und Abtheilung des Publicums auf das Lese- wie Kaufpublicum, 
er that sich was zu Gute aus literarische Geschäftskenntniß. 
Die Leser seiner endlosen Briefe an Campe werden das 
mit Seufzen bemerken. Aber nach allen Vorbereitungen der Ziffern 
war doch ein Windstoß der öffentlichen Meinung, war irgend eine 
höhere Wendung der Dinge hinreichend, diesen ganzen Ziffernbau 
wie ein Kartenhaus in ihm umzublasen. Der Poet und der 
Gentleman sprangen dann auf in ihm und ließen jeglichen Streit 
um Geldvortheile ohne Beachtung. Aehnlich war er auch im 
übrigen Privatleben. Seinen Zuschnitt machte er sparsam, wenn 
aber der Tag ein kostspieligeres Bedürfniß herbeiführte, wenn ein 
bittender Anspruch ihn von Sorgen unbehelligt fand, oder wenn 
gar seine „kleine Frau“ einen Luxuswunsch verrieth, dann war er 
poetisch freigebig.
Ebenso war auch seinen mit fester Hand niedergeschriebenen 
Manuscripten nicht bis an’s Ende zu trauen. Das Ende heißt 
hier der Abdruck. Ehe der Abdruck vollendet war, regnete es Abänderungen, 
und das endlich druckreife Manuscript hatte bis dahin 
sein sauber gewaschenes Antlitz total verloren. Der gewissenhafte 
Herausgeber seiner „Gesammelten Werke“, die ja bekanntlich erst 
nach Heine’s Tod erschienen sind, hat zum Schrecken poetischer Leser 
diesem Heine’schen Bedürfnisse artistischer Correcturen Rechnung getragen 
und alle Varianten unter dem Texte angeführt. Hoffentlich 
nur für die erste Auflage!
Die Censur begünstigte diese Neigung Heine’s zu Varianten, 
indem sie ihn zu Aenderungen nöthigte. Der verstorbene Historiker 
Wachsmuth censirte den Atta Troll und entsetzte sich pflichtgemäß 
über zahlreiche Partien des satirischen Gedichts. Wachsmuth 
kennend und die Linie kennend, welche er einhalten mußte, schrieb 
ich immer Heine sogleich nach Empfang eines neuen Heftes: dies 
und dies wird gestrichen werden, sorge für Ersatz! – Und in 
kürzester Frist erhielt ich einen neuen Text. Manchmal hatte ich 
Wachsmuth’s niederdeutschen Charakter, der mitunter stark humoristische 
Accente vertrug, irrthümlich unterschätzt, und die Heine’sche 
Variante ist ungedruckt in meinen Händen geblieben. Ich hab’ es 
auch glücklicherweise unterlassen, sie dem Herausgeber der „Gesammelten 
Schriften“ mitzutheilen.
Erst im Frühjahre 1847 kam ich wieder nach Paris. Wie 
fand ich den Mann wieder, den ich als feisten Abbé des Lebenscultus 
verlassen hatte! Nie werde ich den Eindruck vergessen, als 
er mir zum ersten Male wieder vor Augen kam. Ich war irrthümlich 
in seiner Wohnung abgewiesen worden – er hielt seine 
Thür fest verschlossen – und er hatte mir geschrieben: um elf 
Uhr komme ich! In einem kleinen Hotel der Rue Daugivilliers 
beim Louvre hatte ich Unterkommen gefunden. Hotel und Straße 
sind verschwunden unter der Lichtmachung, welche Haußmann dem 
alten Paris angeordnet hat, damit der Luft, dem Lichte und den 
Kartätschen eine freie Bahn eröffnet werde. Mein Zimmer hatte 
die Aussicht auf den freien Platz zwischen dem neuen Louvre und 
der Kirche St. Germain l’Auxerrois, auf denselben Platz, welcher 
in der Julirevolution den blutigsten Kampf, die tapfere Vertheidigung 
der Schweizer, gesehen hatte. Der Blick war frei bis zur 
Seine hinüber. Dort hielt ein Omnibus an. Ein kleiner Mann 
kroch langsam aus dem Wagenkasten und tastete mit einem dicken 
Stocke vorsichtig über den Platz herüber. Die Frühlingssonne 
schien hell. Für diesen Mann nicht hell genug. Er blieb mehrmals 
stehen, rückte den Kopf in den Nacken zurück und griff mit 
der Hand an sein Auge. Mit den Fingern schob er sein Augenlid 
in die Höhe, es hatte nicht mehr die selbständige Kraft, sich aufzuschlagen 
– der in zwei Paletots gehüllte Mann suchte die Aufschrift 
meines Hotels. Der blasse Mann war Heinrich Heine!
Er trug sein Leiden mit großer Standhaftigkeit, ja er entwickelte 
kaltblütig die sicheren Fortschritte, die entsetzlichen Steigerungen 
und das schmerzhafte Ende desselben, und er entwickelte diese Zukunft 
ganz in der grausam witzigen Form, welche er in seinen 
Schriften den unangenehmsten Gegnern hatte angedeihen lassen.
„Gerechtigkeit muß walten!“ sagte er mit zuckendem Lächeln, „und 
Ihr seht jetzt, daß Ihr mir immer Unrecht gethan, wenn Ihr 
meinen Kopfschmerz und meine Verstimmung so oft meiner moralischen 
Unart zugeschrieben habt. Ich war nie moralisch. Es war ein 
ganz physischer Leidenskrebs, der mich immer gezwickt hat und 
nun zerfleischt.“
In diesem Sinne hat er denn auch frühzeitig Testament 
gemacht. Seine Frau zu sichern, die er auch deshalb schon 
längst in gesetzlicher Ehe mit sich verbunden, seine Schriften zu 
ordnen und zu sammeln und seinen Nachlaß sicher zu stellen, 
dafür hat er schon ein Jahrzehnt vor seinem Tode Sorge 
getragen. Die Frau war ihm für die lange Leidenszeit ein unschätzbarer 
Trost. Diese sorglose Französin entwickelte die glückliche 
Gabe, an die drohende Zerstörung ihres Henri nie eigentlich 
zu glauben. Ihr lebensheitres Gemüth hielt alle drohenden 
Symptome für vorübergehend, und gerade solche zuversichtliche 
Lebenskraft war ein Segen für Heine. Diese Zuversicht ließ ihn 
jede ruhige Stunde ausnützen, sie tröstete ihn über das Schicksal 
der Frau selber, sie beglückte ihn auch im Elend. „So sind die 
Engel!“ pflegte er zu sagen, „sie brauchen keine Hypotheken, sie 
haben immer flüssiges Vermögen.“
Dennoch war damals noch nicht die Zeit für ihn gekommen, 
über den Tod und religiöse Todesgedanken zu sprechen. „Das 
kommt erst später,“ sagte er, „und dann wollen wir uns mit 
Goethe ’s Clärchen benehmen, wie wir können.“ – Er prophezeite 
ganz richtig: es dauerte noch gegen zehn Jahre, und erst in 
seinen letzten Jahren schrieb er mir lange Briefe über religiösen 
Glauben und sein Verhältniß zu Gott, Kirche, Tod und Unsterblichkeit, 
Briefe, welche mir leider verloren gegangen sind.
Damals – 1847 – sprach er noch gern von Politik, wie 
von einer Kunst, welche die französische Regierung systematisch 
betreibe. „Zu systematisch, zu doctrinär, zu karg und eigensinnig!“
sagte er von Guizot, welcher damals den Ton angab und den 
geistlichen starken Puritaner durchaus nicht zu verleugnen vermochte. 
Heine respectirte ihn, hatte aber gar keine Sympathie für
[27] ihn und wunderte sich wohl, daß Guizot unter Franzosen so lange 
möglich war. Dennoch wies er zurück, was ich ihm erzählte von 
revolutionären Aeußerungen und Aussichten, die ich in den Estaminets 
gehört hatte. „In den Estaminets,“ rief er, „wo man schlechte 
Cigarren raucht und schlechtes Bier trinkt, da hört man immer 
solche Aeußerungen. Diese Leute hätten nichts, wenn sie nicht diese 
Aussichten hätten. Man kann doch nicht verlangen, daß sie Selbstmörder 
werden! Den kundigen Louis Philippe werden sie nicht 
überholen. Bei alle Dem,“ setzte er hinzu, „ist der französischen 
Weltgeschichte nie über Nacht zu trauen.“
Das war im Frühjahre 1847. Drei Vierteljahre später war 
der politische Himmel von Paris dicht bewölkt und es wetterleuchtete 
in den Nächten. Ich weiß, daß Heine auch noch um kein 
Haar anders sprach, als er im Frühjahre zu mir gesprochen, und 
daß er die plötzliche Vertreibung Louis Philippe’s einem plötzlichen 
Kriegsglücke der Republikaner zuschrieb. Die Schüsse auf dem 
Boulevard, die Ausbeutung derselben durch den geschickten Act 
„Man mordet uns!“, die nun erst entstehende wirkliche Erhitzung, 
die ungeschickten Befehle und Gegenbefehle in den Tuilerien, welche 
die bewaffnete Macht in’s Schwanken brachten, kurz die ewig unberechenbaren 
Zufälle einer sich jählings ausbreitenden Schlacht 
hatten unerwarteter Weise den alten König dem Kriegsglücke 
überantwortet, „Und für alte Leute“ – schloß Heine – „ist 
das Kriegsglück nur selten, Louis Philippe riß aus, und so kamen 
wir in die Republik, zu welcher in Frankreich jetzt immer noch die 
Republikaner fehlen.“
Heine hatte nie Passion für die Republik, obwohl er für sich 
ihre Freiheiten in Anspruch nahm. Er fürchtete ihre Nüchternheit, 
er empfand, daß in ihr die Gegensätze untergehen müßten, welche 
er für seinen poetischen Witz, ja für seine Poesie brauchte. Er 
fürchtete die schrecklich tugendhafte Prosa, und es war ihm sonnenklar, 
daß er unter Republikanern eine mißliche, ja gefährdete Rolle 
spielen müßte. Er dachte stets in erster Linie an seine Person, 
an sein persönliches Schicksal, wenn von Staatsformen die Rede 
war, und wenn man ihm dies vorwarf, so lachte er, und sagte: 
„Dies ist ja natürlich, und weil es natürlich, ist es auch richtig.
Thäten dies alle Politiker, so entstünde nicht so viel Abstractes, 
Künstliches und Gemachtes, was keinen Bestand hat. Man soll 
naiv sein als Politiker wie als Poet. In der Philosophie soll 
sich das Bedürfniß der Denker ausdrücken, im Staate aber das 
Bedürfniß der Menschen.“
Er war überhaupt gründlich ein Realist. Sein Talent nur 
war durch Herkunft und Erziehung aus romantischer Atmosphäre 
mit idealistischen Hülfsmitteln glänzendster Gattung versehen. Und 
gerade dadurch erwuchs der Contrast in seinen Schriften, welcher 
Realisten wie Idealisten reizte, welcher ihn so außerordentlich populär 
machte und ihn zu einer neuen, eigenthümlichen Größe stempelte 
in unsrer Literatur.
Wenn man mit ihm politisirte, so sprach er praktisch wie ein 
amtirender Minister, allerdings wie ein poetischer Minister. Aber 
dies Poetische in seiner Ministerpolitik war Weitsichtigkeit, niemals 
Unklarheit. Es fehlte ihm keinesweges an der Definition einer Republik, 
die erstrebt werden könnte, aber er zeigte spöttisch auf die jetzt 
lebende Menschheit, welche noch hundert Gewohnheiten und Schwächen 
der absoluten Königszeit im Blute trage. Wie viel Aderlässe, Häutungen 
und Blutumwandelungen müßten da noch vorübergehen! Namentlich 
in Betreff der Eitelkeit. Die Republik werde und müsse die 
Eitelkeit auch befriedigen, aber die Eitelkeit werde einen veränderten 
Inhalt haben. Diese Veränderung gerade werde den Menschen sehr 
sauer. – „Und besonders Dir!“ rief ich. „Freilich!“ entgegnete er, 
„ausgezeichneten Menschen wird eine Veränderung immer am sauersten. 
Die Mittelmäßigkeit ist am leichtesten zu ändern, weil ihre 
Eigenschaften an und für sich verwischt sind.“
Ich schied damals von ihm mit dem Gedanken: Du siehst 
ihn wohl kaum wieder! Seine Krankheit hatte etwas Heimliches 
und Leises, welches an das giftige Lecken einer Schlange gemahnt; 
an jedem Morgen konnte plötzlich ein Hauptorgan seine Dienste 
versagen. „Sie stammt eben aus dem Lebensmarke!“ – sprach 
er trocken vor sich hin – „die Aerzte mögen mich trösten wie sie 
wollen, ich habe nichts zu erwarten als ein erbärmliches Siechthum. 
Wahrscheinlich voller Abwechselungen. Letzteres hat Einiges 
für sich. Wenn man plötzlich taub aufwacht, so vergißt man 
einige Zeit, daß man vorher schon blind gewesen ist. Und was 
hat’s für einen Zweck?! Gar keinen. Zu bessern bin ich nicht 
mehr, und Jehovah hab’ ich immer respectirt; er brauchte mich 
nicht martern zu lassen. Höchstens ist diese Passionsgeschichte eine 
Reclame für die Gesammtausgabe meiner Werke zum Vortheile 
Campe’s und meiner Frau.“
Kein Mensch kann’s leugnen: er trug sein grimmiges Schicksal 
sehr tapfer. Ach, und wie langsam kam es zur Hinrichtung! Acht 
Jahre später kam ich wieder nach Paris, und fand ihn (18ö5) noch 
am Leben. Aber wie! nur der Kopf war noch derselbe. Der 
ganze Leib war zusammengeschrumpft zum Gewicht eines Kindes.
Man hob ihn mit einer Hand, wenn seine Lage im Bette verändert 
werden sollte. Er wohnte jetzt draußen in den elysäischen 
Feldern hoch oben unter Baumkronen. Es war Sommerszeit, und 
die Ausstellung wälzte den Menschenstrom unter seinen Fenstern 
vorüber; er sah nichts davon, aber er war nicht traurig, sein Kopf 
war völlig frei, so frei, daß es zum Erschrecken war. Witz und 
Frivolität waren ihm treu geblieben, und diese von unten auf absterbende 
Creatur, welche unter der Bettdecke nur noch ein paar 
Spannen zusammengezogenen Menschenleibes besaß, forderte mit 
ungeschwächtem Geiste den Schöpfer alles Menschlichen heraus.
Die ganze Wahrheit zu gestehen: dieser letzte Eindruck war – 
abgesehen vom natürlichen Mitleide – sehr peinlich. Die Frau 
war, wie sie gewesen: gut, leicht in der Sorge, treu in der freundlichen 
Ausdauer, ein unerschöpflicher Schatz für ihn, und gegen 
die unsentimentale, fast lebenslustige Stimmung im Hause des 
unerbittlichen Absterbens hätte ich wahrlich nichts einwenden mögen.
Warum soll sich der Mensch nicht auch beim hereinbrechenden 
Winter frisch und fröhlich einrichten für die todte Jahreszeit!
Das stärkt eher, so wie Heine’s Gespräch über wichtige Lebensdinge, 
welches er auch mit immer geschlossenem Auge klar, scharf 
und schlagend führte.
Woher entstand also die Pein? Aus der Störung des harmonischen 
Gleichgewichtes, welches ein jedes Menschenwesen braucht.
Jegliche Störung darin ist ein Schritt zur Fratze. Die geistigen, 
die physischen und die moralischen Kräfte eines Menschenwesens müssen 
in einem gewissen Gleichgewichte stehen, wenn dies Menschenwesen 
einen wohlthuenden Eindruck machen soll. Das war bei Heine nicht 
mehr der Fall. Unter der Bettdecke eine Mumie, außen ein Kopf, 
der ungeschwächt war und durch die frechsten Geistessprünge beweisen 
wollte, daß er unabhängig wäre vom ganzen übrigen Organismus, 
namentlich unabhängig vom Herzen. Man empfand mit 
Schauer, daß hier ein Riß im menschlichen Organismus vor 
Einem läge, daß dies grelle Geistesturnier etwas Gespensterhaftes 
hätte und in das Bereich der Caricatur geriethe.
Ist es im Kunstwerke anders? Braucht es nicht auch eine 
volle Harmonie seiner Theile? Und giebt es einen Poeten wie 
Heine, welchem so häufig und so wahrhaft vorgeworfen wird, daß 
er durch Mißtöne den Eindruck seiner Kunstwerke beschädige? Nein, 
es giebt keinen. Heine ist darin einzig. Und ich möchte sagen 
auf seinem Sterbelager enthüllte sich’s, wie tief dies in seiner 
Natur lag.
Freilich lag auch der Reiz seines Stils in dieser seiner Natur, 
in diesen unausgeglichenen Kräften. Der Zweifel und die Verneinung 
mögen eben so stark sein wie der Glaube und die Schaffung, 
die Harmonie wird gewahrt bleiben können. Aber der Hohn 
dazu und die Schadenfreude für die schönsten Empfindungen, für 
die heiligsten Stimmungen des Menschen, sie sind ein dämonischer 
Luxusartikel, welcher den Geist kitzelt und das Kunstwerk schwächt.
Dies war Heine’s Natur.
Er wußte das selbst in guten Stunden, er zeigte das hinreichend 
in Gedichten reinster Harmonie. Aber der Dämon der 
Disharmonie war stärker in ihm als sein Wissen; Heine ließ ihm 
hohnlachend die Zügel schießen, und wenn man ihm bemerkte: Du 
verletzest dadurch Dein Kunstwerk, so antwortete er: Wohl! Ich 
wirke aber zehnfach mehr als all’ Eure Künstler. – Du wirkst, 
wie der falsche Theatereffect wirkt! – Ah bah!
Diese dämonische Eigenschaft liebkosend lebte er, schrieb er, starb 
er. An sie nestelten sich natürlich all seine bedenklichen Eigenschaften 
und moralischen Fehler, Eitelkeit, Rachsucht, Mangel an jeglicher 
Pietät und eigentlicher Vaterlandsliebe.
Wenn ihn deshalb die kleine Kritik ausschließen will aus der 
Reihe unserer ersten Dichter, so begeht sie doch eine Thorheit, 
welche zu Boden fällt. Ueber den gewissenhaften und schönen Gebrauch
[28] großer Kräfte mag man rechten, die großen Kräfte kann man nicht hinwegleugnen und die großen Kräfte erzwingen sich stets einen ersten Platz.
Heinrich Heine hat eine Epoche gebildet in unserer poetischen Literatur, und zwar eine solche, welche durch neue Motive in der literarischen Kunst großen Einfluß, große Wandelungen mit sich gebracht. Sein Name ist dadurch unauslöschlich geworden in unserer Literatur. Warum sagst Du nicht unsterblich? höre ich ihn rufen. – Ich antworte : Ueberlaß das der Nachwelt, eitler Dämon!