[601] Fidelio.Nach persönlichen Mittheilungen des Herrn Professor Joseph Röckel von Rudolph Bunge.
Es war ein grauer nebeliger Wintertag, der 20. November des Jahres 1805. Aengstlich rannte das Volk durch die Straßen der alten unglücklichen Kaiserstadt, in die vor sieben Tagen das siegreiche Heer der Franzosen eingezogen war. Die Nachrichten von neuausgeschriebenen Contributionen, welche Kaiser Napoleon im ganzen Erzherzogthume eintreiben ließ, zogen wie Gespenster von einem Hause zum ändern und erregten Schrecken in den Palästen wie in den Hütten. An den Straßenecken war ein dichtes Gedränge: Alles wollte die großen Placate lesen, durch welche der neuernannte Gouverneur von Wien, General Clarke, das Volk zur Ruhe und Ordnung mahnte, während in Folge der unglücklichen Ereignisse die Kriegsvorräthe der Kaiserstadt von den französischen Truppen ausgeräumt und geplündert wurden. Jeder las die hochtönenden Proclamationen an den Straßenecken, die damals so wichtig waren und jetzt doch längst wieder vergessen sind – und nur Wenige widmeten wohl dem kleinen, unmittelbar darunter befindlichen Theaterzettel einen Blick, der auch heute an seinem alltäglichen Platze klebte und mit den Worten begann:

K. K. Theater an der Wien.
Heute, am 20. November 1805,
Zum ersten Male:
Leonore.
Oper in 3 Acten nach dem Französischen des Bonilly von Sonnleithner.

Musik von L. van Beethoven.
„Wer ist dieser Beethoven, dem die schöne Oper unseres Meisters Paer nicht gut genug war, daß er denselben Text noch einmal componiren mußte?“ Niemand wußte es und Niemand frug danach, außer wenigen eingeweihten Musikfreunden, welche vielleicht hie und da in einem der vielen Concerte eine Sonate dieses Tonkünstlers gehört hatten. Aber auch diese kümmerten
[602] sich heute wenig um den Theaterzettel und hatten die Anzeige der 
Novität schon längst wieder vergessen, als der Abend die Pforten 
Polyhymnia’s öffnete.
Die arme, unglückliche Oper! Das k. k. Theater an der 
Wien, in welchem dieselbe zum ersten Male gegeben werden sollte, 
lag in der Vorstadt Wieden und existirt daselbst jetzt noch, wenn 
auch unter andern Verhältnissen. Dorthin zu gelangen war für 
die guten Stadt-Wiener heute geradezu eine Unmöglichkeit; 
wenigstens glaubte man dies Unternehmen mit der Gefahr verbunden, 
daheim inzwischen ausgeplündert zu werden, und nur 
wenige der intimsten und zugleich verwegensten Freunde des Componisten 
wagten sich aus dem städtischen Dachsbau, während die 
guten Vorstädtler und zumal die „an der Wieden“ dergestalt mit 
Einquartierung überschwemmt waren, daß sie in ihren Häusern 
genug mit der Verpflegung der fremden Truppen zu thun hatten.
Kein Wunder, daß das ganze Parterre des Theaters ebenso wie 
die Sperrsitze und die obersten Logenreihen französische Soldaten 
„occupirt“ hatten, die – lange genug von Paris abwesend – 
die Gelegenheit ergriffen, um endlich einmal wieder einer „kaiserlichen“ 
Opernvorstellung beizuwohnen – wenn auch gerade keiner 
französischen. Nur wenige Logen des ersten Ranges waren mit 
Wiener Notabilitäten besetzt – darunter die fürstlich von Lichnowsky’sche, 
die Lichtenstein’sche und die gräflich Browne’sche Familie, 
die Grafen Brunswick, Thun, Erdödy und Beethoven’s intimste 
Freunde; auch sein Bruder, der Apotheker, der ihn immer durch die 
Unterschrift „Gutsbesitzer“ ärgerte und dem er regelmäßig mit dem 
Briefschluß „Gehirnbesitzer“ diente, saß in einer halbdunkeln Loge, 
als der damals fünfunddreißig Jahre alte Componist an das Pult 
trat und das Zeichen zum Stimmen der Instrumente gab. Alle 
Augen richteten sich jetzt auf ihn allein, den starken breitschulterigen 
Mann, mit dem bedeutenden von wild durcheinanderfallenden Locken 
umwallten Haupte, das sich bald nach dieser, bald nach jener 
Seite wandte, während er einzelnen Musikern noch besondere Sorgfalt 
für gewisse Stellen einschärfte. Da tönte die Glocke zum ersten 
Male seinem einzigen, seinem unerreichten Bühnenwerke – es 
war dieselbe, deren Geläut er noch sterbend in seinen letzten 
Fieberträumen zu vernehmen glaubte. Die Ouverture begann, 
die wir noch heute mit dem Namen „die große“ bezeichnen, um 
sie dadurch von den drei andern zu unterscheiden, welche Beethoven 
früher und später zu seinem Riesenwerke geschaffen – das große 
Publicum aber und zumal die Soldaten der Occupation, diese 
Crême aller nichtmusikalischen Europäer, welche damals über dem 
größten Componisten der Welt zu Gericht saßen, ließ sie kalt; 
keine Hand rührte sich – der arme Beethoven mit seinem Meisterwerke 
war gerichtet – und halb wehmüthig, halb das Urtheil 
seines gletscherhaft kalt hinter ihm ansteigenden Publicums verachtend, 
klopfte er mit dem Stabe auf den blechernen Souffleurkasten. 
Wieder tönte die Glocke und – der Vorhang hob sich.
Die Bühne stellte die Häuslichkeit des Kerkermeisters Rocco 
dar, ganz dieselbe Scenerie und darin entwickelte sich ganz dieselbe 
Handlung, jene Gefängnißgeschichte mit Rettung durch Frauentreue, 
wie in der damals allgemein bekannten und beliebten Paer’schen 
Oper; nur an Stelle der von allen Stammgästen des 
Theaters adoptirten und sanctionirten Musik war eine durchaus 
unbekannte und für die Meisten sogar unverständliche getreten.
Das war gefährlich – wenn sich auch in den ersten Scenen der 
Componist alle Mühe gegeben hatte, dem durch Mozart einmal 
gang und gebe gewordenen Zeitgeschmacke der gemüthreichen, anmuthig-heitern 
Opernmusik zu huldigen. Aber der Stammgast 
des Theaters, der gute Bürger und Hausvater, auf dessen Stimmung 
Beethoven durch die in den Eingangsnummern verhandelten 
Heirathsangelegenheiten wirken wollte, war heute nicht vorhanden, 
und die Soldaten des Kaiserreichs, die obendrein den Text 
nicht einmal verstanden, fanden an der hausbackenen Liebesgeschichte 
keinen Geschmack. Die ganze fünf Nummern umfassende 
Exposition war vollständig in’s Wasser gefallen und der Componist 
der Verzweiflung nahe, – da endlich hob der Rettungsengel die 
tönenden Schwingen seines Genius und versöhnte den Meister 
wieder mit seiner Muse.
Fidelio war es, in dem die jugendliche Milder (die später 
weltberühmte Hauptmann-Milder) die höchste, ja die deutsche 
Gattenliebe auf dem Hintergründe eines spanischen Sujets verherrlichte, 
und diese Liebe, die Spitze der ganzen Oper, welche die 
bisher noch unerreichte Sängerin zum vollendeten Ausdruck brachte, 
drang versöhnend, beseligend und beglückend in das Herz des 
Meisters. Bei der wunderbaren Steigerung des Allegro „Ich 
folg’ dem innern Triebe“ riß er endlich das kalte Publicum zur 
ersten Beifallsspende hin – aber was konnte ihm diese jetzt noch 
gelten? Ein dankbarer Blick, den er der jugendlichen Sängerin 
zuwarf, sagte Alles was seine Seele bewegte – und der Chor 
der Gefangenen, der halblaut und dumpfig wie Kerkerluft aus 
den Verließen heraufstieg, setzte ein, mit seinem schwermüthigen 
Hymnus an die Freiheit, jenem Act-Finale, das sich mit den 
Schauern der Bässe in stufenartigen, ungleichen Intervallen aus 
dem Grunde des Orchesters losrang.
Der Vorhang war gefallen, und ein Zwischenact ging vorüber, 
kalt und ohne freundliche Glückwünsche für den Componisten, 
der in sich gekehrt in der Nähe seines Pultes auf einer Bank im 
Orchester saß und dem Publicum den Rücken zuwandte. Welche 
Gefühle der Verachtung mochten gegen dasselbe in seinem Herzen 
wach geworden sein! – Da – horch! die Glocke; – die Gardine 
geht wieder in die Höhe – die Decoration hat gewechselt.
Ah! – hörte man bewundernd und zufriedengestellt im Hause 
flüstern, als alle Augen auf Florestan, dem Manne im Kerker, 
ruhen, „der kaum mehr lebt und wie ein Schatten schwebt“.
Die Gesängnißdecoration mit Ketten an den Strebepfeilern – der 
Haupttheaterapparat des Schauerschauspiels, wo man in der verfallenen 
Cisterne ein Grab schaufelt – das war etwas für das 
zartfühlende Parterre; solche Äußerlichkeiten waren im Stande ein 
Interesse zu erregen, das sich dem edleren Theile eines Kunstwerkes 
verschloß, welches einer der größten Meister der Welt unter 
Thränen des Leides und Entzückens geschrieben hatte.
Florestan begann seine große Arie: „In des Lebens Frühlingstagen 
ist das Glück von mir entfloh’n,“ – dieses unerreichte 
Kunstwerk, das eine Oper für sich ist und das der Meister mit 
seinem Herzbluts geschrieben, weil er im Florestan sich selbst 
componirt hatte. – Aber weh! der karge Beifall, den er bei den 
Freunden Beethoven’s fand, fiel auf unfruchtbaren Boden. Der 
Meister schüttete seinen ganzen Unmuth über den armen Tenoristen 
aus, dessen Vortrag ihm nicht innig und seelenvoll genug für 
diese schmerzensreiche Musik erschien; – besonders in der Höhe 
gefiel er ihm nicht – da kam er dem verstimmten Genius heute 
mit verstimmt und viel matter als in den Proben vor. Von 
diesem Augenblicke an war keine Rettung mehr für Beethoven – 
er gab den Erfolg seines Werkes verloren und brummte 
Verwünschungen, bald gegen das Publicum, bald gegen den 
Tenoristen.
Beethoven schien außer sich und gewann kaum noch so viel 
Fassung, das Finale, diese Hymne an die Freude, unter den 
Qualen ganz entgegengesetzter Gefühle zu leiten; – dann stürzte 
er hinaus – hinaus in die Nacht und seufzte tief und rannte 
nach seiner Gewohnheit noch stundenlang durch die finsteren 
Straßen, bis er sein stilles Asyl aufsuchte. Seine Oper war 
durchgefallen – und warum? – weil sie nicht verstanden 
wurde. Er war in Wien gerichtet, und die öffentliche Kritik – 
wenn wir gehässige Anfeindungen, Unwissenheit und Mangel an 
Verständniß so nennen dürfen – hörte nicht eher auf, die Pfeile 
des Spottes und des Undankes auf den unglücklichen Componisten 
zu richten, als bis dieser, auf’s Höchste gereizt, sich entschloß, 
sein Werk schon nach der dritten, fast ebenso erfolglosen Aufführung 
zurückzuziehen. Wie beispiellos absprechend und gehässig 
aber sich damals die gesammte Wiener Kritik über das 
neue Werk äußerte, zeige hier eine Probe aus dem sogenannten 
„Freimüthigen“ vom Jahre 1806, dem weitverbreitetsten belletristischen 
Blatte, welches als Zeichen seines ehrenfesten Charakters 
das Brustbild Ulrich’s von Hutten vorn auf jeder Nummer 
trug. Man berichtet darin aus Wien wörtlich: „Vor 
Kurzem wurde die Ouverture zu ,Fidelio’ im Augarten gegeben, 
und alle parteilosen Musikkenner waren einig, daß so etwas Unzusammenhängendes, 
Grelles, Verworrenes, das Ohr Empörendes 
schlechterdings noch nie geschrieben worden. Die schneidendsten 
Modulationen folgen auf einander in wirklich gräßlicher Harmonie, 
und einige kleinliche Ideen, welche auch jeden Schein von Erhabenheit 
entfernen, z. B. ein Posthornsolo, das vermuthlich 
die Ankunft des Gouverneurs ankündigen soll, vollendet den unangenehmen, 
betäubenden Eindruck.“ – Das war also die Abfertigung 
einer der größten Schöpfungen des menschlichen Geistes, 
mit des Höchsten, was je im Reiche der Töne das Ohr entzückte!

[603] Mitten in diesen Strudeln des Mißgeschicks und der Verkennung 
wäre Beethoven’s Schöpferkraft vielleicht untergegangen, wenn 
seine wenigen, aber einflußreichen Freunde ihn nicht behütet hätten, 
wie schützende Engel; und diese Periode ist es namentlich aus 
welcher der damals Beethoven nahestehende, jetzt hochbetagte Professor 
Joseph Nöckel, der würdige Stammvater einer bedeutenden 
Künstlerfamilie, uns manchen schönen Zug, manche interessante 
Episode vom großen Meister mittheilte.
Bei dem excentrischen Wesen und der oft in Grobheit ausartenden 
Gereiztheit Beethoven’s wagte ihm in den ersten Tagen 
nach dem Leonorenunglück Niemand zu nahen. Er selbst blieb 
meistens hinter verschlossenen Thüren allein mit seinen Gedanken, 
oder durchstreifte zur Nachtzeit einsame und abgelegene Straßen 
Wiens. Erst nach und nach wagte man, ihn mit dem Urtheile 
seiner Freunde bekannt zu machen, und suchte den Mißerfolg auf 
Rechnung des Textschreibers zu bringen, dessen fehlerhafte Anlage, 
in Folge deren das Stück in drei Acte zerfiel, der Exposition 
eine zu große Ausdehnung gegeben hatte. Es geschah dies 
namentlich, um Beethoven zu einer Umarbeitung zu bestimmen, 
welche die beiden ersten Acte in verkürzter Form zu einem verschmelzen 
sollte; – jener aber lehnte den wohlgemeinten Rath 
entschieden und mit dem ihm eigenen unbeugsamen Starrsinn ab, 
– immer wieder darauf zurückkommend, daß nur der abgesungene 
Tenor des italienischen Sängers, welcher die Höhe mit der Bruststimme 
nicht mehr zu geben vermochte, das Werk zu Falle gebracht 
hätte.
Die Sache mußte also von einer andern Seite angegriffen 
werden, und man bemühte sich, einen Sänger zu finden, der nicht 
allein mit einem jugendlich frischen Tenor von bedeutender Höhe, 
sondern auch mit der geistigen Capacität für diese bedeutende 
Partie ausgerüstet war, einen Sänger, der nicht blos durch seine 
äußere Erscheinung, sondern viel mehr noch durch die Liebenswürdigkeit 
seines Wesens auf den immer allzusehr abgeschlossenen, 
zurückstoßenden Beethoven sympathisch einwirken konnte, und gerade 
einen solchen fand man in dem obenerwähnten, damals kaum 
zwanzigjährigen Debütanten Joseph Nöckel, der, anfänglich sich 
der juristischen Laufbahn zu München widmend, durch besondere 
Protection des französischen Geschäftsträgers an Tomaselli, den 
berühmten Tenoristen des Erzbischofs von Salzburg, empfohlen 
war. Dorthin, an den kunstliebenden Hof, wo noch überall die 
Spuren von Haydn’s wirkender Kraft sichtbar waren, kam im 
Jahre 1804 der damalige Intendant der kaiserlichen Hofoper auf 
einer musikalischen Entdeckungsreise und nahm als hoffnungsreichste 
Beute den jungen Tenoristen mit nach Wien, ließ denselben ein 
Jahr lang von den tüchtigsten Meistern für die Oper heranbilden 
und gegen Ende des Jahres 1805 in einigen damals modernen, 
jetzt längst vergessenen Partieen auftreten. Nöckel gefiel in diesen 
besser als sein Lehrer, der nach Beethoven’s Meinung den Florestan 
zu Grunde „fistulirt“ hatte, und des Componisten Freunde, unter 
diesen besonders der Regisseur Meyer, Mozart’s Schwager, welcher 
den Pizarro gesungen, bauten daher ihren Plan auf die bezaubernde 
Stimme des jugendlichen Tenoristen. Allein jener war 
nicht so leicht auszuführen, als man glaubte. Der große Ideeneinsiedler 
hatte niemals viel Geschmack an der Oeffentlichkeit, am 
wenigsten an der bunten, lügenhaften des Theaters gefunden – 
und jetzt, nach der Leonorenkatastrophe, war er gar nicht zu bewegen, 
den Fuß über die trügerische Schwelle der Scheinwelt zu 
setzen. Endlich, nach vielen vergeblichen Versuchen, gelang es 
Meyer, den grollenden Genius wieder einmal in eine Probe zu 
locken, und der neue Tenorist Nöckel mußte nach vorheriger Anordnung 
wie zufällig darin singen. Beethoven äußerte sofort, als 
er denselben hörte: „Ja, hätte ich den als Florestan gehabt“ – 
Als aber Meyer hierauf erwiderte, daß ja Herr Nöckel diese 
Partie auch studiren würde, wenn sich Beethoven zu einer Umarbeitung 
entschließen könnte – da wollte der zürnende Meister 
nichts mehr hören. „Nicht eine Note wird daran geändert!“ rief 
er bestimmt und rannte, dem betroffenen Freunde den Rücken kehrend, 
aufgebracht hinweg. – Die Sache mußte also wiederum von 
einer anderen Seite angegriffen werden.
Beethoven war einmal ein von der hohen Aristokratie protegirter, 
vom Volke mißverstandener Genius; deshalb mußte auch 
die Einwirkung auf ihn von seinen Hohen Freunden ausgehen.
Unter diesen aber stand ihm keiner so nahe wie der ausgezeichnete 
Fürst Lichnowsky, in dessen Hause er jahrelang mit mehr als 
fürstlicher Gastfreundschaft bewirthet wurde und jederzeit Gelegenheit 
fand, seine neuen Compositionen von den größten Virtuosen Wiens 
probiren zu lassen. Dabei bezog Beethoven von demselben 
ein Jahrgehalt von sechshundert Gulden, eine für die damaligen 
Verhältnisse nicht unbedeutende Summe, ohne daß er eine andere 
Verpflichtung gehabt hätte, als die, seiner Kunst nach freier 
Neigung zu leben. Die Fürstin, eine geborene Gräfin Thun und 
vortreffliche Clavierspielerin, behandelte Beethoven mit mütterlicher 
Liebe und hätte am liebsten, wie er selbst oft zu sagen pflegte, 
„eine Glasglocke über ihn machen lassen, damit kein Unwürdiger 
ihn berührte.“ So liebte man im fürstlichen Hotel, in dem er 
selbst zwar, seinen Launen folgend, nicht mehr wohnte, aber doch 
häufig verkehrte, Alles an ihm; selbst seine schroffen Eigenheiten 
und unerklärlichen Launen galten für die unerläßliche Zugabe 
seines Genies. Dennoch hatte man sich selbst in diesem Hause 
bei den allwöchentlich wiederkehrenden sogenannten Fidelio-Besprechungen 
umsonst bemüht, den Meister zur Kürzung und Umarbeitung 
seiner Oper zu bestimmen. Da wandte sich der obenerwähnte 
eifrige Regisseur und Baritonist Meyer, der die Componistenkrämpfe 
wohl noch in ihrer ganzen Furchtbarkeit von seinem 
verstorbenen Schwager Mozart kannte, eines Tages in der 
Probe an den jungen Tenoristen Nöckel: „Bleiben Sie heute 
Abend sechs Uhr in Ihrer Behausung; ich komme alsdann zu 
Ihnen, um Sie für eine wichtige Angelegenheit beim Fürsten 
Lichnowsky einzuführen.“ Nöckel willigte ein, und nun lassen wir 
den würdigen, wahrheitsliebenden Greis selbst aus seiner reichen 
Vergangenheit erzählen: 
Erst auf dem Wege zum fürstlichen Palais theilte mir Meyer 
mit, daß wir Beethoven dort im Kreise seiner nächsten Freunde 
finden und seine durchgefallene Oper „Leonore“ mit den übrigen 
betheiligten Bühnenmitgliedern nochmals zu einer kritischen Aufführung 
bringen würden, um den Meister selbst von der Nothwendigkeit 
einer Umarbeitung zu überzeugen. Da Beethoven das 
Scheitern seiner Oper allein dem früheren Tenoristen schuld gab, 
so sollte ich, zu dessen Stimme er mehr Vertrauen habe, bei 
dieser Soloaufführung die Partie des Florestan vom Blatte singen.
Dabei hätte ich ebenso wie Meyer und die übrigen Mitglieder 
fortwährend die nöthigen Kürzungen und Abänderungen und zuletzt 
die Verschmelzung der beiden ersten Acte unter inständigen Bitten 
dem Meister vorzutragen.
Mir graute vor dem Auftrage, die schwierige Partie des 
Florestan vor dem ebenso schwer zu befriedigenden wie leidenschaftlichen 
Componisten vom Blatte zu singen, obgleich ich dieselbe 
von meinem früheren Lehrer und jetzigen Rivalen oft gehört 
und theilweise schon bei ihm studirt hatte; mir graute ebenso sehr 
vor den Bühnenränken des gekränkten Tenoristen, dessen Nachfolger 
ich mit diesem Schritte werden sollte, und ich wäre am liebsten 
wieder umgekehrt, wenn mich nicht Meyer fest am Arme gehalten 
und förmlich mit weiter geschleppt hätte. So traten wir ein 
in das fürstliche Hotel und stiegen die glänzend erleuchteten 
Treppen hinan, auf denen uns mehrere Livreebediente mit geleerten 
Theebrettern entgegenkamen. Mein Begleiter, der die Sitte 
des Hauses kannte, machte dazu ein höchst verdrießliches Gesicht 
und murmelte: „Der Thee ist vorüber, ich fürchte, daß Ihr 
Zögern unsere Magen in eine sehr empfindliche Lage gebracht 
haben wird.“
Wir wurden in den mit kerzenreichen Armleuchtern und 
schweren seidenen Draperien ausgestatteten Musiksaal geführt, an 
dessen Wänden farbenprächtige Oelgemälde der größten Meister 
in ihren breiten blitzenden Goldrahmen ebenso von dem hohen 
Kunstsinn wie dein Reichthum der fürstlichen Familie zeugten.
Man schien uns schon erwartet zu haben; denn Meyer hatte Recht 
gehabt: der Thee war vorüber und Alles war zum Beginn der 
Musikaufführung bereit. Die Fürstin, eine ältere Dame von gewinnender 
Freundlichkeit und unbeschreiblicher Milde, aber in Folge 
großer körperlicher Leiden (beide Brüste Waren ihr in früherer Zeit 
abgenommen worden) bleich und schwächlich, saß bereits am Clavier; 
ihr gegenüber, nachlässig in einem Lehnstuhle, Beethoven, die dicke 
Pandora Partitur seiner unglücksreichen Oper auf den Knieen. Zu 
seiner Rechten sahen wir den Dichter der Tragödie „Coriolan“, 
Hof-Secretair Matthäus von Collin, der mit dem intimsten 
Jugendfreunde des Componisten, dem Hofrath Breuning aus 
Bonn, plauderte. Meine Collegen und Colleginnen von der Oper, 
welche die Stimmen schon in der Hand hielten, hatten in einem
[604] Halbkreise unweit des Flügels Platz genommen, – es war wieder 
die Milder als Fidelio, Mademoiselle Müller als Marcelline, 
Weinmüller als Rocco, Caché als Pförtner Jaquino und Steinkopf 
als Minister. Nachdem ich dem Fürsten und der Fürstin vorgestellt 
worden war und Beethoven unsere ehrfurchtsvolle Begrüßung 
entgegengenommen hatte, legte er seine Partitur der Fürstin auf 
das Notenpult und – die Aufführung begann.
Die beiden ersten Acte, in denen ich nicht mitzuwirken hatte, 
wurden von der ersten bis zur letzten Note durchgenommen, man sah 
nach der Uhr und bestürmte Beethoven, einzelne zu lang ausgesponnene 
Partieen von untergeordneter Bedeutung wegfallen 
zu lassen; – der aber vertheidigte jeden Tact und dies zwar 
mit einer Hoheit und Künstlerwürde, daß ich ihm hätte zu Füßen 
sinken mögen. Als man aber auf die Hauptsache selbst kam, auf 
die bedeutenden Kürzungen in der Exposition und die dadurch ermöglichte 
Verschmelzung der beiden ersten Acte zu einem, gerieth 
er außer sich, schrie in einem fort: „Nicht eine Note!“ und wollte 
mit der Partitur Hinwegrennen. Die Fürstin aber legte ihre 
Hände, wie zum Gebet gefaltet, auf das ihr anvertraute Heiligthum, 
blickte mit unbeschreiblicher Milde zu dem erzürnten Genius 
empor, und siehe – sein Zorn schmolz an ihren Blicken, und 
resignirt nahm Beethoven seinen Platz wieder ein. Die hohe Frau 
befahl fortzufahren und präludirte zu meiner großen Arie: „In 
des Lebens Frühlingstagen.“ Ich erbat mir daher von Beethoven 
die Florestan-Stimme, allein mein unglücklicher Vorgänger hatte 
sie trotz mehrmaliger Aufforderung nicht herausgegeben, und so 
wurde ich angewiesen, von der Partitur, auf welcher die Fürstin 
begleitete, am Clavier abzusingen. Ich wußte, daß diese große 
Arie für sich Beethoven so viel galt, wie die ganze Oper, und 
so behandelte ich sie auch. Wieder und immer wieder wollte er 
sie hören; – fast überstieg die Anstrengung meine Kräfte, aber 
ich sang sie, denn ich fühlte mich zu glücklich, als ich merkte, 
daß mein Vortrag den großen Meister mit seinem verkannten 
Werke auszusöhnen vermochte.
Mitternacht war vorüber, als die Ausführung – durch vielfache 
Wiederholungen verlängert – endlich beendet war. „Und 
die Umarbeitung, die Kürzung?“ frug die Fürstin den Meister 
mit einem flehenden Blicke.
„Verlangen Sie das nicht,“ antwortete dieser düster; „nicht 
eine Note darf fehlen!“
„Beethoven!“ rief sie mit einem tiefen Seufzer, „so soll 
Ihr großes Werk verkannt und geschmäht bleiben?“
„Es ist belohnt genug durch Ihren Beifall, gnädigste Fürstin,“
sprach der Meister, und seine Hand glitt leise zitternd aus der 
ihrigen.
Plötzlich aber war es, als ob die zarte Frau ein stärkerer, 
mächtigerer Geist erfaßte; halb knieend und ihn mit ihren Armen 
umfangend, rief sie ihm begeistert zu: „Beethoven! nein – so 
darf Ihr größtes Werk, so dürfen Sie selbst nicht untergehen!
Das will Gott nicht, der die Klänge reinster Schönheit in Ihre 
Seele gelegt, – das will der Geist Ihrer Mutter nicht, der in 
diesem Augenblicke durch mich mahnend zu Ihnen fleht – – 
Beethoven, es muß sein! Geben Sie nach! Thun Sie’s zum 
Gedächtniß an Ihre Mutter! Thun Sie’s für mich, für Ihre 
einzige, Ihre treueste Freundin!“
Der große Mann mit dem an olympische Erhabenheit mahnenden 
Haupte stand lange vor der engelsbleichen Verehrerin seiner 
Muse, dann strich er mit seiner Hand das lang herabwallende 
Lockenhaar aus dem Gesicht, als ob ein schöner Traum durch 
seine Seele zöge, und den Blick voll Rührung gen Himmel gerichtet, 
rief er schluchzend: „Ich will’s! – will Alles – Alles 
thun; – für Sie – für meine Mutter!“ Dabei zog er die 
Fürstin mit Ehrfurcht zu sich empor und reichte die Hand dem 
Fürsten, wie zum Gelöbniß. Wir aber umstanden die Gruppe 
mit ernster Rührung, denn wir Alle fühlten schon damals die 
Bedeutung des großen Augenblicks.
Es wurde von diesem Moment kein Wort mehr von der 
Oper gesprochen, – Alle waren erschöpft, und ich kann wohl sagen, 
daß ich mit Meyer einen durchaus nicht schwer verständlichen Erlösungsblick 
wechselte, als Bediente die weiten Flügelthüren des 
Speisesaales öffneten und die Gesellschaft sich endlich dort an reichbesetzten 
Tafeln niederließ, um das Souper einzunehmen. Wahrscheinlich 
nicht ganz zufällig mußte ich Beethoven gegenübersitzen, 
der, im Geiste wohl noch bei seiner Oper verweilend, auffällig 
wenig aß, während ich, vom ärgsten Hunger gequält, den ersten 
Gang mit einer an’s Komische grenzenden Hast verschlungen hatte.
Lächelnd zeigte er auf meinen leeren Teller: „Sie haben ja die 
Speise verschlungen, wie ein Wolf – was haben Sie denn gegessen?“
„Ich hatte so viel Hunger,“ antwortete ich, „daß ich in der 
That nicht acht gab, was ich aß.“
„Darum haben Sie auch vorhin die Florestanpartie, den 
Mann im Hungerthurm, so meisterhaft und mit so vieler Naturtreue 
wiedergegeben; das Verdienst trifft also weder Ihre Stimme, 
noch Ihren Kopf, sondern lediglich Ihren Magen. Nun, so 
hungern Sie nur immer recht brav vor der Vorstellung, dann 
wird uns der Erfolg nicht fehlen.“
Alles an der Tafel lachte und freute sich wohl mehr darüber, 
daß Beethoven überhaupt wieder einen Scherz gemacht, als über 
den letzteren selbst.
Als wir das fürstliche Palais verließen, sprach Beethoven 
noch zu mir: „An Ihrer Partie habe ich am wenigsten zu ändern; 
kommen Sie daher in den nächsten Tagen in meine Wohnung, 
um dieselbe abzuholen, ich werde sie Ihnen selbst ausschreiben.“
Wenige Tage später meldete ich mich in seinem Vorzimmer; 
ein ältlicher Diener wußte nicht, was er mit mir machen sollte, 
da sein Herr sich gerade wusch. Ich hörte dies an dem Rieseln 
des Wassers, welches der edle Sonderling in förmlichen Bächen 
über sich hinweggoß, dabei stieß er ein gebrüllartiges Stöhnen aus, 
das bei ihm ein Ausbruch der Behaglichkeit zu sein schien. Auf 
des alten Dieners unfreundlicher Stirn glaubte ich die Worte: 
„Melden– oder fortschicken?“ in mürrischen, faltenreichen Buchstaben 
zu lesen; dann aber frug er plötzlich: „Wen habe ich die Ehre –“
Ich nannte meinen Namen: „Joseph Röckel.“
„Ja, schauen’s,“ meinte der gute Wiener, „da hab’ ich halt 
Befehl zu melden.“
Er ging und öffnete gleich darauf die Thür. Ich trat ein 
in die vom höchsten Genius geweihte Stätte. Sie sah fast dürftig 
einfach aus und es schien ihr jeglicher Ordnungssinn ewig fern 
geblieben zu sein. Dort, in der Ecke, ein geöffneter Flügel, 
mit Notenheften im wildesten Durcheinander belastet. Hier auf 
einem Stuhle ein Stück Eroica; die einzelnen Partieen aus der 
ihn beschäftigenden Oper theilweise auf anderen Stühlen, theilweise 
auch auf und unter dem Tische, welcher in der Mitte der Stube 
stand, und zwischen Kammermusikwerken, Claviertrios und Symphonieskizzen 
mitten drin der mächtige Waschapparat, an welchem 
der Meister beschäftigt war, seine starkgebaute Brust mit der kalten 
Fluth zu bespülen. Er empfing mich ohne die geringsten Umstände, 
und ich hatte Gelegenheit, seine mächtige Musculatur und 
seinen starken Gliederbau zu bewundern. Nach diesem durfte man dem Componisten 
das Alter eines Methusalem versprechen, und 
es mußte ein gewaltiger feindseliger Einfluß sein, der diese starke 
Säule so frühzeitig zu brechen vermochte.
Leutselig begrüßte mich Beethoven mit zufriedenem Lächeln 
und erzählte mir, während er sich dabei ankleidete, mit welcher 
Mühe er eigenhändig die Stimme aus der unleserlichen Partitur 
geschrieben, damit ich sie recht schnell und durchaus correct erhalten 
sollte.
Wenige Wochen später hatten auch schon die übrigen Opernmitglieder 
ihre Partieen der neuen Bearbeitung in Händen. Wir 
staunten Alle über die Arbeitskraft Beethoven’s, der in so kurzer 
Zeit die Umgestaltung seines genialen Werkes vollendet hatte, daß 
wir es bereits am 29. März 1806, also kaum vier Monate nach 
seiner ersten kurzen Bühnenexistenz, wiederum im Theater an der 
Wien, diesmal aber vor einem behaglicheren „wienerischen“ Publicum 
zur Aufführung brachten.
Dem Componisten war von der Direction Tantième, mir 
aber, weil ich die eigentlich außer meinem bisherigen Spielsache 
liegende große Partie so bereitwillig übernommen hatte, ein Extrahonorar 
zugesichert. Ersterer zankte vor Beginn der Oper heftig 
mit dem Director, weil man sein Werk, dem er abermals ausdrücklich 
den Namen „Fidelio“ gegeben, wieder aus Geschäftsrücksichten 
auf dem Theaterzettel unter dem alten von der Paer’schen 
Oper her bekannten Namen „Leonore“ ausgeführt hatte.
Wir gaben uns alle mögliche Mühe, dem Werke Erfolg zu 
verschaffen, und wenn dies nicht gleich beim ersten Male vollständig 
gelang, so war bei der zweiten und dritten Wiederholung das
[606] Theater bedeutend mehr besucht, und selbst die Kritik ließ dem 
Werke jetzt einige, wenn auch nicht alle Gerechtigkeit widerfahren.
Ja, es hatte besser gefallen, aber immer noch nicht in dem 
Maße, wie ein über alles bisher Gehörte sich so weit erhebendes 
Kunstwerk gefallen mußte; das sahen wir an dem immer noch 
nicht ganz gefüllten Hause ebenso, wie Beethoven an seiner 
Tantieme, über deren geringen Ertrag er sich gerade beim Hofbanquier 
Baron Braun beschwerte, als ich am Tage nach der 
dritten Vorstellung (der neuen Bearbeitung) mein Spielhonorar 
bei letzterem in Empfang nehmen wollte. Während ich nämlich 
im Vorzimmer zum Geschäftsbureau des Barons zufällig warten 
mußte, hörte ich einem heftigen Streite zu, den derselbe im Nebenzimmer 
mit dem erzürnten Componisten hatte. Beethoven war 
mißtrauisch und glaubte seinen Antheil am Reingewinn größer, als 
ihm der Hofbanquier, welcher gleichzeitig das Theater an der Wien 
leitete, ausgezahlt hatte, dieser aber bemerke, daß Beethoven der 
erste Componist sei, den die Direction in Anerkennung seiner 
außerordentlichen Verdienste mit in Theilung gehen ließ, und erklärte 
ihm den Ausfall in der Casse dadurch, daß wohl die Logen 
und Sperrsitze alle besetzt gewesen wären, nicht aber die Plätze, 
in welchen des Volkes dichtgedrängte Massen eine Einnahme wie 
bei den Mozart’schen Opern ergeben hätten, wobei er betonte, daß 
Beethoven’s Musik bis jetzt sich nur bei den gebildetern Ständen 
Eingang verschafft, während Mozart mit seinen Opern jedesmal 
gleich das ganze Volk, die Menge begeistert hätte. Beethoven 
rannte aufgebracht durch das Zimmer und schrie laut: 
„Ich schreibe nicht für die ,Menge’ – ich schreibe für die
,Gebildeten’.“
„Diese allein füllen uns aber nicht das Theater,“ versetzte 
der Baron wieder mit Ruhe, „zu unseren Einnahmen brauchen 
wir die ,Menge’, und Sie haben sich, da Sie in Ihrer Musik 
dieser einmal keine Concessionen machen wollten, die geringere 
Tantieme somit selbst zuzuschreiben. Hätten wir Mozart einen 
gleichen Antheil von dem Ertrage seiner Opern ausgezahlt, er 
würde reich geworden sein.“
Dieser nachtheilige Vergleich mit seinem berühmten Vorgänger 
schien Beethoven auf das Empfindlichste zu berühren. Ohne ein 
Wort weiter darauf zu antworten, sprang er auf und rief im 
heftigsten Zorn: „Geben Sie mir meine Partitur zurück!“
Der Baron stand zögernd und starrte, wie vom Schlage 
gerührt, in das glühende Gesicht des erzürnten Componisten, der 
aber wiederholte mit furchtbarer Leidenschaft: 
„Ich will meine Partitur – auf der Stelle meine Partitur!“
Der Baron zog die Glocke; ein Diener trat ein.
„Die Partitur der gestrigen Oper für diesen Herrn,“ sagte 
der erstere vornehm, und der Bediente holte dieselbe schleunigst 
herbei. „Es thut mir leid,“ fuhr hierauf der Cavalier fort, 
„allein ich denke, daß Sie bei ruhigerer Ueberlegung –“
Beethoven hörte jedoch diese Worte nicht mehr; er hatte den 
riesenhaften Band dem Diener aus der Hand gerissen und rannte 
damit – ohne mich im Eifer zu bemerken – durch das Vorzimmer 
und die Treppe hinab.
Als der Baron mich wenige Minuten darauf empfing, konnte 
der ernste Mann ein leises Beben noch nicht verbergen; er schien 
zu fühlen’, welch’ einen kostbaren Schatz er aus der Hand gegeben 
hatte. Verstimmt sprach er zu mir: 
„Beethoven war gereizt und -übereilt; Sie haben Einfluß 
auf ihn: bieten Sie Alles auf – machen Sie ihm jede Versprechung 
in meinem Namen, unserer Bühne sein Werk zu erhalten.“
Ich beurlaubte mich und eilte dem zürnenden Meister nach 
in sein Tusculum. Allein umsonst – er wollte kein Wort der 
Beruhigung hören: die zweite Bearbeitung des „Fidelio“ verschloß 
bereits der Notenschrank, aus welchem das Meisterwerk erst 
nach siebenzehn Jahren durch das Dornröschen der neuen Opernwelt, 
die jugendliche Schröder-Devrient, unter den Spinngeweben 
der Vergessenheit wie ein Phönix hervorgezaubert wurde, 
um in abermals geläuterter Gestalt für immer den höchsten Ehrenplatz 
im Repertoire der Bühnen aller Nationen einzunehmen.
Soweit die persönlichen Mittheilungen des „ersten Florestan“, 
welcher seine Verehrung der größten deutschen Oper nicht nur in 
begeisterten Reden kund gab, nein, der sie im Jahre 1832 von 
seiner aus eigenen Mitteln gegründeten ausgezeichneten Operngesellschaft, 
gleichzeitig mit dem damals neuerschienenen Freischütz 
unseres Karl Maria von Weber, unter dem Namen einer 
„deutschen Oper“ nach Paris brachte, wo die beiden Kunstwerke 
unserer Nation Alles übertrafen, was bisher auf den französischen 
Bühnen „herumklingelte“. Professor Röckel verhalf dadurch dem 
Fidelio, dessen Componist am 26. März 1827 mit den denkwürdigen 
Worten: „Hört ihr die Glocke? plaudite amici, die Decoration 
wechselt!“ verschieden war, zum Range einer Weltoper – 
und diesen Rang hat das früher so viel geschmähte Kunstwerk 
nie wieder eingebüßt. Bei Gelegenheit großer Ereignisse, wie die 
Weltausstellung zu London, hörte das Publicum den Ouvertüren 
stehend zu, wozu der Hof das Beispiel gab, und man bekränzte 
dabei auf der Scene die Büste Beethoven’s, des so tief gekränkten 
Componisten. Zur Galavorstellung beim Besuche Napoleon des 
Dritten am englischen Hofe gab man ebenfalls den Fidelio, und 
die „Times“ bot bei dieser Gelegenheit am 19. und 20. April 
1855 in Redgrave’s Opera-Ticket-Office eine Loge zweiten Ranges 
für dreißig Guineen aus. So viel brachten Beethoven alle drei 
Bearbeitungen seiner Oper zusammengenommen nicht ein, wenn 
man nämlich die Kränkungen und Verfolgungen nicht für baares 
Geld rechnen will – und das Ende des Opernschicksals der 
großen Schicksalsoper zeigt wieder, wie bitter wahr es ist, daß die 
Deutschen ihre großen Männer immer erst nach dem Tode ehren!
Als der Componist der „durchgefallenen“ Oper Fidelio, als 
Beethoven, welcher noch auf dem Todtenbette unter den schmerzhaftesten 
Operationen so höchst charakteristisch bemerkte: „Besser 
Wasser aus’m Bauch, als aus der Feder“ gestorben war, da 
wollte ganz Wien, ja ganz Deutschland den unersetzlichen Verlust 
fühlen. In einem prächtigen Leichenbegängnisse that die Kaiserstadt 
für den Todten, was sie für den Lebenden zu thun unterlassen 
hatte: ihn nach Gebühr zu ehren. Wohl mehr als 
zwanzigtausend Menschen folgten dem Sarge zum Währinger 
Friedhofe, und Deutschland errichtete 1845 dem großen Meister 
in seiner Vaterstadt Bonn ein Nationalmonument, nach dessen 
bronzenem Glänze ihn das Volk in dortiger Gegend nun „den 
goldenen Musikanten“ nennt.