[273] Die Samoainseln.
Die Gruppe der Samoainseln, die schon wiederholt in der Geschichte 
Deutschlands eine wichtige Rolle gespielt und noch jüngst 
aus Anlaß des Zusammenstoßes der Deutschen mit den Eingeborenen 
bei Apia die Gemüther unseres 
Volkes lebhaft beschäftigt 
hat, ist in der Nacht 
vom 16. zum 17. März der 
Schauplatz einer Katastrophe 
geworden, wie sie gleich verheerend 
zum Glück noch selten 
über unsere junge deutsche 
Marine hereingebrochen 
ist. Der Archipel der Samoa- 
oder Schifferinseln, im 
Stillen Ocean zwischen dem 
13. und 15. Grad südlicher 
Breite und zwischen dem 
169. und 173. Grad westlicher 
Länge von Greenwich 
gelegen, ist nicht groß. Sein 
Gesammtareal mißt nur 
etwa 2800 Quadratkilometer, 
ist also ein wenig 
kleiner als das Großherzogthum 
Mecklenburg-Strelitz.
Im ganzen giebt es in ihm 
10 bewohnte Inseln, von 
denen folgende als die größten 
in Betracht kommen: 
Sawaii (rund 1700 qkm), 
Upolu (880 qkm) und Tutuila 
(140 qkm). Im Vergleich 
zu den großen Länderstrecken, 
welche die europäischen 
Staaten in Afrika 
und Neuguinea neuerdings 
unter sich getheilt haben, ist 
dieses Gebiet verschwindend 
klein, aber es ist besonders 
werthvoll, weil Plantageversuche, 
die man hier angestellt hat, gelungen sind. Das Klima 
ist verhältnißmäßig mild und der Boden zum Theil sehr fruchtbar.
So sind die Samoainseln wohl geeignet, eine wichtige Station in 
der Südsee zu bilden.


Unsere Leser 
haben nun wohl 
alle in den Zeitungen 
die erschütternden 
Nachrichten gelesen, 
die in 
den letzten Tagen 
des Monats 
März von 
dem fernen Inselreiche 
zu uns 
herüberdrangen, 
wie dort in dem 
Hafen von Apia 
zwei schöne 
stolze deutsche 
Kriegsschiffe, 
der Kreuzer 
„Adler“ und 
das Kanonenboot 
„Eber“, 
das Opfer eines 
fürchterlichen 
Orkans geworden 
sind und 
92 wackere deutsche Seeleute, darunter 5 Offiziere, ihren Tod in 
den Fluthen gefunden haben. Schon vor der Katastrophe war in 
der Tagespresse auf den geringen Schutz hingewiesen worden, den 
der Hafen von Apia besonders 
gegen die aus Norden 
wehenden Winde gewähre, 
auf die Gefahren, welche die 
den Hafen umgebenden und 
zum Theil in ihn selbst hineinragenden 
Korallenriffe 
den Schiffen bereiten, und 
schrecklicher als man es geahnt, 
sollten sich diese Schilderungen 
bestätigen. Noch 
zittert das Bangen in uns 
nach, das unsere Herzen 
erfüllte, als wir lasen, wie 
der „Eber“, von seinen 
Ankern losgerissen, von den 
empörten Wogen auf ein 
Riff geschleudert wird, wie 
er wankt gleich einem zum 
Tode getroffenen Krieger, 
um dann jäh in der Tiefe 
zu versinken, alles Lebende 
mit sich begrabend; wie das 
andere Schiff, der Kreuzer 
„Adler“, von einer mächtigen 
Fluthwelle emporgehoben 
und umgekehrt, das 
Unterste zu oberst, aus das 
Riff geworfen wird, seine 
Bemannung ausschüttend in 
das tobende Element, dem 
so viele nicht mehr entrannen. 
Und noch wissen wir 
nicht, ob das dritte der 
deutschen Schiffe, die Korvette 
„Olga“, die ein glücklicher 
Zufall in verhältnißmäßig 
günstiger Lage auf den Strand trieb, erhalten bleiben wird 
oder nicht, ob nicht auch ihre Beschädigungen derart sind, daß sie 
aus der Reihe der kriegswichtigen Fahrzeuge gestrichen werden muß.

Die beigegebenen 
Abbildungen 
zeigen die 
drei Schiffe, wie 
sie aussahen, ehe 
die Katastrophe 
über sie hereinbrach. Das 
Kanonenboot „Eber“ war ein 
noch ganz neues 
Schiff. Erst am 
15. Februar 
1887 hatte es 
den Stapel der 
kaiserlichen 
Werft zu Kiel 
verlassen; seine 
Baukosten beliefen 
sich auf 
652 000 Mark.
Es hatte etatsmäßig 
eine Besatzung 
von 87 Mann, 3 Geschütze, 
einen 
Raumgehalt 
von 570 Tonnen
[274] und 700 Pferdekräfte. Es war schon seit vorigem Sommer in 
Apia und stand in den Verwicklungen mit den Eingeborenen zunächst 
allein. Erst im Dezember stießen „Adler“ und „Olga“ zu ihm.
Auch der Kreuzer „Adler“ war ein verhältnißmäßig noch neues 
Schiff. Er war im November 1883 um den Preis von rund 
880 000 Mark fertiggestellt worden. Seine Besatzung war etatsmäßig 
128 Mann stark, er führte 4 Geschütze, hatte einen Raumgehalt 
von 884 Tonnen und 650 Pferdekräfte. Die Korvette „Olga“, 
deren Pathin die Königin von Württemberg ist, lief im Dezember 
1880 vom Stapel. Sie hat 267 Mann Besatzung, 12 Geschütze, 
2169 Tonnen Raumgehalt und 2100 Pferdekräfte, und die Kosten 
ihrer Herstellung beliefen sich auf 2 277 000 Mark. – 
Warum nun, so wird wohl mancher sich angesichts der herben 
Verluste an Mannschaft und Schiffen fragen, warum das alles?
Um was sind jene 92 Braven gestorben und jene Millionen im 
Meere versunken? War es ein Preis, des Opfers werth? Was 
hatten Deutschland und seine Schiffe mit jenen fernen 
Insulanern der Südsee zu schaffen?
Gewiß, die Gruppe der Samoainseln hat für Deutschland 
eine ganz besondere Bedeutung. Deutsche Arbeit war es, welche 
den Anbau und die Kultivirung 
des wilden Landes unternahm.

DIE BESITZVERHÄLTNISSEaufUPOLU
Diese Arbeit hat sich bis jetzt 
auf die fruchtbarste der Inseln, 
Upolu, gerichtet, dieselbe, auf der 
sich auch der samoanische Haupthafen 
Apia befindet, welcher die 
Unglücksstätte des 16. März bildete. 
Das beistehende Kärtchen 
giebt die Besitzverhältnisse der drei 
rivalisirenden Mächte Deutschland, 
England und Amerika auf 
Upolu wieder, und schon ein 
Blick auf dasselbe belehrt uns, 
wie verschwindend klein dem deutschen 
Besitz gegenüber der von England und den Vereinigten 
Staaten erscheint. Den 30 000 Hektaren deutschen Landes stehen 
etwa je 3000 englischen und amerikanischen Bodens gegenüber.
Die Godeffroys aus Hamburg, die ehemaligen „Könige der 
Südsee“, waren die Bahnbrecher der Kultur auf den Samoainseln, 
und schon im Jahre 1872 beschäftigte dieses Haus in Apia einen 
Direktor, einen Kassirer, elf Handlungsgehilfen, einen Hafenmeister, 
zwei Ingenieure, zehn Zimmerleute, zwei Böttcher, vier Plantagenverwalter, 
einen Arzt und einen Feldmesser. Später trat an die 
Stelle der Godeffroys „Die deutsche Handels- und Plantagegesellschaft 
der Südsee“, die heute über treffliche Pflanzungen verfügt, 
in denen namentlich Kokospalmen und Baumwolle gedeihen.
Von jeher hat man den Pflanzungen auf Samoa eine gewisse 
Zukunft prophezeit, denn nicht nur das Klima und der Boden, 
sondern auch die Eingeborenen waren für das Unternehmen geeignet. 
Der Samoaner ist von Natur durchaus friedlich, und die 
Unruhen, die auf dem Archipel seit Jahren herrschen und die 
Entwickelung der friedlichen Arbeit stören, sind auf Umtriebe der 
Weißen, namentlich der Amerikaner, zurückzuführen.
Schon um dieses deutschen Besitzes willen und um ihn gegen 
offene und geheime Feinde zu schützen, war die Anwesenheit einer 
achtunggebietenden deutschen Kriegsmacht erforderlich; wie sehr dies 
der Fall ist, mag man schon daraus entnehmen, daß die deutsche 
Regierung nach den Erklärungen des Staatssekretärs des Marineamtes 
vor dem deutschen Reichstage einen sofortigen Ersatz des 
samoanischen Geschwaders für dringend erachtet hat.
Man darf diesen Schutz des deutschen Besitzes eben nicht 
einseitig von dem Gesichtspunkt aus betrachten, als läge der 
Hauptwerth darin, daß gerade den paar zufälligen Plantagenbesitzern 
von Upolu ihr Eigenthum gewahrt bleibe. Gewiß ist 
auch das ein erstrebenswerthes Ziel, daß jene fruchtbaren, mit 
deutschem Kapital und deutscher Arbeitskraft urbar gemachten 
Ländereien dem deutschen Nationalvermögen nicht verloren gehen.
Aber wenn unsere deutsche Flotte für dieses Ziel eintritt, so ist 
es für sie nicht bloß Selbstzweck, sondern noch viel mehr Mittel 
zu einem höheren Zweck.
Es gilt die Vertheidigung des Grundsatzes, daß deutsches 
Hab und Gut nirgends auf dem 
Erdball leichthin angetastet, daß der deutsche Name nirgends ungestraft beleidigt werden darf.
Nur dann, wenn dieses höhere 
Ziel erreicht ist, wird es möglich 
sein, daß alle die tausend 
und aber tausend Kanäle, welche 
Deutschlands Handel über die 
Welt leiten, nicht verstopft, daß 
alle die tausend und aber tausend 
Fäden, welche deutscher 
Unternehmungsgeist allenthalben 
an den Gestaden der Meere 
angeknüpft hat, nicht zerrissen 
werden. Nur dann ist es möglich, daß das deutsche Absatzgebiet 
in unverringerter Ausdehnung erhalten, oder vielmehr, daß es 
entsprechend der unaufhaltsam anschwellenden Einwohnerzahl Deutschlands 
vorgeschoben und erweitert werde.
Die Millionen, welche unsere Kriegsschiffe gekostet haben, 
sie müssen aufs Spiel gesetzt werden, damit die Milliarden des 
deutschen Nationalvermögens Umsatz finden und Zinsen tragen 
können; die Tausende von wackeren Männern, welche auf unserer 
Flotte dienen, sie müssen in hohem Gemeinsinn ihr Leben in die 
Schanze schlagen, damit die Millionen in der Heimath arbeiten, 
erwerben, leben können.
Das ist der große volkswirtschaftliche Gedanke, in dessen 
Dienst die Zweiundneunzig vom 16. März ihr Leben gelassen, 
und diesen großen Gedanken müssen auch wir uns vor Augen 
halten, um nicht angesichts des bitter schmerzenden Verlustes 
in kleinmüthiges Zagen und Zweifeln zu verfallen. Sie starben
einer großen Sache – Ehre ihrem Angedenken!