[158] Die Fabrikanten dramatischer Erzeugnisse in Paris. Die Mitarbeiterschaft bei den Productionen dramatischer Erzeugnisse ist nicht anderes als eine Theilung der Arbeit, wie sie in den Fabriken stattfindet. Man weiß, daß die Theilung der Arbeit eine große Schnelligkeit in der Hervorbringung der Fabrikate dadurch bewirkt, daß jeder Arbeiter eine gewisse Virtuosität in dem von ihm bearbeiteten Zweige erlangt. Wer in einer Uhrenfabrik zwanzig Jahre hindurch ausschließlich Zifferblätter malt, oder in einer Stecknadelfabrik während eines Menschenalters blos Köpfe zu den Stecknadeln dreht, muß doch am Ende eine außerordentliche mechanische Fertigkeit erlangen. Nun, so verhält es sich gerade mit den meisten Stücken, die jetzt in Paris fabriziert werden.
Die Hauptstadt Frankreichs zählt an drei Dutzend Theater, die jeden Abend die Schaulust des Publicums befriedigen müssen. Da nun jedes
[159] dieser Theater im Durchschnitt allabendlich drei Stücke aufführt und die 
Neugierde des Publicums schnell übersättigt wird, so ist es gar nicht auffallend, 
daß die Pariser Schaubühnen jährlich weit mehr als hundert 
Stücke verbrauchen, besonders wenn man erwägt, daß von diesen gar viele 
mehr oder minder Fiasco machen. Eine große Anzahl dieser Bühnenerzeugnisse 
gehört zu den Gelegenheitsstücken, pièces d’actualité oder 
pièces de circonstance, Stücke, die sich auf gewisse Zustände der Gegenwart 
beziehen, oder ein bedeutendes Tagesereignis;, einen merkwürdigen 
Vorfall behandeln. Ihr Erfolg hängt natürlich von der Geschwindigkeit 
ab, mit welcher sie dem Ereignis;, dem Vorfalle folgen; denn in Paris 
veraltet Alles sehr schnell und nirgendwo ist die Gegenwart so kurzlebig 
wie hier. Auch ist die Neugierde der Franzosen weniger hungrig als 
genäschig. Um sie zu befriedigen, darf man nicht viel, muß man 
vielerlei bringen.
Sprechen wir nun von der Art und Weise, wie ein solches von 
mehren Vätern in die Welt gesetztes Stück zu entstehen pflegt.
Da ist z. B. ein junger Mann, der kaum das College verlassen und 
sich zum dramatischen Dichter heranbilden will. Er hat eine frische, 
lebendige Einbildungskraft; er besitzt viel Erfindungsgabe und es fehlt 
ihm auch nicht an poetischem Gefühl. Dies Alles hat er benutzt, um ein 
Stück zu schreiben, das sehr reich an gelungenen Stellen ist, das sich aber 
entweder zur Aufführung gar nicht eignet, oder bei der ersten Aufführung 
jämmerlich durchfallen würde und zwar deshalb, weil der Dialog bald zu 
schleppend, bald zu abgebrochen, weil die Scenen nicht schnell auf einander 
folgen und auch nicht wirkungsreich genug sind, kurz weil der junge 
Autor die Ansprüche des Publicums nicht genau kennt. Er wendet sich 
an einen bühnengewandten Schriftsteller, und dieser stutzt nun das dramatische 
Kind, das so unbeholfen aussieht, mit großer Geschicklichkeit für die 
Bretter zu. Er frisirt es, er parfümirt es, er zieht ihm effectmachende 
Kleider an und legt ihm mehre Dutzend Schlagwörter in den Mund. Das 
Kind hat auf diese Weise zwei Väter bekommen, die auf dem Theaterzettel 
genannt werden und sich in die Tantième theilen. Beide fahren nun 
fort, mit einander zu arbeiten. Der junge Poet erfindet die Handlung, 
während der Andere sie in Scene setzt. Oft wird noch ein Dritter nöthig.
In den Vaudevilles nämlich genügen die Handlung und der Dialog allein 
durchaus nicht; es müssen noch die Couplets angebracht werden, jene 
kurzen, epigrammatisch zugespitzten Lieder, welche die einzelnen Scenen 
einleiten und schließen und gleichsam die gereimten Knalleffecte des Stückes 
bilden. Der Dritte nun, der diese Knalleffecte liefert, wird natürlich 
ebenfalls als Vater auf dem Zettel genannt und bekommt für sein 
Drittel Vaterschaft den dritten Theil der Lorbeeren, oder, was noch wichtiger 
ist, den dritten Theil der Tantième.
Es giebt in Paris viele dramatische Schriftsteller, die niemals ein 
ganzes Stück, sondern immer nur einen Bruchtheil eines solchen geschaffen; 
ja, mancher Meister seines Faches, der schon unzählige Stücke geschrieben, 
bedient sich der Mitarbeiter, blos um schneller fertig zu werden. Wie 
ein Schneidermeister hat er seine Gesellen. Er schneidet das Stück zu, 
während diese es zusammenstutzen, aufputzen und mit Schnörkeln versehen.
Der Vater dieses Collaborationssystems war Eugène Scribe. Er, 
der nicht weniger Stücke auf die Bühne gebracht als das Jahr Tage 
zählt, dem seine leicht geschürzte dramatische Muse ein Vermögen 
von mehreren Millionen erworben und der in manchen Jahren zweimal 
hunderttausend Franken an Tantièmen eingenommen; er, der glücklichste, 
reichste und fruchtbarste aller Vaudevillendichter, hat sein erstes Stück gemeinschaftlich 
mit seinem Freunde Germain Delavigne geschrieben. Dieses erste 
Stück hieß „Le Dervis“ und ging im September 1811 über die Bretter.
Zu vielen seiner andern Stücke machte ihm Casimir Delavigue die Couplets, 
und als er, Eugène Scribe nämlich, der Liebling des Publicums wurde, 
etablirte er eine Vaudevillefabrik und beschäftigte stets mehrere Dutzend 
Mitarbeiter. Die Einen brachten ihm Pläne zu Stücken, die er ausarbeitete; 
Andere hatten ausgearbeitete Stücke, welche er umgestaltete, um 
sie effectreicher zu machen; wiederum Andere brachten ihm mehrere Dutzend 
Couplets, mit denen er einige neue Machwerke spickte, und dann gab es 
auch Einige, die ihm pikante Anekdoten und Schlagwörter lieferten. Auf 
diese Weise waren die Maschinen in genannter dramatischen Kunstwaarenfabrik 
in Bewegung.
Scribe’s Erfolg verlockte später sogar wahrhaft poetische Talente diesem 
Fabrikationssystem zu huldigen. So hat Emile Augier in Gemeinschaft 
mit Jules Sandeau „Le gendre de Monsieur Poirier“ und mit Foussier 
„Les Lionnes pauvres“ geschrieben. Alexander Dumas Sohn hat seine 
dramatische Laufbahn ebenfalls mit einem Associé begonnen. Sein erstes 
Stück, „La Dame aux Camélias“, das sich eines so großen Erfolges erfreute, 
hat der Mitarbeiterschaft Antony Béraud’s sein Entstehen zu verdanken. 
Dieser wird zwar niemals auf dem Zettel genannt; er theilt jedoch 
mit Dumas Sohn die Tantième. Der jüngere Dumas hat sich übrigens 
gleich nach der Aufführung des genannten Stückes vorgenommen, künftig 
auf eigene Faust zu arbeiten, und ist bisher seinem Vorsätze treu geblieben.
Das System der Mitarbeiterschaft gereicht unstreitig der dramatischen 
Literatur Frankreichs zum Verderben. Von wahren Kunstwerken kann da 
niemals die Rede sein. Wo die innere poetische Nöthigung fehlt, ist keine 
Kunstschöpfung möglich. Den Pariser Autoren, welche die Pariser Theater 
mit Dramen und Vaudevilles überschwemmen, ist die Muse keine Göttin, 
deren Gunst man inbrünstig erfleht, sondern eine Magd, die man für 
allerlei Dienste gebraucht. Sie sind nicht der Ansicht unsers Klopstock, daß 
Unsterblichkeit ein schöner Gedanke sei; sie wollen Geld verdienen und 
scheeren sich wenig um die Unsterblichkeit. Daher kommt es dann, daß 
von den vielen tausend Stücken, die seit einem Menschenalter über die 
Pariser Bühnen gegangen, vielleicht kein einziges das letzte Decennium 
dieses Jahrhunderts erleben wird.
Die Operntextfabrikation wird noch mechanischer betrieben. Hier gilt 
es vor Allem, Romane oder dramatische Werke aufzutreiben, die ein 
Gemeingut des Publicums geworden, deren Autoren nämlich längst gestorben, 
oder, wenn sie noch leben, kein Autorenrecht beanspruchen können.
Die Textmachermeister begeben sich an die Arbeit. Der Eine schneidert 
die Handlung zu, der Andere schmiedet die Verse nach den Bedürfnissen des 
Componisten, und wenn die Oper zur Aufführung kommt, theilt das 
Kleeblatt den Gewinn. Es versteht sich von selbst, das; besonders die 
Meister aller Literatur stark herhalten müssen. Seit einem Jahre sind in 
Paris vier Opern zur Aufführung gelangt, zu denen die Textbücher 
englischen und deutschen Werken entnommen sind.  Schiller’s Don Carlos, 
von Méry und De Locle bearbeitet und von Verdi in Musik gesetzt; 
Mignon, nach Wilhelm Meister von Barbier und Carré ziemlich geschickt 
verarbeitet und von Ambroise Thomas componirt; Romeo und Julie, 
ebenfalls von Barbier und Carré in ein Textbuch zusammengestutzt und 
von Gounod componirt, und endlich „La jolie Fille de Perth“, nach 
dem bekannten Walter Scott’schen Roman von Adenis allein bearbeitet 
und von dem jungen Bizet mit Talent in Musik gesetzt. Shakespeare, 
Goethe und Schiller werden jetzt als sehr ergiebige Fundgruben von den 
Pariser Textschreibern ausgebeutet, und man braucht nicht erst zu bemerken, 
daß dieselben in den meisten Fällen mit diesen Texten mehr gewinnen, als 
die Originaldichter mit ihren Werken gewonnen haben.