[244]  Ein Haupt der ultramontanen Partei in Deutschland.
Es ist ein Bild von keineswegs zu unterschätzendem culturhistorischen 
und zeitgeschichtlichen Interesse, das Bild der Wirksamkeit 
eines Mannes, der bereits seit fast zwei Decennien den 
ultramontanen Bestrebungen in unserem Vaterlande nicht nur als 
eine ihrer mächtigsten Stützen gedient, sondern vielmehr mit weithinschallendem 
Kriegsruf ihnen die Ziele und Wege gewiesen und 
alle Hebel in Bewegung gesetzt hat, um, soweit es an ihm lag, 
seinen Lebenszweck, die Wiederherstellung der Macht der Kirche, wie 
sie im Mittelalter war, zu erreichen. Nicht allein, daß wir, wenn 
wir dieses Bild auch nur in seinen äußeren Umrissen geben, um 
die Bekanntschaft einer jedenfalls hervorragenden Erscheinung unserer 
Zeit reicher werden; wir gewinnen damit auch zugleich einen 
lehrreichen Einblick in den Charakter und das Wesen einer Gegnerschaft, 
die den glück- und erfolgverheißenden Bestrebungen unserer 
Gegenwart in einem Kampfe „auf Leben und Tod“, wie ihn 
Wilhelm Emanuel Freiherr von Ketteler, Bischof von Mainz 
– denn er ist es, von dem wir hier sprechen – selbst bezeichnet, 
einen zähen, hartnäckigen, schwer zu ’ermüdenden Widerstand leistet.
Wenn dieses Bild aber recht klar und deutlich werden soll, ist es 
nothwendig, einen kurzen Blick auf das Verhältniß zu werfen, in 
welchem die beiden christlichen Confessionen des Großherzogthums 
Hessen, – dies ist bekanntlich der engere Schauplatz der Thätigkeit 
des Bischofs, – vor Inthronisirung des letzteren auf dem Stuhle 
des heiligen Bonifacius zu einander gestanden haben.
Wie der Verfasser dieses Aufsatzes aus völlig zuverlässigen 
und unverfänglichen Quellen, über die er jederzeit Rechenschaft zu 
geben bereit ist, in Erfahrung gebracht hat, waren die interconfessionellen 
Beziehungen in Hessen vor den Zeiten des Herrn von 
Ketteler durch gegenseitiges Entgegenkommen im wahren Geiste 
christlicher Liebe in so wünschenswerther Weise geordnet, daß tüchtige 
Männer beider Religionsbekenntnisse, Priester und Laien, die 
alt genug sind, um die Differenz zwischen Sonst und Jetzt ziehen 
zu können, auf jene Zeiten wie auf einen glücklichen Traum zurückblicken. 
Die Geistlichen standen untereinander in einem geselligen 
Verkehr, der in vielen Fällen zu enger Freundschaft 
führte, unter allen Umständen es aber niemals an der gegenseitigen

Achtung gebrechen ließ. Oftmals, wo es die Gelegenheit mit sich brachte, verwalteten sie ihr priesterliches Amt gemeinschaftlich an einem und demselben Altare, gleichgültig, ob in einer protestantischen oder katholischen Kirche. Die Gemeinden wohnten in Frieden beieinander. In den Schulen saßen, wenn es die Ortsverhältnisse so bedingten, die Kinder der verschiedenen Konfessionen untereinander, ohne daß der eine oder der andere Theil befürchten durfte, inner- oder außerhalb des Unterrichts in seinem Glauben gekränkt zu werden. Starb ein Protestant in einem vorwiegend katholischen Orte, so wurde er in derselben Reihe begraben, in welcher seine katholischen Mitchristen lagen, und die Glocken der katholischen Kirche läuteten ihn zu seiner letzten Ruhe, wie wenn er ihrer Gemeinschaft angehört hätte.
Das ist nun freilich seit dem Regierungsantritte des jetzigen Bischofs ganz anders geworden. Wider den Willen des Domcapitels zu Mainz, das erst einen Mann von milder und versöhnlicher Gesinnung, den früheren Domcapitular Schmidt, jetzt Professor der Philosophie zu Gießen, gewählt hatte, dem Sprengel vom Papst gewissermaßen aufgezwungen, ließ er sogleich in dem ganzen Lager, das seinem Befehle anvertraut war, nach allen Seiten hin Reveille schlagen, um jenen unduldsamen, exclusiven Geist in seinen Diöcesanen wach zu rufen, welchen wir unter dem Namen des ultramontanen kennen und – nicht lieben gelernt haben. Das früherhin so collegiale Verhältniß der Geistlichen unter einander hatte damit nicht nur bald sein Ende erreicht, es trat vielmehr zwischen ihnen jene Spannung ein, die überall dort zu Tage kommen muß, wo die unerträglichste aller Aristokratien, die des Glaubens, ihre Ansprüche geltend macht, Ansprüche, auf denen der geistliche Hochmuth des Menschen um so eigensinniger zu bestehen pflegt, je unsicherer das Fundament ist, auf welches sie sich gründen. Es versteht sich von selbst, daß die Gemeinden zum großen Theil ihren Seelsorgern nachfolgten und daß damit eine Absonderung nicht nur auf dem Gebiete der Kirche und Schule, sondern nicht minder der gesellschaftlichen Beziehungen eintrat. Auch die Kirchenglocken haben wieder ihre specifisch katholische und protestantische Klangfarbe angenommen. O sancta simplicitas!
Einige concrete Fälle werden am besten geeignet sein, den gegenwärtig in der Mainzer Diöcese waltenden Geist in das richtige Licht zu stellen. Welcher Same des Hochmuths, der Zwietracht, des Hasses und Wahnes zum Beispiel schon in die Seelen der Jugend gelegt wird, davon mag folgendes sehr bezeichnende Erlebniß des Verfassers dieses Aufsatzes Zeugniß ablegen. Die Kinder einer in einem rheinhessischen, nur zwei Stunden von Mainz entfernten Dorfe angesessenen protestantischen Familie kamen einst vom Spielen nach Hause, ganz aufgeregt darüber, daß ihnen ihre katholischen Cameraden den Umgang aufgesagt hatten, und zwar auf Befehl des Caplans, welcher in der Schule seine Stimme dahin abgegeben hatte, daß es sich für Kinder der katholischen Confession nicht schicke, mit Andersgläubigen umzugehen, da diese Letzteren doch nie in den Himmel kommen könnten. Als ich nun über diesen bornirten Fanatismus mein höchstes Erstaunen aussprach, beruhigte man mich damit, daß dergleichen Erscheinungen in der ganzen Mainzer Diöcese zu den alltäglichen gehörten. Ueberhaupt auf der Schule, als derjenigen Anstalt, die ihm die Herrschaft seines Geistes auch für die Zukunft zu verbürgen am meisten geeignet scheint, hält der Bischof seine Hand mit furchtbarer Strenge,
[246] mit eiserner Gewalt, und wie für diesen Zweck von seiner Seite 
auch schon die hessischen Behörden gewonnen sind, darüber möge 
Nachstehendes sprechen.
In demselben Dorfe, von welchem ich oben erzählte, lebt 
gegenwärtig als Inhaber einer Privatschule ein würdiger Mann, 
ein Lehrer, so recht nach dem Herzen von Eltern, denen 
ernstlich daran gelegen ist, daß ihre Kinder etwas Tüchtiges 
lernen. Er war früher Hauptlehrer in der katholischen – 
der einzigen öffentlichen – Schule des Ortes gewesen, hatte 
aber durch die Unabhängigkeit seiner Gesinnung, welcher besonders 
der geistlose Formelkram des vorgeschriebenen Religionsunterrichts 
und die kirchlich asketischen Uebungen keineswegs 
zusagten, zu denen bei Gelegenheit der bekannten Jesuitenmissionen 
auch die Lehrer des Sprengels von Mainz befohlen wurden, 
den Zorn des Bischofs auf sein Haupt geladen. Man faßte sich 
kurz. Der sittlich vorwurfslose, in jeder Beziehung ausgezeichnete, 
für das Wohl der ihm anvertrauten Jugend fast dreißig lange 
Jahre rastlos thätige Mann wurde wegen Faulheit pensionirt, 
ein Familienvater mit sechs unerzogenen Kindern! Das wäre nun 
im Grunde genommen noch nichts so sehr Auffallendes, denn dergleichen 
kommt auch anderswo vor. Das Unerhörte aber in 
dieser Angelegenheit ist, daß die hessische Regierungsbehörde 
über den Geschädigten auch noch Verbannung verhängte, indem 
sie den Genuß der Pension an die Bedingung knüpfte, daß der 
Empfänger den Ort seiner bisherigen, fast dreißigjährigen Wirksamkeit 
verlassen und dazu noch die Wahl seines zukünftigen 
Aufenthaltsorts dem großherzoglichen Kreisrath zur Bestätigung 
vorlegen sollte! So gefährlich erschien die Faulheit dieses 
Mannes! Erst als die Sache vor die hessischen Stände zu 
kommen drohte, zog man andere Saiten auf und gab ihm schließlich 
die Concession zu jener oben erwähnten Privatschule, die ihn in 
Bezug auf den Unterricht nicht nur freier, sondern Dank seiner 
Tüchtigkeit auch materiell viel besser gestellt hat, als früher. Das 
betreffende Regierungsrescript habe ich mit meinen eigenen staunenden 
und ungläubigen Augen gelesen.
Aber nicht blos diesen engeren Kreisen, sondern dem ganzen 
öffentlichen Leben des Großherzogthums Hessen wußte der Bischof 
von Ketteler die Spuren seines Wesens und Wirkens einzuprägen. 
In jenen unglückseligen fünfziger Jahren unseres 
Säculums, in welchen die rothe Reaction überall in unserem 
Vaterlande siegreich die Fahne schwang, in welchen mit dem Abschluß 
des Concordats die österreichische Regierung sich und ihr 
Volk förmlich in die Knechtschaft des Papstthums stürzte, gelang 
es dem Bischof von Mainz, der österreichischen und bundestäglichen 
Hülfe versichert, durch die schon früher erwähnte Androhung 
eines Krieges auf Leben und Tod die hessische Regierung zum Abschluß 
jenes Staatsvertrags zu bewegen, der unter dem Namen 
der mainz-darmstädtischen Convention in ganz Deutschland bekannt 
geworden ist. Vergebens war der Protest von achthundert der 
angesehensten katholischen Bürger von Mainz, vergebens der Protest 
der Presse, vergebens der Protest der hessischen Landstände. Die 
Regierung beharrte dabei, dem Bischof eine Macht zu lassen, die 
ihm bei Besetzung der Pfarr und Lehrstellen eine, wenn überhaupt, 
dann nur dem Namen nach beschränkte Allgewalt einräumte. 
Erst die Ereignisse des Jahres 1866, wie sie in Oesterreich 
den Bann des Concordats brachen und die Vollgewalt der 
ultramontanen Herrschaft über das Staatsleben als den unheil- 
und verhängnißvollsten Anachronismus selbst dem blödesten Verstande 
und widerstrebendsten Willen klar und deutlich machten, vermochten 
auch die hessische Regierung jenen Vertrag wieder aufzulösen.
Ein förmlicher Gewaltact seitens des Bischofs, dem die Regierung 
ebenfalls willen- und widerspruchlos zusah, war ferner die Ablösung 
der katholisch-theologischen Facultät von dem Verbande der 
hessischen Landesuniversität Gießen. Durch die Drohung, keinem auf 
dieser Akademie Studirenden die geistlichen Weihen ertheilen zu wollen, 
zwang er Alle, die in der Mainzer Diöcese dereinst ein priesterliches 
Amt zu bekleiden beabsichtigten, von dem für diesen Zweck errichteten 
Seminar in Mainz Gebrauch zu machen, das selbstverständlich 
unter des Bischofs eignen Augen auch des Bischofs 
eigne Wege wandelt. Wohl ging ein Schrei des Schreckens und 
des Unwillens durch das ganze Land, aber der Bischof wollte 
seinen Willen, und Herr von Dalwigk sagte nicht Nein. Freilich 
die deutschen Universitäten zeitigen nicht blos die Fähigkeiten des 
Geistes, sondern sie reifen auch den Charakter; allein schon seit den 
Zeiten des gewaltigen Hildebrand, ist es dem Ultramontanismus 
eigen, daß er gern und willig zu Gunsten der Schablone auf den 
Charakter verzichtet.
Alle diese Erscheinungen indessen reichen in Bezug auf Seltsamkeit 
nicht an die letzte, welche hier angeführt sei, nämlich die, 
daß der Bischof von Ketteler im Widerspruch mit allen in dem 
hessischen Lande geltenden Rechten und Pflichten bis heute noch nicht 
sich herbeigelassen hat, den Eid auf die hessische Verfassung zu leisten.
Er nimmt zwar seit achtzehn Jahren schon in der ersten Kammer 
der Stände des Großherzogthums den seiner Stellung zukommenden 
Platz ein; er beansprucht zwar für sich das Recht, bei der 
Gesetzgebung seinen Rath und seine Stimme geltend zu machen – 
aber durch einen Eid sich an die Gesetze zu binden, die er selber 
giebt, das hat er bis jetzt für durchaus überflüssig gehalten.
Somit hat er thatsächlich sich nicht nur über das Gesetz, sondern 
auch über seinen eigenen Landesherrn gestellt. Es ist nicht unsere 
Sache, hier zu fragen, in welcher Weise die hessische Regierung 
diese Handlungsweise eines Unterthans gegenüber der Würde und 
Wohlfahrt des Landes und der Krone verantworten will und kann.
Nur darauf mochten wir hingewiesen haben, daß seit der langen 
Reihe von Jahren, die der Bischof an der Gesetzgebung Theil genommen 
hat, unter den erlassenen Gesetzen sich bei den obwaltenden 
Umständen sicherlich verschiedene vorfinden dürften, die staatsrechtlich 
vollkommen ungültig und unverbindlich sind.
Ob der Bischof, wenn Mainz preußisch geworden wäre, wohl 
dem Könige von Preußen und der preußischen Verfassung auch 
den Eid der Treue und des Gehorsams verweigert hätte? – Und 
wenn er es gethan hätte, – ob er dann wohl noch Bischof von 
Mainz geblieben wäre? – – 
Das hier Mitgetheilte dürfte genügen, um die Art und Weise, 
wie der Bischof das Interesse seiner Partei geltend macht, hinlänglich 
zu charakterisiren, und wir können füglich die Mittel, die 
er zur Wiederbelebung des ultramontanen Geistes anwendet, wie 
die Stiftung immer neuer religiöser Genossenschaften unter Geistlichen 
und Laien, die Wiedereinführung der Jesuiten
gegen alles Gesetz und Recht, die Vermehrung der Klöster und 
der Feiertage, den kaum noch kanonisch zu nennenden Erwerb von beweglichem 
und unbeweglichem Eigenthum etc. mit Stillschweigen 
übergehen. Wie rüstig und allzeit bereit der fehdelustige Führer 
des deutschen Ultramontanismus die Feder führt, ist ebenfalls hinlänglich 
bekannt. Diese seine literarische Befähigung, seine Schlagfertigkeit, 
seine – wir dürfen es nicht in Abrede stellen – geistige 
Ueberlegenheit, erklären den Einfluß, welchen er nicht nur auf die 
Geistlichen einer Diöcese, sondern selbst auf andere Prälaten und 
Kirchenfürsten ausübt, sodaß er mit Recht als eine der Hauptstützen 
des Ultramontanismus in ganz Deutschland gilt. Bei 
jeder Gelegenheit schlägt er Lärm und schreit über eine Beschimpfung 
oder Schädigung der katholischen Kirche. So, als er das bekannte 
Lustspiel Arthur Müller’s „Gute Nacht Hänschen“ als eine 
„öffentliche Beschimpfung der katholischen Kirche“ befehdete und 
das Verbot des Stückes auf der Mainzer Bühne durchsetzte; so 
noch ganz vor Kurzem bei dem Jubiläum des Erzbischofs Vicari 
von Freiburg im Breisgau, wo er in einer anderthalb Stunden 
langen Rede gegen die Bestrebungen der neueren Zeit, die Religion, 
Christenthum und Kirche aus Staat, Schule und Haus verdrängen 
wollten, zelotisch zu Felde zog. Dabei vergißt er trotzdem 
nie, seine Friedfertigkeit, seine christliche Liebe, seinen Patriotismus, 
seine Verehrung für das Gesetz, seinen Verzicht auf alle Vorrechte 
recht augenscheinlich in den Vordergrund zu stellen. Secundirt 
wird er hierbei von einer Tagespresse, deren Verhältniß zu den 
Bestrebungen der deutschen Gegenwart damit hinlänglich festgestellt 
ist, wenn wir anführen, daß sie dem Tage der Kaiserconferenz zu 
Salzburg, von welcher wir Alle einen blutigen Krieg befürchteten, 
mit den Worten entgegenjubelte: „Noch nie hat die Sonne so 
schön und glückverheißend über Salzburg geschienen, als an dem heutigen Tage!“
Lassen wir nun zum Abschluß unserer Charakteristik den 
Bischof noch mit seinen eigenen Worten den Standpunkt darlegen, 
den er der Entwickelung des deutschen Volkes gegenüber einnimmt, 
wie sie sich seit der Reformation herausgestellt hat. Bei Gelegenheit 
des zu Ehren des heiligen Bonifacius in Mainz 1855 
gefeierten Jubiläums äußerte er sich in einem Hirtenbriefe darüber 
folgendermaßen: „Als die geistige Grundlage wieder gestört und
[247] das geistige Band zerrissen wurde, durch welches der heilige Bonifacius 
die deutschen Völker verbunden hatte, da war es auch 
aus mit der deutschen Einheit und der Größe des deutschen 
Volks. Wie das Judenvolk seinen Beruf auf Erden verloren 
hat, als es den Messias kreuzigte, so hat das deutsche Volk seinen 
hohen Beruf für das Reich Gottes verloren, als es die Einheit 
im Glauben zerriß, welche der heilige Bonifacius gegründet hatte. 
Seitdem hat Deutschland fast nur mehr dazu beigetragen, das 
Reich Christi auf Erden zu zerstören und eine heidnische Weltanschauung 
hervorzurufen. Seitdem ist mit dem alten Glauben auch 
die alte Treue mehr und mehr geschwunden, und alle Schlösser 
und Riegel, alle Zuchthäuser und Zwangsanstalten, alle Controlen 
und Polizeien vermögen uns nicht das Gewissen zu ersetzen.“
Das ist, bei Gott! ein grauenhafter Fanatismus, der dem 
deutschen Volke im Allgemeinen und den deutschen Protestanten 
insbesondere so furchtbare Anklagen, so schwere Schmähungen in’s 
Gesicht zu schleudern wagt! Das ist entweder eine Beschränktheit 
des Geistes, oder aber eine absichtliche Entstellung historischer 
Thatsachen, sowohl in Bezug auf ihren Grund, wie auf ihre 
Folgen, für die der gewöhnliche Maßstab menschlicher Beurtheilung 
nicht ausreicht. – Aber wir können uns darüber trösten, wenn 
wir klaren und unbefangenen Blickes um uns schauen. Die 
Thatsachen selber haben die Rechtfertigung des deutschen Volles 
übernommen. Ein Schloß und ein Riegel nach dem andern 
springen auf, eine Control- und Polizeimaßregel nach der andern 
verschwindet, die Statistik der Verbrechen, zumal im Norden 
Deutschlands, mindert sich von Jahr zu Jahr und steht jedenfalls 
in keinem Verhältniß zu der Zahl derer, die zu den glaubenseinigen 
Zeiten Tetzel’s begangen wurden. Der deutsche Geist 
hält seinen stillen Triumphzug durch die ganze Welt; kein gedrucktes 
Blatt Papier, das nicht an ihn erinnerte. Wir selbst, 
das deutsche Volk, wir haben uns gesammelt und gefaßt, und 
aus alten deutschen Herzen strömen die Quellen der neuerstandenen 
Liebe zum Vaterlande und rauschen zu einem Meer zusammen, 
welches die Scheidewände des Confessionalismus bald auseinander 
gebrandet haben wird. Darum können wir auch diesem Manne 
verzeihen und getrosten Muthes über ihn als einen lebendigen 
Anachronismus hinweg zur Tagesordnung des deutschen Volkes 
übergehen, wie man jetzt in Oesterreich unter dem unsäglichen 
Jubel des Volkes über den Anachronismus des Concordats zur 
Tagesordnung übergeht, können übergehen zur Arbeit im gemeinsamen 
Dienste unseres heiligen, deutschen Vaterlandes!