[352]  Für die Verwundeten und die Hinterlassenen der Gefallenen 
gingen noch ein: Aus Sonneberg, nachträglicher Ertrag einer Sammlung in einer Gesellschaft 10 Thlr.; C. B. in Thornfields in Irland 5 Thlr.
John Doll in Philadelphia 10 Thlr.; Frau S. K. aus O. 2 Thlr.; Elgees in Breslau 5 Thlr.; eine Verehrerin der Gartenlaube 1 Thlr.; G. W.
in Roermond 5 Thlr. 5 Sgr.; L. in Lancaster 5 Thlr. 18 Sgr.; aus Heidelberg 1 Thlr.; St. in Orell 5 Thlr.; aus Delmenhorst 5 Thlr.; gesammelt 
beim Stiftungsfest des landwirthschaftlichen Vereins in Wetzdorf 5 Thlr. 18 Sgr. 5 Pf.; C. F. in St. 2 Thlr.; vom Ohmthal-Sängerbund durch den 
Redacteur der „Neuen Sängerhalle“ 19 Thlr. 5 Sgr.; ? 10 Thlr. 15 Sgr.; auf dem Privat-Maskenballs in Limbach gesammelt 4 Thlr. 10 Sgr.; 
Joh. Ronner in Grönheim 4 fl. (2 Thlr. 8 Sgr.); Fräul. H. F. L. in Neu-Wittenberg 1 kleines goldenes Kreuz; Phr. in Meißen 1 Ohrring, 1 Broche, 
Verbandzeug; aus Dresden 1 Collier; aus Würzburg 3 Armbänder, 1 Paar Ohrringe, 1 Broche; ein armes Mädchen 1 Ring; aus Schloß Chemnitz 
2 Weißstickereien; Motto: „Der Himmel erhalte uns Frieden“ 1 Ring; aus Homberg 1 Armband.


Unsere gesammte Einnahme zur Unterstützung der Verwundeten und der Hinterlassenen der Gefallenen aus dem Kriege 1866 betrug 
9117 Thlr. 10 Sgr. 8 Pf., wovon wir 4000 Thlr. nach Berlin, 1500 Thlr. nach Dresden, 1000 Thlr. nach Wien gesandt; 100 Thlr. gaben wir 
an das damalige preußische Commando in Leipzig; für 158 Thlr. 8 Sgr. 4 Pf. sind Kleidungsstücke, Schuhe etc. für die Lazarethe beschafft und 
1714 Thlr. 9 Sgr. 5 Pf. an einzelne direct und persönlich bei uns Hülfesuchende vertheilt worden, worüber die Quittungen vorliegen. Den Restbestand 
von 644 Thlrn. 22 Sgr. 9 Pf. halten wir vorläufig noch zur Disposition, da von Zeit zu Zeit noch immer Bittgesuche von Invaliden und Angehörigen
Gebliebener bei uns eingehen. 

 Die Redaction.