[394] Die silbernen Wolken.
Ein Rückblick auf die Krakatoaforschung. Von C. Falkenhorst.
Wer an den Juni- und Juliabenden der letzten Jahre einige
Zeit nach dem Sonnenuntergang seinen Blick auf den westlichen 
Himmel richtete, der konnte, wenn ihm das Glück hold war,
jene seltsame Erscheinung beobachten, welche unter dem Namen
der „silbernen Wolken“ oder „leuchtenden Nachtwolken“ als eine
besondere Gruppe der leichten luftigen Gebilde in die meteorologische
Wissenschaft eingeführt wurde. Der ungeübte Beobachter wird sie
leicht mit jenen feinen Wolken verwechselt haben, die Cirrus- oder
Federwolken genannt werden. Anders der Naturforscher. Er weiß,
daß die Cirruswolken, wenn sie am Dämmerungshimmel erscheinen, 
höchstens in der ersten Viertelstunde nach dem Sonnenuntergang 
glänzen, dann aber dunkler aussehen als der Dämmerungskreis, 
in dem sie sich befinden. Wird auch dieser dunkler,
so verschwinden sie im allgemeinen nicht, sie verändern nur ihr
Aussehen, indem sie nun heller erscheinen als der ihnen zunächst
liegende Theil des Nachthimmels. Die leuchtenden Nachtwolken
strahlen aber im Augenblicke ihrer höchsten Entwickelung in einem
silbernen Glanze, welcher dem Lichte des über dem Osthorizonte
stehenden Mondes gleich ist, wenn die Sonne gerade untergeht.
Dabei sind sie nur am Dämmerungshimmel und in dessen nächster
Umgebung zu sehen; sinkt die Sonne tiefer unter den Horizont
und weicht auch die Dämmerung dem dunklen Fittig der Nacht
so verschwinden sie, löschen aus, bis auch ihre letzten Spuren am
Horizonte erblassen.
Magisch, räthselhaft unheimlich ist das Erscheinen dieser Gebilde. 
Seit wann kennen wir diese silbernen Wolken, wer zaubert
sie hervor, wie hoch schweben sie über unsern Häuptern? Das
sind Fragen, die sich dem Forscher aufdrängen und die zum Theil
auch beantwortet worden sind.
Was dort glänzt am nächtlichen Himmel in den lauen Sommernächten, 
das ist ein Widerschein der Sonnenstrahlen, die, für uns
unsichtbar, noch die hohen Regionen 50 bis 75 Kilometer über
unsern Häuptern treffen; denn so hoch schweben die silbernen
Wolken und sie sind nicht immer dagewesen, sie sind eine junge
Erscheinung am Himmel und eine flüchtige zugleich, denn sie
leuchten schwächer und schwächer und bald werden wir sie nicht
mehr sehen.
Sie werden verschwinden wie jenes „Nebelglühen“, das vor
Jahren mit purpurnen Tinten unseren Himmel färbte; denn die
Gelehrten behaupten, daß auch diese Wolken auf dieselbe Ursache
zurückzuführen sind wie jene majestätischen Dämmerungserscheinungen,
daß sie die letzten in der Atmosphäre sichtbaren Folgen des gewaltigen 
vulkanischen Ausbruchs auf Krakatoa[1] bilden.
Tausende werden in diesem Jahre nach den silbernen Wolken
am Himmel spähen; denn man hat sogar die Amateurphotographen
aufgefordert, Aufnahmen dieser Erscheinung zu veranstalten. So
dürfte es auch zeitgemäß sein, einen Rückblick auf jene denkwürdige
Katastrophe zu werfen, der um so lehrreicher ausfallen muß, als
die Erforschung derselben nunmehr zu einem gewissen Abschluß
gelangt ist.

*     *     *
An dem Eingang der Sundastraße zwischen Sumatra und
Java liegen einige Inseln, von denen die größte Krakatoa war.
Sie hatte einen Flächenraum von etwa 33 Quadratkilometern und
war von drei Gebirgsgruppen gebildet. Die höchste Spitze derselben, 
der Krakatoa oder, wie die Eingeborenen ihn nennen, Pik
Rakata, erhob sich als 800 Meter hohe Warte über die See und
diente von jeher den Seefahrern als eine weithin sichtbare Marke.
Die Insel hatte im geologischen Sinne eine gefährdete Lage. Die
Verlängerungslinien der Vulkanreihen von Sumatra und Java,
sowie der kleinen Eilande Poeloe Tiga, Seboekoe und Sebesi
trafen alle in Krakatoa zusammen, sie stand somit auf dem Vereinigungspunkte 
dreier vulkanischer Spalten der Erdkruste. Verglichen 
mit den Vulkanriesen der Nachbarschaft, die z. B. auf Java
selbst eine Höhe von 3000 bis 3700 Metern erreichen, war jedoch
der Pik Rakata nur ein unbedeutender Hügel und stand still,
unthätig da. Der letzte Ausbruch desselben hatte vor zwei Jahrhunderten 
im Jahre 1680 stattgefunden und nun deckten üppige
Wälder die Höhenzüge der Insel, die nur von Zeit zu Zeit von
eingeborenen Fischern besucht wurde. So herrschte auf dem Eiland 
tiefer stiller Friede und niemand ahnte, daß tief unter demselben 
dämonische Kräfte arbeiteten, um ihre Fesseln zu sprengen.
Da dampfte am 20. Mai 1883 das deutsche Kriegsschiff
„Elisabeth“ an Krakatoa vorbei und von Bord desselben sah man
eine ungeheure weiße Dampfsäule der Insel entsteigen, in die sich
bald schwarze Rauchwolken mischten, aus denen Regen herabstürzte
und Blitze niederzuckten, während Aschenstaub in weitem Umkreise
[395] in die See fiel – Es war jene für vulkanische Ausbrüche so
charakteristische Wolke, die schon Plinius bei der großen Eruption des
Vesuvs im Jahre 79 n. Chr. beobachtet und beschrieben und mit dem
Namen der Pinienwolke bezeichnet hat, da sie der Pinie ähnlich
sieht. Man veranstaltete eine genaue Messung der Wolke und sie
ergab die gewaltige Höhe von 11000 Metern. Es war ein großartiges 
Schauspiel. Man denke sich am Tage den Himmel verdunkelt 
und die Sonne zwischen den Dampf- und Staubmassen in
blauem matten Glanze leuchtend; in der Nacht die Pinienwolke
unaufhörlich von Blitzen durchzuckt; dabei ein fortwährendes
Knattern und Prasseln, als ob hundert Mitrailleusen in nächster
Nähe abgefeuert würden, und von Zeit zu Zeit die stärkeren
Donnerlaute, die mitunter selbst in einer Entfernung von 350
Kilometern gehört wurden. Und doch war das alles nur das
Vorspiel der großen Katastrophe.
Sechs Tage darauf landete eine kleine Expedition aus Batavia 
auf Krakatoa und einige kühne Männer suchten, bis an den
Herd des Ausbruchs vorzudringen. Der Pik Rakata war unbetheiligt, 
am Fuße des niedrigeren Hügels Perboewatan hatte sich
ein hufeisenförmiger Krater gebildet. Mit donnerndem Geräusch
zischten aus ihm die Rauchmassen empor; glühender Bimsstein
flog in die Höhe und fiel in der unmittelbaren Nähe des Kraters
nieder, während der Aschenregen sich weiter ausbreitete und Krakatoa
sowie das benachbarte „Verlaten Eiland“ bereits mit einer dicken
Aschenschicht bedeckt hatte. An diesem Tage gelang es auch Jul. Hamburg 
aus Batavia, eine Photographie des Ausbruchs aufzunehmen.
Auch in der nächsten Zeit grollten unaufhörlich die unterirdischen 
Gewalten; Pausen gemäßigter Thätigkeit wechselten mit
heftigen Paroxysmen ab, und Ende Juni öffnete sich an der
Hügelkette Danan ein zweiter Krater. So dauerte dieser Kampf
der Elemente monatelang, bis zum 26. August.
Jetzt traten die Vorzeichen der Katastrophe ein. Klar und
heiter brach dieser Tag an, nachmittags aber vernahm man in
Batavia und ganz West-Java ein verstärktes Grollen des Vulkans;
immer drohender wurde der Donner, unmittelbar nach Sonnenuntergang 
trat plötzlich eine völlige Finsterniß ein; der Donner
nahm zu, als ob in der Nähe ein Artilleriekampf stattfände; die
Luft zitterte unausgesetzt, und nicht allein die Barometer schwankten
in kurzen Zuckungen auf und nieder, sondern auch das Hausgeräth
klapperte in den Wohnungen hin und her, und selbst die Gleichgültigsten 
erhoben sich von ihrem Lager, um diese Schreckensnacht
wachend zu verbringen.
Auf dem Ocean zogen indessen die Schiffe auf ihren altgewohnten 
Bahnen dahin, und die Kapitäne derselben brachten uns
die wichtigsten Nachrichten über den Höhepunkt des Ausbruchs.
Nachmittags am 26. August wurde von der „Medea“ aus
die Pinienwolke gemessen und die Höhe von 27 Kilometern verzeichnet. 
Um 5 Uhr nachmittags wurde das Schiff „Charles 
Val“ von einem Hagel glühender Bimssteinstücke überschüttet.
Abends war dasselbe etwa 3 Meilen von Krakatoa entfernt und
die Mannschaft sah Feuerstreifen, die Flugbahnen glühender Bimssteinblöcke, 
dem Vulkan entsteigen. Die Luft war heiß und stickend,
mit Asche und Schwefeldämpfen erfüllt, und jetzt brach die finsterste
Nacht ein, die nur von zuckenden Blitzen erhellt wurde. Die
Atmosphäre war mit Elektricität überladen und man sah auf den
Schiffen St. Elmsfeuer glimmen, überall im Takelwerk waren sie
zu beobachten und wie feurige Schlangen schossen die Strahlen um die
Masten hin. Der Matrose am Steuerruder der „Verbice“ war
kaum imstande, seinen Platz zu halten wegen der unaushörlichen
elektrischen Schläge, die er bei jeder Berührung der Metalltheile
des Steuers erhielt. Dabei nahm der Aschenregen zu, und um
2 Uhr nachts war das Verdeck der „Verbice“ mit einer fast einen
Meter hohen Schicht der Auswürflinge bedeckt. Auch das Meer
war unruhig, Wogen durchschnitten es und richteten an den Küsten
schon manchen Schaden an.
Der Morgen des 27. August kam heran; es schien, als ob
die Sonne das düstere Dampfgewölk besiegen könnte, es wurde
heller am Himmel. Aber gegen zehn Uhr morgens scheuchte
plötzlich ein furchtbarer Knall alle Menschen in der näheren Umgebung 
auf; in Städten und Dörfern, die zwanzig Meilen von
dem Vulkan entfernt lagen, sprangen die Fenster auf und fiel der
Kalk von den Wänden. Nach und nach verstummte jetzt das Getöse,
nach und nach aber nahm die Dunkelheit zu, bis eine Finsterniß
eintrat, in die z. B. Batavia dreißig Stunden lang gehüllt blieb.
Die Katastrophe war geschehen, in den ausgehöhlten Schlund
des Kraters war der größte Theil der Insel gestürzt, das Meer
hatte sich in die feurige Tiefe ergossen, eine Explosion war erfolgt,
und nun kam das furchtbare Nachspiel.
Der Riesenknall dieser Explosion war der stärkste, von dem
die Geschichte zu berichten weiß – er wurde auf den Philippinen,
auf Ceylon, in Saigon, in Cochinchina und in Perth im südwestlichen 
Australien gehört; er verbreitete sich somit auf einen
Umkreis, der ein Fünfzehntel der ganzen Erdoberfläche beträgt
und dessen Radius auf 3400 Kilometer berechnet wurde.
„Denken wir uns,“ schreibt Neumayer[WS 1], „den Mittelpunkt der
Eruption nach Wien verlegt, so wäre der Donner nicht nur in
ganz Europa vernehmbar gewesen, sondern im östlichsten Grönland,
im südlichen Spitzbergen, im südlichen Theile von Nowaja Semlja,
im ganzen Uralgebirge, am östlichen Ufer des Aralsees, an der
südöstlichen Ecke des Kaspischen Meeres, an der Mündung des
Euphrats in den Persischen Meerbusen, im nördlichen Drittel des
Rothen Meeres, im größern Theile der Sahara und auf der Insel
Madeira.“
Während die Finsterniß die Umgebung des Vulkans noch
verhüllte, entstieg dem Meere eine Sturzwelle, die an der Krakatoa
gegenüberliegenden Küste von Java eine Höhe von 36 Metern
erreichte und mit fortschreitender Entfernung sich verflachte.
Diese Sturzwelle bildete für die Menschen den furchtbarsten
Theil der Katastrophe. Sie wühlte den Meeresgrund auf und
warf Korallenblöcke auf Land. Am Gestade der Sundainseln spülte
sie Häuser und Wälder weg. Die Städte Merak, Anjer und
Tjaringin auf Java wurden von ihr gänzlich zerstört – sie ging
über die kleinen Inseln Sebesi und Seboekoe hinweg und begrub
alle lebenden Wesen; kein Mensch hat hier die Katastrophe überstanden, 
um der Nachwelt von ihrem Schrecken zu berichten. Auch
Sumatra umspülte sie verheerend – gegen 40000 Menschen
(36417 soll die genaue Ziffer sein) wurden von ihr verschlungen,
165 Niederlassungen gänzlich, 132 theilweise zerstört. Einzelne
Menschen entkamen dabei wie durch ein Wunder, indem sie durch
diese Sturzwelle wie „Strohhalme“ landeinwärts geschwemmt und
hier auf das Trockene gesetzt wurden, ohne während dieser furchtbaren 
Fahrt zerschmettert oder ertränkt zu werden.
Dieser ersten großen Welle folgten andere, aber sie waren
niedriger und ließen ihre Wuth nur an dem Schauplatz der ersten
Vernichtung aus.
Am 28. August wurde es heller. Der Tag schien auf die
Sundainseln herab; aber sie waren kaum zu erkennen. Wo einst
am Strande üppige Vegetation geblüht und gegrünt hatte, war der
Boden kahl, mit Schlamm bedeckt. Von Krakatoa war nur der dritte
Theil übrig geblieben, die südliche Hälfte des Pik Rakata, dessen
nördliche Hälfte wie mit einem Riesenmesser abgeschnitten spurlos
im Meere verschwunden war; denn an der klaffenden Wand des
halben Berges brauste nunmehr die See in 100 bis 300 Metern
Tiefe. Auch der Grund der Sundastraße und die kleineren Inseln
wurden vielfach umgeändert; wo einst Tiefen waren, befanden sich
jetzt seichte Stellen und umgekehrt. –
Nach und nach beruhigten sich die Nachwehen der Eruption,
aber ihre Folgen durchzuckten den ganzen Erdball. In allen
Zonen konnte man die Wirkungen des Ausbruchs an seltsamen
Erscheinungen beobachten.
Die Woge, welche an den Sundainseln so verheerend aufgetreten 
war, pflanzte sich nach Osten und Westen im Stillen und
Indischen Ocean fort; man hat sie an der Westküste von Amerika
und der Ostküste von Afrika, selbstverständlich in verminderter
Stärke, beobachtet. Ja, sie pflanzte sich in den Atlantischen Ocean
fort, wurde an den französischen Küsten wahrgenommen, und ihr
Wellenschlag, der zunächst Panama am Stillen Ocean berührt hatte,
rauschte später zu Colon auf der atlantischen Seite des Isthmus
auf. Die mittlere Geschwindigkeit derselbe wurde an tieferen
Stellen des Meeres mit 180 Metern für die Sekunde bestimmt,
an seichteren Stellen schritt sie entsprechend langsamer vor.
Der Riesenknall der Explosion drang nicht bis zu unserem Ohr,
aber durch die Lüfte gelangte zu uns ihre Botschaft, bevor der Telegraph 
uns die Katastrophe meldete. Es war allerdings eine leise
geheime Botschaft, welche der großen Masse entging und nur von
den Forschern wahrgenommen wurde, die auf den Wetterwarten
stehen. Wie das Meer, so wurde auch der Luftocean von einer
Welle erschüttert, und diese wurde von den Barometern verrathen.
[396] In den letzten Tagen des Augusts und in den ersten Tagen des Septembers beobachtete man ein kurz andauerndes, von Zeit zu Zeit erfolgendes Steigen und Sinken der Barometer. Dies waren die Folgen der Explosion von Krakatoa.
Versetzen wir uns in die Reichshauptstadt Berlin. Zehn Stunden nach der Katastrophe traf hier die erste atmosphärische Welle ein, die zu uns auf dem kürzesten Wege über Ostindien gekommen war. Etwa 16 Stunden später trat eine neue Barometerschwankung ein; sie deutete die Luftwelle an, die uns jetzt auf dem weiteren Wege über Amerika erreichte. Damit war das Erzittern des Luftreichs nicht beendet; nach 36 Stunden stellte sich die erste Welle, nachdem sie den Erdball umkreist hatte, wieder in Berlin ein; ihr folgte nun die Wiederkehr der zweiten. Immer schwächer und schwächer wurde ihre Wirkung auf das Barometer, aber man konnte feststellen, daß sie vier- bis fünfmal die Erde umkreiste, und zwar mit einer mittleren Geschwindigkeit von 310 Metern in der Sekunde. –
Es sollten aber noch andere für aller Augen sichtbare Folgen des gewaltigen Ausbruchs zu uns gelangen. 
Im November und Dezember 1883 traten jene wunderbaren Färbungen und Steigerungen der Abend- und Morgendämmerung in Europa ein, die man mit dem wenig zutreffenden Namen „Nebelglühen“ bezeichnet. Professor J. Kießling in Hamburg gebührt der Ruhm, die wahre Ursache dieser Erscheinung durch Versuche nachgewiesen zu haben. Indem er mit Rauch und Wasserdampf in Glasgefäßen Proben anstellte, konnte er die Dämmerungserscheinungen im Laboratorium willkürlich erzeugen, und wir wissen nunmehr, daß diese prächtigen Färbungen des Himmels durch Beugungen des Lichtes hervorgerufen werden, und zwar in Atmosphärenschichten, die wir von jetzt ab „Dustwolken“ nennen. Eine solche Wolke besteht aus überaus kleinen, gleichmäßig gestalteten festen Massentheilchen, welche zugleich die Kerne für die Bildung von Wassertröpfchen abgeben. Ueberaus klein ist ein dehnbarer Ausdruck, wir wollen darum gleich bemerken, daß der Durchmesser dieser Massentheilchen ein Tausendstel eines Millimeters und darunter betragen soll. 
Wie waren nun jene Dustwollen entstanden? Das Ergebniß der Krakatoaforschung berichtet darüber. 
Der Krakatoa hat während des Ausbruchs etwa 18 Kubikkilometer Bimsstein und Asche herausgeschleudert. Ein Theil der feinsten Massentheilchen wurde durch die Pinienwolke in hohe
Luftschichten getragen und verbreitete sich hier in einer Höhenzone
von 10 bis 40 Kilometern über der Erde. Er bildete hier eine
riesige Dustwolke, die  von einer Luftströmung erfaßt und mit Sturmesgeschwindigkeit zunächst zwei- bis dreimal von Ost nach West um den Aequätor gejagt wurde. Darum traten auch in den Tropengegenden jene Dämmerungserscheinungen zuerst auf und wiederholten sich zwei- bis dreimal in Perioden, die durch den
Zeitabschnitt von zwölf Tagen voneinander getrennt waren. Die
Dustwolke brauchte also zwölf Tage, um den Aequator zu umkreisen, und man berechnete daraus die Geschwindigkeit jener hohen Luftströmung auf durchschnittlich 40 Meter in der Sekunde.
Allmählich sanken jedoch die Dustwollen in tiefere Schichten der Atmosphäre, geriethen in Luftströmungen, welche den Polen zustrebten, und wurden durch diese über den Himmel der gemäßigten Zonen verbreitet. Nun traten die Dämmerungserscheinungen bei uns auf, während sie in den Tropen verschwunden waren.
Wie lange diese Dustwolken in den hohen Regionen von 10 bis 40 Kilometern sich erhielten, kann man ermessen an der Dauer des braunrothen Ringes,
der um die Sonne zu sehen war und gleichfalls auf das Vorhandensein der Dustwolken zurückzuführen ist: er wurde zuerst im September 1883 von Bishop in Honolulu beobachtet und blieb bis zum Frühjahr 1886 in Europa sichtbar. Der äußere Durchmesser dieses Ringes betrug nach den Mittheilungen von Professor Förster in Berlin nahezu 45, der innere nahezu 20 Grad. Nach innen ging die braunrothe Färbung desselben ziemlich allmählich in einen matt weißlichen Schein über,
der die Sonne unmittelbar umgab. In Verbindung mit der Erscheinung dieses Ringes stand es auch, daß während der ganzen Dauer seiner Sichtbarkeit, sobald die Sonne von Wollen verhüllt wurde, die aber in ihrer Umgebung freie Lücken ließen, die letzteren Himmelsflächen, besonders in der Nähe der Wolkensäume, eine purpurne Färbung zeigten.
Das lange Schweben dieser Dustwolken ist durchaus nicht räthselhaft, wenn man bedenkt, daß die winzigen Massentheilchen Jahre brauchen können, um beim Herabsinken aus höheren Luftschichten die Strecke von einigen Kilometern zurückzulegen.
Die Dämmerungserscheinüngen sind verblaßt, der braunrothe Ring um die Sonne ist verschwunden. Die Eruption von Krakatoa hat uns ungeahnte Aufschlüsse über die Zustände der Atmosphäre in einer Höhe gegeben, in die niemals ein kühner Luftschiffer
[397] gelangen wird. Dürfen wir die Akten dieser Forschung, an
der sich so viele Männer der Wissenschaft an allen Enden der
Erde mit ruhmvollem Eifer betheiligt haben, nunmehr schließen? Oder regen sich noch anderswo in der Natur Spuren jener gewaltigen Explosion vom 27. August 1883? Man behauptet es. Die silbernen Wolken am nächtlichen Himmelszelt sollen den letzten Abglanz jenes heißen Ringens der einst im Schoß der Erde gefesselten Kräfte bilden. 
Diese Wolken wurden zum ersten Male am 10. Juni 1885 von Laska in Prag beobachtet, dann am 23. und 24. Juni desselben Jahres von O. Jesse in Steglitz gesehen und von diesem zum Ausgangspunkt besonderer Studien gemacht, über deren Ergebnisse er vor kurzem in der Zeitschrift „Himmel und Erde“ berichtete.
Wie wir schon, eingangs erwähnt haben, sehen wir die leuchtenden Nachtwolken nur in der Zeit von Ende Mai bis Ende Juli, aber nicht in jeder von der gewöhnlichen Bewölkung freien Nacht. Die Erscheinung tritt in nicht ganz regelmäßigen Zwischenräumen von etwa 8 Tagen auf und dauert dann gewöhnlich mehrere Nächte hindurch.
Die Angaben über die
Höhe der Wolken schwanken noch, jedenfalls aber befinden sie sich in einer Höhe von über 50 Kilometern und dürften selbst die 70 bis 75 Kilometer von der Erdoberfläche
entfernten Regionen erreichen, während z. B.
die höchsten Cirruswolken die Höhe von 13 Kilometern nicht überschreiten.
Woraus bestehen nun diese silbernen Wolken und wie sind sie entstanden? Wir wollen
einen Versuch der Beantwortung dieser Frage mittheilen. 
Der grollende Krakatoa hat nicht allein Bimsstein und Asche gegen den Himmel geschleudert, sondern Dämpfe und Gase entstiegen zugleich seinem Schoße, und unter diesen befanden sich auch Dämpfe der schwefligen Säure. Ebenso wie die festen Massentheilchen können auch die erhitzten Gase in gewaltige Höhen emporgestiegen sein. Welchen Einflüssen wurden sie dort ausgesetzt? In den Regionen, in welchen die silbernen Wolken schweben, ist der Luftdruck gleich Null zu setzen, während die Temperatur eine grimmige Kälte aufweisen muß, eine Kälte, die vielleicht nicht mehr weit entfernt ist von der des Weltraumes, die – 130° C. betragen soll.
Wir wissen nun, daß die schweflige Säure unter dem Druck von einer Atmosphäre und bei 20° C. Kälte sich zu einer farblosen Flüssigkeit verdichtet. Dort oben, 70 Kilometer über unserm Haupte, ist der Druck gleich Null, aber die Kälte viel bedeutender.
Es ist also möglich oder denkbar, daß sich dort unter dem Einfluß der Kälte die schweflige Säure zu winzigen Tröpfchen verdichtet und Wolken bildet wie tiefer unten der gewöhnliche Wasserdampf. Nach und nach sinken diese sauren Tropfen nieder, gelangen in wärmere d. h. weniger kalte Schichten, verdampfen hier von neuem, um wieder zu erstarren und so ruckweise immer näher zur Erde zu fallen. Dann lösen sie sich auf in den Wolkenfluthen, aus denen der Regen quillt, und auch diese letzte Folge des Ausbruches von
Krakatoa ist verschwunden, die große Störung der Atmosphäre ausgeglichen.
Freilich ist gerade diese letzte Erscheinung noch nicht genügend erforscht, und da sie im Schwinden begriffen ist, so werden sich in diesem Jahre die Forscher mit besonderem Eifer dem Studium derselben zuwenden.
Wer aber um St. Johanni, wenn die Rosen duften und die Nachtigall jauchzt, über den gestirnten und stets von der Dämmerung umsäumten Nachthimmel seine Blicke schweifen läßt und in der weiten Ferne vielleicht den magischen Glanz einer silbernen Wolke erblickt, der wird sich auch dieser ruhmreichen Akten der Krakatoaforschung erinnern und sein Geist wird in weitem Fluge die Erde umspannen. Das heiße monatelange Ringen des Vulkans, die erderschütternde Explosion, die riesige Luft- und Wasserwelle, die farbenglühenden Dämmerungserscheinungen, der braunrothe Ring um die Sonne, das alles wird beim Anblick des magischen Leuchtens der silbernen Wolken zu einem großartigen Ganzen zusammenfließen, zu einem Bild, in dem wir die Majestät der Natur schauen, und tief ergriffen wird er der Wissenschaft huldigen, welche an der Lösung der Welträthsel arbeitet und unaufhörlich unsern Blick erweitert. – Und die Insel Krakatoa? Lava und glühende Asche hatten auf ihr jedes organische Leben zerstört. Nicht ein einziger lebensfähiger Keim hatte sich auf ihr in der Feuergluth erhalten; sie war eine Insel des Todes im vollsten Sinne des Wortes. Und heute? Von Zeit zu Zeit landet auf ihr ein Naturforscher und schaut ein neues Wunder. Wind und Meereswellen und vorüberziehende Vögel tragen dem Eiland Pflanzensamen zu. Algen überzogen zunächst die verbrannten Felsen, ihnen folgten die Farnkräuter und bereiten den Boden für leuchtende Blumen, welche die summenden Insekten heranlocken. Das wieder grünende Eiland ladet auch die Vogelwelt ein. – Wir haben bis jetzt auf Krakatoa die Wuth der Zerstörung kennen gelernt, was wir nun lernen, ist noch großartiger, denn es ist ein Theil des Schöpfungsgeheimnisses der lebenden Natur.







↑ Die Holländer nennen die Insel Krakatau.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Georg von Neumayer, Vorlage: Neumayr