[485] Für Hans Sachs ein Denkmal in Nürnberg!
Es ist ein gutes Zeichen, daß wir in Deutschland wieder den Muth gewinnen, an Ehrenmale für unsere großen Männer zu denken, und daß der erste Aufruf dazu nach dem letzten deutschen Sturmjahre einem der edelsten und reinsten Vertreter bürgerlicher Kunst- und Gewerbsübung im Reformationszeitalter gilt, verleiht ihm noch höhere Bedeutung.
Die Gegenwart kann unserem großen Meistersänger und fruchtbarsten Dichter Hans Sachs nicht ein Denkmal setzen für Das, was er ihr ist – denn von seinen mehr als sechstausend Gedichten, Liedern, Erzählungen, Schwänken, Fastnachtsspielen, weltlichen und geistlichen Tragödien und Komödien sind nur die wenigsten in ihrem einstmaligen Werthe der heutigen Generation verständlich – sondern wir müssen uns an den Mann selbst halten, und für Das, was er seiner Zeit war, hat die unsere ihn zu belohnen.
Darum feiern wir ihn als den tapferen Verfechter und
[486] warmen Freund alles Wahren, Guten und Schönen, als den 
kühnen Ankläger jeder Lüge, Schlechtigkeit und Nichtswürdigkeit,
als einen wahren deutschen Mann und als den treuesten 
Dichter des neuen Glaubenslichtes. Von seinem berühmten Hochgesang 
auf „die wittenbergisch Nachtigall“ bis zu seiner „Klagred 
ob der Leich Dr. M. Luther’s“, dreiundzwanzig Jahre lang, war 
Hans Sachs der ebenso unerschrockene wie unermüdliche dichterische 
Wortführer der Reformation, für die er vor Vielen segensreich 
wirkte im deutschen Volke, welches seine geistlichen Lieder und Kampfgedichte 
längst abschriftlich über ganz Deutschland verbreitet hatte, 
ehe ihnen die Ehre des Buchdrucks zu Theil wurde. Gar wohl 
hätte Hans Sachs es verdient, am großen Wormser Reformationsdenkmal 
auch seine Stelle mit zu finden.
Nicht um dies als Versäumtes nachzuholen, sondern weil es 
gerecht ist, daß in Nürnberg neben dem großen bildenden Künstler 
– Albrecht Dürer– auch dieser an Vielseitigkeit und Fruchtbarkeit 
ihm ebenbürtige Dichter und Kämpfer des Reformationszeitalters 
von den dankbaren Nachkommen in gleicher Weise geehrt 
werde, ergeht an das patriotische Deutschland der Ruf: „für Hans
Sachs ein Denkmal in Nürnberg!“
Wie bei dem großen Feste zu Worms die Deutschen jeden 
Glaubens nur Ein Stolz erfüllte, der auf die Ehre des
deutschen Namens, der in den ehernen Gestalten des Monuments 
seine Verherrlichung gefunden, und wie dort das Gefühl 
dieser Ehre um die durch kirchliche, politische und sociale Risse 
tausendfach gespaltene Menge das Band der Einigkeit in Einem
Geiste schlingen konnte: so, in demselben Geiste, wenn auch in 
angemessen bescheidenerem Maße, möge die Theilnahme sich zeigen, 
welche die Deutschen aller Farben und Fahnen diesem Aufrufe 
für die Ehre unsers Hans Sachs entgegentragen! Mögen sich 
Alle einen in dem Ausspruch, den Goethe unserem Nürnberger 
Dichter widmet: 


„Einen Eichenkranz, ewig jung belaubt, 
Den setzt die Nachwelt ihm auf’s Haupt!“


In welcher Weise der Künstler, Bildhauer Kraußer in 
Nürnberg, sich das einstige Erzbild des Meistersängers gedacht 
und im Modell ausgeführt hat, deutet unsere Abbildung in 
Holzschnitt an. Die Ausführung in Erz würde höchstens zwanzigtausend 
Gulden in Anspruch nehmen; wahrlich, so viel ist der 
deutschen Nation ihr Hans Sachs doch wohl werth, daß sie ihm 
in Nürnberg, der allen Deutschen als ein nationales Kleinod 
werthen Stadt zu Liebe, diese verhältnißmäßig so unbedeutende 
Summe in kürzester Zeit auf den Altar des Vaterlandes niederlegen 
wird.
Selbstverständlich legt die Gartenlaube diese Angelegenheit, zu 
deren Veröffentlichung das Comité sie beauftragt, vor Allen ihren 
Lesern an’s Herz, überzeugt, daß dieser Opferstock in Nürnberg 
nicht vergeblich aufgestellt ist!