[352] Ein großes nordamerikanisches Sängerfest. welches im nächsten 
Jahre stattfinden soll, hat Veranlassung zu einem Preiswettkampf für Tondichter 
gegeben, zu welchem der betreffende Festausschuß unsere deutschen 
Componisten durch die Gartenlaube aufzufordern bittet. Wir kommen diesem 
Wunsche gern nach, indem wir die Aufforderung des Festausschusses 
selbst der uns zugänglichen Oeffentlichkeit hiermit mittheilen, wobei wir allerdings 
nicht verschweigen können, daß uns weder der ausgesetzte Preis (denn 
auch für einen Text hat der Componist mit zu sorgen) noch die Bestimmung, 
welche sämmtliche eingesandten Compositionen ohne Weiteres für 
Eigenthum des Baltimore-Sängerbundes erklärt, geeignet erscheinen, für 
das Unternehmen Kräfte von Ruf und Bedeutung zu gewinnen.

 An die geehrten Componisten. 
 Einladung zu Preiscompositionen. 
Der Festausschuß für das im Sommer 1869 zu Baltimore zu 
feiernde eilfte allgemeine Sängerfest des „Nordöstlichen Sängerbundes von 
Amerika“ erläßt hiermit an die Herren Componisten die freundliche Einladung, 
sich durch Einsendung von Original-Compositionen um die von 
besagtem Festausschuß ausgesetzten Preise zu bewerben. Indem der Festausschuß 
dem Componisten über die Wahl des Charakters der Composition 
im Allgemeinen freie Hand läßt, wünscht er nur, daß folgenden Punkten 
Rechnung getragen werde: Die Composition soll für Männerstimmen mit 
voller Orchesterbegleitung geschrieben sein und mögen darin Chöre mit Quartett 
und Solosätzen nach Belieben des Componisten abwechseln; ihre Ausführung 
soll ungefähr zehn Minuten Zeit in Anspruch nehmen, und braucht 
der Inhalt nicht gerade kirchlichen Stils zu sein. Jede Composition muß 
mit einem Motto versehen und von einem mit dem gleichen Motto überschriebenen 
versiegelten Couvert, die Adresse des Componisten enthaltend, 
begleitet sein. Componisten in den Vereinigten Staaten senden ihre Arbeiten 
vor dem 15. October 1868 an den correspondirenden Secretär des 
Festausschusses ein unter der Adresse: „Henry Vees, North West corner
of Lombard & South Street, Baltimore, Md Componisten in Europa 
dagegen adressiren an „Herrn Johannes Heckemann in Bremen“, welcher 
sodann sämmtliche bei ihm vor dem 1. October 1868 eingegangenen Arbeiten 
an den genannten Secretär übermacht. Spätere Einsendungen können 
keine Berücksichtigung finden. Am 1. November laufenden Jahres werden 
sodann sämmtliche eingelaufenen Arbeiten einem Preisgericht, bestehend 
aus fünf anerkannt tüchtigen, persönlich nicht interessirten Musikern, deren 
Namen innerhalb zwei Monaten zur öffentlichen Kenntniß gebracht werden, 
zur Entscheidung vorgelegt. Dem Urtheil dieses Preisgerichts gemäß wird 
dann der besten Composition ein Preis von einhundert Dollars in
Gold und der zweitbesten ein Preis von fünfzig Dollars, ebenfalls in 
Gold, zuerkannt, worauf die Couverte geöffnet und die Namen der betreffenden 
Componisten veröffentlicht werden. Beide Preiscompositionen sollen 
während des erwähnten Festes zur Aufführung gebracht werden. Alle eingesandten 
Compositionen bleiben Eigenthum des Baltimore-Sängerbundes, 
die Componisten behalten jedoch das Verlagsrecht.
Der Festausschuß hofft auf eine rege Betheiligung amerikanischer sowohl, 
als europäischer Componisten um so mehr, als eine Einladung zum 
Feste an sämmtliche Gesangvereine Amerikas und Deutschlands ergehen 
wird, dasselbe durch allseitige Betheiligung zu einem wirklich internationalen 
Gesangsfeste zu gestalten.



Im Auftrage des Festausschusses


Henry Vees,
Gev. P. Steinbach,


Corr. Secr.
Präsident.