[256] Das Gilmdenkmal. Man vergleicht Lyriker gern mit Lerchen, wie 
sie, ihr lustiges Liedlein trillernd, über die gemeine Sterblichkeit sich zum 
Himmel heben, Ganz besonders paßt dieser Vergleich auf jene österreichischen 
Dichter, die in den Tagen von Metternich’s Reaction sich muthig über 
die trägen Sümpfe aufschwangen und den Eulen zum Trotz ihr Morgenlied 
anstimmten. Wer erinnert sich nicht an Anastasius Grün, an Lenau?
Sie sind berühmt, aber auch einige Tiroler verdienen Beachtung, um so 
mehr, da sie nicht blos mit Polizeispitzeln, sondern auch mit Ultramontanen, 
Feinden, die bis über das Grab hinaus hassen, anbanden und die Sache 
der Freiheit verfochten. 
Johann Senn und Hermann von Gilm sind vor Allen zu nennen.
Auch die Gartenlaube hat ihrer bereits gedacht und Gilm’s scharfes Jesuitenlied 
abgedruckt, Gilm’s Gedichte sind nach seinem Tode am 1. Juni 
1864 in zwei Bänden erschienen, leider Gottes jedoch verstümmelt, weil die 
Herausgeber in ihrer Feigheit auf Bureaukratie und Bonzen Rücksicht nahmen. 
Die Liberalen Tirols haben jedoch Gilm’s feurige Lieder nicht vergessen. 
Soeben erhält das Haus, wo er am 1. November 1812 geboren 
wurde, eine neue Facade. Sie wird mit einer Marmortafel geschmückt, 
auf welche der Bildhauer Gröbmer zu München Gilm’s Relief einmeißelt.
Das ist sehr lobenswerth und zwar nicht blos deswegen, weil ein Dichter, 
sondern auch ein Vorkämpfer der geistigen Freiheit geehrt wird. Es 
ist noch löblicher, weil es in Tirol geschieht, wo man bisher blos Vorkämpfer 
des religiösen Fanatismus ehrte und an den Häusern mir Bilder und Statuen 
von sogenannten Heiligen und Leuten anbrachte, deren manche vielleicht 
wegen ihrer asketischen Verkehrtheiten in das Tollhaus oder wegen ihrer 
Verbrechen gegen die Humanität auf die Festung gehört hätten. Leider 
betont der bombastische und süßliche Aufruf, der für dieses Gilmdenkmal 
erschien, seine Verdienste um die Sache des Fortschrittes nicht, ja erwähnt 
sie gar nicht einmal – in der naiven Absicht, daß die Ultramontanen nicht 
abgehalten würden, Beiträge zu liefern. Wie komisch, oder besser gesagt, 
wie traurig, daß Gilm auch noch im Grabe solches Mißgeschick hat! 

X. Y. Z.