[400] Die Hofkirche zu Gotha ein Gretna-Green. Dr. August Beck 
erzählt in seiner so eben erschienenen Geschichte der Regenten des gothaischen 
Landes folgenden Zug der Freisinnigkeit des regierenden Herzogs Ernst von 
Coburg-Gotha in Kirchensachen: Als im Jahre 1857 preußische Geistliche 
im Widerspruch mit dem preußischen Landrecht sich weigerten, gerichtlich geschiedene 
Eheleute bei einer zweiten Verheirathung einzusegnen, und selbst 
der preußische Oberkirchenrath Bedenken trug, einer solchen zweiten Ehe die 
kirchliche Sanction zu ertheilen, bat ein preußischer Beamter das Oberconsistorium 
zu Gotha, ihm zu gestatten, daß seine zweite Trauung in der 
Hofkirche zu Gotha vollzogen werde. Der Staatsminister von Seebach, 
der in der Sache mit dem Oberconsistorium einverstanden war, legte dieselbe 
doch dem Herzoge zur endgültigen Entscheidung vor, mit dem Bemerken, 
daß die Gestattung der Bitte nicht ohne Consequenzen bleiben, die Hofkirche 
vielmehr in deren Folge zu einem Gretna-Green werden könne. An den 
Rand dieser Vortragserstattung, schrieb der Herzog eigenhändig: „Die vorgetragene 
Angelegenheit gehört in den Bereich der Fälle, wo die protestantisch-ultramontane 
Kirche ungeachtet der gesetzlichen Bestimmungen neue Regeln 
aufzustellen sich bemüht und die gewichtige Hand ihrer Macht die einzelnen 
Individuen nach Willkür fühlen läßt. Ich halte es von dem von mir eingenommenen 
Standpuncte aus für eine freudige Pflicht, nicht nur offen 
jener Kirchenpartei entgegenzutreten, sondern auch in Fällen wie der gegenwärtige 
den unterdrückten Glaubensgenossen Beistand zu leisten. Stehen 
bei uns keine gesetzlichen Bestimmungen entgegen, so mag in Gottes Namen 
die Hofkirche ein Gretna-Green werden.“
Und sie wurde es für viele geschiedene Eheleute, die im preußischen 
Staate die kirchliche Sanction zu ihrer Wiederverheirathung nicht erlangen 
konnten. 

B b.