[796] Hermann’s Hort in Hildesheim.
Es war am 17. oder 18. October dieses Jahres um die Mittagszeit, als sich in der guten Stadt Hildesheim das Gerücht verbreitete, daß in der Nachbarschaft ein großer Schatz gefunden worden sei. Dasselbe bestätigte sich, und bald war der Fund in Aller Munde. Wochenlang bildete er dann das Gespräch der Stadt, das Räthsel, an dem alle Welt mit rieth, die Zufallsgabe, über deren Vertheilung jeder sein Urtheil abgeben zu müssen meinte.
Und in der That war der Schatz ein der Besprechung in weiten Kreisen in ungewöhnlich hohem Grade würdiger Gegenstand. Denn abgesehen davon, wie hoch man seinen Metallwerth taxirt hat, erwies sich sein Kunstwerth als höchst bedeutend, und sodann stammen die gefundenen Gefäße ohne Zweifel zum größten Theil und wahrscheinlich alle aus der Zeit der ersten römischen Kaiser. Ja, wenn ein gewisses Stückchen Pergament nicht wäre, welches in einem der Gefäße gelegen haben soll, oder wenn ein gewisser Archivar, der auf diesem Pergamentfragment ein gewisses neuhochdeutsches Wort las, nicht zu scharfe Augen gehabt hätte, so wäre die Vermuthung nichts weniger als zu kühn, daß der gefundene Schatz, der beiläufig jetzt nach Berlin gewandert ist, nichts Geringeres sei, als ein Theil der Beute aus der Befreiungsschlacht im Teutoburger Walde, der Schatz eines der germanischen Häuptlinge, die jene Schlacht mitschlugen, vielleicht der Hort des Helden, der ihr oberster Führer war, Hermann’s des Befreiers also.
Die deutsche Gründlichkeit wird darüber bald auf’s Reine kommen, und muß sie dem bedächtigen Archivar Unrecht geben, so wird das deutsche Volk an dem Hildesheimer Fund einen geradezu unvergleichlichen Schatz besitzen, ein Kleinod ersten Ranges, ebenso schön als ehrwürdig durch seine Beziehung zu einem der größten Ereignisse unserer Geschichte.
Der Ort, wo der Schatz gefunden wurde, liegt am westlichen 
Fuße des Galgenberges und gehört dem preußischen Fiscus.
Die Finder waren Soldaten, die hier einen Schießstand ausgruben. In der Tiefe von neun Schuh stieß ihr Spaten auf eine hohle Stelle. Etwas wie ein Stück verrostetes Metall kam zu Tage. Unten in der Erde glänzte es wie Silberbruch. Die Leute gruben vorsichtiger weiter, und siehe da, ein reicher Schatz silberner Gefäße zeigte sich ihren überraschten Blicken. Einzelnes war von der Feuchtigkeit zerstört und gelangte nur in Bruchstücken an’s Licht, das Meiste erwies sich, nachdem es kunstgerecht gesäubert war, als wohl erhalten, wozu die Reinheit des Metalles, welches nur einen geringen Zusatz von Kupfer hat, wesentlich beigetragen haben wird. Kenner aber gaben schon auf den ersten Blick ihr Urtheil dahin ab, daß der Fund, dessen Silberwerth jetzt auf etwa dreitausend Thaler veranschlagt wird, in Betreff des Kunstwerthes der einzelnen Gefäße beinahe unschätzbar genannt werden müsse.
Eins stand zunächst fest: die gefundenen Vasen, Schalen, Becher, Kandelaber, Tiegel etc., im Ganzen einige fünfzig Stücke, hatten das Küchen- und Tafelgeräth eines Fürsten oder sonst eines vornehmen Mannes gebildet, und diese Ansicht ist nicht angefochten und widerlegt worden.
Anders verhielt sich’s mit der Meinung, die man anfänglich über die Kunstperiode hegte, welche diesen Gegenständen ihre Gestalt gegeben. Edle, der Antike entnommene Formen, reiche Masken, trefflich erfundener Thier- und Blätterschmuck ließen auf Arbeiten der Renaissancezeit, also auf Meister der ersten Hälfte des sechszehnten Jahrhunderts schließen. Mehreres war offenbar von Künstlern ersten Ranges geschaffen, und man rieth bei einigen besonders vollendeten Stücken sogar auf den Großmeister jener glorreichen Schöpferzeit, Benvenuto Cellini.
Diese Ansicht, die unter Anderem auch von dem hochgebildeten
[797] und um Hildesheim außerordentlich verdienten Senator Römer eine Zeitlang vertreten wurde, erhielt sich nicht lange. Sie stellte die betreffenden Gegenstände sehr hoch, aber bald hieß es: höher hinauf.
Am 25. October kam der Professor Friedrich Wieseler von Göttingen nach Hildesheim, um den Fund in Augenschein zu nehmen und wo möglich endgültig über die inzwischen aufgetauchte Frage zu entscheiden, ob nicht wenigstens einzelne Stücke desselben dem classischen Alterthum, der Griechen- und Römerzeit ihre Entstehung verdankten.
Der Professor erschien ohne vorgefaßte Meinung und mit dem Entschluß, jedem Zweifel an der Herkunft der Gefäße aus altrömischen Werkstätten Gehör zu geben und jeder Spur einer Entstehung derselben in der Zeit der Renaissance sorgfältig nachzuforschen. Hatte sich doch bisher Niemand, auch nur im Traum, beikommen lassen, daß so hoch oben im Norden ein Schatz wirklich antiker Gefäße und Geräthe von solcher Menge und solcher Schönheit vorhanden sein könne.

Allerdings sind im Bereiche der Landstriche, die früher das Königreich Hannover bildeten, römische Münzen, vorzüglich silberne, bisweilen in ziemlich großer Anzahl bei einander gefunden worden. Aber aus dem Gebiete der Gefäße von Edelmetall hat man hier nur eine kleine silberne Schale in 
Bruchstücken ausgegraben, und der Fundort derselben liegt weit
entfernt von Hildesheim, bei Lengerich im Osnabrück’schen.
Ja noch mehr, nicht nur Hannover, nicht nur Deutschland,
sondern ganz Europa hat in neuerer Zeit noch nie einen Schatz altclassischer Kunstwerke von edlem Metall der Erde entsteigen sehen, der dem Hildesheim’schen gleich zu stellen wäre. Der im Jahre 1830 bei Bernay in der Normandie gemachte Fund dieser Art übertrifft den unsern nur nach der Zahl der Stücke (es waren 69) um etwas, steht ihm aber sonst in allen Beziehungen nach. In Pompeji ferner wurden 1835 Silbergefäße ausgegraben, aber es waren nur fünfzehn, und keines derselben war von höherem Werth als eins der am Hildesheimer Galgenberge zu Tage geförderten. Dort bei Bernay sodann war man auf dem Boden eines früher völlig romanisirten Landes, und hier in Pompeji hatte man eine in ihrer vollen Blüthe unvermuthet verschüttete Stadt Mittelitaliens vor sich, während in die Gegend Hildesheim’s Römer nur selten und nur vorübergehend gekommen sein konnten. Endlich sind auch die glänzenden Funde von ähnlichen Gegenständen, die in Südrußland vorkamen, dem Hildesheimer nicht überzuordnen; denn sie haben niemals soviel Silber auf einmal geliefert.

Nach alledem war große Vorsicht in der Beurtheilung geboten, und diese Vorsicht hielt den untersuchenden Göttinger Gelehrten auch dann noch von einem endgültigen Bescheid zurück als er sich nach kurzer Besichtigung des Fundes auf Grund des Kunstwerthes desselben stark der Ansicht zuneigte, daß derselbe 
mindestens in einigen seiner Theile in der That aus dem classischen
[798] Alterthum herstammen müsse. Einige untergeordnete Stücke 
konnten recht wohl modernen Ursprungs sein. Für die besseren 
war die Möglichkeit, daß sie Schöpfungen eines nach classischen 
Mustern und mit dem Feinsinn der classischen Meister arbeitenden 
Künstlers der Zeit Raphael’s und Michel Angelo’s seien, nicht 
völlig ausgeschlossen. Einige anscheinend altrömische Inschriften, 
die man auf den Gefäßen erkannte, ließen sich in der Kürze der 
Zeit, die Wieseler in Hildesheim auf deren Untersuchung verwenden 
konnte, nicht mit genügender Genauigkeit betrachten. 
So schied der Professor von Hildesheim, ohne auf’s Reine 
gekommen zu sein. Als er aber, nach Göttingen zurückgekehrt, 
das Detailstudium begann, schwand bald aller Zweifel. Schon 
am 30. October konnte er vor einem Kreise gelehrter Freunde 
als seine feste Ueberzeugung aussprechen, daß es sich hier um Erzeugnisse 
der besten römischen Kunstperiode handele, und diese Ansicht 
bestätigte sich, als später von Professor Sauppe die Inschriften, 
von denen man inzwischen mehrere, im Ganzen vierundzwanzig, 
entdeckt hatte, genau untersucht wurden, sowie durch eine Anzahl 
anderer zwingender Gründe.
Die einzelnen Stücke des Schatzes passen sämmtlich für die 
Tafel und die Küche eines reichen Römers. Es befinden sich 
darunter zunächst Aufbewahrungs-, Vertheilungs- und Mischgefäße 
von großen Dimensionen und schwerem Gewicht, sowie mehrere 
Schalen bis zu etwa zehn Zoll Durchmesser, die aus dem innern 
Boden mit erhabenen Reliefs geschmückt sind und wohl nur als 
Schaustücke auf den Tisch gesetzt wurden. Ferner treffen wir 
darunter Trinkbecher von verschiedener Art und Gestalt, zum 
Theil mit dem herrlichsten Bilderwerk bedeckt, welches sich auf 
Bacchus und seinen Dienst bezieht, Schüsseln, von denen die eine 
offenbar für Eier, eine andere vielleicht für Pasteten bestimmt war, 
große Teller mit oder ohne Arabeskenverzierung auf dem Rande, 
Casserolen und Tiegel. Sodann sind fünf kleine Gefäße dabei, 
die länglich-runden Präsentirtellern gleichen und, mit niedrigen 
Füßen versehen, zum Aufsetzen kleiner Vögel gedient zu haben 
scheinen. Auch das Salzfaß fehlt nicht. Zwei ovale Gegenstände, 
die am oberen Rande eine Auskehlung und unten ebenfalls Füßchen 
haben, sehen fast wie unsere Lichtscheerenschiffchen aus, werden 
aber Untersetzer gewesen sein. Endlich sind, um von weniger Bedeutendem 
abzusehen, die Ueberbleibsel einer rundlichen Cista 
(Schmuckkästchen), der Fuß von einem Lampenträger und von 
einem Dreifuß die drei Füße und drei Aufsätze, sowie mehrere 
Querstäbe dieses Geräthes vorhanden.
Alle diese Gefäße und Geräthe sind, wie bemerkt, von Silber, 
mehrere vergoldet, bei zweien findet sich Arbeit in Email. Sämmtliche 
Gegenstände passen nach ihrer Form durchaus in die Zeit, 
in welche Wieseler ihre Entstehung verlegt. Auch das ansehnliche 
Gewicht mehrerer Stücke spricht dafür. Seit in Rom während 
der Kriege mit Karthago der Gebrauch aufkam, von Silber zu 
speisen, aus Silber zu trinken, sehen wir, wie das Gewicht des 
silbernen Geräths, mit dem die Tafeln vornehmer Leute bedeckt 
waren, fortwährend zunahm; und schon vor Beginn der Kaiserzeit 
war auch das Küchengeschirr reicher Häuser von Silber.
Zu diesen Beweismitteln für die Ansicht, daß der Hildesheimer 
Silberfund aus dem römischen Alterthum stammt, kommen 
noch drei andere: die Inschriften der Gefäße, dann die Eigenthümlichkeiten 
der bildlichen Darstellungen, endlich das in technischer 
Hinsicht befolgte Verfahren.
Die Inschriften enthalten zum Theil altrömische Namen, meist 
aber Gewichtsangaben und zwar fast durchaus nur in Abkürzungen 
und Chiffern. Auf zwei der schönsten Pokale findet sich der Name 
eines Silberhändlers oder Silberschmieds Boccus oder Bocchus, 
der die Vornamen Lucius Mallius oder Malleolus führte, und 
daß es in der Zeit der ersten römischen Kaiser den Namen Boccus 
oder Bocchus gab, ist nachgewiesen. Wir kennen aus Plinius 
einen Schriftsteller Cornelius Bochus, und dessen Name war in 
Lusitanien, dem heutigen Portugal, sogar häufig. Andere Geräthe 
stammen aus anderer Hand, die Inschriften darauf bezeugen, daß 
sie aus den Werkstätten von noch vier anderen römischen Künstlern 
hervorgegangen sind, von denen einer sich Marsus, ein anderer 
sich Aurelius C. nennt. Das Gewicht ist in Pfunden sowie in 
Unzen und Scripula angegeben. Die Gestalt der Buchstaben weist 
auf die von Wieseler angenommene Zeit hin, ebenso die Art der 
Gewichtsangabe, desgleichen die Stelle, wo die Inschriften angebracht 
sind. Endlich entspricht auch die Ausführung der Buchstaben 
und Zeichen vollständig dem, was im Alterthum, vorzüglich bei 
Werken von edlem Metall, üblich war, d. h. sie sind entweder 
durch Punktiren oder durch Einritzen und zwar meistentheils in 
ersterer Weise hergestellt. 
Schon das Gesägte läßt kaum noch Raum für die Ansicht, 
daß der Hildesheimer Silberfund viel jünger als der Anfang der 
christlichen Zeitrechnung sei, und von Renaissancearbeit ist wohl 
nicht mehr die Rede. Aber hören wir die Gelehrten weiter.
Von den beiden größeren Schalen mit Bildwerk auf dem 
inneren Boden zeigt die eine die vergoldete und etwa acht Zoll 
hohe Figur einer Minerva, die auf einem Felsen sitzt und den 
Kopf nach links wendet. Ihre Gewandung mit wundervollem 
Faltenwurf ist die gewöhnliche. Die Aegis liegt, schärpenartig 
übergeworfen, auf der linken Schulter. Das Haupt bedeckt ein 
Helm mit drei Roßschweifen, deren mittelster eine Sphinx zur 
Unterlage hat. Mit der linken Hand hält die Göttin einen 
großen runden Schild, der in der Mitte das Medusenhaupt zeigt, 
während der Rand mit Olivenblättern geziert ist, in der rechten 
aber nicht, wie gewöhnlich, die Lanze, sondern einen Pflug. Vor 
ihr endlich, etwas zur Rechten, sitzt auf einem Stein, an dem ein 
Oelkranz lehnt, die Eule, das heilige Thier der Göttin. Nun 
kommen drei Roßschweife auf dem Helm der Minerva im Alterthum 
sehr selten vor, es ist daher nicht glaublich, daß ein Künstler 
der Renaissancezeit gerade diese Form nachgeahmt haben sollte.
Noch wichtiger aber für uns ist der Pflug. Derselbe bezeichnet 
die Göttin als Erfinderin des Pflugs. Daß sie im Alterthum 
auch als Göttin des Ackerbaues galt, ist bekannt; daß sie den Pflug 
erfunden habe, wird nur in zwei lediglich von Fachgelehrten gelesenen 
alten Schriftstellern gesagt, die schwerlich in den Werkstätten 
von Silberschmieden des sechzehnten Jahrhunderts den Ton und 
die Norm angegeben haben.
Ein ähnliches Medaillon kommt in der zweiten größeren 
Schale vor. Es ist ein stark aus der Fläche hervortretendes 
Brustbild, stellt Hercules als neugebornes Kind vor, wie er spielend 
und lächelnd die bekannten beiden Schlangen erdrückt, und 
ist ein Meisterwerk im Ausdruck des Gesichts, dem nichts Modernes 
an die Seite zu setzen ist.
Die beiden kleineren von den vier Schalen, die mit erhabenem 
Bilderschmuck versehen und vergoldet sind, gehören unzweifelhaft 
zu einander; denn sie entsprechen einander nach Größe, Form 
und Decoration vollständig. Die eine zeigt die Büste eines nach 
links gewendeten Weibes, die eine Mauerkrone auf dem Haupte 
trägt, und hinter deren linker Schulter eine Handpauke hervortritt, 
auf welcher ein großer Stern erscheint, Attribute, welche sie 
als die Göttin Cybele bezeichnen. Die andere Schale dieses 
Paares enthält die Büste eines jungen, bartlosen Mannes, der 
ebenfalls nach links hinblickt. Sein Haupt bedeckt eine phrygische 
Mütze, seine Brust ein phrygisches Gewand, um seinen Hals legt 
sich ein gewundenes, vorn offenes Halsband. Wie der Halbmond 
hinter seinen Schultern und die Sterne auf seiner Mütze schließen 
lassen, ist dieser, beiläufig außerordentlich schön gebildete, Jüngling 
der Deus Lunus, d. h. der Mondgott. Dieser aber ist bisher 
mit der Cybele noch nicht so gruppirt gefunden worden. Ein 
Künstler des Alterthums indeß konnte beide sehr wohl mit einander 
verbinden; denn beide wurden von vorderasiatischen Völkern 
besonders verehrt, und beide standen sich ihrer Bedeutung nach nahe, 
ja Cybele wurde neben die thracische Mondgottheit Hekate gestellt.
Indeß war diese Ansicht im Alterthum nicht weit verbreitet. Wir 
werden also kaum glauben dürfen, daß ein Künstler des sechzehnten 
Jahrhunderts nach ihr verfahren sei.
Eines der schönsten Gefäße ist die eine von den drei großen, 
gegen zwanzig Zoll hohen Vasen des Schatzes. Am Fuße derselben 
stehen vier Greife, aus deren Flügeln sich Arabesken entwickeln, 
welche in feinen Ranken die ganze Vase umflechten. Dieses 
Geflecht ist von einer Zierlichkeit, die wir aus Pompeji hinlänglich 
kennen, und die keine nachahmende Kunst moderner Zeiten 
jemals ganz erreicht hat. Von den sich kreuzenden Ranken aus 
harpuniren und fischen schäkernde Kinder in den anmuthigsten 
Stellungen Fische, Krebse und andere Wasserthiere. Ebenso künstlerisch 
vollendet ist ein etwa vier Zoll hoher Henkelbecher. Derselbe 
ist mit Weinranken überzogen und zwischen denselben mit 
Theatermasken tragischer und kölnischer Art besetzt. Die Masken 
sind so erhaben gearbeitet, daß man sie kaum noch Reliefs nennen 
darf, und von einer Vollendung in Zeichnung und Ausdruck, die
[799] schwerlich von einer anderen auf uns gekommenen Schöpfung der 
alten Welt übertroffen und sicher von keiner Arbeit der Renaissance 
erreicht wird. Den erhaben gearbeiteten Rand eines großen Tellers 
bilden köstliche Arabesken von Blattwerk, zwischen denen 
Vögel, Käfer und Schmetterlinge herumfliegen. Von drei flachen 
Trinkschalen sind zwei mit reichem, aber nur wenig hervortretendem 
Blätterschmuck, eine andere, ungleich werthvollere mit einem 
Löwenfell sowie mit Thier- und Menschenköpfen verziert. Durch 
große Einfachheit zeichnet sich ein anderes nur mit einem Lorbeerkranze 
geschmücktes Trinkgefäß aus. Auf den bandartigen Rändern 
von fünf anderen flachen Trinkschalen sehen wir rankende 
Pflanzen mit emaillirten Bändern eingravirt. Ein ganz eigenthümliches 
Stück der Sammlung, der Form nach ein nach oben 
sich erweiternder Cylinder und etwa achtzehn Zoll hoch, zeigt Bilder 
von Pferden und wilden Ebern.
Die handwerksmäßige Arbeit an diesen Silbersachen ist durchaus 
die der Zeit, in welche Wieseler im Einklang mit den Professoren 
Benndorf, Unger und Sauppe die Herkunft derselben verlegt. 
Es sind theils gegossene, theils gehämmerte und theils 
ciselirte, theils getriebene Werke. Zu den ciselirten gehören die 
meisten und die schönsten Trinkbecher sowie die oben geschilderte 
große Vase, die jedenfalls ein sogenannter Krater, d. h. ein Gefäß 
war, in dem man den Wein mischte. Bei diesem Mischkrug 
sowie bei verschiedenen Bechern ist jetzt die äußere Schale von dem 
massiven Einsatz, mit dem sie gefüttert war, getrennt, indem das 
sie verbindende Blei sich in der Erde aufgelöst hat. Dieses Verfahren 
bei der Herstellung ist ganz dasselbe, welches man von den 
bei Bernay und in Pompeji gefundenen antiken Silbergefäßen 
bemerkt hat.
Hiermit ist erschöpft, was sich für den Ursprung des Hildesheimer 
Schatzes im Alterthum sagen läßt. Es genügt, um denselben 
für festgestellt zu halten. Die gefundenen Gegenstände gehören 
zu einem Tafelservice, welches moderner Sitte und modernem 
Bedürfniß mit seinem Dreifuß, seinem Kandelaber, seinen massiven 
Casserolen und Anderem nicht entspricht. Die Ornamente und 
Darstellungen der Reliefs fallen ausnahmslos in das Bereich der 
antiken Kunst und Mythologie. Die lateinischen Inschriften weisen 
auf den Gebrauch römischer Werkstätten hin. Die hohe Kunst, 
die sich in dem Stil der Figuren und Arabesken sowie in der 
Handhabung der Silbertechnik ausspricht, läßt wenigstens bei 
einigen der besten Stücke auf griechische Meister der Zeit des 
Augustus oder Tiberius schließen.
Da ferner, wie bei der Ausgrabung zweifellos festgestellt 
wurde, die sorgfältig zusammengelegten Theile des Schatzes sich 
in keinerlei Baulichkeit befunden haben, so sind dieselben zum 
Zwecke heimlicher Aufbewahrung vergraben gewesen. Endlich 
sprechen verschiedene Gründe dafür, daß die Niederlegung derselben 
nicht später als im Alterthum stattgefunden hat. Es wäre sonach 
möglich, daß der Schatz wirklich von der Schlacht im Teutoburger 
Walde, der nur wenige Meilen von Hildesheim entfernt ist, herrührte, 
daß er ein Theil des Tafel- und Küchengeräths des 
Varus und die dem Arminins bei jener Gelegenheit zugefallene 
Beute wäre.
Die Fürsten der Germanen liebten es, einen Hort zu haben. 
Häufig wurden solche Schätze in der Zeit der Völkerwanderung 
vergraben. Oft werden in den Heldensagen geheimnißvolle Schätze 
erwähnt, so der Schatz Fafnir’s in der Edda, der Nibelungenhort, 
der Drachenschatz, welcher Beowulf den Tod brachte. Mit Begier 
strebten die Gegner der Besitzer solcher Reichthümer nach denselben.
Das Erste, was Agilulf, der Langobardenkönig, that, als er den 
aufständischen Herzog Gaidulf bezwungen, war, daß er ihm seinen 
Schatz nahm, den er auf einer Insel des Comer Sees verborgen.
Unter den Friedensvorschlägen, welche Kaiser Justinian dem Gothenkönig 
Vitigis machte, ist auch der, daß dieser seinen Schatz mit 
dem Kaiser theilen soll. Der Frankenkönigin Brunhilde wurde 
nach dem Tode ihres Gemahls von dem Nachfolger vor Allem 
ihr Schatz genommen.
Es ist nicht undenkbar, daß Hermann der Cherusker oder 
einer seiner Angehörigen aus irgendwelchem Grunde, in Bedrängnis 
aus Mißtrauen und dergleichen den ihm zugefallenen Antheil 
an der Beute der Schlacht, in der Varus und seine Legionen der 
Wucht der vereinigten nordwestlichen Germanen erlagen, der Erde 
anvertraut hat. Es wäre ferner möglich, daß dies in der Nähe 
von Hildesheim geschehen wäre, bis wohin sich das Gebiet der 
Cherusker erstreckt haben mag, und wo die frühzeitige Gründung 
einer Kirche vielleicht darauf zu schließen gestattet, daß hier einst 
ein altes Heiligthum der heidnischen Germanen oder sonst ein 
Versammlungsort von Bedeutung stand.
Die Phantasie kann darauf weiter bauen.
Vorher aber hat der Verstand noch ein nicht unerhebliches 
Hinderniß zu bewältigen. Ein kleines Pergamentstückchen, welches 
in einem der Gefäße des Galgenbergs gefunden worden sein soll, 
rückt, falls es echt ist und wirklich enthält, was man auf ihm 
lesen will, zwar nicht die Entstehungszeit des Schatzes, wohl aber 
die Zeit, wo er vergraben wurde, sofort aus dem Alterthume über 
das Mittelalter hinweg in eine verhältnißmäßig nicht sehr entfernte 
Zeit. Auf diesem verhängnißvollen Fetzen Thierhaut wurde 
nämlich, für gewöhnliche profane Alltagsaugen zwar kaum erkennbar, 
für geübten Gelehrtenblick aber fast unzweifelhaft das Wort 
„Herzog“ und dabei ein „U“ entdeckt, und das wiese auf den 
Herzog Ulrich von Braunschweig hin, der vor circa dreihundert 
Jahren einmal in der Gegend von Hildesheim lagerte. Nur 
wäre dann wunderbar, daß damals vom Verschwinden eines so 
bedeutenden Schatzes nichts ruchtbar geworden sein sollte.
Bis auf weitere Untersuchung dürfen wir also wohl noch an 
die Möglichkeit glauben, daß die Ueberschrift unseres Berichts von 
dem denkwürdigsten Funde antiker Silbergeräthe, der seit Menschengedenken 
gemacht worden ist, wenigstens annähernd auf Richtigkeit Anspruch hat.
Sei dem aber auch anders, Eins steht fest, daß der Hildesheimer 
Fund kein Product der Renaissance oder irgend einer 
spätern Zeit, sondern altrömischen Ursprungs und zwar aus der 
alleredelsten Periode des römischen Kunsthandwerks ist, und daran 
knüpft sich eine Erwartung, die in das praktische Gebiet hineinschlägt.
Es kann kaum ausbleiben, daß dieser Fund auf die Entwickelung 
unsres heutigen deutschen Kunsthandwerks erheblichen 
Einfluß übt. Nicht nur den Goldschmieden, sondern auch anderen 
Handwerkern, Töpfern und Bronzearbeitern z. B., liegen hier 
Muster von Gefäßformen und Ornamenten vor, wie man sie so 
schön in Deutschland noch nicht gesehen hat. Durch Photographien 
und Abgüsse, namentlich aber durch Holzschnitte, wie wir hier zwei 
von den besten Stücken des Schatzes gegeben haben, werden diese 
Schätze sehr bald allgemein bekannt werden, und es ist nicht zu 
bezweifeln, daß der deutsche Geschmack nach Verlauf einiger Zeit 
die Anregung erkennen lassen wird, die diese wahrhaft herrlichen 
Vorbilder ihm bieten werden.