[339] Die Sonne als Brandstifterin. In heißen Ländern soll der
Wüstensand durch die Sonnenstrahlen derart erhitzt werden, daß man
in ihm Eier kochen kann. Daran glauben die Menschen; ungläubig aber
pflegen die meisten den Kopf zu schütteln, wenn man ihnen sagt, daß
die Sonnenstrahlen die Ursache eines Brandes bilden können. Die Sonne
als Brandstifterin zu brandmarken, das scheint vielen mindestens übertrieben, 
und dennoch ist jene Anschuldigung wahr.
Häufig sind solche Fälle glücklicherweise nicht, aber die Geschichte des
Feuerlöschwesens verzeichnet eine ganze Reihe von Bränden, in welchen
die Wärme der Sonnenstrahlen als Brandursache ermittelt wurde.
In Brookfield, Massachusetts, ließ ein Bauer eine Jacke mit Streichhölzchen 
in der Tasche auf einem Blocke hängen, die Sonne schien darauf,
die Streichhölzer entzündeten sich und die Scheuer gerieth in Brand.
Das ist ein einfacher Fall, an dessen Glaubwürdigkeit niemand zweifeln
wird. In unsern technischen Betrieben haben wir aber eine ganze Reihe
leicht entzündlicher Stoffe, deren Aufflammen durch die Sonnenwärme
herbeigeführt werden kann. Wir unterschätzen in der Regel die wärmende
Kraft des Tagesgestirns, obwohl wir uns jeden Sommer auf flachen
Dächern aus Metallblech, Dachpappe oder dunkelfarbigem Schiefer von
der Wirkung dieser Kraft überzeugen können. Es ist sogar in Fachkreisen
der Vorschlag gemacht worden, derartige Dächer während der Mittagszeit
mit feuchten Plantüchern zu bedecken.
Die Wissenschaft hat seit langer Zeit Mittel gefunden, die Wärme
der Sonnenstrahlen zu sammeln und sie in Hitze zu verwandeln. Dies
geschieht durch die Brennspiegel und Brenngläser. Im Alterthum soll
Archimedes die römische Flotte mit solchen Brennspiegeln in Brand gesteckt 
haben; noch heute wird mit dem Brennglas bei physikalischem
Unterricht Schießpulver entzündet, und im vorigen Jahrhundert war als
wissenschaftliche Spielerei ein Brennglas in Gebrauch, mit dessen Hilfe
alle Arten Holz in einem Augenblick entzündet wurden und Wasser in
einem kleinen Gefäß beinahe augenblicklich zum Sieden gebracht werden
konnte. In neuester Zeit versuchte man sogar, die Sonnenwärme zu
industriellen Zwecken zu verwerthen, indem man die sogenannten Sonnenmaschinen 
baute, bei welchen die auf den Dampfkessel gesammelten Sonnenstrahlen 
das Wasser zum Sieden brachten und so eine Dampfmaschine
in Gang setzten.
In unsern Häusern giebt es aber eine ganze Menge von Glasgeräthen, 
die vermöge ihrer Krümmungen wie Brenngläser wirken, und
in der That gaben diese Geräthe öfters die Veranlassung zu Brandschäden. 
In dem vortrefflichen „Handbuch des Feuerlösch- und Rettungswesens“ 
von Branddirektor W. Döhring ist eine Reihe solcher Beobachtungen 
zusammengestellt.
Schon unsere Fensterscheiben können, wenn sie Blasen enthalten, als
Brenngläser wirken, und darum besteht auch in Pulverfabriken die Vorschrift, 
daß die Glasscheiben an Fenster und Thür mit weißer Farbe
überstrichen werden. Aber man braucht gar nicht erst in Pulvermühlen
zu gehen, um ähnliche Fälle der Brandursachen festzustellen.
In einem Hause war eine Brille am Fenster hängen geblieben, auf
dem Fußboden waren Betten zum Trocknen ausgebreitet; die Sonne
schien hell und trocknete gut, aber die Brille übernahm die Rolle der
Brenngläser und entzündete die Betten.
Als Brennglas kann auch der Oelbehälter einer Petroleumlampe
wirken, und ein solcher Fall wurde im Jahre 1875 aus Plymouth gemeldet, 
wo die Sonnenstrahlen, die durch das Oelbassin einer Lampe gebrochen 
wurden, die darunter liegende Wachsleinwand in Brand gesteckt
hatten.
Noch merkwürdiger ist der folgende Bericht: Ein Herr saß an einem
am Fenster stehenden Tische, der Tisch war mit Saffianleder bedeckt, auf
welchem einer von den vielfach benutzten Briefbeschwerern aus vier zusammenhängenden 
gläsernen Kugeln lag. Plötzlich stieg eine dünne Rauchsäule 
von der Tischdecke empor, und es fand sich, daß der Briefbeschwerer
als Brennglas gewirkt und die Decke in Brand gesteckt hatte. Dies
passirte, obwohl die Sonne nur geringe Macht besaß; wären die Strahlen
der Julisonne auf einen leicht entzündlichen Stoff konzentrirt worden, so
würde aller Wahrscheinlichkeit nach ein Brand ausgebrochen sein, über den
das Urtheil gelautet hätte: „Entstehungsursache unbekannt.“ „Man muß
darauf achten,“ fügt der Berichterstatter hinzu. „daß dergleichen gläserne
Briefbeschwerer, die als kräftige Brenngläser wirken, nicht einen derartigen
Platz erhalten, daß die direkten Strahlen der Sonne auf sie fallen können.“
Aehnliches läßt sich auch unter Umständen von den Wasserflaschen
behaupten; besonders kräftig aber wirken die mit Wasser gefüllten Glaskugeln 
der Schuhmacher. So wurde z. B. im Anfang dieses Jahrhunderts
die Lehne eines Stuhles, welche der Brennpunkt einer solchen Kugel traf,
in helle Flammen gesetzt.
Auch die schöne Butzenscheibe kann die Sonne zur Brandstiftung verleiten. 
Es brach in einer Kirche regelmäßig des Mittags Feuer aus,
bis man schließlich entdeckte, daß eine Butzenscheibe im gegenüberliegenden
Fenster die konzentrirten Sonnenstrahlen immer auf denselben hölzernen
Kirchenstuhl warf. Selbst auf der See, wo es doch feucht und kühl zu
sein pflegt, sind ähnliche „Brandstiftungen“ beobachtet worden. So las
man im Jahre 1876 in Plymouther Zeitungen, daß auf einem Dampfer
eine Kajüte in Brand gerieth, indem das runde Deckglas, welches zum
Einlassen des Tageslichtes diente, die Sonnenstrahlen gesammelt und auf
einen Punkt hatte wirken lassen.
Diese Fälle bilden, wenn man so sagen darf, Feuerkuriosa, die nur
selten sich ereignen. Man muß aber bedenken, daß die Ursache derselben
fast immer beim Sonnenschein vorhanden ist, und darum gehörte ihre
Erwähnung nicht allein in ein Fachwerk, sondern auch vor die Oeffentlichkeit. 
Jedenfalls aber wird es für viele Leser von Interesse gewesen sein,
diesen Steckbrief zu lesen, den wir hinter dem Sonnenschein erlassen
haben. C. Falkenhorst.