[86] Garibaldi’s Flucht aus Caprera.
Von ihm selbst beschrieben.
Als es mir am 7. des verflossenen Novembermonats gelang, 
Garibaldi zum ersten Male in diesem Jahre in Varignano zu 
besuchen, fand ich ihn mit der Beschreibung seiner „Flucht aus 
Caprera“ beschäftigt. Er war an jenem Tage so mittheilend 
und zuthulich, wie ich mich nicht entsinne ihn seit 1858 gesehen 
zu haben.
„Lesen Sie nur, was ich da aufgesetzt habe, und nehmen 
Sie daraus, was Ihnen des Druckes werth erscheinen mag,“ sagte
er mir, sobald er merkte, mit welchem lüsternen Auge ich seine 
schön und sauber geschriebenen Blätter betrachtete.
Ich kam mir vor wie jener Ochs, der, zwischen zwei Bündel 
duftigen Heus gebunden, nicht wußte, an welchem er seinen Hunger 
stillen sollte; doch trotz meines brennenden Verlangens, den interessanten 
Inhalt der mir gebotenen Schriften kennen zu lernen, gestand 
ich dem General, daß ich die kurzen Augenblicke der Unterhaltung, 
die mir mit ihm gegönnt wären, unmöglich denselben opfern könnte.
„Nun, so schreibe ich an meine Tochter,“ versetzte Garibaldi, 
„damit sie Ihnen wenigstens das, was ich im Hause der Mistreß 
Collins zu Papier brachte und dort zurückließ, zuschicke, für den Fall, 
daß Sie jene Erinnerungen veröffentlichen wollen.“

[87] Seiner liebenswürdigen Gewohnheit gemäß, derartige Anerbieten 
gleich auszuführen, griff der General nach der Feder und 
reichte mir dann ein Blättchen, auf welchem er geschrieben hatte: 

 Varignano, 7. November 1867.
          Meine theure Teresa!
Du wirst unserer Freundin, der Frau von S…, eine 
Copie meiner Flucht aus Caprera geben. Wir sind alle wohl 
und ich hoffe, daß Du Montag (am 11.) Stephan[1] bei Dir 
auf Caprera haben wirst.
Den Kindern einen Kuß und Allen einen Gruß 

 von Deinem G. Garibaldi.“
Noch an demselben Abend kehrte ich nach Livorno zurück und 
beförderte Garibaldi’s Zeilen an seine Tochter, sie gleichzeitig bittend, 
mir die bewußte Abschrift bald möglichst zukommen zu lassen.
Ich beabsichtigte, mich am folgenden Morgen nach Civita Vecchia 
einzuschiffen, doch gewaltige Ereignisse führten mich nicht nur zum 
zweiten Male in diesem Jahre nach La Spezia, sondern noch öfters 
in das schwer zugängliche Fort Varignano. Als ich Garibaldi kurz 
vor seiner Befreiung zum letzten Male dort besuchen durfte, hielt 
ich auf der Hinfahrt an der Post an, wo ich unter anderen Briefen 
einige Zeilen von Teresa, nebst der eigenhändig genommenen Abschrift 
der Documente, die ihr Vater bei Mistreß Collins zurückgelassen 
hatte, vorfand. Es ist eine möglichst treue Übersetzung 
dieser Blätter, welche ich hierbei folgen lasse.
          Rom, 28. December 1867.

 Elpis Melena.

Am Abend des 14. October 1867 verließen drei Männer das 
Gehöft auf Caprera und während sie den nach der Fontanaccia, dem 
an Wasser, Bäumen und Pflanzen reichsten Theil der Insel, führenden 
Pfad einschlugen, kam ein Vierter aus der Thür des hölzernen 
Stakets, welches das eiserne Häuschen mit dem Hauptgebäude verbindet, 
und verfolgte den breiten Weg, auf welchem man zur Hafenbucht 
Stagnatello gelangt. Die eigenthümliche Tracht und die 
dunkle, südliche Physiognomie des Letzteren verrieth in ihm den 
Sarden: es war Giovanni, unser Seemann, der Capitän des Yachtschiffes, 
welches der „Solitario“[2] den Sympathien der großmüthigen 
englischen Nation zu verdanken hat.
Die drei ersten Individuen trugen ein verdächtiges Kennzeichen, 
nämlich ein rothes Hemd, welches bei Barberini und bei Froscianti 
durch den Ueberrock, bei ihrem Gefährten dagegen durch den Poncho, 
den bekannten südamerikanischen Mantel, nur unzulänglich verborgen 
blieb. Barberini, von der Natur mit keinen physischen Vortheilen 
ausgestattet, deshalb aber nicht minder bevorzugt, war klein 
und gewandt und besaß, bei einer nur schmächtigen Stimme, einen 
eisernen Arm und den Muth eines Löwen, während Froscianti, 
bei denselben Herzenseigenschaften, sich einer starken, imposanten 
Persönlichkeit erfreute. Ich getraue mir nicht den Mann mit dem 
Poncho zu beschreiben: er ist der Gegenstand der erbärmlichsten 
Befürchtungen und der strengsten Vorsichtsmaßregeln eines der italienischen 
Nation unwürdigen Ministeriums, welches von Menschen, 
die wahrlich höheren Zwecken dienen sollten, Grausamkeiten 
gegen ihn vollziehen läßt.
Der Scirocco mit seinem melancholischen Geheul durchwehte 
unbarmherzig die kargen, aber kräftigen Stauden der vulcanischen 
Meerestochter Caprera … dunkle, von dem Sturm gepeitschte, 
Wolken verhüllten den Teggialone, den höchsten Punkt der Insel, 
und bildeten um sein Haupt so dichte Nebelmassen, daß, wenn sie 
erhabenere Berggipfel umlagert hätten, sie in eisige Schneeflocken 
verwandelt worden wären.
Schweigsam verfolgten die drei Männer ihren Weg, und wo 
das bald steigende bald sich senkende Terrain ihnen eine Fernsicht gestattete, 
hefteten sich ihre forschenden Blicke auf die Bucht Stagnatello, 
wo drei graciös sich hin und herschaukelnde Fahrzeuge sich sehen 
ließen. Das verödete, menschenleere Yachtschiff stand in schroffem 
Contraste zu der Kriegsschaluppe mit ihrem drohenden Geschütz und 
dem mit Militär und Matrosen vollgedrängten Kanonenboote. Die 
Sonne war untergegangen, und verhieß die einbrechende Nacht auch 
nicht einen entschiedenen Sturm, so verkündete sie doch jenen starken 
Scirocco, der, mit schädlicher Feuchtigkeit geschwängert, über die 
sumpfigen Gegenden Sardiniens herwehend, oftmals höchst lästig ist.
Als die drei Flüchtlinge das Feld der Fontanaccia erreicht 
hatten, sagte Froscianti: „Hier verlasse ich Euch und biege links 
ein, um die Punta dell’ Arcaccio[3] auszukundschaften.“
Seine beiden Freunde verfolgten ihren Weg, sie öffneten und 
schlossen wieder hinter sich die vier Gatter, durch welche man gehen 
muß, um zu dem Muro a secco, d. h. einer ohne Kalk, nur 
aus unebenen Felsenstücken zusammengesetzten Mauer, zu gelangen, 
die den bebauten Boden der Fontanaccia von dem brach liegenden 
Terrain trennt, welches sich bis zum Meeresufer erstreckt. An der Mauer 
angekommen, legte der Solitario seinen Poncho ab und vertauschte 
seinen weißen Hut gegen eine Kappe seines Sohnes Menotti. Die 
Kleidungsstücke, deren er sich entledigt, gab er an Barberini und 
nachdem er sich überzeugt, daß Niemand sich jenseits der Mauer 
befände, erklimmte er sie und sprang von derselben herab, mit 
einer erstaunlichen Behendigkeit.
Eine Erinnerung aus seiner abenteuerlichen Jugend begeisterte 
ihn und er fühlte sich um zwanzig Jahre jünger. Und übrigens, 
waren seine Söhne und seine Waffenbrüder nicht im Gefechte 
gegen die Söldlinge der Kuttenherrschaft begriffen? Konnte er 
sich ruhig verhalten? sich vielleicht mit dem Ausästen seiner Bäume 
begnügen und die schändliche Existenz der Moderati[4] führen? Als 
der Solitario die Mauer glücklich hinter sich hatte, sagte er zu 
Barberini: „Noch ist es zu hell, wir wollen uns ein Weilchen 
hier niederlassen und eine ,halbe Cigarre’ rauchen;“ darauf zog er 
ein Feuerzeug – es war ein werthes Andenken der liebenswürdigen 
Lady S… – aus seiner linken Tasche hervor, bediente sich 
desselben und reichte dann seinem Gefährten, der eine Cigarita in 
Bereitschaft hielt, seinen angezündeten Cavour. Diese lange, schwarze, 
toscanische Cigarre, die etwa einen halben Silbergroschen kostet, 
pflegt der Solitario nämlich in der Mitte durchzuschneiden und 
nur die Hälfte zur Zeit zu rauchen.
Die nächtlichen Schatten fingen bald an, die Atmosphäre zu 
verdunkeln, doch im Osten war ein schwacher Schimmer als erster 
Bote der einsam herannahenden Königin der Nacht erkennbar.
„Binnen drei Viertelstunden wird der Mond hinter den Bergen 
emporsteigen,“ bemerkte der Solitario, „wir dürfen nicht länger 
säumen.“
Die beiden Männer brachen auf und begaben sich nach dem 
Hafen. Giovanni war hier auf seinem Posten. Mit seiner und 
Barberini’s Hülfe glitt der Beccaccino, unser kleinstes Boot, 
welches nur zur Entenjagd dient und so flach ist, daß die einzige 
Person, die darin Platz hat, am Boden liegen muß, um es mit dem 
einen Ruder weiter zu bewegen, bald auf der Wasseroberfläche. 
In einem Nu nahm der Solitario, nur auf seinen 
Poncho gelagert, seinen Platz am Boden des Kahnes ein. Nachdem 
Giovanni das leichte Fahrzeug dem Meere zugestoßen und 
sich überzeugt hatte, daß Alles seine Richtigkeit hatte, stieg er selber 
in seine Becca, ein Boot, welches, nur in größeren Dimensionen, 
ganz und gar wie der Beccaccino gebaut ist, und ruderte laut 
trällernd in der Richtung des Yachtschiffes.
„Halt, wer da?“ riefen die zu „Alguazils“, zu Polizeidienern, 
herabgewürdigten Soldaten der Kriegsboote dem Sarden zu, der 
sich indessen dadurch weder in seinem heimathlichen Liede, noch in 
seiner Fahrt stören ließ.
Als aber eine dritte Aufforderung zu seinen Ohren drang, 
antwortete er: „Ich gehe an Bord,“ denn wie erfolglos auch die in 
nächtlichem Dunkel nicht zu richtenden Flintenschüsse sein mögen, 
so verfehlen sie nie, einem unerfahrenen Menschen Schrecken einzujagen, 
und auch dieses Mal war es der Fall bei dem sonst beherzten, 
tapferen Giovanni, der übrigens ohne Zweifel von jenen 
Kriegsherren erschossen worden wäre, wenn er auf ihren dritten 
Ruf nicht geantwortet hätte. Der Solitario, seinen Beccaccino bald 
mit Abstoßen, bald – wie es auf den amerikanischen Canoes 
üblich ist – vermittels eines kleinen Ruders fortbewegend, verfolgte 
einstweilen seinen Lauf der Küste von Paviano, zwischen dem 
Hafen Stagnatello und dem Vorgebirg Arcaccio, entlang, und 
wahrlich, der Kolibri, wenn er die duftenden Blumen der heißen 
Zone umflattert und nach Art der emsigen Biene an ihren süßen 
Kelchen nippt, ist geräuschvoller, als der federleichte Beccaccino es 
war, indem er über die Fluthen des tyrrhenischen Meeres rasch
[88] dahinglitt. An der Punta dell’ Arcaccio angelangt, erkannte der Solitario 
zwischen den hohen Steinmassen die phantastisch beleuchtete 
Gestalt des treuen Froscianti. „Nichts Neues bis zur Felsengruppe 
des Arcaccio,“ flüsterte dieser ihm aus der Ferne zu. „Ich bin 
also geborgen!“ erwiderte der Solitario, seinen Nachen mit zunehmender 
Behendigkeit an den schroffen Klippen vorbeilenkend, bis 
er einen Punkt erreichte, von wo aus er einen scharfen Blick 
auf die kleine Insel der Kaninchen, die südlichste der drei Inseln warf, 
die den Hafen Stagnatello bilden, und alsdann den Beccaccino 
in nordwestlicher Richtung rasch in die hohe See hinausstieß.
Als der Solitario gewahrte, wie rasch die Mondeshelle zunahm, 
beschleunigte er seinen Ruderschlag, und, von dem Scirocco 
getrieben, passirte sein kleines Boot die Meerenge della Moneta 
mit einer Schnelligkeit, um die ein Dampfschiff es hätte beneiden 
können.
Bei Mondschein und in einer gewissen Entfernung gesehen, 
gleicht mehr oder weniger jeder aus dem Wasser emporragende 
Fels einem Fahrzeuge, und da der Befehlshaber des Rattazzi’schen 
Geschwaders – um die Boote der Kriegsschiffe, mit welchen er 
Caprera belagerte, zu vermehren – auf alle Barken der Maddalena 
Beschlag gelegt hatte, so erschien es, als wimmele der kleine 
Archipel della Moneta von Schaluppen und Kähnen, die nur bezweckten, 
einen Menschen in der Erfüllung seiner Pflicht zu verhindern.
Sobald der Solitario die an der nordöstlichen Küste der 
Maddalena gelegene Isoletta – oder Insel dei Giardinelli (der 
kleinen Gärten) – erreicht hatte, lenkte er den Beccaccino in 
das Labyrinth von Felsenriffen, welche sich wie ein Bollwerk vor 
dem Gestade derselben erheben, und von diesem sicheren Versteck 
aus betrachtete er genau das vor ihm sich erstreckende mondbeleuchtete 
Ufer.
Es ist eine Thatsache, daß die Mehrzahl der dienstthuenden 
Leute fast aller Regierungen bei Tage und in der Gegenwart oder 
in der vermeintlichen Gegenwart ihrer Aufseher großen Eifer in 
dem Vollziehen ihres Berufs zur Schau tragen, aber wenn die 
Nacht eingebrochen ist und diese Aufseher ein gutes Abendessen genossen 
und dem Bacchus reichliche Opfer gespendet haben – was 
den Gläubigen ebenso sehr wie den Ungläubigen zuzusagen pflegt – 
kurz, wenn diese Aufseher ausruhen oder sich belustigen, dann 
nimmt ihr Diensteifer und ihr Pflichtgefühl bedeutend ab.
Als der Solitario sich vor der Insel dei Giardinelli befand, 
konnte er die Fuhrt, die sie von der Maddalena trennt, auf drei 
verschiedenen Wegen erreichen: zu Wasser nämlich, indem er das 
Inselchen südlich oder nördlich umfuhr, oder, indem er gleich darauf 
landete und es zu Fuß durchkreuzte. Nach reiflicher Ueberlegung 
entschloß er sich, Letzteres zu thun.
Ob es dem Verdienste des Beccaccinoführers oder der Saumseligkeit 
der sorglos schlafenden Wachen zuzuschreiben gewesen sein 
mag, will ich unerörtert lassen; so viel ist gewiß: der Solitario 
setzte den Fuß auf die Insel dei Giardinelli nicht nur mit heiler 
Haut, sondern ohne durch ein einziges „Wer da?“ beunruhigt 
worden zu sein. Doch er hatte kaum seinen Nachen auf’s Trockene 
gebracht, so merkte er, daß noch manches Hinderniß ihm den Weg 
zur Fuhrt erschwerte, indem die Insel dei Giardinelli, die dem 
Vieh der Maddalena als Weideplatz dient, in verschiedene Verzäunungen 
abgetheilt ist, die alle von hohen, mit dornigen Reisern 
besetzten Mauern umringt sind.
Als der Solitario nach vielen Umwegen und halsbrechenden 
Klettereien die letzte dieser Mauern passiren wollte und mit dem 
Erklimmen ihres mit spitzen Steinen verrammelten Gatters beschäftigt 
war, glaubte er jenseits derselben eine Reihe niedergekauerter 
Matrosen zu erkennen, und wäre dieses auch keine 
optische Täuschung gewesen, so hätte es ihn nicht überrascht, da 
ihm auf Caprera schon berichtet worden war, daß mehrere See- 
und Kriegsleute im Laufe des Tages auf der Insel dei Giardinelli 
gelandet seien. Der beträchtliche Zeitverlust, den dieser Umstand 
dem Solitario verursachte, erklärte ihm auch, warum er zwei 
seiner Freunde, die er unweit der Fuhrt hätte finden sollen, nicht 
auf ihrem Posten traf.
Erst um zehn Uhr und nachdem er mit scharfforschenden 
Blicken um sich her geschaut, ob keine feindliche Wachen in Angesicht 
seien, schickte der Solitario sich an, die seichte Meerenge, 
welche die Maddalena von der Insel des Giardinelli trennt, zu 
passiren; er hatte aber keine zehn Schritte zurückgelegt, als von 
den wachehaltenden Kriegsschiffen ein lautes Rufen, begleitet von 
wiederholten Flintenschüssen, sich vernehmen ließ, was indessen 
den Solitario in seinem herzhaften Waten durch die salzigen 
Fluthen nicht störte. Bald hatte er den kritischen Passus hinter 
sich und setzte den Fuß auf die Insel Maddalena. Noch ein beschwerlicher 
Gang stand ihm bevor, da seine mit Wasser angefüllten 
knarrenden Stiefeln ihm auf dem unebenen Terrain sehr 
lästig wurden.
Als endlich der Anblick des Hauses der Mrs. Collins dem 
Solitario die Nähe eines gastlichen Zufluchtsortes verhieß, schritt er 
aus Furcht, die Villa könne von Beobachtern umringt sein, immer 
behutsamer vorwärts, und erst als eine Wolke den Mond verschleierte, 
wagte er es mit seinem schottischen Stocke an eines der 
nach Süden gelegenen Fenster leise, leise anzuklopfen. Mrs. Collins 
hatte auf den Glücksstern des Solitario vertraut. Von seinem 
Vorhaben unterrichtet, lauschte sie in reger Spannung auf seine 
Tritte, so daß sie bei dem ersten Schlag, den sie an dem Fenster 
vernahm, zur Hausthür hinaus eilte und ihren alten Nachbar mit 
ihrem eigenthümlich graciösen Lächeln bewillkommnete. Bald darauf 
erschien die Signora Nina Massi, die schöne, schwarzgelockte 
Tochter der Insel Malta.
Wie wohlthuend und erquickend ist nach dem Sturm der überstandenen 
Gefahren die Aufnahme am sicheren Zufluchtsorte!
Der Solitario pries sich glücklich im Hause seiner Freundin, 
wo herzliche Pflege und jede Artigkeit ihm zu Theil wurden.


Soweit erzählt uns Solitario, d. h. Garibaldi, der Einsiedler 
von Caprera, den Anfang seines jüngsten geschichtlichen Erlebnisses, 
welcher bis jetzt wohl zum größten Theile der Öffentlichkeit verborgen 
war. Darin, daß diese Enthüllungen aus des gefeierten 
Mannes Feder geflossen sind, liegt natürlich ihr Hauptwerth, welcher 
die Mittheilung derselben auch noch jetzt rechtfertigt, wo das kühne 
Unternehmen mit seinem ganzen Verlauf zu den abgethanen Dingen 
gehört. Trotzalledem müssen wir alles Uebrige, in Rücksicht auf 
die Freunde des alten Volkshelden, die ihm auf dein Festlande weiter 
geholfen, vor der Hand verschweigen.





1. ↑ Stephan Canzio, Teresa’s Mann, der Garibaldi’s Haft in dem 
2. ↑ Solitario (Einsiedler) nennt Garibaldi sich selbst im Verlauf dieser 
3. ↑ Ein kleines Vorgebirge an der nordwestlichen Küste der Insel Caprera.
4. ↑ Die der gemäßigten Partei angehörenden Politiker.