[745]  Germain Colot, der Steinoperateur, 
 Von Georg Hiltl. 
Am 29. November 1866 sind es dreihundertdreiundneunzig 
Jahre, daß eine der schwierigsten und wichtigsten Operationen, 
welche die Hand des erfahrenen Arztes an dem Körper eines 
Leidenden verrichtet, zum ersten Male kunstgerecht vollzogen 
wurde: die Operation des Steines.
In dem kleinen Städtchen Invisi lebte in der zweiten Hälfte 
des fünfzehnten Jahrhunderts ein Landarzt, Germain Colot.
Es war ein fleißiger, geschickter Mann, der für seine erhabene 
Kunst glühte und täglich die schwierigsten Versuche anstellte, um 
neue, überraschende Resultate zu erzielen. Aber die Zeit war dem 
braven Arzte nicht günstig. Colot’s Hauptfach war die Operirkunst; 
er handhabte seine Messer mit großer Geschicklichkeit, hatte 
manche glückliche Cur vollendet, erfreute sich aber dennoch nicht 
einer höheren Anerkennung, weil die gelehrten Herren seines Jahrhunderts 
sich wenig mit großen Operationen beschäftigten und 
wunderbarer Weise diesen wichtigen Theil der Heilkunst umherziehenden 
Quacksalbern und Landstreichern zur Ausbeute überließen.
Namentlich war das in Italien der Fall, wo selbst Augenoperationen 
durch Privatleute vollzogen wurden. Nach und nach erbten 
die „Kunststücke“, wie man damals solche gewagte Dinge nannte, 
von Familie auf Familie, bis sie zuletzt das Gemeingut gewisser 
Stadtbewohner und Genossenschaften wurden, die um ihre Kenntnisse, 
Mittel und Verfahrungsarten sorgfältig den Schleier des 
Geheimnisses breiteten.
Eine solche Genossenschaft bestand seit langer Zeit in dem 
Städtchen Norcia, welches zum Gebiete des Kirchenstaates gehörte.
Seine Bewohner standen in dem Rufe, durch kühnen Schnitt das 
gräßliche Leiden des Steines beseitigen zu können, und sie bildeten 
eine Art Secte, welche man nach der Stadt die Norcianer nannte.
Einen besondern Ruf genossen Giovanni Acarombono und dessen 
Sohn Antonio, dann ein Schmied Namens Peter von Norcia, 
endlich ein gewisser Horaz, der auch vortrefflich Verkrümmungen 
heilte. Zu beklagen blieb es nur, daß die Männer ihre Kunst 
geheim hielten, oder die Ausübung derselben doch nur einer 
kleinen Anzahl Befreundeter lehrten. Da ergriff die Wanderlust 
einige dieser Norcianer und sie zogen über das Gebirg nach 
Frankreich hinein, heilten auf ihren Wanderungen mancherlei 
Schäden durch ihre kunstgeübte Hand und kehrten mit Gold beladen 
in die Heimath zurück.
Nicht Allen ging es freilich so erwünscht. Der Neid der
[746] Aerzte verfolgte die Apostel der Chirurgie von Norcia, und oft 
genug mußten sie bei Nacht und Nebel vor der pedantischen 
Facultät flüchten. Germain Colot, der in günstigen Vermögensverhältnissen 
lebte, kümmerte sich nicht viel um die blinden Eiferer 
gegen eine Kunst, deren Jünger ihm ehrwürdig schienen, von 
welcher er schon so viel gehört hatte, die seinen Geist, sein Nachdenken 
mächtig erregte. Er hatte in vergilbten Schriften gelesen, 
wie die Alten zu Rom die gefährliche Operation betrieben, daß 
schon in grauer Vorzeit ein Privilegium darauf bestanden. Celsus, 
Meges und Paulus der Arzt gaben ihr Verfahren an, dessen sich 
auch viele Aerzte der Epoche Colot’s bedienten. Aber er hatte 
auch gefunden und durch sich selbst die Erfahrung gemacht, wie 
wenig ausreichend jene Methode sei, wie oft der Leidende, in den 
meisten Fällen sogar, ein Opfer der grausamen Zerfleischung 
wurde. Die Norcianer allein besaßen das Richtige, ihre Werkzeuge, 
ihre Kunstgriffe waren allein vermögend, das Uebel zu beseitigen 
und den Kranken zu erhalten. Wenn er hinter das Geheimniß 
kam, die Art jener Operation sich zu eigen machte – 
welch’ ein Glück für ihn! welch’ ein Ruhm! welch’ ein Segen 
für die Menschheit!
Da pochte es in stürmischer Nacht an das Thor seines 
Hauses. Es ist ein flüchtender, fahrender Arzt. Unwissende 
Mönche haben seine Kunst für Teufelswerk erklärt, neidische Aerzte 
haben die’ verbrieften Rechte emporgehalten, nach denen kein 
Anderer als sie, die mit der Robe Bekleideten, das Leben eines 
Menschen retten dürfe. Von dem Schmerzenslager eines in 
Qualen sich Krümmenden, der jammernd und winselnd die Arme 
nach dem Erlöser ausstreckt, hat das starre, vermoderte Recht der 
Stubengelehrten denselben hinweggescheucht, ihn mit harter Strafe 
bedroht. Er flüchtet in das Haus Germain Colot’s, den man 
als einen Freund der Verfolgten schildert.
Germain verschloß seine Thür dem Geächteten nicht. Er 
bereitete ihm ein Lager und bei dem Nachtmahle entdeckte der 
Flüchtling seinem Schützer: daß er ein Mitglied der Genossenschaft 
von Norcia sei, daß er eine Steinoperation vollenden gewollt und 
vertrieben worden. Germain Colot horchte auf; er hatte das 
wichtige Geheimniß in seiner Nähe, es mußte um jeden Preis sein 
eigen werden. Der Norcianer fand den besten Schutz bei Colot, 
dessen große Popularität ernstliche Maßregeln gegen den fahrenden 
Arzt verhinderte. Der Schützling war nicht undankbar. Er hatte 
den glühenden Wunsch Germain’s vernommen. – 
Eine Zeit lang waren der Arzt und sein Schützling für 
Niemand sichtbar. Die Hausgenossen Colot’s deuteten verstohlen 
auf die verschlossene Thür seines Arbeitszimmers, hinter welcher 
er sich mit dem Norcianer befand. Man trug ihnen Speise und 
Trank auf die Schwelle, sah noch spät in der Nacht die Fenster 
erleuchtet, hörte feilen und hämmern. Endlich am vierten Morgen, 
noch ehe die Sonne heraufstieg, nahm der Norcianer Abschied 
von Colot und zog auf einem stattlichen Pferde, die Taschen mit 
Geld gefüllt, aus der Stadt.
Germain aber stand vor dem Secirtische seines Gemaches 
und blickte triumphirend, mit funkelnden Augen auf eine kleine 
Cassette, welche einen Theil seines gewonnenen Geheimnisses barg; 
der Norcianer hatte dem Arzte das Verfahren erklärt, dessen er 
und seine Landsleute sich bei der Operation bedienten.
Germain Colot war in großer Aufregung, denn obwohl er 
nunmehr in den Besitz des wichtigen Geheimnisses gelangt und 
über die Anwendung ganz einig mit sich war, fehlte doch die 
Hauptsache, die Gelegenheit, eine so schwierige Heilung durch das 
Messer praktisch zu vollführen. Wer sollte sich ihm anvertrauen?
Die Steinkranken litten häufig eher an den Schmerzen, als einer 
so fürchterlichen Operation sich auszusetzen; außerdem standen die 
heimischen Aerzte gar nicht in dem Rufe, gerade diese Uebel 
durch ihre Hand vertilgen zu können, und erklärte Colot sein 
Verfahren, so besaß er es nicht mehr allein, der Werth des Geheimnisses 
ging verloren; auch fand sich in der Gegend von Juvisi, 
wo Colot seine ärztliche Praxis betrieb, kein Steinkranker um diese 
Zeit; wenn er zu lange zögerte, kam ihm vielleicht Jemand zuvor, 
denn wer bürgte dafür, daß der Norcianer sein Geheimniß 
nicht zum zweiten Male verkaufte?
Der Arzt spähte wie ein Geier umher, der Beute sucht – 
umsonst. Der Herbst kam heran, die Winterstürme begannen zu 
wehen und Germain Colot hatte noch immer keine Gelegenheit 
gefunden, seine Kunst bei dem neuen Verfahren zeigen zu können.
Der Arzt begab sich eines Tages in trüber Stimmung nach Paris, 
um daselbst Einkäufe für seine Hausapotheke zu machen.
Die feuchten Nebel eines Novembermorgens begannen ein 
wenig zu weichen, als Colot auf seinem Klepper von der Straße, 
welche nach Charenton führte, abbiegend durch das Thor St.
Antoine ritt. Die schwarzen Steinmassen der Bastille ragten aus 
den sie umfluthenden Dunstwolken hervor, ein Gewirre von Stimmen, 
Menschen und Thieren angehörend, scholl von dem Bastilleplatze 
herüber, zahlreiche Marktkarren, Treiber, Krämer und 
Bettler umringten den Reiter. Als Colot bei dem Palais 
Tournelles angekommen war, bemerkte er plötzlich, daß der ganze 
Menschenknäuel sich nach einer gewissen Richtung hin wälzte. Es 
ertönten die Rufe: „Da bringen sie ihn!“ „Sie haben ihn!“
„Armer Teufel!“ u. s. w. Colot lenkte sein Pferd nach dem Orte, 
wo sich die Massen zusammenballten, und erblickte den Gegenstand, 
welchem die Menge eine so besondere Aufmerksamkeit zollte. Es 
war ein Mann etwa in dem Alter von fünfundvierzig Jahren, 
der, auf einem Esel rückwärts sitzend, festgebunden und geknebelt 
war. Sein zerfetzter Anzug ließ eine Beschäftigung oder ein Leben 
im Walde vermuthen, denn die grüne Friesjacke war mit vielen 
kleinen Rehkronen und Schweinshaaren verziert. Bart und Haar, 
von der Anstrengung, der Flucht und dem Transporte verwirrt, 
umgaben Kopf und Gesicht wie ein Büschel aus Gras und Aesten 
zusammengesetzt.
Colot erfuhr, daß der arme Teufel ein Wilddieb aus Meudon 
sei, der von den Jägern nach vergeblichem Suchen endlich ergriffen, 
geknebelt ward, und nun zum Gefängniß geschleppt wurde.
Der Arzt zuckte mit den Achseln und warf noch einen Blick auf 
den Unglücklichen, der nach den grausamen Gesetzen jener Zeit 
eine fürchterliche Todesstrafe erdulden mußte. Glücklich, wenn er 
mit einem Hiebe durch den Henker vom Leben zum Tode befördert 
wurde, und nicht, auf einen Hirsch geschmiedet oder mit Eisen an 
den Stamm eines Baumes gefesselt, sein elendes Leben in langer 
Qual verhauchen mußte.
Der Arzt besorgte seine verschiedenen Geschäfte und kam endlich 
zu dem Apotheker in der Straße Saint-Jacques, wo er sein 
Pferd eingestellt hatte. Dieser Apotheker wohnte in der Gegend 
des kleinen Châtelet, welches zu jener Zeit das Hauptgefängniß 
von Paris war. Als der Doctor, noch damit beschäftigt, seine 
Einkäufe in den Mantelsack zu packen, in den Laden des Apothekers 
blickte, sah er einen Mann eintreten, der auf seinem rothen 
Wamms das Wappen der Stadt Paris, das Schiff, in weißer 
Seide gestickt, trug. Es war einer der Stadtschergen oder Häscher.
„Hollah, Meister Patelin,“ rief er. „Schnell ein kühlendes 
Arcanum, eine Art von Schlagwasser oder dergleichen.“
„Was giebt es?“ sagte der Apotheker. „Wofür soll es 
sein?“
„Nun, der Wildschütze, den sie heut morgen eingebracht 
haben, droht uns durch den Tod zu entschlüpfen,“ lachte der 
Scherge roh. „Er schreit und wimmert und behauptet, er habe 
einen Stein im Leibe, der ihn zur Verzweiflung treibt. Meister 
Artus, der Schließer vom Châtelet, sendet mich zu Euch, daß ich 
einen kühlenden Umschlag hole. Es wird wohl nicht so arg sein.“
Germain Colot war bei diesen Worten aufmerksam geworden; 
er legte hastig seinen Mantelsack nieder und trat zu dem 
Schergen.
„Wie sagt Ihr? einen Stein?“ fragte er. „Dafür ist dieses 
Schlagwasser kein Mittel. Hier – da habt Ihr ein Stück, zwei 
Livres tournois; wollt Ihr noch einmal so viel verdienen, so 
sorgt dafür, daß ich zu dem Gefangenen kommen und ihn untersuchen 
darf.“
„Ah, Ihr seid der Doctor Colot,“ grins’te der Scherge, „ich 
kenne Euch wohl. Geht mit mir.“
Bei der Bekanntschaft mit dem Häscher, und auf eine Empfehlung 
des Apothekers hielt es für den Arzt nicht schwer, in 
das Gefängniß zu gelangen. Der arme Sünder saß in einem 
niedrigen Gewölbe. Ein schmales Fensterloch ließ den spärlichen 
Lichtstreifen hereinfallen, der das feuchte Behältniß nur an einer 
Stelle matt erleuchtete. Der Wilddieb ruhte auf einem Steine, 
den man mit schlechter Wolldecke bekleidet hatte, sein linker Fuß 
war durch eine starke Kette an die Wand gefesselt. Als der 
Doctor mit dem Schließer in die Zelle trat, suchte der Gefesselte 
sich zu erheben, fiel aber mit lautem Stöhnen auf sein hartes 
Lager zurück.

[747] „Was ist Dir, Mann?“ fragte Colot begierig. „Du scheinst 
durch heftigen Schmerz zu leiden. Ich bin ein Arzt, rede.“
Der Wilddieb heftete seine Augen auf den Fragenden, dessen 
Züge er in dem Halbdunkel nicht zu unterscheiden vermochte.
„Herr,“ stöhnte er, „ich leide furchtbar. Die Flucht, die Mißhandlungen 
und vor Allem der schreckliche Ritt hieher haben mich 
fast getödtet. Ein rasender Schmerz zerreißt meine Eingeweide.
Schon oft plagte es mich also, aber die klugen Bruder im Dorfe 
linderten das Weh. Sie meinen, ich trage einen Stein in mir, 
und wollten ihn durch Zauberei vertreiben.“
„So laßt mich untersuchen,“ rief der Arzt schnell.
„Was soll’s?“ sagte der Gefangene. „Ich muß ja doch 
dran, laßt mich immer heulen. In zwei Tagen ist Alles vorüber.“
„Wer weiß? wer weiß?“ entgegnete Colot, in dessen Hirn 
sich ein Plan gestaltete. „Laßt mich erst sehen, was zu machen ist.“
„Soll ich eine Leuchte holen?“ fragte der Schließer.
„Nein. Ich kann meiner Hand trauen.“
Der Arzt untersuchte nun sorgfältig den Wilddieb. Seine 
Hand hatte bald die Ursache des Leidens entdeckt. Während dessen 
schrie der Gefangene immer lauter und zuckte bei jeder Berührung 
des Doctors. Colot zitterte vor Erregung, denn der Missethäter 
trug wirklich jenes Leiden in sich, dessen Beseitigung in kunstgerechter 
Weise der Arzt möglich machen konnte.
„Ihr seid auf jede Art dem Tode verfallen, wenn Euch nicht 
Rettung wird,“ sagte er zu dem Wilddiebe. „Kommt Ihr vor 
den Richter, so tödtet man Euch; aber wenn Ihr auch selbst frei 
ausgehen solltet, Ihr müßt an dem Stein, der in Eurem Körper 
sitzt, zu Grunde gehen.“
Der Gefangene wimmerte vor Schmerz und Angst.
„Ich will Euch einen Vorschlag thun,“ fuhr Colot fort. „Ich 
besitze wunderbare Instrumente, mit denen ich es vermag, den 
quälenden Gegenstand aus Eurem Körper zu entfernen. Es ist 
ein Verfahren auf Leben und Tod, noch hat Niemand die geheimnißvolle 
Operation vollbracht, noch hat sich kein Mann gefunden, 
der sich unter das Messer begeben wollte. Wenn Ihr nun unter 
der Bedingung Eure Freiheit erhieltet, daß Ihr jenen gewagten 
Schnitt an Euch thun lassen wollt, würdet Ihr Euch dann meinem 
Messer anvertrauen?“
Der Wilddieb zauderte.
„Bedenkt es wohl. Schreckliche Qualen erwarten Euch durch 
des Henkers Hand, sie sind noch ärger als die, welche das Operirmesser 
verursacht. Ich glaube Euch die Freiheit und die Heilung 
versprechen zu können, wenn Ihr einwilligt, und eine gute Belohnung 
soll Euch außerdem nicht fehlen. Nur zwei Tage und die Henker 
verrichten ihr Werk.“
Der Gefangene raffte sich empor. „Sei es denn, Meister,“
rief er. „Wenn Ihr mich retten könnt, so versucht Eure 
Kunst an mir. Soll ich verrecken, so geschehe es lieber durch Eure 
Hand, als durch die des Henkers.“
Colot verordnete nun schnell einige Mittel, schrieb ein Verhalten 
vor und verließ das Châtelet.
Er kannte den Arzt König Ludwig’s des Elften, den Angelo 
Catto. Eiligst suchte er ihn auf. Lange Zeit mußte er sprechen, 
erläutern, auseinandersetzen. Glücklicher Weise gehörte der Doctor 
Angelo nicht zu den Kurzsichtigen, und obgleich er eine Regung 
des Kunstneides schwer zu unterdrücken vermochte, überwand doch 
die Achtung vor der Wissenschaft das kleinliche Hemmniß. Noch 
am Abend dieses Tages ließ der Arzt dem Herrscher melden, daß 
er ihm einen Genossen vorstellen wolle, der eine neue, bisher nur 
wenig bekannte Operation zu machen entschlossen sei, deren Ausführung 
von dem Machtspruche des Monarchen abhänge.
Ludwig der Elfte liebte, trotz aller politischen Intriguen und 
Wirren, in die er sich stürzte, dennoch die Wissenschaft. Er hielt 
namentlich die Aerzte sehr hoch, weil er stets vor dem Tode bebte.
Der König war durchaus nicht feig, sondern zeigte im Gegentheil 
die größte Kaltblütigkeit, Verwegenheit und Todesverachtung in 
allen Gefahren, nur das Hinsiechen an einer Krankheit, die Gewißheit, 
daß er einem Leiden nicht entrinnen könne, war ihm entsetzlich. 
Er hielt es für höchst nothwendig, jede neue Curmethode 
zu begünstigen, weil er sich stets vorspiegelte, das Leiden, dessen 
Heilung irgend eine pedantische Rücksicht verhindere, müsse ihn, 
den König, heimsuchen.
Colot baute fest darauf, noch mehr auf den Charakter Ludwig’s, 
der an allen schrecklichen, außergewöhnlichen und blutigen 
Dingen besonderes Interesse fand. Er vertrieb sich oft genug die 
Zeit damit, kleinere Thiere durch größere, zerreißen zu lassen, oder 
ließ sich Folterinstrumente beschreiben, oder erfand Schreckmittel 
für Gefangene; dabei war er eifersüchtig auf seinen Ruhm und 
sah es gern, wenn neue Erfindungen auftauchten, die seine Regierungsjahre 
dereinst berühmt machen konnten.
Als daher Catto ihm die Mittheilung machte, willigte er 
sogleich ein, den fremden Arzt zu sehen, und befahl, daß derselbe 
ihm einen kurzen Vortrag über das neue Verfahren halten solle.
Der König wohnte im alten Louvre, in jenem Theile, der heute 
nach der Wasserseite zu gelegen ist. Colot harrte auf den Ruf 
seines Collegen im Vorzimmer, welches durch verschiedene Leibwachen 
und Pagen bevölkert war. Endlich rief ein Officier des 
Königs ihn mit Namen und der schlichte Landarzt trat in des 
Herrschers Gemach.
Der König saß in einem Lehnstuhle. Er hatte einen grünen, 
mit Fuchspelz wattirten Schlafrock an, auf seinem Haupte trug er 
eine schäbige, hohe Filzmütze, an welcher einige zwanzig bleierne 
und silberne Heiligenbildchen befestigt waren. Um den Hals hing 
ihm eine Schnur Amulets. Seine Füße steckten in langen, spitzen 
Schnabelschuhen. Der Schuh am rechten Fuße war schwarz, der 
des linken gelb gefärbt. Sein markirtes, boshaftes Gesicht zeigte 
Neugierde und Mißtrauen, als er den Eintretenden anstierte.
„Ihr sollt ein sonderbares Verfahren entdeckt haben, den 
sogenannten Menschenstein zu entfernen aus dem Körper,“ schnarrte 
er. „Aber ich glaube noch nicht recht daran. Bisher war das 
ein Geheimniß.“
„Das ist es auch noch, Sire,“ sagte ruhig Colot. „Nur 
bin ich im Besitze desselben.“
„Ihr wollt es an dem Wilddiebe von Meudon versuchen.
Gut. Kommt der Schurke lebendig unter Euren Messern hervor, 
so mag er in des Satans Namen laufen.“ Die Hand des Königs 
fuhr bei diesen Worten an die Mütze, wo sie die geweihten 
Bilder berührte. „Wie ist denn nun Euer Verfahren?“
„Wenn ich das verschweige, so werden Ew. Majestät nicht 
zürnen,“ entgegnete Colot unerschrocken. „Ich hätte es schon längst 
veröffentlicht, wenn ich es eben nicht geheim halten wollte. Genug, 
daß ich mich für das Gelingen verbürge.“
„Ihr seid ein dreister Mann. Pasques Dieu!“ rief Ludwig.
„So kurz zu sprechen mit mir. Wenn ich nun Eure Bitte abschlage? 
Euch hinaus weise? Euch als einen Schwarzkünstler verurteilen 
lasse?“
„Dann schaden Sie der Menschheit und – wer kann es 
wissen? sich selbst vielleicht, Sire. Vor einem Leiden ist Niemand 
sicher, der sterben muß.“
Ludwig fuhr erschrocken auf. Er schoß einen wahren Basiliskenblick 
auf den Arzt. „Olivier, Tristan, André – kommt!“
rief der König. Die Gerufenen traten ein. Der König erhob 
sich und ging zu einem Tische.
„Aber Catto hat mir von Instrumenten gesagt, die Ihr gefertigt 
für Euren Gebrauch, diese werdet Ihr doch zeigen?“
sagte er.
Colot verneigte sich. „Sie sind zu Euer Majestät Ansicht 
bereit,“ versetzte er, seine Cassette hervorholend. Er stellte sie auf 
den Tisch und öffnete den Deckel. Auf einer Unterlage von 
schwarzem Sammet sah man eine Anzahl wunderlich geformter 
Messer, kleiner Zangen, Lanzetten und zwei löffelartige Instrumente, 
deren Anwendung vollständig räthselhaft erschien. Der 
König hielt mit der Linken das Amulet umklammert, nahm aber 
mit der andern Hand die blitzenden Messer. Er betrachtete mit 
sichtlichem Wohlgefallen die haarscharfen Spitzen und Schneiden, 
klappte mit der Zange und schnitzte mit den Lanzetten.
„Welches verrichtet nun den Hauptdienst?“ sagte er. Colot 
zeigte die wichtigsten Messer.
„Sehr scharf – sehr leicht und gut zu handhaben, Olivier,“
sagte er zu dem Günstlinge. „Man möchte selbst einmal das 
Ding versuchen.“ Er fuhr mit dem Messer durch die Luft. „Hei 
– das muß eine Menge Blut geben. Ihr werdet sehen, der 
Bursche wird gewaltig schreien. Ihr laßt ihn doch binden?“
„Es wird nothwendig sein, Sire,“ entgegnete der Arzt.
Der König lächelte seltsam. „Wie nennt Ihr Eure Instrumente?“
„Die hohe Geräthschaft, Sire.“

[748] Colot theilte nun noch Einiges über die Zangen mit, ohne 
sein Verfahren zu entschleiern. Nach und nach wurde der König 
immer stiller, aufmerksamer. Als der Arzt geendigt hatte, forderte 
Ludwig Pergament und seine Rohrfeder. Er fertigte eigenhändig 
die Begnadigung für den Wilddieb aus, falls derselbe aus der 
Operation des Meister Colot lebend hervorgehen sollte.
„Wenn Alles vorüber ist, bringt mir Bescheid, Catto,“ sagte 
der König. „Germain Colot, ich bleibe Euch gewogen.“ Er 
winkte mit der Hand und die beiden Aerzte traten aus dem 
Zimmer. Colot war glücklich, die Erlaubniß und das Versprechen 
erhalten zu haben. Er eilte sofort in das Châtelet.
Am folgenden Morgen erschien er mit drei Gehülfen des 
Baders vom Platze St. Gervais im Gefängnisse. Der Wilddieb 
zitterte, als der Arzt eintrat, denn was er leiden sollte, war freilich 
mit den Qualen der Folter zu vergleichen. Germain Colot 
ließ ein Polster bringen, auf dieses ward der Gefangene gelegt 
und damit in ein helles Gemach getragen. Hier angekommen mit 
seinem Arzte und den Gehülfen, wurden seine Arme und Beine 
gebunden. Colot empfahl Ruhe und entdeckte ihm, daß ein Bruder 
vom Orden des heiligen Bernhard während der Operation 
die Gebete für ihn sprechen werde. Noch einmal prüfte der Arzt 
seine Werkzeuge, dann trat er schnell zu dem Leidenden. „Seid 
Ihr bereit?“ rief er.
„Im Namen des dreieinigen Gottes – ich bin es,“ antwortete 
der Wilddieb.
„Haltet fest,“ befahl Colot den Gehülfen. Sie drückten die 
Schultern des Gebundenen nieder und faßten seinen Kopf.
„An’s Werk im Namen des Himmels!“ sagte Colot. Er 
schloß die Thür.
Draußen harrte eine neugierige Menge, Aerzte und Laien,.
Mönche und Ritter. Sie vernahmen das Wimmern, Alle warteten 
ängstlich des Erfolges. Nach geraumer Zeit öffnete, Colot 
die Thür. Sein Gesicht war geröthet, Schweiß tropfte hernieder.
Er hielt sein Messer in der Hand und rief: „Es ist gelungen, 
der Mann lebt, ist befreit und wird hinausziehen in die weite 
Welt – ein freier Mann.“
Alles umringte den Arzt, und Angelo Catto eilte sofort zum 
Könige, der mit sichtlichem Interesse den Bericht anhörte. Der 
Wildschütze aber zog nach seiner Heilung wieder frei hinaus 
in die Wälder von Meudon. Colot übte seit dem 29. November 
1475 den Steinschnitt unter Schutz des Privilegiums zum Wohle der Menschheit aus. Auch er hielt sein Verfahren geheim und 
lehrte es nur den Mitgliedern seiner Familie. Nach ihm ward 
Lorenz Colot mit dem Titel eines königlichen Lithotomisten von 
Heinrich dem Zweiten angestellt, und das Geheimniß blieb in der 
Familie erblich bis zum Tode Franz Colot’s, der im Jahre 1706 
starb. Auf ihn folgte Tolet; aber schon hatte die Wissenschaft 
so bedeutende Fortschritte gemacht, daß das Geheimniß der Colots 
ihrem Nachfolger keinen Nutzen brachte; durch die Forschung war 
es zum Gemeingut geworden.