[225] Im Hause der Bonaparte.
Historische Erzählung von Max Ring.
1.
An einem wunderbar schönen Octobertage des Jahres 1823, 
wie ihn nur der milde Himmel Italiens kennt, gingen zwei junge 
Künstler durch die Straßen Roms, um in einer der zahlreichen 
Osterien vor dem Thor eine frische Foglietta zu leeren und sich 
zugleich an der Aussicht auf die herrliche Landschaft und an dem 
lustigen Treiben des Volkes zu ergötzen.
Während der Jüngere, der Victor Schnetz hieß, seine französische 
Leichtblütigkeit nicht verleugnete, verriethen die mehr interessanten 
als schönen Züge seines älteren Begleiters, Namens 
Leopold Robert, einen tiefen, fast melancholischen Ernst, der 
sich auch in der geführten Unterhaltung kundgab.
„Ich weiß nicht,“ sagte er, „was mich bei dem Anblick Roms 
so traurig stimmt und mir das Herz zusammenschnürt.“
„Und doch,“ erwiderte sein Freund, „giebt es keine schönere, 
keine interessantere Stadt der Welt.“
„Schön, wie die Leiche eines geliebten Weibes, wie die 
trauernde Niobe, die um den Verlust ihrer Kinder klagt, erhaben, 
wie der zu Stein gewordene Schmerz.“
„Was Du für seltsame Gedanken hast! Ich glaube fast, 
daß Du, wie die meisten Schweizer, an jener eigenthümlichen Krankheit 
leidest, die man Heimweh nennt.“
„Wohl sehne ich mich nach meinen blauen Bergen, nach dem 
Hause meiner Eltern –“ 
„Und nach einem schönen Kinde, nach der Geliebten, die Du 
in La-Chaux-de-Fonds zurückgelassen hast.“
„Ich habe keine andere Geliebte, als meine Kunst,“ versetzte 
Leopold Robert, den Scherz des Freundes fast heftig abweisend.
„Das muß wohl wahr sein, denn Keiner von uns Allen 
arbeitet so fleißig wie Du und sitzt so unablässig an seiner 
Staffelei. Wenn ich Dich nicht heute mit Gewalt entführt hätte, 
so würdest Du noch immer an Deinem Bilde weitergemalt haben 
bis zur dunklen Nacht. Wenn Du es so forttreibst, mußt Du 
Dich zu Grunde richten und Deine Gesundheit aufreiben. Ich 
wundere mich gar nicht, daß Du bei einem solchen Leben 
melancholisch wirst.“
„Und doch bin ich noch weit entfernt von meinem Ziel!“
seufzte Robert.
„Zum Henker,“ erwiderte der Freund, „Du wirst mich noch 
ganz ärgerlich machen mit Deinen ewigen Klagen. Bist Du nicht 
der beste Schüler unseres Meisters David, malst Du nicht so gut 
und noch weit schöner als wir Alle? Hast Du Dir nicht durch 
Dein Talent Freunde und Gönner erworben, welche Deine 
Bilder nicht nur loben, sondern auch kaufen und baar bezahlen?
Mensch, ich begreife nicht, was ein Künstler noch mehr verlangen 
kann.“
„Das Alles genügt mir nicht. Ich fühle meine Ohnmacht, 
mich verzehrt die Sehnsucht nach einem unerreichbaren Ideal der 
Kunst.“
„Ah, Du willst ein neuer Raffael oder Correggio werden, 
die Welt mit Deinem Ruhm erfüllen. Laß Dir, wenn ich Dir 
rathen darf, diesen Gedanken vergehen. Wen und was sollen wir 
denn malen? Unsere Helden sind tapfere Unterofficiere, unsere 
Staatsmänner blasirte Diplomaten, unsere Handelsfürsten jüdische 
Krämer und Börsenspekulanten. Was kann diese Misere dem 
Künstler bieten?“
„Du vergißt das Volk, in dem noch immer die Poesie der 
Schönheit lebt.“
„Das Volk,“ erwiderte Schnetz verächtlich, „daran habe ich 
gar nicht gedacht. Das giebt höchstens ein Genrebild oder eine 
Caricatur.“
„Und doch findest Du allein im Volke die ewigen Typen des 
Künstlers, wirklichen Charakter, Wahrheit und Natur, welche Du 
in den höheren Ständen vergebens suchst. Unter den Frauen des 
Volkes hat Raffael seine unsterblichen Madonnen, unter den 
Männern die erhabenen Gestalten seiner Apostel erblickt. Derselbe 
Quell fließt auch für uns in seiner unerschöpflichen Fülle, wenn 
auch verborgen in der Tiefe, so daß er sich dem gewöhnlichen Auge 
entzieht. Glücklich, wer ihn findet und aus ihm Erquickung für 
sich und seine Zeitgenossen schöpfen darf!“
Unter diesen Gesprächen waren die Freunde unbemerkt zu den 
sogenannten Termini, den Ruinen altrömischer Bäder, gelangt, 
die jetzt zum Gefängnisse für Diebe und Mörder dienten. Die 
Prachtbauten eines Diocletian, früher die Bewunderung der Welt, 
der Mittelpunkt des kaiserlichen Luxus, wurden jetzt von elenden 
Verbrechern bewohnt, welche unter der Aufsicht bewaffneter Sbirren 
und Gensd’armen in dem offenen Hofe mit verschiedenen Arbeiten 
im Freien beschäftigt wurden.
Unwillkürlich blieb Leopold Robert stehen, gefesselt von dem 
interessanten Schauspiel, das sich den Blicken des Künstlers 
hier unerwartet darbot. Die meisten dieser Gefangenen zeichneten sich 
durch ihre classischen Gestalten, durch ihre elastischen Bewegungen 
und durch ihre männlich schönen Züge aus. In diesen dunklen 
Augen blitzte das alte Heldenfeuer, in den wilden kühnen Linien 
des antiken Profils verrieth sich eine angeborene Thatkraft, ein 
unbezwingbarer Muth, eine zwar rohe, aber gewaltige Energie und
[226] todesverachtende Entschlossenheit. Ein Abglanz vergangener Größe 
schien diese entarteten Enkel der weltbezwingenden Roma zu umschweben, 
so daß sie selbst noch in ihrer jetzigen Verkommenheit die 
Theilnahme des Künstlers erweckten.
„Wer sind diese Leute?“ fragte er einen der bewaffneten 
Wächter.
„Briganten aus Sonnino, Eccellenza,“ versetzte der höfliche 
Sbirre in Erwartung eines Geldgeschenkes.
„Und was haben sie verbrochen?“
„Die Herren müssen wohl Fremde sein, sonst würden sie 
wohl wissen, daß Sonnino das ärgste Räubernest, nicht nur im 
Kirchenstaat, sondern auf dem ganzen Erdboden ist. Der dritte 
Mensch gilt dort für einen Dieb oder Mörder und hat mehr Verbrechen 
auf der Seele, als selbst der heilige Vater vergeben kann.
Die Schelme haben es zu arg getrieben und waren sogar so frech, 
sich an Seiner Eminenz dem Cardinal und Staatssecretär Consalvi 
zu vergreifen. Es klingt unglaublich und doch ist es wahr, daß 
der verruchte Gasparone mit seiner Bande der Eminenz auflauerte 
und sie so lange gefangen hielt, bis sie sich mit einem schweren 
Lösegeld befreite.“
„Das ist nur in Rom möglich,“ bemerkte Schnetz lachend.
„Ich hätte das Gesicht des Herrn Cardinals sehen mögen, als er 
die Bekanntschaft der Briganten in eigner Person machte, nachdem 
diese zahllose Reisende ungestört geplündert hatten.“
„Seine Eminenz,“ versetzte der Sbirre, „war natürlich außer 
sich und bewog den heiligen Vater, ein Exempel zu statuiren. Die 
päpstlichen Carabinieri mußten gegen Sonnino ausrücken, aber das 
nützte Alles nichts, da sie den Räubern in den engen Felsschluchten 
nichts anhaben konnten. Wo sie sich zeigten, wurden sie von 
den Briganten mit blutigen Köpfen heimgeschickt, so daß sie unverrichteter 
Sache nach Rom zurückkehrten. Jetzt aber ging dem 
heiligen Vater die Geduld aus, und er schwur am Grabe des
Apostels, der Sache ein Ende zu machen. Da geschah ein Wunder.“
„Ein wirkliches Wunder?“ fragte spöttisch Schnetz.
„Ein französischer Wachtmeister, der unter dem großen Napoleon 
gedient hatte, erbot sich, mit Hülfe der heiligen Jungfrau die 
Häupter der Briganten zu fangen, was ihm auch gelang. Als 
erst die Führer beseitigt waren, mußte sich das Gesindel auf Gnade 
und Ungnade ergeben. Die meisten wurden hingerichtet und ihre 
Köpfe zum abschreckenden Beispiel auf die Thore von Sonnino 
gepflanzt, wo Ihr noch heut’ die gebleichten Schädel sehen könnt, 
wenn es Euch Vergnügen macht. Um aber gründlich aufzuräumen, 
beschloß der heilige Vater, das ganze Räubernest zu zerstören, indem 
er die Häuser der Schuldigen dem Boden gleich machen und 
alle übrigen Briganti, das heißt mehr als zwei Drittel der 
Einwohner, nach Rom und Porto d’Anzio transportiren ließ, wo 
sie, wie Ihr seht, jetzt ihr Verbrechen auf den Galeeren und im 
Gefängnisse büßen.“
Für die Auskunft des Sbirren dankend, wollte sich Leopold 
Robert wieder mit seinem Freunde entfernen, als plötzlich ein durchdringender 
Schrei seine Aufmerksamkeit erregte, so daß er sich noch 
einmal umwandte. Vor seinen Blicken stand eine Frau von überraschender 
Schönheit, die noch durch die kleidsame Tracht der 
römischen Landbewohner gehoben wurde.
Aus dem rothen, halbgeöffneten Mieder schimmerte der 
classische, üppige Nacken wie edle Goldbronze, umspielt von den 
ungebändigten Locken des dunkelschwarzen Haares, das von einem 
blinkenden Metallpfeil durchstochen und zusammengehalten wurde.
Die fein modellirte Stirn mit den geschwungenen Augenbrauen 
von der Farbe des Ebenholzes, die zart gebogene Adlernase, 
die Gluth der tiefen Augen, welche schwarzen Demanten oder 
brennenden Kohlen glichen, der üppig schwellende Mund erinnerten 
den Künstler unwillkürlich an das herrliche Bild der „Fornarina“, 
der schönen Geliebten, welche Raffael’s Meisterhand in dem Palazzo 
Barberini verewigt hat. Es war dieselbe sinnlich-reizende 
Erscheinung, nur hier durch einen eigenthümlich strengen Ausdruck 
der Physiognomie, durch eine Beimischung wilder Leidenschaftlichkeit 
gehoben.
„Francesco, mein Geliebter!“ schrie das Weib, indem es sich 
in die Arme eines der Gefangenen stürzen wollte.
„Zurück!“ gebot der bewaffnete Sbirre, die Frau fortstoßend.
„Im Namen der heiligsten Madonna,“ flehte sie mit rührender 
Stimme, „habt Mitleid mit einer armen Frau, die nur 
ihren unglücklichen Mann sehen will! Ich bin zu Fuße den weiten 
Weg von Sonnino gekommen, um ihn nur einen Augenblick an 
mein Herz zu drücken. Ich schmachte nach ihm, wie ein Sterbender 
nach der himmlischen Speise des Sacramentes. Könntet Ihr 
so grausam sein und mich vergebens bitten lassen? Ich will ihm 
ja nur ein Wort sagen, nur die Hand reichen und dann weiter 
gehen und Euch segnen.“
„Es ist nicht erlaubt,“ brummte der Sbirre barsch, dem 
weniger an dem Segen der armen Frau, als an einem klingenden 
Beweise ihrer Dankbarkeit zu liegen schien.
Verzweiflungsvoll blickte die Frau bald auf den unbarmherzigen 
Sbirren, bald auf den gefangenen Mann, der vor ohnmächtiger 
Wuth mit den weißen Zähnen wie ein gefesseltes Raubthier 
knirschte und flammende Blitze auf den frechen Peiniger schleuderte.
Plötzlich von einem Gedanken durchzuckt, riß sie den werthlosen 
Metallpfeil aus den schwarzen Haaren, welche gleich einem dunkeln 
mächtigen Strom über den gebräunten Nacken flutheten.
„Nehmt,“ rief sie, dem Sbirren ihren einzigen Schmuck mit 
der Würde einer gefallenen Königin hinreichend, „das ist Alles, 
was ich besitze.“
„Und hier sind meine Ohrringe von echten Korallen,“ sagte 
ihre jugendliche Begleiterin, die, bisher hinter einem Marmorblock 
verborgen, plötzlich hervortrat, um ihre Bitten mit denen der älteren 
Schwester zu vereinigen.
Aber selbst dies neue Opfer prallte an der Brust des mitleidslosen 
Sbirren ab, welcher verächtlich die dargebotenen Gaben, 
weniger aus Pflichtgefühl, als wegen ihrer Geringfügigkeit, zurückwies.
„Denkt das Gesindel,“ fügte er hinzu, „daß ich wegen einer 
solchen Lumperei mir Händel mit dein Hauptmann zuziehen werde, 
um einen unechten Pfeil oder um ein Paar Ohrgehänge, die keine 
zwanzig Bajocchi werth sind. Da müßte ich ja ein rechter Narr, 
ohne Witz und Verstand sein.“
„Wenn ich aber noch drei Scudi hinzulege,“ fragte jetzt unerwartet 
Robert, den der ganze Auftritt auf das Tiefste erschüttert 
hatte, „wollt Ihr dann noch der armen Frau den Wunsch versagen?“
„O,“ versetzte der würdige Wächter der Gerechtigkeit, „ich bin 
nicht so grausam, wie Eccellenza glauben. Man ist ein Christenmensch 
und hat auch ein Herz, aber drei Scudi reichen nicht hin, 
all’ die Unannehmlichkeiten aufzuwiegen, denen ich mich aussetze.
Auch muß ich mit dem Hauptmann theilen. Sagt vier Scudi, 
und ich will ein Auge zudrücken.“
„Meinetwegen vier Scudi!“ erwiderte der Künstler, während 
ein seltenes Lächeln seine ernsten Züge erhellte.
Ohne die Erlaubniß des Sbirren abzuwarten, eilte die Frau 
des Gefangenen in die Arme ihres Mannes, den sie mit südlicher 
Lebendigkeit unter Lachen und Weinen umschlang und mit wilder 
Gluth an den hochklopfenden Busen drückte. Plötzlich aber sich 
von ihm losreißend, ergriff sie die Hand des Gatten, und Beide 
traten vor den großmüthigen Maler, um ihm mit überströmender 
Herzlichkeit zu danken.
„Eccellenza,“ sagte das Weib des Briganten, „wir werden 
noch in unserer Todesstunde an Euch denken. Unser Leben, unser 
Blut sind Euch geweiht. Wenn mein Francesco wieder frei sein 
wird, so braucht Ihr nur zu rufen, und er wird kommen, um zu 
thun, was Ihr von ihm verlangt.“
„Ja, das will ich,“ bekräftigte der Räuber mit einer charakteristischen 
Bewegung des wie zum Stoße ausholenden Armes.
„Wenn Ihr dann einen Feind habt –“
„Die Engel haben keine Feinde,“ flüsterte das junge Mädchen, 
mit strahlenden Augen zu dem Künstler wie zu einem Heiligenbilde 
emporblickend.
Um sich den ihm lästigen Danksagungen zu entziehen, entfernte 
sich Robert an der Seite des Freundes, obgleich er nicht 
verhindern konnte, daß Francesco ihm ein lautes „Evviva!“
nachrief, in das die sämmtlichen Gefangenen aus voller Kehle einstimmten.
„Ich gratulire Dir,“ scherzte der Begleiter, „zu Deinen neuen 
Freunden. Ich glaube in der That, daß Signore Francesco keinen 
Anstand nehmen würde, Dir mit einem guten Dolchstoß seinen 
Dank abzustatten, wenn Dir ein Kritiker einmal zu nahe treten 
sollte. Noch mehr beneide ich Dich um die Erkenntlichkeit der beiden 
Frauen. Welche prächtige Gestalten! Besonders die Aeltere 
mit den flammenden Pechfackeln der Augen und den schwarzen 
Löwenmähnen. Gott Gnade Deinem armen Herzen!“

[227] „Du kannst meinetwegen ganz unbesorgt sein,“ lächelte 
Robert.
„Dann ziehst Du also die Jüngere vor; das schüchterne Reh 
mit den braunen Gazellenaugen und den feinen, schmächtigen Gliedern 
hat es Dir angethan. Wie es scheint, liebst Du die vielverheißende 
Knospe mehr, als die aufgeblühte Centifolie, während es 
mir umgekehrt behagt. Nun, de gustibus non est disputandum!“
„Weder die Eine, noch die Andere,“ versetzte der Maler gedankenvoll. 
„Du irrst Dich, ich habe nur gefunden, was ich mit 
Sehnsucht bisher gesucht – die Ideale meiner künftigen Bilder.“
„Das übersteigt meine Fassungskraft. Diese Räuber, Diebe, 
Mörder, das Gesindel des Bagno sollten im Ernst Deine Ideale 
sein? Ich glaube in der That, daß Du Dich nur über mich lustig 
machen willst.“
„Allerdings scheinen mir diese Briganten, trotz ihrer Lumpen, 
mit all’ ihrer Wildheit und Verkommenheit, als die letzten Zeugen 
einer großen Vergangenheit. Glich nicht jener alte Räuber, der 
schmerzversenkt sich auf den schweren Marmorblock stützte, einem 
Marius auf den Trümmern von Carthago? Schlang nicht der 
dunkle Krauskopf seinen zerrissenen Mantel mit der Würde eines 
römischen Senators um seine braunen Schultern, und blitzten nicht 
aus den Augen dieses Francesco der Heldenmuth und der wilde 
Trotz der alten Welteroberer?“
„Und diese Welteroberer sind jetzt gemeine Spitzbuben, welche 
in ihren Schlupfwinkeln Dir auflauern und Dir die Kehle abschneiden, 
wie dieser Gasparone, der sich rühmt, mit eigener Hand 
siebenundneunzig Mordthaten verübt zu haben.“
„Es ist nicht die Schuld dieses Geschlechtes, daß es so tief 
gesunken ist. Eine elende, jammervolle Regierung trifft allein 
der Vorwurf einer so furchtbaren Entartung, dieser Demoralisation.
Mir sind Züge von Edelmuth unter diesen Räubern bekannt, welche 
an die schönen Tage der Heroenzeit uns mahnen. Wenn Du diese 
zwar rohen und verwilderten, aber kraftvollen Söhne des Waldes 
mit den jetzigen Nobili, mit einer durchaus blasirten und innerlich 
faulen Gesellschaft, mit dem entnervten, von allen Lastern der 
Civilisation befleckten Adel Roms vergleichst, so wirst Du zugeben 
müssen, daß sie besser sind, als ihr Ruf, und unsere Theilnahme 
verdienen.“
Der Schall der rasselnden Tamburins und der Klang der 
Mandolinen, welche aus der nahen Vigne ihnen entgegentönten, 
unterbrachen das ernste Gespräch der Freunde, die unter einer 
Weinlaube Platz nahmen und von dem geschäftigen Wirthe bedient 
wurden. Bald gesellten sich Bekannte, meist Künstler, wie sie selbst, 
und Zöglinge oder Pensionaire der französischen Akademie, zu ihnen, 
so daß die Unterhaltung eine allgemeine Wendung nahm. Man 
lachte, scherzte und mischte sich unter das fröhliche Volk, welches 
hier im Freien die sogenannten Octoberfeste feierte.
Nur Robert hielt sich fern von dem lustigen, lärmenden Treiben, 
so daß er mit seinen Gedanken und künstlerischen Träumen 
bald allein blieb. Unterdessen war die Dämmerung mit jener jähen 
Schnelligkeit eingetreten, die dem Süden eigenthümlich ist. Am 
dunklen Himmel leuchtete der stille Mond, dessen Silberstrahlen 
die dunkle Laube erhellten. Von Zeit zu Zeit schoß aus den 
Weinbergen eine feurige Rakete empor, gleich einem glänzenden 
Sterne in den Lüften schwebend und allmählich verglühend. Aus 
der Ferne schallte gedämpft der Ton der Musik und das Jauchzen 
der Tänzer.
Vor Robert’s Seele schwebten die Bilder der gefangenen 
Räuber, die Erinnerung an jene beiden armen Frauen, deren 
wilder Schmerz so seltsam mit der ihn umgebenden Heiterkeit contrastirte. 
Eine unnennbare Wehmuth, wie sie nur tiefere Gemüther 
kennen, erfüllte jetzt sein Herz und ließ ihn den Zwiespalt des 
Lebens ahnen, den er durch seine Kunst bisher vergebens zu bewältigen, 
zu versöhnen gesucht.
Sein ganzes Leben war ein schwerer Kampf mit den Verhältnissen 
gewesen. Sohn eines Uhrenfabrikanten aus La-Chaux-de-Fonds 
in der französischen Schweiz war er gegen den Willen seiner Eltern, 
die ihn dem Kaufmannsstande widmen wollten, Künstler geworden.
Nur mit Widerstreben gab der Vater den Wünschen seines Sohnes 
nach und ließ ihn nach Paris ziehen, wo er bei einem Landsmann, 
dem Kupferstecher Girardet, den ersten Unterricht im Zeichnen 
erhielt.
Bald erkannte er die Unzulänglichkeit seines Lehrers, der nur 
ein talentvoller Handwerker und außerdem ein wüster Trunkenbold 
war. Mit den größten Opfern, die er gern seinen Eltern erspart 
hätte, wurde er von dem berühmten Maler David unter 
dessen Schüler ausgenommen. Nach jahrelanger Arbeit gelang es 
ihm, den ersten Preis in der Malerei davonzutragen, der ihm 
den Weg nach Rom, dem Ziele seiner heißen Sehnsucht, eröffnete.
Aber der tückische Zufall wollte es, daß sein Sieg mit dem 
Sturze des französischen Kaiserreiches zusammenfiel. Die ihm zuerkannte 
Pension zu einer Reise nach Italien wurde ihm entzogen, 
weil nach dem Pariser Frieden Neuchatel und damit auch seine 
Vaterstadt aufhörte, eine französische Besitzung zu sein, er selbst 
nicht mehr das französische Bürgerrecht besaß, sondern ein preußischer 
Unterthan, ohne Aussicht auf jede Unterstützung von Seiten 
der neuen Regierung, geworden war.
Von der Noth gezwungen, kehrte er in das Vaterhaus zurück, 
wo er, zu stolz, um seinen Eltern zur Last zu fallen, sich mit der 
Anfertigung von Portraits mühselig ernährte, obgleich ihn eine 
derartige unwürdige Beschäftigung tief anwidern mußte. Endlich 
schien ihm das Glück zu lächeln; er fand einen wohlhabenden 
Gönner, der sich bereit erklärte, ihm die für einen längeren Aufenthalt 
in Rom nöthige Summe vorzustrecken.
Aber auch hier hatte er noch schwer zu ringen, da er trotz 
seines Talentes und seines Fleißes die gewünschte Anerkennung 
nicht fand, weil er sich nicht herbeilassen wollte, dem verdorbenen 
Modegeschmack zu huldigen, sondern nach dem höchsten Ideale 
in seiner Kunst strebte. Nur wenige wahre Kunstkenner und 
nähere Freunde schätzten und ehrten den begabten jungen Maler, 
welcher von dem großen Haufen kaum beachtet und gewürdigt 
wurde.
So manche gescheiterte Hoffnung und fehlgeschlagene Aussicht 
nährten die ihm angeborene Neigung zur Melancholie, welche das 
Erbtheil der höheren Geister, der bevorzugten Naturen zu sein 
und wie ein dunkler Schatten das helle Licht des Genius zu begleiten 
pflegt.
Aus diesem stillen Brüten, in das Robert auch jetzt wieder 
nach seiner Gewohnheit versunken war, weckte ihn die Berührung 
einer Hand, die sich freundschaftlich auf seine Schultern legte. Als 
er aufblickte, sah er die hohe, imponirende Gestalt und das geistvoll 
milde Gesicht eines ihm wohlbekannten älteren Mannes, für 
den er, wie alle Welt, die größte Ehrfurcht empfand.
Derselbe mochte ein angehender Fünfziger sein, obgleich er 
weit jünger erschien. Lange blonde Locken, welche die breite gewölbte 
Stirn wie ein dichter Wald umgaben und bis zu den 
breiten Schultern niederwallten, und die hellen blauen Augen, die 
einem sonnigen Gebirgssee glichen, erinnerten an seine nordische 
Abkunft. Seine klaren Züge trugen den unverkennbaren Stempel 
des schöpferischen Genies, den Adelsbrief, welchen die Natur ihren 
bevorzugten Lieblingen in deutlich leserlicher Schrift ertheilt. Es 
lag etwas Gebieterisches in seiner ganzen Haltung und Physiognomie, 
gemildert durch das wohlwollende, humoristische Lächeln des 
feingeschnittenen Mundes. Bei dem Anblick dieses Kopfes konnte 
man wohl an den olympischen Zeus denken, wenn der Gott mit 
seinem Ganymedes scherzt.
„Thorwaldsen! Herr Staatsrath Thorwaldsen!“ rief Robert, 
überrascht aufspringend, und den berühmten Bildhauer - denn der 
war es selbst – begrüßend.
„Laßt nur,“ versetzte dieser lächelnd, „den verwünschten Herrn 
und all’ die leeren Titel bei Seite. Ich bin, was Ihr seid, ein 
Künstler und Euer Camerad. Wenn Ihr nichts dagegen habt, so 
setze ich mich zu Euch in die kühle Laube und trinke mit Euch eine 
Foglietta, da mich die Hitze und das Gedränge aus der Stube 
vertrieben haben.“
„Es wird mir eine große Ehre sein.“
„Wer weiß? Ich halte Euch vielleicht ab, an der Fröhlichkeit 
Eurer Freunde Theil zu nehmen, die dem Tanze zusehen und mit 
den schönen Kindern scherzen.“
„Ich trage kein Verlangen danach, der Lärm in der Schenke 
widert mich an.“
„Das ist nicht recht; die Jugend soll sich freuen und das 
Leben genießen. Als ich noch jung war wie Ihr und in Kopenhagen 
die Zeichenschule als ein armer Bursche besuchte, da durfte 
ich bei keinem Tanze, bei keinem Vergnügen fehlen. Noch heute 
lacht mir das Herz, wenn ich an die alten Zeiten denke! Ich 
glaube, mein junger Freund, daß Ihr das Leben zu ernst nehmt.“

[228] „Das Leben ist ernst und zumal das Leben eines Künstlers 
im Beginn seiner Laufbahn.“ 
„Wem sagt Ihr das?“ erwiderte Thorwaldsen. „Darüber 
kann ich wohl aus eigener Erfahrung ein Wort mitsprechen. Es 
ging mir nicht besser, als ich vor Jahren hier in Rom mit meinem 
Modell des Jason saß und von Tag zu Tag vergebens auf eine 
Bestellung wartete. Kein Mensch wollte von meinem Werke etwas 
wissen und in bitterem Unmuth, an mir selbst und an meinem Berufe 
verzweifelnd, griff ich schon nach dem Hammer, um die Formen 
zu zerstören, als der reiche Engländer Hope in mein Atelier trat 
und mir den Auftrag gab, die Statue in Marmor für ihn auszuführen. 
Seitdem war ich ein gemachter Mann und konnte nicht 
nur sorglos, sondern selbst im Ueberfluß leben. Ihr seht, daß 
man nicht den Muth verlieren darf.“
„Nicht Jedem lächelt das Glück wie Ihnen, und die reichen 
Engländer scheinen wie die Engel der heiligen Schrift von der 
Erde verschwunden zu sein.“
„Einem so wackern Künstler wie Euch kann es ebenfalls nicht 
an Gönnern und Freunden fehlen. Ich selbst habe Achtung vor 
Eurem Talent, und wenn ich Euch in irgend einer Weise nützen 
kann, so thue ich es nur mit Freuden. Ihr könnt mit mir, wie 
mit einem Vater, offen sprechen. Wenn Ihr nicht bei Casse seid, 
was uns Künstlern ja nicht selten zu passiren pflegt, so braucht Ihr 
Euch nicht zu geniren; ich will Euch sogleich eine Anweisung auf 
meinen Bankier ausstellen.“
„Dank, tausend Dank!“ erwiderte Robert, warm die Hand des 
berühmten Bildhauers drückend. „Für meine geringen Bedürfnisse 
bin ich hinlänglich mit Geld versehen.“
„So sagt mir nur, wo Euch sonst der Schuh drückt, was ich 
für Euch thun kann.“
„Sie kennen,“ erwiderte Robert nach einiger Ueberlegung, 
„den Cardinal Consalvi.“
„Er ist mein Freund und besucht mich öfters in meinem 
Atelier.“
„Dann können Sie mir vielleicht eine Empfehlung an ihn 
geben.“
„Gewiß! Aber der Cardinal ist ein Knauser, der keine Bilder 
kauft.“
„Darum handelt es sich nicht. Ich will ihn nur bitten, mich 
in den Bädern des Diocletian einzusperren.“
„Mensch!“ rief der überraschte Bildhauer. „Was ficht Euch 
an? Ihr seid wohl nicht richtig im Kopfe? In diesen Termini 
sitzen ja nur die ärgsten Spitzbuben, Räuber und Mörder, das 
verruchteste Gesindel. Das ist doch keine Gesellschaft für Künstler, 
wie Ihr einer seid.“
„Aber unter diesen Räubern und Mördern findet man die herrlichsten 
Gestalten, die charakteristischsten Figuren, wahrhafte Helden, 
wie sie sich ein Künstler nicht besser wünschen kann. Ich selbst war 
Zeuge einer Scene, die mich tiefer ergriffen hat, als Alles, was 
ich bisher in Rom gesehen.“
„Laßt mich hören und ich will sehen, ob nicht wirklich Euer 
Kopf gelitten hat,“ scherzte gutmüthig der Bildhauer.
Mit wenigen Worten erzählte Robert sein eben erlebtes Abenteuer 
mit den beiden Frauen, das der berühmte Bildhauer mit steigender 
Theilnahme und Bewunderung vernahm.
„Jetzt verstehe ich Euch erst,“ sagte der große Thorwaldsen 
gerührt, als Robert geendet hatte. „Ihr seid ein wackerer junger 
Mann, ein echter Künstler, der das Herz auf dem rechten Flecke hat 
und ein offenes Auge für die ewige Schönheit der Menschennatur, 
wo und wie sie sich auch offenbaren mag. Das ist der einzige Weg, 
wie man das höchste Ziel erreichen kann. Ihr sollt die Empfehlung 
an den Cardinal haben, und ich selbst will mit ihm sprechen, daß 
er Euch nicht eine elende Gefangenenzelle, sondern ein einigermaßen 
anständiges Atelier in den Bädern des Diocletian anweist.“
„Wie soll und kann ich Ihnen danken, daß Sie mir die Gelegenheit 
geben, diese Studien zu machen!“
„Redet nicht von einer solchen Lumperei! Das ist das Wenigste, 
was ich für Euch thun kann. Hoffentlich laßt Ihr mich Eure Skizzen 
sehen, von denen ich mir einen großen Erfolg verspreche. Jetzt aber 
sollt Ihr Euer Glas füllen und mit mir anstoßen.“
Robert stieß mit dem Meister an, aber er fand keine Worte 
zu einem Trinkspruch, das Herz war ihm zu voll.
Desto lauter erklang der Gesang der heimkehrenden Tänzer, 
welche die Osteria verließen und, mit Weinlaub bekränzt, blumengeschmückte 
Stäbe in den Händen, einem Chor gottberauschter Bacchanten 
und Mänaden glichen.

[241] 2.
Wenige Tage nach diesen Ereignissen erhielt der Maler Robert 
von dem Cardinal und Staatssecretär Consalvi die erbetene Erlaubniß, 
seine Wohnung in den Bädern des Diocletian unter 
Räubern und Mördern aufzuschlagen. Sein Atelier war ein alter 
wüster Saal, der noch immer die Spuren früherer Pracht und 
Größe zeigte. Hier und da erblickte man einen zerbrochenen Säulenstumpf, 
eine Erinnerung an die Tage des alten Glanzes, wo 
dieser herrliche Bau, noch nicht von barbarischen Händen zerstört 
und seines Schmuckes beraubt, zu den schönsten Denkmälern des 
kaiserlichen Roms gerechnet wurde. Selbst seine Trümmer reichten 
noch hin, im sechzehnten Jahrhundert eine große Anzahl von 
neueren Gebäuden, ganze Kirchen zu errichten und mit mehr als 
zweihundert Säulen zu schmücken.
Der Fußboden war zum Theil aufgerissen und durch schwarze 
Steinfliesen ersetzt, aber zwischen dieser Zerstörung erblickte man 
die kostbarsten Mosaiken gleich Purpurflicken auf einem schmutzigen 
Bettlermantel. Durch die zerbrochenen Fensterscheiben schien die 
goldene Sonne Italiens und verklärte mit ihrem Licht die traurigen 
Ruinen. Wilder Epheu und ein breitblättriger Feigenbaum bekleideten 
mit frischem Grün gleich einer lebendigen Tapete die verfallenen 
Mauern.
Der gefällige Sbirre hatte für Geld und gute Worte für die 
allernothdürftigste Ausstattung gesorgt. Einige rohe Stühle, ein 
wurmstichiger Tisch, ein baufälliges Bett und die unentbehrliche 
Staffelei bildeten den ganzen Hausrath des bescheidenen Künstlers.
Meist jedoch verweilte er in dem geräumigen Hofe, wo die 
Gefangenen unter dem blauen Himmelsdache mit ihren Arbeiten 
beschäftigt waren. Dort zeichnete er mit unermüdlichem Fleiße, 
machte er die interessantesten Studien, indem er die wahrhaft 
malerischen Stellungen seiner Originale und ihre charakteristischen 
Physiognomieen wiederzugeben suchte.
Auf einem umgestürzten Marmorblock saß der Räuber Francesco 
mit seinem Weibe, das den schönen Namen Maria-Grazia trug, 
wogegen ihre jüngere Schwester Teresina hieß. Robert hatte der 
Frau die Erlaubniß erwirkt, in Rom bei ihrem Mann bleiben 
zu dürfen, und dadurch ihre Erkenntlichkeit auf das Höchste gesteigert.
Beide verehrten ihren Wohlthäter wie einen Gott und jedes seiner 
Worte dünkte ihnen heilig wie das Evangelium.
Auch die reizende Teresina hatte ihre Scheu überwunden und 
kauerte jetzt zu seinen Füßen auf dem Boden mit niedergeschlagenem 
Auge, da er sie zu zeichnen wünschte. Von Zeit zu Zeit warf sie 
einen ängstlichen, verstohlenen Blick nach dem weißen Blatte, 
worauf er mit sicherer Hand das kindlich schöne Gesicht des 
Mädchens entwarf.
„Francesco,“ sagte der Maler, während er den Bleistift 
spitzte, „Du wolltest mir ja erzählen, wie Du unter die Briganten 
gerathen bist.“
„Das ist eine traurige Geschichte,“ murmelte der Räuber.
„An meinem ganzen Unglück ist einzig und allein die Vendetta 
schuld.“
„Diese Blutrache, von der ich schon so oft gehört habe, ist 
eine verwerfliche Sitte, die jeder gute Christ verdammen muß.“
„Das hat auch der fromme Padre gesagt, als ich ihm 
beichtete. Aber was soll Unsereins thun, wenn er tief beleidigt, 
wenn ihm ein naher Verwandter getödtet wird? Das vergossene 
Blut schreit zum Himmel, und wenn wir uns nicht rächen, so 
werden wir verachtet und wie die räudigen Hunde angesehen.“
„Es giebt dafür Gerichte, die den Schuldigen bestrafen.“
„Gerichte!“ erwiderte der Räuber mit naiver Verwunderung.
„Wer wird seine Ehre diesen Richtern anvertrauen, die mit den 
Gesetzen nur einen Handel treiben? Der Mörder, der meinen 
Bruder mit einem Messerstich tödtete, war ein reicher Mann. Ich 
lauerte ihm auf und meine Kugel traf ihn mitten in das Herz,“
berichtete Francesco mit funkelnden Augen und wildem Lächeln, 
noch in der Erinnerung schwelgend.
„Und so wurdest Du zum Mörder!“ versetzte Robert streng.
„Das nennt man bei uns nicht einen Mord,“ entschuldigte 
Maria-Grazia, „sondern nur ein Unglück. Ich hätte meinem 
Francesco nie wieder eine Hand gereicht und einen Kuß gegeben, 
wenn er anders gehandelt hätte.“
„Und was sagst Du, Teresina?“ fragte der Maler das junge 
Mädchen.
„O!“ erwiderte sie erröthend und leise zusammenschauernd.
„Ich bin noch ein Kind und weiß nur, daß die Vendetta etwas 
Schreckliches ist, weil sie die Menschen elend und unglücklich macht.“
„Das ist wahr,“ bekräftigte der Räuber. „Seitdem fand ich 
keine Ruhe mehr. Ich mußte in die Berge fliehen, wo ich wie 
ein wildes Thier von den Sbirren verfolgt und gehetzt wurde.
Tagelang irrte ich in den Felsen umher, ohne einen Bissen Brod 
zu finden, bis mich das Elend, die Noth und vor Allem der 
Hunger zu den Briganten trieben. Ich ließ mich vom Teufel verführen 
und von dem verrufenen Gasparone anwerben, mit dem ich 
zugleich gefangen wurde.“

[242] „Und was bist Du früher gewesen, bevor Du Brigant 
wurdest?“
„Ich war als Jäger in der Campagna angestellt, und Ihr 
könnt alle Nachbarn fragen, ob es einen besseren Schützen in der 
ganzen Runde gab. Daß meine Kugel nie ihr Ziel verfehlte, 
habe ich bewiesen,“ fügte Francesco stolz hinzu.
„Du bist in der That zu bedauern,“ entgegnete Robert, 
„und wenn ich die Macht hätte, würde ich Dir die Freiheit wieder 
geben.“
„Das würde mir doch nichts nützen,“ meinte der Räuber 
traurig. „Die Vendetta erlischt nicht; ich müßte doch bald wieder 
in die Berge flüchten. Für mich giebt es keine Hülfe, 
keine Rettung mehr.“
„Ja, wenn nur Teresina wollte, so könnte eine Aussöhnung 
stattfinden,“ warf Maria-Grazia dazwischen.
„Teresina?“ fragte der Maler verwundert. „Was kann 
Teresina dazu thun?“
„Sie braucht nur dem Bruder des Ermordeten, der sie zur 
Frau verlangt, die Hand zu reichen, und die Vendetta ist für 
immer begraben.“
„Nimmermehr!“ rief jetzt das junge Mädchen mit einer 
Heftigkeit, die stark mit ihrer sonstigen Sanftmuth contrastirte.
„Und warum willst Du nicht Deinem Bewerber, der noch dazu 
ein wohlhabender und angesehener Mann zu sein scheint, zum Altar 
folgen, den gestörten Frieden zwischen den feindlichen Familien 
herstellen und der Blutrache ein erwünschtes Ende machen?“
Nur ein heißer Thränenstrom und ein leises Schluchzen war 
die Antwort des jungen Mädchens, so daß Robert es für gerathen 
hielt, nicht weiter in sie zu dringen und die Sitzung abzubrechen.
Am andern Morgen erschien Teresina in dem Atelier des 
Malers bleich, doch ruhig und gefaßt, indem sie ihn ersuchte, das 
angefangene Bild zu vollenden, da sie zu dem Vater zurückkehren 
müsse, der in der Nähe von Sonnino ein kleines Landgut von 
geringem Ertrage befaß.
„Verzeiht mir,“ sagte sie entschuldigend, „meine gestrige 
Heftigkeit, aber die Rede meiner Schwester hat mich tief geschmerzt.
Ich will von keiner Heirath wissen; jetzt noch weniger als sonst.“
„So mißfällt Dir Dein Bewerber?“ meinte der Maler, 
während er seine Farben ordnete und dem Mädchen die geeignete 
Stellung anwies.
„Mattia Caputi,“ erwiderte sie, „ist ein viel begehrter 
Mann; aber selbst wenn er tausend Mal schöner und reicher 
wäre, so will ich doch nicht seine Frau werden. Lieber todt!“
„Was hat Dir der arme Mattia denn gethan, daß Du ihn 
nicht leiden magst?“
„Seht her!“ sagte das Mädchen, indem sie mit ihrer Hand 
die schweren Flechten ihres dunklen Seidenhaares mit einer heftigen 
Bewegung zur Seite streifte und auf ihre Schläfe zeigte, wo eine 
feine rothe Narbe von Zolllänge jetzt sichtbar wurde, gleich einem 
schmalen Purpurstreif.
„Was hat das zu bedeuten?“ fragte Robert.
„Diese Narbe kommt von seiner Hand. Ich war acht, 
Mattia zwölf Jahr alt, als die Vendetta zwischen unseren Familien 
ausbrach, von der ich keine Ahnung hatte. Eines Tages saß ich 
auf dem Berge und hütete unsere Ziegen, während ich ein Liedchen 
sang, da schlich sich der tückische Bube in meine Nähe und 
schleuderte, in einem Myrthengebüsch verborgen, einen schweren 
Stein gegen meine Schläfen, daß ich taumelnd, blutend niedersank.
Ich hörte noch sein wildes Hohngelächter, seine Verwünschungen 
gegen mich und all' die Meinigen, dann entfloh er und mein 
Bewußtsein schwand. Als eine Sterbende wurde ich aufgefunden 
und in die Hütte meines Vaters getragen. Meine arme Mutter 
pflegte mich und gelobte für meine Genesung ein silbernes Herz 
der heiligen Madonna, die mich vom sicheren Tod durch ein 
Wunder errettet hat. Der Schreck aber ist meiner Mutter in das 
Herz gefahren, seitdem kränkelte die Gute, und wenige Monate 
nach diesem Vorfall weinte ich auf ihrem Grabe.“
„Mattia war damals, wie Du selbst sagst, nur ein Kind, 
das nicht wußte, was es that. Jetzt bereut er sein Vergehen und 
bietet Dir zur Sühne seine Hand. Du mußt seine kindische That 
zu vergessen suchen,“
„Nie!“ rief Teresina mit glühender Röthe der bräunlichen 
Wangen. „So wenig wie diese Narbe jemals verschwinden wird, 
werde ich jemals diesem Mattia Caputi angehören.“
„Und doch scheinen die Deinigen diese Verbindung dringend 
zu wünschen.“
„Sie quälen und peinigen mich, daß ich verzweifeln muß; 
besonders der Vater, den dieser Mattia ganz in seiner Gewalt 
hat, da wir leider arm und verschuldet sind. Er hat durch 
zweite Hand dem Vater Geld geliehen und droht uns nun von 
unserem Gütchen zu vertreiben, wenn ich nicht einwillige. Ach!
wir armen Leute sind sehr unglücklich!“
„Wie gern möchte ich Dir helfen, wenn dies in meiner Macht 
stünde!“ versetzte Robert, von ihrem tiefen Schmerz ergriffen.
„Ah! Sie sind gut, wie die Heiligen im Himmel. Haben 
Sie Barmherzigkeit! Wenn Sie mich nicht retten, so bleibt mir 
nichts übrig, als mich in die Tiber zu stürzen!“
Ehe sie der überraschte Maler hindern konnte, war Teresina 
aufgesprungen und umklammerte seine Kniee mit südlicher Heftigkeit, 
seine Hände mit ihren Thränen benetzend und mit heißen 
Küssen bedeckend, während er sie sanft zu entfernen suchte.
„Stoßt mich nicht fort,“ bat sie mit wunderbar ergreifender 
Stimme. „Laßt mich hier zu Euren Füßen liegen, wie vor dem 
Bilde des gnadenreichen Erlösers, der das Gebet der Unglücklichen 
und Elenden erhört. Treibt mich nicht von Euch, weist mich 
nicht zurück! Ich will ja nur bei Euch bleiben und verlange 
nichts weiter, als Euch zu dienen wie eine Magd.“
„Du weißt, daß dies nicht möglich ist. Bedenke Deinen 
Ruf!“ versetzte Robert, fast bestürzt über dies seltsame Anerbieten.
„Was kümmert mich mein Ruf? Ich kenne Euch. Ihr 
seid ein guter Mann, dem ich vertrauen darf, wie ich ein schuldloses 
Mädchen bin.“
„Und was wird Dein Vater, was werden Deine Schwester und 
Francesco sagen?“
„Sie werden sich nicht weigern, wenn Ihr mit ihnen redet.
Ein Wort von Euch gilt so viel wie der Ausspruch des heiligen 
Vaters, der zu binden und zu lösen vermag.“
Obgleich Robert noch immer schwankte und ihr sein vielfaches 
Bedenken nicht verschwieg, so ließ sie doch nicht ab, ihn 
mit ihren Bitten und Thränen so lange zu bestürmen, bis er ihr 
wenigstens die Zusicherung gab, mit ihren Verwandten die nöthige 
Rücksprache zu nehmen.
„Ich selbst,“ sagte er freundlich, „werde Dich nach Sonnino 
begleiten und mit Deinem Vater reden, da ich ohnehin die Absicht 
hatte, jene Gegenden kennen zu lernen und daselbst für meine 
Bilder landschaftliche Studien zu machen.“
Die bloße Aussicht auf Robert’s Beistand genügte, die Traurigkeit 
des jungen Mädchens in die ausgelassenste Freude zu verwandeln. 
Mit jenem schnellen Wechsel, der die Natur und die 
Menschen des Südens charakterisirt, überließ sich jetzt Teresina 
der kindlichsten Heiterkeit, indem sie anmuthig von ihrer Heimath, 
von den schönen Bergen und Villen in der Nähe plauderte, 
während der Maler ihre günstige Stimmung benutzte, um das 
Bild zu beenden.
Als er ihr jetzt das wohlgelungene Portrait zeigte, stieß sie 
einen leisen Schrei aus, indem sie das lieblich erröthende Gesicht 
mit den Händen bedeckte, als wäre sie von ihrer eigenen Schönheit 
beschämt.
„Wie, das sollte ich, ich selber sein?“ fragte sie zweifelnd.
„Wer denn sonst?“
„Und das meine Augen, meine Haare? O! Ihr habt mich 
viel zu schön gemacht. Das muß Maria-Grazia und Francesco 
sehen! Darf ich sie rufen?“
Vergessen war alles Leid, und wie ein Kind, das eben noch 
geweint, durch, eine Kleinigkeit erfreut, laut auflacht, so schwebte 
sie graciös durch die offene Thür in den Hof, wo sie erregt der 
Schwester ihr unerwartetes Glück verkündigte. Mit Wohlgefallen 
sah ihr Robert nach, bis sie verschwunden war. Es schien ihm, 
als ob das düstere Atelier sich noch mehr verdunkelt hätte, als ob 
das heitere Sonnenlicht mit ihr gegangen wäre.
Trotz der Kürze ihrer Bekanntschaft fühlte er sich von dem 
seltsamen Mädchen, von dieser wunderbaren Mischung kindlicher 
Heiterkeit, Anmuth und zarter Weiblichkeit so sehr angezogen, daß 
auch er nur mit Widerwillen an die drohende Trennung dachte, 
obgleich er sich nicht die Schwierigkeit verhehlte, die sich ihren 
und auch seinen Wünschen entgegenstellte. Jedenfalls war er 
entschlossen, Alles aufzubieten, um sie von der verhaßten Verbindung
[243] zu befreien, wozu es vor Allem der Rücksprache mit dem 
Vater Teresina’s bedurfte.
Am nächsten Morgen bestieg Robert das zu diesem Zweck 
gemiethete Pferd, während Teresina auf einem bescheidenen Maulesel 
Platz nahm, begleitet von den Segenswünschen der älteren 
Schwester und Francesco’s.
„Reitet mit Gott!“ sagte der Räuber, „und wenn Euch in 
den Gebirgen ein Brigante begegnen sollte, so nennt ihm nur 
meinen Namen und zeigt ihm diese Münze, die Euch mehr nützen 
wird, als ein Paß des Gouverneurs.“
Mit diesen Worten überreichte er dem Maler eine alte, 
vielfach in Form eines Kreuzes durchlöcherte Kupfermünze, die 
dieser sorglos in die Tasche steckte, da er eine solche Gefahr 
nicht fürchtete, obgleich das Unwesen noch immer nicht verschwunden 
war und die verwegenen Gesellen bis an die Thore der Stadt 
schweiften.
Schweigend ritten die Reisenden durch die noch menschenleeren 
Straßen über die öde Campagna, die, in dichten Herbstnebel 
gehüllt, einem wogenden Meere glich. Nach und nach schwanden die 
wallenden Schleier und die aufgehende Sonne beleuchtete mit ihrem 
rosigen Schimmer das weite Gefilde mit seinen uralten Trümmern 
prachtvoller Villen, zerfallener Grabdenkmäler und riesiger Wasserleitungen, 
diesen erhabenen Zeugen einer untergegangenen großen 
Welt. Rings umher herrschte das Schweigen des Todes, nur ein 
Falke, der sich hoch in den blauen Lüften wiegte, ließ seinen grellen 
Schrei in der Oede hören, gleich dem Geiste eines jener beutelustigen 
Barbaren, die sich einst gierig auf das vor ihnen zitternde 
Rom niederstürzten.
War es sittliche Befangenheit oder das Gefühl jener Melancholie, 
welches unwillkürlich die Seele beim Anblick dieser erhabenen 
Trümmerstätte beschleicht, daß Keines von Beiden das fast 
beängstigende Stillschweigen unterbrach, so lange sie durch die 
traurige Campagna ritten, welche nur von Heerden breitstirniger, 
gluthäugiger Stiere und ihren bewaffneten Hirten bewohnt erschien?
Erst als sie den Fuß des Gebirges erreichten und die Straße 
immer höher stieg, athmete in der reinen Luft die gepreßte Brust 
wieder auf, löste sich der auf ihnen lastende Bann bei dem wunderbaren 
Schauspiel, das sich bei jedem weiteren Schritt vor ihnen 
aufthat. Zu ihrer Linken erhoben sich die Höhenzüge der Albanerberge 
in ihren classischen Linien, mit ihren zahllosen Städten, 
Dörfern und weißen Villen terrassenförmig emporsteigend, während 
zur Rechten das blaue Meer ihnen entgegenblitzte.
„Herrlich!“ rief Robert entzückt, indem seine Blicke wie 
blüthentrunkene Bienen von einer Schönheit zur anderen schweiften.
„Dort liegt Frascati,“ zeigte Teresina mit der Hand, „jene 
hellen Mauern, über denen der silberne Wasserfall schwebt, ist 
Grotta Fernata, dahinter Rocca di Papa und die Thürme von 
Castel Gandolfo. Ist das nicht schön?“ fragte sie mit jenem 
Stolze, den auch der geringste Italiener auf sein herrliches Heimathland 
besitzt.
„Wunderbar!“ versetzte der Maler. „Wir wollen hier ein 
wenig ruhen, da ich gern diese herrliche Aussicht zeichnen möchte.“
„Nicht hier,“ sagte das mit der Gegend wohlbekannte Mädchen, 
„wo Euch die Sonne blendet und Euren Augen schaden kann.
Wenn wir hier noch zehn Minuten weiter reiten, so kommen wir in 
den kühlen Wald, wo Ihr ungestört im Schatten weilen könnt, 
so lange Ihr wollt. Wir kommen immer noch zeitig genug nach 
Sonnino.“
Unter ihrer Führung erreichte der Maler einen wie zum Ausruhen 
von der Natur geschaffenen Halteplatz, rings von dichten 
Ulmen und prächtigen Kastanienbäumen umgeben, durch deren 
Zweige das Azurblau des wolkenlosen Himmels schimmerte. Ein 
sanfter Windhauch wehte in den Blättern, wie wenn die Hand 
des Geliebten mit den Locken seines Mädchens spielt. Durch die 
grünen Zweige stahlen sich die goldenen Sonnenstrahlen und malten 
zitternde Schattenbilder, helle Kreise und Ringe auf dem weichen, 
thaugetränkten Moose des Waldes.
In der Nähe einer alten verfallenen Capelle, auf deren Altar 
ein bekränztes Bild der Madonna stand, fand Robert einen geeigneten 
Punkt für seine Arbeit. Vor ihm lag das Gebirge, gleichsam 
eingerahmt von zwei mächtigen, uralten Ulmen. Zu seinen 
Füßen gähnte eine düstere Schlucht, an ihren steilen, mit wilder 
Myrthe und Lorbeerbüschen bekleideten Wänden rieselten die silbernen 
Quellen mit melodischem Fall.
Nachdem die Thiere festgebunden waren, breitete der Maler 
seine Zeichenmappe aus und begann die Skizze der romantischen 
Gegend flüchtig aufzunehmen, während Teresina lieblich plaudernd 
an seiner Seite in dem Gefühle ihrer sicheren Unschuld saß.
„Diese Schlucht,“ sagte sie, „war noch vor einem Jahre der 
Schlupfwinkel des grausamen Gasparone und seiner Briganten.
Ich selbst bin schon einmal mit Maria-Grazia hier gewesen, als 
der arme Francesco noch ein Ausgestoßener war. Aber ich habe 
mich nicht hingewagt unter die verwegenen Männer. Nur die 
Schwester ist hinabgestiegen, während ich an der Capelle niederkniete 
und zu der gebenedeiten Madonna für die Unglücklichen betete.“
„Aber jetzt ist doch die Gegend sicher?“ meinte der Maler, in 
die unheimliche Tiefe blickend.
„Seit Gasparone gefangen, hat man von keinem Anfall mehr 
gehört? Die Briganti sitzen jetzt im Gefängniß und die Wenigen, 
die entkommen, haben sich über die Grenze geflüchtet, wo sie nur 
noch die Reisenden auf dem Wege nach Neapel beunruhigen.“
„Wir haben also nichts zu fürchten!“ scherzte Robert, ruhig 
weiter malend. „Im Nothfall besitzen wir ja den kupfernen 
Empfehlungsbrief von Freund Francesco an seine früheren Spießgesellen.“
„Ihr dürft nicht über solche Dinge spotten,“ sagte das junge 
Mädchen ernst. „Oft ist die Gefahr näher, als man glaubt, 
und ein Wort zur Unzeit kann uns Unglück bringen.“
„Du mußt nicht so abergläubisch fein. Was kann uns hier 
geschehen?“
„Horch!“ rief plötzlich Teresina, von ihrem Sitze aufspringend.
„Was war das?“ 
Aus der Tiefe der dunklen Schlucht tönte ein verworrenes 
Geräusch, wie von Menschenstimmen. Ueber den Rand der jähen 
Felswand gebeugt, lauschte das junge Mädchen mit angehaltenem 
Athem, während der Maler gespannt an ihrer Seite stand.
Jetzt klang deutlich ein lauter Ruf nach Hülfe, woraus die 
frühere Todtenstille wieder eintrat.
„Ich habe mich nicht getäuscht,“ flüsterte Teresina leise. „O, 
ich kenne sie nur zu gut. Es sind die Briganten, die einen armen 
Reisenden überfallen haben.“
„Wir müssen ihm zu Hülfe eilen!“ rief der Maler muthig.
„Wo denkt Ihr hin? Es sind ihrer wenigstens drei oder 
vier, und Ihr habt keine Waffen. Sie werden Euch tödten oder 
in’s Gebirge schleppen.“
Ohne sich jedoch an ihre Warnung zu kehren, eilte Robert, 
von Menschenliebe beseelt, den steilen Fußpfad hinab, der, durch 
das dichte Gebüsch sich schlängelnd, in den Abgrund führte, gefolgt 
von Teresina, welche die Gefahr mit ihm theilen wollte.
Der enge Weg mündete in eine gewölbte Grotte, in die ein schöner 
junger Mann in Jägertracht, mit gebundenen Händen, von drei 
Räubern gewaltsam hineingezerrt wurde.
Als die Briganten die nahenden Schritte der Herbeieilenden 
hörten, ließen sie ihre Beute los, indem sie ihre gespannten Flinten 
gegen die Brust des Malers richteten.
„Steht,“ rief der Anführer, „oder Ihr seid ein Kind des 
Todes!“
Ehe aber der Brigant seine Drohung zur Wahrheit machen 
konnte, war ihm Teresina in den aufgehobenen Arm gefallen, den 
sie mit dem Muthe der Verzweiflung festhielt. Verwundert über 
die unerwartete Erscheinung des ihm wohlbekannten Mädchens 
stieß der Anführer der Briganten einen wilden Fluch aus.
„Was willst Du, Teresina?“ rief er finster blickend, gleich 
einem Wolfe, der bei seiner Mahlzeit gestört wird.
„Hüte Dich, Cesari,“ versetzte sie trotzig, „diesem Manne nur 
ein Haar auf seinem Haupte zu krümmen! Er ist ein Freund 
Francesco’s und steht unter dem Schutze Eures Kreuz-Bundes.
Du weißt, was die durchlöcherte Münze zu bedeuten hat?“
„Wenn er Francesco’s Freund ist und das Schutzgeld bei 
sich trägt, so mag er ruhig seine Straße ziehn. Wir wollen nichts 
von ihm und verlangen weder sein Gut noch Leben. Geht mit 
Gott, Signor, und mischt Euch künftig nicht in fremde Händel!“
„Das ist nicht genug,“ erwiderte Robert.
„Was könnt Ihr noch mehr von uns verlangen?“
„Ihr sollt auch den Gefangenen freigeben, der sich in Euren 
Händen befindet.“
„Nimmermehr,“ erwiderte der Räuber, „das ist ein vornehmer
[244] und reicher Herr, von dem wir ein gutes Lösegeld zu erwarten 
haben.“
„Und ich“ sagte Robert in entschiedenem Tone, „will lieber 
sein Schicksal theilen, als den Herrn in Euren Händen lassen. Ich 
weiche nicht von der Stelle, bis ich auch ihn in Sicherheit weiß.“
„Ich danke, Ihnen,“ sagte der Gefangene, sich in das 
Gespräch mischend, „für Ihre Theilnahme, aber ich wünsche nicht, 
daß Sie meinetwegen sich einer Unannehmlichkeit aussetzen. Vielleicht 
kann ich mich mit diesen Leuten einigen, wenn sie sich billig 
finden lassen. Auf einige Goldstücke soll es mir nicht ankommen.“
„Eccellenza wissen, was Sie werth sind,“ sagte der Räuber.
„Unter tausend Ducati können wir Sie nicht freigeben.“
„Ihr sollt hundert haben und die fünfzig, die in meiner 
Börse sind, dagegen verlange ich meine Uhr, meinen Siegelring 
und mein Taschenbuch zurück, für die ich Euch auch noch fünfzig 
Ducaten vergüten will. Wenn Ihr damit zufrieden seid, so soll 
Euch der Haushofmeister meines Oheims das Geld zahlen.“
„Wer aber bürgt uns dafür, wenn wir Euch ziehen lassen?“
„Das Wort eines Edelmannes,“ versetzte der junge Mann 
mit persönlicher Würde.
Während die Räuber den Vorschlag in Erwägung zogen und 
sich heimlich beriethen, näherte sich Robert dem Gefangenen, dessen 
ganze Haltung eine gewisse aristokratische Vornehmheit verrieth.
Er mochte ein Jüngling von achtzehn bis neunzehn Jahren sein, 
mit lichtbraunem Haar und blauen Augen, aus denen ebenso sehr 
Geist wie Herzensgüte sprach, so daß der Maler sich unwillkürlich 
zu ihm hingezogen fühlte.
„Wie sind Sie,“ fragte er ihn leise, „in die Hände dieser 
Schurken gefallen?“
„Daran trägt lediglich meine Liebe zur Kunst Schuld,“ versetzte 
der Unbekannte im reinsten Französisch. „Ich war auf der 
Jagd in der Nähe von Frascati, wo ich zum Besuch bei meinem 
Oheim verweilte, der in der Nähe eine Villa besitzt. Ich verirrte 
mich im Walde und gelangte in diese Schlucht, die mir so 
romantisch erschien, daß ich sie zu zeichnen beschloß. In meine 
Arbeit vertieft, bemerkte ich nicht die Räuber, welche mich plötzlich 
überfielen, ehe ich mich zur Wehre setzen konnte.“
„Sie sind demnach Maler, und ich freue mich, einem Collegen 
dienen zu können.“
„O, ich bin nur ein schwacher Dilettant,“ erwiderte der 
Jüngling lächelnd, „aber destomehr liebe ich die Kunst.“
Unterdeß sprach Teresina in dem unverständlichen Dialekt der 
Gebirgsbewohner eifrig mit den Briganten, welche noch immer unschlüssig 
schienen. Mit feurigen Worten bat, warnte und drohte 
sie, indem sie sich bald auf den Schutz Francesco’s, bald auf die 
Verdienste Robert’s um die gefangenen Räuber und auf dessen Bekanntschaft 
mit dem gefürchteten Cardinal Consalvi nicht ohne 
südliche Uebertreibung berief, bis die schwankenden Briganten, 
welche mit Teresina’s Familie genau bekannt und verbunden waren, 
ihren Vorstellungen Gehör schenkten.
„Besser ein Sperling in der Hand, als eine Taube auf dem 
Dache,“ sagte der Anführer, welcher de Cesari hieß. „Wir wollen 
Euren Vorschlag annehmen und erwarten das Geld an der Capelle, 
wohin es Euer Haushofmeister zum Ave Maria bringen kann.
Wenn Ihr nicht Wort haltet, so werdet Ihr unserer Rache nicht 
entgehen. Ihr wißt, daß wir nicht scherzen und daß wir Euch 
überall finden werden.“
Zugleich überreichte er dem unterdeß von seinen Fesseln befreiten 
Gefangenen dessen Uhr, Siegelring und ein ansehnliches 
Taschenbuch, worauf die Räuber sich durch die Grotte entfernten, 
während die Reisenden den entgegengesetzten Weg in Begleitung 
ihres neuen Gefährten nach dein Gebirge einschlugen.
„Ich bin Ihnen zu großem Danke verpflichtet,“ sagte der 
junge Mann zu dem Maler, „da ich ohne Ihren Beistand nicht so 
billigen Kaufes fortgekommen wäre. Wahrscheinlich hätte ich eine 
unfreiwillige Reise in das Gebirge machen und so lange warten 
müssen, bis mein Lösegeld eingetroffen sein würde. Die Schurken 
haben es auf meine Familie abgesehen und im vorigen Jahr meinem 
Oheim einen Besuch auf seiner Villa abgestattet, zum Glück 
aber statt seiner einen armen französischen Maler, der sich zufällig 
in seiner Wohnung befand, ergriffen und mit sich fortgeschleppt.
Doch auch er kam mit dem bloßen Schreck davon, da sie ihn wieder 
frei gaben, als sie ihren Irrthum gewahrten. Seitdem lauern 
diese Briganten auf eine bessere Gelegenheit, vor der Sie mich 
freundlichst bewahrt haben.“
„Danken Sie dem Zufall und nicht mir,“ entgegnete Robert, 
indem er seinem Begleiter über seine seltsamen Beziehungen zu 
den gefangenen Briganten Aufschluß gab.
„Das Alles,“ sagte der junge Mann, „klingt wie ein Märchen; 
„es ist das seltsamste Abenteuer, das ich bis jetzt erlebt habe.“
„Doch buchstäblich wahr, wie Ihnen das junge Mädchen 
bestätigen kann.“
„Ich zweifle nicht daran. Doch wohin gedenken Sie jetzt zu 
gehen?“
„Nach Sonnino, wo ich mich noch einige Tage aufhalten 
will, um daselbst Studien zu machen.“
„Ich glaube, daß sich dazu die dortige Gegend weniger eignet, 
als die herrliche Umgebung von Frascati. Meine Verwandten 
würden sich freuen, Ihre Bekanntschaft zu machen. Aber darf ich, 
ohne unbescheiden zu sein, nach dem Namen meines Retters fragen?“
„Ich heiße Leopold Robert, Maler Robert.“
„Den Namen werde ich nicht so leicht vergessen,“ erwiderte 
der Fremde mit verbindlichem Lächeln. „Vielleicht gestatten Sie 
mir, Sie in Rom in Ihrem Atelier zu besuchen und unsere flüchtige 
Bekanntschaft zu erneuern. Ich bin,“ setzte er fast zögernd 
hinzu, „der Sohn des Grafen von Saint-Leu.“
„Der Neffe des Kaisers!“ rief Robert überrascht von 
dieser seltsamen Begegnung.
„Ein armer, verbannter Napoleonide!“ seufzte der wirklich 
schöne junge Mann, indem ein Schatten seine klare Stirn 
verdüsterte.


[257] 3.
Nie zuvor hatte eine Gemäldeausstellung eine solche Theilnahme 
gefunden wie die, welche Leopold Robert von seinen Werken 
und Studien im Laufe der Zeit veranstaltete. Man glaubte sich 
in jene schönen Tage versetzt, wo unter Leo dem Zehnten die Künste 
eine ungeahnte Blüthe entfalteten, wo Päpste, Cardinäle, Fürsten 
und die ersten Staatsmänner Italiens sich um den göttlichen 
Raffael schaarten und seine unsterblichen Schöpfungen bewunderten.
Auch heute drängte sich die vornehmste und eleganteste Gesellschaft 
in den Sälen des Capitols, von deren Wänden die Bilder 
jener gefangenen Räuber und ihrer Frauen, wie erstaunt über 
den unerwarteten Erfolg, auf diese feinen Damen und Herren der 
Aristokratie herniederschauten.
Hier sah man die Elite des römischen Adels, reiche Kunstmäcene, 
wie den bekannten Bankier und Fürsten Torlonia, Gemäldeliebhaber, 
wie den Cardinal Fesch, dort die angesehenen 
Fremden, besonders Franzosen und Engländer, die geistvolle Herzogin 
von Devonshire und ihren schottischen Landsmann Lord 
Kinnaird, Künstler und Schriftsteller von europäischem Ruf, die 
sich sonst nur für die erhabenen Denkmäler des classischen Alterthums 
zu interessiren pflegten und über die Leistungen moderner 
Künstler verächtlich mit der Achsel zuckten.
Vor dem schönen Bilde Teresina’s, das in dem Katalog als 
„junges Mädchen aus Sonnino“ bezeichnet war, stand ein hoher, 
älterer Mann mit ausdrucksvollen, feinen, aber abgespannten Zügen, 
aus denen jetzt ein jugendlicher Enthusiasmus sprühte, hervorgerufen 
durch den verwandten Geist, der ihm aus den Arbeiten des 
schnell berühmt gewordenen Künstlers entgegenleuchtete.
Es war der Dichter Chateaubriand, berühmt durch seine 
„Atala“, der augenblicklich hier in Rom verweilte, um von seinen 
politischen Kämpfen auszuruhen, nachdem er als Minister der 
undankbaren und verblendeten Bourbonen seine Entlassung erhalten 
hatte.
Sein Nachbar dagegen, dessen starkgeschnittenes Profil mit 
dem charakteristischen Spitzbart à la Henri quatre eher den 
Militär als den Künstler ahnen ließ, war der nicht minder berühmte 
Maler Horace Vernet, der Vorsteher der französischen 
Malerakademie in Rom. Beide unterhielten sich lebhaft über den 
tiefen Eindruck dieser Bilder, von dem sie sich jetzt Rechenschaft zu 
geben suchten.
„Es weht ein eigenthümlicher Geist in diesen Gemälden,“
sagte der Dichter, „ein unbeschreiblicher Reiz, der mich an jene 
Zeiten mahnt, wo ich selbst als ein junger Mann in den Urwäldern 
Amerikas schweifte, und angewidert von unserer modernen 
Civilisation, unter den wilden Stämmen die Urbilder zu meiner 
Atala fand. Bei dem Anblick dieses lieblichen Mädchenkopfes aus 
Sonnino wachen die alten Erinnerungen wieder in meinem Herzen 
auf.“
„Es war ein glücklicher Zufall, der den Maler in das frische 
Volksleben greifen ließ,“ erwiderte Vernet, nicht ohne leise Anwandlung 
des Künstlerneides.
„Sagen Sie lieber eine höhere Inspiration,“ rief Thorwaldsen, 
der hinter den beiden Bekannten stand und freundlich 
grüßend sich zu ihnen gesellte.
„Sie haben Recht, lieber Thorwaldsen,“ versetzte der Dichter.
„Der göttliche Instinct hat dem Künstler den wahren Weg zu 
der Schönheit gezeigt, die einzig und allein die unverfälschte Natur 
darbietet. Ich möchte wohl den jungen Maler sehen und kennen lernen.“
„Dort steht er,“ entgegnete der Bildhauer, indem er auf eine 
an der entgegengesetzten Seite des Saales befindliche Gruppe zeigte, 
in deren Mitte Leopold Robert, fast beschämt über das ihm von 
allen Seiten gespendete Lob, verweilte. „Er spricht soeben mit 
dem Prinzen Napoleon, dem Sohn des Exkönigs, der vor Kurzem 
seine Cousine geheirathet hat.“
„Wie? Jener untersetzte, unansehnliche Mann mit dem düsteren 
Gesicht soll Leopold Robert, der Maler dieser herrlichen Bilder 
sein?“ fragte Chateaubriand enttäuscht.
„Allerdings hat ihm das Keiner zugetraut,“ bemerkte Vernet.
„Mir selbst erschien er stets als ein menschenscheuer Sonderling, 
von dem ich nie etwas Großes erwartet habe.“
„Auch die Nachtigall hat ein unscheinbares Gefieder,“ scherzte 
Thorwaldsen, „und doch muß man sie bewundern.“
Während dieser Unterhaltung feierte Leopold Robert einen 
neuen Triumph, der noch mehr seinem Herzen als seinem Künstlerstolze 
wohl that. Seit jenem Abenteuer in der Nähe von Frascati 
war er der Freund des liebenswürdigen Prinzen geworden, den er 
aus den Händen der Briganten befreit hatte.
Die flüchtige Bekanntschaft gestaltete sich mit der Zeit immer 
inniger, da Beide, von gleicher Liebe für die Kunst beseelt, die 
vielfachsten Berührungspunkte fanden. Auch ihre ernsten Anschauungen 
harmonirten so sehr, daß die Schranken des Standesunterschiedes 
bald der gegenseitigen Sympathie weichen mußten und
[258] schnell von ihnen vergessen wurden. Der Prinz begnügte sich nicht 
nur damit, den Maler in seinem Atelier öfters zu besuchen sondern 
führte ihn auch seiner Familie, seinen Verwandten zu, von 
denen Robert mit der zuvorkommendsten Freundlichkeit, fast mit 
Herzlichkeit, empfangen wurde.
Der Verkehr mit dem hochbegabten Geschlechte der Napoleoniden 
gestaltete sich immer vertraulicher und gewährte dem Maler einen 
ganz besonderen Reiz, der noch durch die Heirath seines Freundes 
mit seiner ebenso schönen wie geistvollen und liebenswürdigen Cousine 
eine neue Steigerung erfuhr.
Die Gattin des Prinzen, Prinzessin Charlotte, eine Tochter Joseph 
Bonaparte’s, der unter dem Namen eines Grafen von Survilliers 
in Amerika lebte, war in Brüssel von ihrer Mutter auf 
das Sorgfältigste erzogen worden und verband mit allem Zauber 
der äußeren Erscheinung eine seltene Bildung des Herzens und der 
Seele.
Ihre zarte Elfengestalt, die ätherische Figur, welche kaum den 
Boden zu beschweren schien, das schmale, feingeschnittene Gesicht 
mit den großen, seelenvollen Augen, die fast durchsichtige und doch 
nicht krankhafte Blässe des marmorartigen Teints, die wunderbare 
Beweglichkeit der zarten Züge, in denen sich jeder Wechsel des Gefühls, 
jeder Gedanke ihrer reinen Seele wie das Licht im Krystall 
zu spiegeln schien, verliehen ihrem ganzen Wesen den poetischen 
Hauch, den Ausdruck unnennbarer Sehnsucht und Begeisterung für 
alles Große und Schöne, fast befremdend in der Gesellschaft, der 
sie vermöge ihrer Geburt und ihres Ranges angehörte, gleich 
einer exotischen Blüthe ans fernen glücklichen Zonen.
Selbst ihre Kleidung, obgleich der damaligen Tagesmode angepaßt, 
verrieth ein gewisses ideales Streben, den künstlerischen 
Schönheitssinn. Das weiße, leichte Gewand von durchsichtigem 
Stoff, das Perlendiadem in dem aschblonden Haar, das nach englischer 
Sitte in zwei starken Locken auf den schneeigen Nacken niederwallte, 
der feine Spitzenmantel um die blendenden Schultern, durch 
eine kostbare antike Gemme festgehalten, harmonirten mit der 
ganzen duftigen Erscheinung, die, Würde mit Anmuth vereinend, 
einer griechischen Königstochter glich; wenn sie lächelte, an die 
holde Nausikaa, wenn sie ernst blickte, an die priesterliche Iphigenia 
erinnernd.
Jetzt sprach sie dem Künstler ihre Anerkennung mit Blicken 
und mit Worten aus, die ihm tief in die Seele drangen; ihr 
sinniges Lob erfreute ihn mehr, als alle die banalen Phrasen, welche 
er seit einigen Tagen von allen Seiten hören mußte.
„Ich fürchte nur,“ sagte die Prinzessin mit ihrem huldvollsten 
Lächeln, „daß der wohlverdiente Ruhm, der Ihnen zu Theil geworden, 
Sie den Freunden entfremden wird. Nennen Sie mich 
immerhin egoistisch, aber es schmerzt mich, wenn ich daran denke, 
daß Sie fortan der Welt mehr als uns gehören sollen. Wir 
haben nicht mehr, wie bisher, ein ausschließliches Recht auf Ihre 
Gesellschaft. Was aber soll aus unseren angefangenen Zeichnungen 
werden, wenn der Lehrer und Meister fehlt, unter dessen 
Leitung sie entstanden?“
„Alle meine bisherigen Erfolge,“ versetzte der Künstler mit 
leichtem Erröthen, „vermögen nicht die unvergeßlichen Abende aufzuwiegen, 
wo wir an jenen flüchtigen Skizzen arbeiteten, welche gemeinschaftlich 
von uns entworfen und ausgeführt, unser gemeinsames 
Eigenthum, der Mittelpunkt unseres Strebens waren. Lieber 
würde ich Alles hingeben, als auf meinen Antheil verzichten.“
„Und doch,“ bemerkte der Prinz, „ist der selbsterworbene 
Ruhm das Höchste. Wenn ich nicht Ihr Freund wäre, der sich 
an Ihrem Glücke freut, so würde ich Sie beneiden.“
„Sie bedürfen nicht des Ruhms,“ erwiderte Robert, „er ist 
das Erbtheil Ihres Geschlechts.“
„Der Stern unseres Hauses,“ versetzte der Prinz düster, „ist 
erloschen.“
„Wir müssen zu vergessen suchen und unser Schicksal mit 
Würde tragen,“ mahnte die Prinzessin. „Kunst und Freundschaft 
werden uns auch ferner trösten und die Trauer der Verbannten 
lindern. Nicht wahr, lieber Robert?“ fügte sie mit seelenvollem 
Blick hinzu.
„O wenn ich das vermöchte!“ stammelte verwirrt der Künstler, 
indem er ehrerbietig die ausgestreckte Hand der Prinzessin an seine 
Lippen führte.
Wie im Traume stand er noch und starrte der lieblichen 
Erscheinung nach, die längst freundlich grüßend an der Seite des 
Prinzen den Saal verlassen halte. Erst der herzliche Zuruf 
Thorwaldsen’s erweckte Robert aus seinen Gedanken.
„Glück auf, junger Freund!“ rief der berühmte Bildhauer, 
der ihm den reichen, excentrischen Lord Kinnaird als einen 
enthusiastischen Kunstliebhaber und Bewunderer seines Talents 
vorstellte.
„Ich freue mich,“ sagte dieser, „Ihre Bekanntschaft zu machen, 
da mich Ihre Bilder auf das Lebhafteste interessiren, besonders 
jener reizende Kopf des jungen Mädchens aus Sonnino, den ich 
zu besitzen wünsche, wenn er Ihnen feil ist.“
„Ich trenne mich nur ungern von dem Bilde,“ entgegnete 
der Maler, fast verstimmt über die unwillkommene Störung.
„Fordern Sie jeden Preis; außerdem möchte ich noch eine 
größere Bestellung bei Ihnen machen.“
„Ihre Herrlichkeit haben nur zu befehlen,“ versetzte Robert 
mit einer leichten Verneigung.
„Ich bin nämlich ein großer Freund und Bewunderer der 
berühmten Frau von Staël, deren Roman ,Corinna’ Sie gewiß 
kennen und wie ich verehren.“
„Corinna, ja Corinna!“ murmelte der Künstler zerstreut, 
während seine Gedanken weit abschweiften.
„Der Anblick Ihrer Bilder,“ fuhr der Lord fort, „die so 
wunderbar das Leben des italienischen Volkes erfassen, hat mich 
unwillkürlich an jene Scene erinnert, wo die begeisterte Improvisatrice 
an der Seite ihres Geliebten auf dem Vorgebirge von 
Misenum vor den entzückten Fischern ihre Lieder singt. Ich denke 
mir, daß Sie der einzige Maler sind, der diese poetischen Gestalten 
würdig wiederzugeben vermag.“
„Es ist eine große, aber auch schwere Aufgabe.“
„Wenn Ihnen das Süjet zusagt, so werden wir uns über 
die Bedingungen leicht einigen. Gestatten Sie, daß ich Sie 
morgen in Ihrem Atelier besuche, wo wir ungestört das Nähere 
verabreden können.“
„Ich werde morgen den Besuch Ihrer Herrlichkeit erwarten.“
„Und jetzt,“ sagte Thorwaldsen gut gelaunt, „will ich Sie 
dem berühmten Chateaubriand zuführen, der Ihre Bekanntschaft 
zu machen wünscht. Ihre Lordschaft werden uns entschuldigen, 
aber die Kunst geht nicht allein nach Brod, sondern auch nach 
Ruhm.“
So genoß jetzt Robert die höchste Anerkennung seines Talentes; 
aus einem unbekannten Maler war er plötzlich, gleichsam über 
Nacht, ein berühmter Künstler geworden. Sein Atelier, das er 
aus den Bädern des Diocletian nach einer der vornehmsten Straßen 
verlegt und mit dem nöthigen Comfort ausgestattet hatte, bildete 
den Sammelpunkt aller Kunstfreunde, Liebhaber und Käufer, die 
ihn, wie Lord Kinnaird und die Herzogin von Devonshire, mir 
ihren Bestellungen überhäuften.
Als er endlich ermüdet, und abgespannt von all’ den Huldigungen 
und Erfolgen in seine neue Wohnung zurückkehrte, 
harrte seiner eine freundliche Ueberraschung. Er fand seine Wohnung 
mit Blumen geschmückt und seine Staffelei mit frischen 
Lorbeerzweigen bekränzt. An der Thür erwarteten ihn seine alten 
Freunde aus den Bädern des Diocletian, die beiden Frauen 
Maria-Grazia und Teresina in ihrem kleidsamen Sonntagsstaat 
und Francesco in der Uniform eines päpstlichen Soldaten. Alle 
drei bemächtigten sich seiner Hände, die sie mit ihren Küssen zu 
bedecken suchten, so daß er sich kaum ihrer Liebe und Freudenbezeigungen 
zu erwehren vermochte.
„Aber was hat das Alles zu bedeuten?“ fragte er verwundert.
„Es lebe unser Wohlthäter!“ rief Francesco, „Evviva!“
„Evviva!“ wiederholten die Frauen mit glänzenden Augen.
„Wir feiern heute,“ nahm der ehemalige Brigant das Wort, 
„das Fest unseres neuen Schutzpatrons, des heiligen Roberto, dem 
wir die Freiheit und ein sorgenloses Leben zu verdanken haben.
Auf Eure Vorstellungen hat der Prinz Napoleon bei Seiner 
Eminenz dem Herrn Cardinal Consalvi meine Begnadigung erwirkt 
und mir eine Anstellung bei den päpstlichen Carabinieren verschafft, 
nachdem ich gelobt hatte, ein ehrlicher Mann zu werden.
Evviva il principe!“ 
„Evviva!“ klang es von Neuem.
„Und ich,“ berichtete Maria-Grazia, „bin ebenso wie Teresina 
durch Euch eine berühmte Frau geworden. Wo wir gehen und 
stehen, werden wir überall jetzt angestarrt wie Wunderthiere. O,
[259] man kennt uns ans Euren Bildern und achtet uns jetzt ebenso 
sehr, wie wir früher verachtet waren. Ja, wir könnten jetzt wohlhabende 
Leute werden und goldene Pfeile in den Haaren tragen, 
wenn Teresina meinem Rathe folgen wollte.“
„Nein, nein!“ sagte das junge Mädchen erröthend. „Dazu 
werde, ich mich niemals hergeben und auch von Dir nicht überreden 
lassen.“
„Was ist da weiter? Alle Welt will jetzt nur Briganten und 
ihre Frauen besitzen. Die Herren Maler bieten uns Geld über 
Geld, wenn wir ihnen als Modelle sitzen wollen. Warum sollen 
wir ihnen nicht den Gefallen thun, wenn wir dafür gut bezahlt 
werden? Teresina aber sträubt sich dagegen, als ob diese Künstler 
Bären und Wölfe, nicht artige, manierliche Leute wären, wenn 
auch keiner unserer Eccellenza das Wasser reichen kann.“
„Ich schäme mich zu sehr,“ versetzte Teresina, „außerdem halte 
ich es für eine Sünde, sein Gesicht zu verkaufen und für Geld 
seine Züge preiszugeben.“
„So willst Du auch mir nicht ferner sitzen?“ fragte Robert, 
sie anblickend.
„Euch!“ erwiderte sie mit vor Bewegung zitternder Stimme.
„O, das ist ganz etwas Anderes! Ihr seid wie die Heiligen, denen 
man vertrauen darf. Auch habt Ihr mich von der verhaßten Verbindung 
mit Mattia befreit, wofür ich Euch bis zu meiner Todesstunde 
danken werde. Ich bin nur Eure Magd, über die Ihr zu gebieten habt.“
„Und ich,“ fügte Maria-Grazia naiv hinzu, „bitte Euch, auf 
Eurem nächsten Bilde mich nicht zu vergessen. Es ist doch gar 
zu schön, wenn man so von aller Welt angeschaut und bewundert 
wird.“
„Ihr dürft Beide auf meinem nächsten Gemälde nicht fehlen,“
erwiderte Robert freundlich. „Wir können gleich morgen, wenn 
Ihr Zeit habt, beginnen.“
Von jener Schöpfungskraft beseelt, die jeder bedeutende Erfolg 
hervorzurufen pflegt, ging Robert schon in den nächsten Tagen an 
die Ausführung jener Bestellung, welche der reiche Lord bei ihm 
gemacht hatte, nachdem er sich mit ihm über den Preis und die 
näheren Bedingungen geeinigt hatte. Mit Feuereifer arbeitete er 
an der Skizze, indem er zunächst die Gruppe der Zuhörer entwarf, 
welche sich um die begeisterte Corinna, deren Gesang bewundernd, 
schaaren sollten.
Unter diesen Gestalten erblickte man zu den Füßen der genialen 
Sängerin das wohlgelungene Portrait Maria-Grazia’s mit einem 
schönen Kinde auf dem Schooß, wodurch sie sich nicht wenig geschmeichelt 
fand.
Noch fehlte ihm aber die Hauptfigur, die Heldin des Romans, 
Corinna, für die er das zartere Gesicht Teresina’s als Modell zu 
benutzen gedachte. Je weiter aber das Gemälde vorrückte, desto 
weniger befriedigte ihn dasselbe, indem er an sich selbst die höchsten 
künstlerischen Anforderungen stellte. Mit Unmuth bemerkte er, daß 
die kindliche Schönheit Teresina’s nicht seinem Ideale entsprach, 
da ihr gerade jener geistige Ausdruck, die höhere Inspiration fehlte, 
welche das Bild der genialen Dichterin von ihm forderte.
Erst jetzt erkannte er, daß der bloße äußerliche Reiz des 
jungen Mädchens nicht den Mangel der inneren Bildung zu ersetzen 
vermochte, daß ihr jener Seelenadel, der eigenthümliche 
Zauber fehlte, welchen allein Cultur und Erziehung ihren bevorzugten 
Lieblingen verleihen, daß sie jenes anziehende Fluidum 
der Intelligenz, eines tieferen Verständnisses vermissen ließ, das 
uns aus den Blicken und den Zügen, aus den Reden und der 
Haltung geistig bedeutender Frauen so wunderbar anspricht.
Teresina war nur das arme, einfältige Kind der Berge, schön 
wie eine wilde Blume, anmuthig wie das schüchterne Reh, voll 
unbewußter Grazie und Poesie, die unwissende Tochter eines reich 
begabten, aber verkommenen Volkes.
Vergebens suchte der Künstler in ihrem Gesichte die Spuren 
des göttlichen Funkens, in ihren Zügen das Urbild einer Corinna.
Fortwährend ließ er sie neue Stellungen einnehmen, ihren Kopf 
bald nach dieser, bald nach jener Seite wenden, indem er der 
falschen Beleuchtung die Schuld gab.
Er war mit seiner bisherigen Leistung unzufrieden, weshalb 
er unaufhörlich daran änderte, besserte, radirte, bis er voll Ungeduld 
die Staffelei bei Seite schob und die Sitzung beendete.
Zum ersten Male verabschiedete er Teresina fast unfreundlich, 
so daß sie ihn traurig verließ und nur mit Mühe ihre Thränen 
unterdrücken konnte, da sie ihn durch ihre Ungeschicklichkeit gekränkt 
zu haben glaubte.
„Ich will es morgen besser machen,“ sagte sie mit rührender 
Demuth, während sie den abgelegten Schleier in ihren Haaren 
befestigte.
„Vielleicht wird es mir dann besser gelingen. Ich bin heut’ 
nicht aufgelegt,“ entschuldigte Robert seine frühere Barschheit, die 
ihm jetzt leid zu thun schien.
Seine freundlichen Worte verscheuchten wie ein Sonnenstrahl 
die Beklommenheit des jungen Mädchens, daß es bald wieder wie 
eine frische Rosenknospe unter Thränen erröthend lächelte.
Wenige Augenblicke später schloß auch Robert sein Atelier 
und schlug den ihm nur zu bekannten Weg nach dem Palaste des 
Prinzen Napoleon ein, um diesem für die durch dessen Verwendung 
erfolgte Begnadigung Francesco’s zu danken, wozu ihm bis jetzt 
die Zeit gefehlt hatte.
In der durch Geburt und Schicksal gleich ausgezeichneten 
Familie fand er, was er schmerzlich vermißt halte, die innigste 
Theilnahme, das feinste Verständniß für seine künstlerischen Leistungen.
Der Prinz selbst war eine tiefere Natur und besaß ein mehr als 
gewöhnliches Talent, während seine Gattin kleine reizende Landschaften 
in Sepia malte, zu denen Robert die Figuren entwarf.
Diese gemeinsame Beschäftigung bildete zwischen Beiden ein zartes 
Band, wodurch sie immer inniger miteinander verknüpft wurden.
In ihrer Nähe legte Robert seine gewöhnliche Schüchternheit ab 
und entfaltete den ganzen Reichthum seines Geistes, wogegen die 
Prinzessin durch ihre Feinheit und Liebenswürdigkeit ihn, wie alle 
Welt, bezauberte.
Mit ihr allein durfte er von seiner Mutter und seinen Geschwistern 
sprechen, die er auf das Innigste liebte; sie hörte mit 
dem wohlthuendsten Interesse ihm zu, wenn er von seiner Jugend, 
von der Schweizer Heimath erzählte, wie er als Knabe in den 
Bergen umhergeirrt, als Jüngling für seine Kunst gekämpft und 
gelitten. Selbst seine jetzigen Erfolge hatte er zum Theil dem 
freundlichen Zuspruch zu verdanken, mit welchem sie seinen Muth aufrecht 
erhielt und ihn in seiner Richtung bestärkte. Für das Alles 
besaß die reizende Frau nicht nur den feinsten Sinn, sondern auch 
die nöthige Herzens- und Geistesbildung. Kein Wunder, daß er 
sie wie ein höheres Wesen verehrte, daß er sich zu ihr hingezogen 
fühlte, wie zu keinem andern Weibe auf Erden.
Noch nie aber hatte er dies Gefühl so lebhaft empfunden, 
wie an diesem Abend, wo ihm die Gelegenheit geboten wurde, sie 
nicht nur mit der armen, tief unter ihr stehenden Teresina, sondern 
mit den ihr ebenbürtigen Damen aus der besten Gesellschaft 
zu vergleichen, die sich heute zufällig in ihrem Salon zusammenfanden.
Nicht blos durch ihre hohe, schlanke Gestalt, sondern auch 
durch ihre geistige Größe ragte die Prinzessin über den andern 
Frauen empor, indem Alles, was sie that und sprach, den Stempel 
wahrer Vornehmheit, des angeborenen Seelenadels trug, gemildert 
durch die zarteste Weiblichkeit. Unwillkürlich bildete sie den Mittelpunkt 
dieses Kreises mehr oder minder bedeutender Menschen, unter 
denen ihr Gatte, wie all’ die Andern, ihr Uebergewicht anerkannte, 
ohne daß sie danach strebte.
Mit ihr wetteiferte eine nahe Verwandte des Hauses, Fräulein 
Juliette de Villeneuve, welche die Lebhaftigkeit der Südfranzösin 
mit der Eleganz und dem sprühenden Witz der Pariser 
Salons zu vereinen wußte. Sie allein vermochte durch ihren 
schalkhaften Uebermuth dem ernsten Gesicht des Prinzen Napoleon 
ein heiteres Lächeln abzugewinnen. An der Seite ihres Verlobten, 
strahlend vom Glück der jungen Liebe, bildete sie mit ihren 
mehr pikanten als schönen Zügen, mit ihrer sprudelnden Heiterkeit 
und guten Laune den entschiedensten Gegensatz zu der mehr majestätischen 
Schönheit und dein tieferen Wesen der Prinzessin.
Während Robert zwischen den beiden ungleichen Freundinnen 
saß, dachte er unwillkürlich an das Bild seiner Corinna, für das 
er vergebens nach einem entsprechenden Ideale suchte. Jetzt erst 
glaubte er dasselbe gefunden zu haben, aber wie durfte er hoffen, 
daß die hohe Frau sich jemals dazu hergeben würde, ihm zu 
diesem Zwecke zu sitzen? Der bloße Gedanke erschien ihm eine 
Vermessenheit, wie ein Frevel an dem Heiligsten.
Abgezogen durch seinen seltsamen Ideengang, beachtete er 
kaum die Neckereien seiner pikanten Nachbarin, die ihn mit seiner 
Zerstreutheit aufzog.

[260] „Sie müssen heirathen,“ sagte Fräulein von Villeneuve 
lachend, „damit Sie für die Gesellschaft wieder genießbar werden.
Jetzt, wo Sie ein gemachter Mann sind, brauchen Sie nur die Hand 
auszustrecken und es kann Ihnen nicht an den besten Partien fehlen.“
„Wo denken Sie hin, mein Fräulein?“ versetzte Robert verlegen.
„Durch eine Heirath werden Sie zugleich Ihre Position 
befestigen und mehr Vertrauen einflößen. Ich gestehe Ihnen 
offen, daß ich mich nur schwer entschließen würde, einem unverheirateten 
Künstler in seinem Atelier zu sitzen. Schon um mein 
Portrait, das ich gern von Ihrer Meisterhand meinem Verlobten schenken 
möchte, zu malen, sollten Sie sich beeilen, meinen wohlgemeinten 
Rath zu befolgen,“ scherzte die heitere Juliette.
„Und doch,“ versetzte Robert ernst, „könnte ich mich selbst 
um einen so hohen Preis, den Sie mir in Aussicht stellen, nicht 
zu einem solchen Schritt entschließen.“
„Ah!“ rief die lebhafte Französin, „das wird ja immer 
interessanter. Fast vermuthe ich, daß Sie bereits Ihr Herz verloren 
haben, daß Sie lieben, romantisch, unglücklich lieben.“
Es folgte eine fast peinliche Pause, da Robert nicht jene 
Leichtigkeit des Geistes besaß, um dem Witz mit Witz zu begegnen.
Wie die meisten tiefer angelegten Naturen, litt auch er an einer 
gewissen Schwerfälligkeit, so daß ihm das rechte Wort zur rechten 
Zeit gewöhnlich fehlte.
„Ich glaube,“ sagte jetzt die Prinzessin, ihm in seiner Verlegenheit 
zu Hülfe kommend, „die Gründe unseres Freundes 
besser zu kennen. Herr Robert ist, wenn ich nicht irre, der 
Ansicht, daß der Künstler überhaupt sich nicht binden, sondern ausschließlich 
nur seiner Kunst leben soll.“
„Eine wunderliche Ansicht!“ bemerkte Fräulein von Villeneuve.
„Ich begreife nicht, warum der Künstler nicht ebenso gut, wie 
jeder andere Mensch, heirathen kann.“
„Weil die Kunst,“ versetzte die Prinzessin mit leuchtenden 
Blicken, „eine Religion, der Künstler ihr Priester ist, weil er im 
Dienste seiner Gottheit durch kein irdisches Verlangen, durch keine 
gemeine Sorge, durch kein alltägliches Bedürfniß sich beflecken darf.
Er muß sein Herz, die Freuden des Lebens, jede vergängliche Lust 
zum Opfer bringen, um zum Lohn den Kranz der Unsterblichkeit 
zu erringen. Der Lorbeer Apollo’s ist unfruchtbar, aber unvergänglich 
und macht den Göttern gleich. Das mit ihm geschmückte 
Haupt ist geweiht für ewige Zeiten.“
„Corinna!“ jubelte es in den geheimsten Tiefen des Künstlerherzens, 
während seine Seele, trunken vor Begeisterung, an den 
Lippen der Prinzessin hing, die seinen innersten Gedanken die ihm 
fehlenden Worte lieh.
Die Dazwischenkunft einiger Herren unterbrach die interessante 
Unterhaltung, oder gab ihr vielmehr eine politische Färbung, da 
die meisten der anwesenden Napoleoniden und ihre Freunde mehr 
oder minder an der damals sich vorbereitenden revolutionären 
Bewegung Italiens den lebhaftesten Antheil nahmen.
Man sprach von der Lage des Landes, von den Aussichten 
und Hoffnungen der liberalen Partei, von dem letzten mißlungenen 
Aufstande im Jahre 1820, der durch die Intervention der 
österreichischen Bajonnete unterdrückt worden war, vor Allem aber 
über die Stellung Frankreichs, das Land ihrer Sehnsucht, wo die 
verbannten Napoleoniden noch immer zahlreiche geheime Freunde 
und ergebene Agenten zählten.
Während die älteren Familienglieder eine gebotene Vorsicht 
in ihren Reden und Aeußerungen beobachteten, überließ sich das 
jüngere Geschlecht, besonders der Schwager und Cousin des 
Prinzen, der durch seine politische Exaltation bekannte Fürst von
Canino, den ausschweifendsten Plänen und Aussichten auf den nahen 
Sturz der Bourbonen und die Beseitigung der päpstlichen Herrschaft.
Seine Aufregung theilte sich sichtlich auch dem stillen und 
mehr in sich gekehrten Prinzen Napoleon mit, der plötzlich wie 
verwandelt erschien und mit feuriger Gluth von der nahen Befreiung 
Italiens, von der Erhebung Frankreichs schwärmte, bis 
die ihn fast ängstlich beobachtende Gattin durch ein leise zugeflüstertes 
Wort ihn zu beruhigen suchte, worauf er sogleich verstummte.
Sie selbst benutzte die eingetretene Pause, indem sie an das 
geöffnete Clavier trat und das berühmte „Stabat“ von Pergolese 
mit der höchsten künstlerischen[WS 1] Vollendung vortrug, womit es ihr 
gelang, wie durch ein Wunder den aufgeregten Sturm zu beschwören 
und eine fast andächtige Stimmung hervorzurufen. Keiner der 
Anwesenden fühlte sich tiefer ergriffen, als Robert. Neben dem 
kostbaren Brillant an ihrer Hand, die sie ihm freundlich zum 
Abschied reichte, glänzte seine Thräne, auf die sie gedankenvoll 
blickte, nachdem er längst gegangen war.
In gehobener Stimmung saß Robert am nächsten Morgen 
an seiner Staffelei, ohne erst die Ankunft Teresina’s zu erwarten.
Nie war ihm die Arbeit besser von Statten gegangen, nie fühlte 
er sich heiterer und leichter aufgelegt, als ob seiner Seele über 
Nacht neue Schwingen gewachsen wären.
Die helle Sonne strahlte in das Atelier und vergoldete das 
Bild, aber noch heller sah es in seinem Herzen, noch goldener in 
seinem Innern aus. Wie ein Nachtwandler oft im Traum die 
schwierigsten Aufgaben spielend löst, vor denen er wachend 
zurückschrickt, so bewältigte heute der Künstler in seiner glücklichen 
Stimmung das Schwerste mit bewundernswürdiger Leichtigkeit.
Immer deutlicher und klarer trat auf der Leinwand die 
Gestalt seiner Corinna hervor, so daß er mit Zufriedenheit auf 
sein halb vollendetes Werk jetzt blicken durfte, welches dem ihm 
vorschwebenden Ideale geistiger Größe und dichterischer Inspiration 
mehr und mehr zu entsprechen schien.
Ganz vertieft in seine Arbeit bemerkte er nicht das Erscheinen 
Teresina’s, die zur bestimmten Stunde mit leisen Schritten in das 
Atelier eingetreten war und jetzt erschrocken, mit weit geöffneten Augen 
und angehaltenem Athem auf das vorgeschrittene Gemälde starrte.
Ein schmerzlicher Seufzer, der sich der gepreßten Brust des 
jungen Mädchens entrang, weckte Robert aus seinen Träumen.
Jetzt erkannte er sie; das bleiche schöne Gesicht von Thränen überströmt, 
glich sie dem zu Stein gewordenen Schmerz, einer Marmorstatue 
der tiefsten Trauer.
„Was fehlt Dir?“ fragte er verwundert über ihr verwandeltes 
Aussehen.
„O, das ist nicht mein Bild, das sind nicht meine Züge,“
schrie sie von Eifersucht ergriffen, indem sie mit südlicher Heftigkeit 
auf die Gestalt der halbvollendeten Corinna deutete.
„Du träumst,“ entgegnete der Maler verwirrt. „Wer außer 
Dir sollte mir gesessen haben?“
„Prinzessin Carlotta, die Ihr liebt,“ versetzte Teresina in 
wildem Schmerz.
„Unglückliche!“ rief der Maler, wie von einem Blitz getroffen.
Die Binde war von seinen Augen gewaltsam gerissen.
Ein tiefes peinvolles Schweigen folgte der unerwarteten Entdeckung, 
nur unterbrochen von dem leisen Schluchzen der armen 
Teresina. Robert sank zusammenbrechend in den nächsten Stuhl 
und bedeckte mit beiden Händen das blasse, schwermüthige Gesicht; 
er wollte nicht mehr das verräterische Bild sehen, das ihn an 
seine geheime Schuld mahnte. Als er endlich wieder aufzublicken 
wagte, war Teresina verschwunden.
Mit schwankenden Schritten erhob er sich jetzt und trat zögernd, 
aber entschlossen an seine Staffelei. Ein Strich mit dem Pinsel 
über das Gemälde und die schöne Gestalt Corinna’s, oder vielmehr 
der Prinzessin Charlotte war vernichtet; es war ihm, als 
ob er seine Liebe getödtet hätte.
Aber ihr Bild lebte fort in seinem Herzen – das Bild der 
Gattin seines besten Freundes!


[273] 4.
Durch die berüchtigten pontinischen Sümpfe schleppten sich 
mühselig auf abgetriebenen Pferden zwei Reiter, von denen der 
ältere in seinen eingefallenen Wangen und fieberhaft glänzenden 
Augen ein krankhaftes Leiden verrieth. Mit seiner trüben Stimmung 
harmonirte der bleigraue Sciroccohimmel und die traurig öde Gegend.
Der wellenförmige Boden, von der Hitze des August ausgetrocknet 
und geborsten, wurde nur selten von einem fruchtbaren 
Weizenfelde oder einer kurzen Rasenstrecke unterbrochen. Zu beiden 
Seiten zeigte sich der gefürchtete Buschwald, ein dichtes Gestrüpp 
von Korkholz, Oleaster, Mastix, Schwarzdorn und Arbutus, 
von Schlingpflanzen und immergrünendem Epheu umsponnen.
Hier hausen der wilde Eber, das Stachelschwein, Schildkröten 
und giftige Schlangen, die tückischen Büffelheerden mit rückwärts 
gekrümmten Hörnern, welche von Zeit zu Zeit aus dem Dickicht 
hervorbrechen, um sich in die nahen Sümpfe zu stürzen, wo sie 
vor der brennenden Gluth Kühlung suchen. Wehe dem armen 
Wanderer, wenn er den schwarzen Ungeheuern in den Weg tritt!
Mit eherner Stirn stürzen sie ihm entgegen, wenn er ihre leicht 
erregte Wuth reizt, und zerstampfen mit den plumpen Knieen ihm 
die Brust, bis er seinen Geist aufgiebt.
Noch gefährlichere Insassen birgt der niedere Wald der pontinischen 
Sümpfe, den habgierigen Banditen, den gesetzlosen Räuber, 
der aus sicherem Versteck den Reisenden überfällt.
Meilenweit keine Menschenspur, kein Dorf, kein Haus, nicht 
einmal eine elende Hütte, nur verfallenes Gemäuer, in denen der 
Falke oder der Habicht lauert, deren Nähe die blutig zerrauften 
Flügel und Federn des Moorhuhns verrathen, die Reste eines 
wilden Mahles.
Es dämmerte bereits und aus dem schwankenden Erdreich 
stiegen die Dünste des Moorgrundes, jene gelblich-weißen Nebel, 
empor, welche Krankheit, Fieber, Verderben und Tod auf ihren 
feuchten Schwingen tragen.
Schweigend ritten die Reiter neben einander her, nur begleitet 
von dem Klagegeschrei der beutegierigen Raubvögel, dem 
Stampfen und Brüllen der wilden Rinderheerden, bis der jüngere 
von beiden die lastende Stille unterbrach.
„Ich fürchte,“ sagte er, „daß wir uns verirrt haben. Die 
Nacht überrascht uns, und ich sehe nirgends ein Haus, wo wir 
bleiben und ausruhen könnten.“
„Was sagst Du?“ erwiderte der düstere Gefährte, aus seiner 
bisherigen Apathie erwachend.
„Ich meine, daß wir Unrecht gethan haben, den Weg durch 
diese Sümpfe zu nehmen. Du bist krank und elend, wir müssen 
sehen, ein Obdach zu finden, bevor es dunkel wird. Die Fieberluft 
kann Dir schaden und außerdem ist die Gegend nicht geheuer.“
„Was kann mich Schlimmeres treffen, als mich schon getroffen 
hat!“ entgegnete Robert, welcher der ältere der beiden 
Reiter war.
Der Maler hatte seit jener unglücklichen Entdeckung weder 
Ruhe noch Rast gefunden. Muthig rang er gegen die verzehrende 
Leidenschaft, die er selbst für verbrecherisch halten mußte. Liebe 
und Freundschaft, Pflicht und Neigung stürmten in seiner Brust 
und zerrissen ihm das Herz.
Die eigenthümliche Lage, in der er sich befand, erschwerte 
noch den unausbleiblichen Conflict. Er war der treue Freund 
des Prinzen, dessen Liebenswürdigkeit, Herzensgüte und geistige 
Begabung er kennen gelernt hatte. Er schätzte und verehrte ihn, 
außerdem fühlte er sich ihm zum größten Dank verpflichtet. Die 
Familie der Napoleoniden war ihm mit seltener Gastfreundschaft 
entgegengekommen; sie hatte dem damals noch unbekannten Künstler 
ihr Haus geöffnet, ihn wie Ihresgleichen mit der höchsten Zuvorkommenheit, 
ja mit fast verwandtschaftlicher Herzlichkeit aufgenommen. 
Seine Erfolge waren die ihrigen, und zum Theil durch 
ihren noch immer bedeutenden Einfluß erhöht und gesteigert 
worden.
Durfte, konnte er den besten Freund, den großmüthigen Beschützer, 
seinen Wohlthäter so schwer beleidigen, selbst wenn er so 
vermessen gewesen wäre, auf die Gegenliebe der Prinzessin zu 
hoffen?
Diese selbst aber war, wie er nur zu gut wußte, die reinste, 
edelste Frau, die pflichtgetreueste Gattin, zu der er, wie zu einer 
Gottheit, kaum emporzublicken wagte. Ihre fast schwesterliche 
Neigung für Robert, selbst ihre Vertraulichkeit waren mit so vieler 
Würde und maßvoller Zurückhaltung gepaart, so natürlich bei ihrer 
Herzensgüte, so erklärlich durch das künstlerische Interesse, daß blos 
die frechste Selbsttäuschung, der schwärzeste Undank auch nur den 
leisesten Verdacht schöpfen, die schwächste Hoffnung daran knüpfen 
konnte.
Doch selbst wenn das Betragen der Prinzessin ihn zu einer 
derartigen Annahme berechtigt hätte, so war Robert trotz seiner 
Leidenschaft eine zu sittlich-ernste und tiefe Natur, zu ehrenwerth 
in seinem Denken und Thun, um solch’ einen verabscheuungswürdigen 
Verrath an dem besten Freund, an dem edelsten Mann zu 
üben. Lieber wollte er schweigen, dulden und untergehen.

[274] Nur ein Ausweg aus diesem Labyrinth blieb ihm übrig: der 
Versuchung zu entfliehen, Rom zu verlassen, so schwer ihm auch 
ein solches Opfer fallen mußte. Er konnte den häufigen Verkehr 
mit dem liebenswürdigen Prinzen, mit der angebeteten Geliebten 
seines Herzens nicht aufgeben, ohne die Freunde zu beleidigen, 
ohne möglicher Weise ihren Verdacht zu erwecken. Und doch fühlte 
er, wie dies innige Zusammenleben, dies stete Wiedersehen die 
mühsam erstickte und niedergehaltene Flamme wieder anfachte, die 
kaum vernarbte Wunde immer von Neuem aufriß; er erkannte die 
Unmöglichkeit, seine frühere Unbefangenheit zu bewahren, das Geheimniß 
seiner Seele vor verrätherischen Blicken zu schützen, ein 
solches Leben in der Nähe des heißgeliebten Weibes zu ertragen, 
ohne sich gänzlich aufzureiben.
Eine Reise nach Neapel sollte ihn zugleich zerstreuen und der 
Gefahr entziehen. Durch neue Eindrücke und Studien, die er an 
Ort und Stelle für seine Kunst machen wollte, hoffte er, wenn 
auch nicht Genesung, doch wenigstens Linderung für sein krankes 
Herz zu finden.
Aber von Tag zu Tag zögerte er, den gefaßten Entschluß 
auszuführen, bis eine unerwartete, traurige Nachricht aus der Heimath, 
deren Ueberbringer sein jüngster Bruder Aurel war, seinem 
Schwanken und Zweifeln ein Ende machte. Tief erschüttert erfuhr 
er von ihm, daß sein zweiter Bruder Alfred in einem Anfall 
von Schwermuth, die in Robert’s Familie erblich schien, sich das 
Leben genommen hatte.
Es war zu viel, mehr als er zu ertragen vermochte. Mit 
dem Bilde der Geliebten vermischten sich die blutigen Züge des 
unglücklichen Bruders, mit der Qual der Leidenschaft die Trauer 
um den Verstorbenen, der Gedanke an den Schmerz einer tief betrübten 
Mutter.
Selbst die herzliche Theilnahme seiner Freunde, denen er seinen 
Verlust nicht verschweigen durfte, die sanften Worte der 
Prinzessin, mit denen sie ihm ihre innigste Theilnahme bekundete und 
ihn zu trösten suchte, vermehrten nur noch sein Leiden, indem sie 
seine Liebe noch steigerten.
Endlich riß er sich mit blutendem Herzen von ihr los, um 
in Neapel, begleitet von seinem Bruder Aurel, Vergessenheit für 
seinen doppelten Verlust zu suchen. Anfänglich schien auch an ihm 
die „Circe“ unter den Städten Italiens ihre unwiderstehliche 
Zauberkraft zu bewähren. Das entzückende Panorama, das blaue 
Meer mit seinen herrlichen Küsten, Vorgebirgen und Inseln, unter 
denen das romantische Capri gleich einer versteinerten, riesigen 
Sphinx aus den Wellen emporsteigt, der erhabene Vesuv mit seiner 
Krone von Rauch und Flammen und seinem Gürtel von schwarzen 
Wäldern und grünen Reben, der berauschende Duft der Orangen- 
und Citronenblüthen, der ewig heitere Himmel, der über diesem 
glücklichsten Fleck der ganzen Welt fortwährend lächelt, das fröhliche 
Treiben des sorglosen Volkes, der Gesang der Marinari zum 
Klang der Mandoline, das lustige Drängen, Jubeln und Jauchzen 
der rastlosen Menge, betäubten und zerstreuten ihn, so daß er wieder 
Antheil an dem ihn umwogenden Leben zu nehmen anfing. Bald 
suchte er seine alten Studien und Arbeiten wieder hervor, darunter 
das halb zerstörte Bild seiner „Corinna“, an deren Stelle 
er jetzt die Figur eines „neapolitanischen Improvisators“ setzte, 
um jede Spur von den verrätherischen Zügen der Prinzessin zu 
verwischen.
Mit diesen Arbeiten wechselten Ausflüge in die Umgegend 
von Neapel, nach dem herrlichen Sorrent, nach Procida und Ischia, 
von denen Robert, reich beladen mit neuen Schätzen, heimkehrte, 
wie die honigsammelnde Biene aus dem Blüthenmeer, so daß er 
kaum die empfangenen Eindrücke zu bewältigen, die sich ihm aufdrängenden 
Gestalten kaum flüchtig festzuhalten vermochte.
Wollte er sich aber einmal der immer wieder von Neuem 
auftauchenden Schwermuth überlassen, so stand ihm der treue aufmerksame 
Bruder zur Seite, um die schwarzen Geister zu verscheuchen. 
Gewaltsam entriß er ihn seinem düstern Brüten, indem 
er ihn mit sich fortführte zu den heiteren Festen, an denen es in 
Neapel niemals fehlt. Dort beobachtete Robert mit dem Auge 
des Künstlers das bunte Leben dieser Bevölkerung, welche, gleich 
dem Vesuv, in ewig schäumender Bewegung sich gefällt. Bald 
wohnte er zu diesem Zweck dem glänzenden Corso bei, bald dem 
berühmten Fest der „Madonna del Arco“, an dem ganz Neapel 
sich zu bethätigen pflegte.
Da sah er diese Schaaren geputzter Männer und Frauen in 
lichten, farbenglänzenden Kleidern, zu Fuß und zu Wagen, von 
Pferden, Mauleseln und breithörnigen Stieren gezogen, die Hände 
bewaffnet mit Thyrsusstäben, rings von Epheu und Blumen umwunden, 
die braune Stirn mit Weinlaub, Feigenblättern und 
Citronenzweigen bekränzt, an denen noch die goldenen Früchte 
hängen. Hier fesselte ihn das liebliche Gesicht eines Kindes 
einem antiken Amor gleich, dort die Gestalt eines Straßenjungen, 
das Modell des jungen Faun, oder ein tanzendes Mädchen, das 
beim Schall der Castagnetten und des Tambourin ihn mit ihren 
edlen, abgemessenen Bewegungen und ihrer naiven Schönheit unwillkürlich 
an die verschwundene Teresina erinnerte.
Alle die Freuden, die Lust, der Lärm zerstreuten schnell wieder 
die dunklen Schatten der Vergangenheit, welche vor den lachenden, 
rosigen Bildern der heiteren Gegenwart verschwinden mußten.
Was der Künstler gesehen, gestaltete sich zu farbentrunkenen Gemälden, 
die seinen schnell erworbenen Ruhm befestigten und wo 
möglich noch vermehrten. Schon war sein Ruf über Rom hinaus 
nach Paris gedrungen, wo seine „Wallfahrt zur Madonna 
del Arco“ und sein „Improvisator“ auf der letzten Ausstellung 
im Louvre die größte Sensation erregten und ihn in die Reihe 
der ersten Maler stellten.
In der That schien die Kunst über Robert’s Liebe zu triumphiren, 
aber schon nach wenigen Monaten seines Aufenthaltes in 
Neapel verfiel er in seine frühere Melancholie; der Lärm der 
ewig brausenden Stadt widerte ihn an, er sehnte sich nach Ruhe 
und Einsamkeit, nach den Bergen seiner Heimath, nach dem Elternhause, 
wo er an dem Herzen einer geliebten Mutter Trost und 
Frieden zu finden hoffte.
Auf dem Rückwege wandelte Robert jedoch die Lust an, die 
pontinischen Sümpfe kennen zu lernen, deren wilde Poesie ihn 
anzog, obgleich der besorgte Bruder vor den Gefahren einer solchen 
Reise warnte. Aber mit der ihm eigenen Reizbarkeit beharrte 
Robert auf seinem Entschluß, so daß der jüngere Aurel sich wider 
Willen fügte.
Jetzt irrten sie schon seit mehreren Stunden auf unwegsamen 
Pfaden, ohne einem Menschen zu begegnen, erschöpft von der Hitze 
des Tages und der Anstrengung des weiten Rittes, in Gefahr, 
nicht einmal ein Obdach zu finden, da die Nacht bereits hereingebrochen 
war. Ihre Lage war um so peinlicher, da Robert auf 
der Reise krank geworden war und nur mit Mühe sich noch im 
Sattel hielt.
Vergebens strengte sich Aurel an, in der Dunkelheit ein Haus 
oder die Spur eines lebenden Wesens zu entdecken, nirgends zeigte 
sich in der öden verlassenen Gegend ein willkommenes Obdach.
Zwar gestattete die milde Temperatur, die sich ein wenig abgekühlt 
hatte, den Aufenthalt im Freien, aber ein Nachtlager in diesen 
von den giftigen Dünsten der „Malaria“ geschwängerten Sümpfen 
konnte den Tod zur Folge haben, abgesehen von der Unsicherheit 
des verrufenen Buschwaldes.
Seine Verlegenheit war bereits auf das Höchste gestiegen, als 
das Gebell eines zottigen Wolfshundes an sein Ohr schlug und 
den gesunkenen Muth auf’s Neue belebte. Auf seinen Ruf antwortete 
ein alter Mann in der Tracht der dortigen Hirten und 
Landleute mit Vertrauen erweckender Stimme.
„Könnt Ihr uns,“ fragte Aurel, „die Nacht über beherbergen? 
Wir wollen es Euch reichlich lohnen.“
„Wollt Ihr mit meiner schlechten Hütte vorlieb nehmen, so 
sollt Ihr mir auch ohne Bezahlung von Herzen willkommen sein.
Wenn wir auch arm sind, so haben wir doch niemals einen verschmachtenden 
Wanderer von unserer Thür gewiesen,“ versetzte der 
Greis mit patriarchalischer Würde.
Schon nach wenigen Minuten erreichten die Reisenden unter 
Führung des Alten das niedrige Haus, noch zur rechten Zeit, da 
Robert an der Schwelle bewußtlos niedersank. Ein plötzlicher 
Fieberanfall, wie er in den Sümpfen nicht selten vorzukommen 
pflegt, bedrohte sein Leben; wenige Stunden später lag er auf 
dem ärmlichen, aber reinen Lager von Maisstroh in wilden 
Phantasien.
Zum Glück fand der trostlose Bruder an seinem Wirth und 
dessen Familie den hilfreichsten Beistand und die innigste Theilnahme, 
indem die armen Leute Alles aufboten, was in ihren 
Kräften stand, um dem Kranken beizustehen. Besonders schien die 
Tochter des Hauses, ein junges, bleiches Mädchen von wunderbarer 
Schönheit, von dem Schicksal des Leidenden tief gerührt; sie
[275] erklärte sich von freien Stücken sogleich bereit, mit Aurel an dem 
Bette des Kranken die Nacht über zu wachen, was jener nur mit 
Dank annahm.
Gleich der zärtlichsten Schwester erfrischte sie die fieberheißen 
Lippen des Bewußtlosen mit kühlem Wasser und netzte die brennenden 
Schläfen mit duftendem Essig, während sie jede seiner Bewegungen 
mit liebevoller Sorgfalt beobachtete, seine unverständlichen 
Wünsche zu errathen suchte.
Mit steigender Bewunderung beobachtete Aurel die sanfte Geduld, 
die rührende Opferfreudigkeit, das echt weibliche Mitgefühl 
des stillen, blassen Kindes, das ihm wie ein vom Himmel in der 
höchsten Noth gesandter Engel erschien. Fast unerklärlich und 
räthselhaft mußte ihm der schmerzliche Antheil vorkommen, den 
das seltsame Mädchen an dem kranken Robert nahm, da Aurel 
zu bemerken glaubte, daß zuweilen, wenn sie sich unbemerkt wähnte, 
Thränen ihre bleichen Wangen netzten, so daß er geneigt war, 
ihren Schmerz wie ihre Sympathie dem vor Kurzem erst erlittenen 
Verlust eines geliebten Todten zuzuschreiben.
Während Aurel, von unwillkürlichem Interesse gefesselt, diese 
Betrachtungen anstellte, saß sie selbst stillschweigend an dem Lager 
des Kranken und lauschte seinen wilden unheimlichen Fieberphantasien. 
In seiner bewußtlosen Verwirrung verrieth der abwesende 
Geist das tief verborgene Geheimniß des Herzens. Die 
brennenden Lippen murmelten und flüsterten den theuren Namen 
der Geliebten.
„Charlotte!“ rief er wiederholt im sinnbestrickenden Delirium, 
die abgezehrten Arme ausbreitend und nach dem wesenlosen Schatten 
mit zitternden Händen haschend.
Bei dem Klange dieses Namens zuckte das junge Mädchen 
zusammen, als ob es ein plötzlicher Schlag berührt hätte, und 
seine blassen Wangen wurden noch bleicher.
„Warum fliehst Du mich?“ stöhnte der Kranke mit geschlossenen 
Augen. „Ich verlange ja nichts weiter, als Dich zu sehn, 
zu hören. Zu Deinen Füßen will ich sitzen wie ein Kind, 
ohne Wunsch und Verlangen. Laß mich nur den Saum Deines 
Gewandes küssen. Nein, nein! Ich bin nicht würdig solchen Glückes.
Zürne mir nicht, Corinna!“
Mit dieser Aufregung wechselte eine noch peinvollere Stille, 
wenn er schwieg, nur unterbrochen von den heftigen Athemzügen 
der gequälten Brust.
„Mein armer Bruder!“ klagte Aurel.
„Die heilige Madonna wird ihn beschützen,“ versetzte das 
Mädchen, mit gefalteten Händen zu dem Bilde der hülfreichen 
Gottesmutter betend, das über dem Bette des Leidenden hing, 
beleuchtet von dem schwachen Schimmer der darunter brennenden 
Lampe.
„Was willst Du, Teresina?“ flüsterte der Kranke von Neuem.
„Armes Kind! Ich kenne Deine Schmerzen, die Qualen der 
unglücklichen Liebe. Wir müssen Beide elend sein. Wir können 
nicht vergessen und daran sterben wir.“
Ueberwältigt von ihrem Schmerz, schlich jetzt die treue 
Pflegerin leise aus dem niedrigen Zimmer, unter dem Vorwande, 
frisches Wasser zu holen. Als sie wiederkehrte, fand sie den 
Kranken ruhiger; eine wohlthätige Krisis, die bei solchen Fieberanfällen 
nicht selten plötzlich einzutreten pflegt, schien auch hier 
einen günstigen Ausgang erwarten zu lassen. Gegen Morgen war 
der Kranke in einen sanften Schlaf verfallen, der nach dem 
Ausspruche des erfahrenen Wirthes die Abnahme des verderblichen 
und öfters tödtlichen Fiebers verkündigte.
Zu der That erwachte Robert nach einem mehrstündigen, 
erquickenden Schlummer mit vollem Bewußtsein, wenn er sich 
auch noch so schwach und angegriffen fühlte, daß er sein Lager 
nicht verlassen konnte. Als er die Augen aufschlug, erkannte er 
seinen Bruder, dem er mit mattem, freundlichem Lächeln die Hand 
reichte. Zugleich fielen seine Blicke auf die Gestalt des jungen 
Mädchens, das, ohne seinen Dank abzuwarten, schnell durch die 
geöffnete Thüre sich entfernen wollte.
„Teresina!“ rief er mit lauter Stimme, so daß Aurel die 
Rückkehr der kaum geschwundenen Phantasien befürchtete.
Wie gebannt blieb sie stehen, das bleiche Gesicht mit den 
dunklen Augen nach dem Kranken unwillkürlich wendend.
„Nein, nein!“ sagte er beschwichtigend. „Ich träume nicht 
mehr, ich täusche mich nicht. Du bist es. Ich habe Dich wieder 
erkannt.“
„O! was thut Ihr, was wollt Ihr von mir?“ murmelte 
sie, sich wider Willen nähernd, als würde sie von einer geheimen 
magnetischen Gewalt angezogen.
„Welcher Zufall hat Dich hergeführt?“ fragte er verwundert.
„Ich glaubte, Du wärst nach Sonnino zurückgekehrt und längst 
die Gattin Caputi’s geworden.“
„Um seinen neuen Bewerbungen zu entfliehen, habe ich 
meinen Vater bewogen, die Heimath zu verlassen und zu meinem 
älteren Bruder zu ziehen, der sich schon vor einigen Jahren in 
den pontinischen Sümpfen angesiedelt und verheirathet hat. Während 
er und seine Frau draußen mit den Knechten die Ernte besorgen, 
hüten wir das Haus.“
„So habe ich Dir und Deinem Vater die Rettung meines 
Lebens zu verdanken?“
„Wir thun nur unsere Christenpflicht,“ erwiderte Teresina.
„Der Himmel hat Eure Schritte wunderbar zu uns gelenkt, zu 
Euren alten Freunden.“
„Du hast Recht. Auch ich glaube an ein Wunder der 
waltenden Vorsehung,“ versetzte Robert, in Gedanken versinkend.
Trotzdem die Gewalt des Fiebers gebrochen war, fühlte sich 
der Kranke noch zu erschöpft, um seine Reise sogleich fortzusetzen, 
wogegen sich auch der besorgte Bruder entschieden erklärte. Er 
selbst war um so mehr mit diesem Entschluß einverstanden, da 
die Gegenwart Teresina’s ihn eher beruhigte, als aufregte, obgleich 
ihr Anblick ihn unwillkürlich an seine früheren Leiden 
erinnerte.
In dem ganzen Wesen des jungen Mädchens lag für ihn 
etwas Besänftigendes, eine wohlthuende Milde und sanfte Resignation, 
die ihn zugleich befremdeten und anzogen. Sie schien ihm 
wie verwandelt, ernster, tiefer und reifer geworden, so daß er 
nicht mehr jene geistige Beschränktheit an ihr zu tadeln fand.
Der Ausdruck des schönen Gesichts kam ihm gleichsam veredelt 
und verklärt vor, auch in ihren Reden und Bewegungen glaubte 
er eine gewisse Feinheit und Gemessenheit zu entdecken, die er 
sonst an ihr vermißt hatte. Dazu kam noch, daß Aurel nicht 
müde wurde, die liebevolle Sorgfalt, die treue Pflege und innige 
Theilnahme Teresina’s in ihrer Abwesenheit ihm anzupreisen.
Deshalb war Robert um so mehr geneigt, noch einige Tage 
in ihrer Nähe zu verweilen, um sich erst vollständig von seiner 
Krankheit zu erholen. Gern nahm er die Gastfreundschaft des 
würdigen Vaters und Teresina’s an, die in ihn drangen, dem 
nahen Erntefest beizuwohnen, welches nächstens stattfinden sollte.
An einem heiteren klaren Abend, der mit seinem goldenen 
Licht selbst die öde Gegend zauberhaft verschönte, ging der genesene 
Maler in Begleitung Teresina’s und Aurel’s den heimkehrenden 
Schnittern entgegen. Bald erblickte er den reichbeladenen Erntewagen, 
gezogen von den prächtigen Stieren. Jetzt hielt das Gespann 
auf Befehl des Herrn, der Teresina’s Bruder war. Einer 
der Knechte sprang herab und hemmte mit kräftigem Ruck, gegen 
das Joch gestemmt, den Schritt der widerstrebenden Thiere, während 
ein Zweiter, bereit ihm beizustehen, in seinen Händen den 
eisernen Stachel gebieterisch wie ein König seinen Scepter schwang.
Zur Seite schritten zwei gebräunte Mägde, in rhythmischer Bewegung 
zu den Tönen des Pisseraro tanzend, der die lustige 
Schalmei der Hirten ertönen ließ. Gleich einer Fürstin in ihrem 
goldenen Stuhl thronte die Frau des Hauses auf erhöhtem Sitz 
mit mütterlichem Stolz auf den Säugling an ihrer Brust niederblickend. 
Schnitter mit Sicheln bewaffnet und Arbeiterinnen mit 
goldenen Aehrengarben beladen schritten zu beiden Seiten des 
Wagens, gleich Priestern der fruchtbaren Erde. Die ganze Scene, 
vom Abendschimmer verklärt, athmete den wunderbaren Frieden 
der Natur, eine unaussprechlich sanfte Heiterkeit, indem sie zugleich 
an die patriarchalischen Zustände der Bibel, wie an das goldene 
Zeitalter der Menschheit erinnerte.
„Wer doch wie diese glücklichen Menschen leben könnte!“
flüsterte Robert seinem Bruder zu. „Eine angemessene Thätigkeit, 
ein holdes Weib, ein lächelndes Kind erscheinen mir als der 
Inbegriff aller erlaubten Wünsche. Was darüber geht, ist Thorheit 
und Verblendung, die sich früher oder später an uns rächt.“
Nach dem Abendbrod, wobei der Herr mit seinen Knechten 
an derselben langen Tafel saß und an dem auch Robert und 
sein Bruder sich betheiligten, erschallten von Neuem die Klänge 
des Pisseraro, zwei ländliche Tänze aufspielend. Der Hausherr 
mit seiner schönen Frau eröffnete den Reigen, dem sich die Schnitter
[276] und Mägde anschlossen. Nur Teresina hielt sich fern von der 
steigenden Lust, indem sie zwischen den Tanzenden mit dem irdenen 
Henkelkruge gleich einer Hebe anmuthig schwebte, um die leeren 
Gläser zu füllen.
Sinnend verfolgte Robert die liebliche Erscheinung des holden 
Mädchens, nachdenklich über die wunderbare Fügung des Geschickes, 
welches ihm einen Ausweg aus dem verworrenen Widerstreit des 
Herzens, die rettende Hand aus dem schwindelnden Abgrund der 
Leidenschaft zu zeigen schien. Wenn er diese Mahnung der Vorsehung 
beachtete, wenn er durch einen kühnen Entschluß die gebotene 
Gelegenheit ergriff und dem Kampfe ein Ende machte: 
vielleicht war es noch möglich, glücklich zu werden und auch sie zu 
beglücken.
Eine Ahnung von der Größe ihrer Liebe erfüllte ihn, als er 
Teresina’s Hand ergriff und mit ihr die enge Stube verließ, wo 
bei dem Jubel des Festes ihre Abwesenheit nicht bemerkt wurde.
Auf der weiten Ebene ruhte eine tiefe, fast feierliche Stille, 
der Friede Gottes; am tief dunkelblauen Himmel leuchtete der 
sanfte Mond, hoch im reinen Aether glänzte mit hellem Schimmer 
der Stern der Liebe.
„Teresina,“ sagte Robert, das Schweigen unterbrechend, „ich 
fühle, daß diese Stunde über mein Leben entscheidet!“
„Sagt, was Ihr von mir verlangt,“ versetzte sie voll banger 
Erwartung.
„Du hast mir von Neuem Deine große Liebe bewiesen, mich 
vom Tode gerettet, an meinem Lager gewacht und gebetet. In 
meiner größten Noth bist Du mir wie ein rettender Engel erschienen.“
„Ich that nur meine Pflicht. Ihr seid der Wohlthäter meiner 
Familie.“
„Und dennoch habe ich Dich schwer gekränkt, Deine treue 
Hingebung schlecht vergolten. Kannst Du mir verzeihen?“
„Ich habe Euch nie gezürnt, Euch längst vergeben. Was 
könnt Ihr dafür, daß ich ein so thörichtes Kind war?“
„Wir wollen Beide zu vergessen suchen. Die Zeit vermag 
auch die schwersten Wunden zu heilen. Mit Deiner Hülfe hoffe 
ich noch vollends zu genesen.“
„Mit meiner Hülfe?“ fragte sie verwundert. „Sprecht, was 
kann ich dazu thun?“
„Wenn Du mir folgen, mich nicht mehr verlassen willst,“
erwiderte Robert, indem er ihre Hand ergriff, die sie ihm widerstandslos 
überließ.
„Wie sollte das möglich sein?“
„Als mein angetrautes Weib, als die Gefährtin meines 
Lebens.“
„Euer Weib!“ rief sie freudig zusammenschauernd, während 
sie im nächsten Augenblick traurig das liebliche Gesicht mit beiden 
Händen bedeckte.
„Zu spät!“ murmelte sie, bleich wie der Tod. „Ich kann 
ebenso wenig Euer Weib werden, wie ich jemals einem andern 
Manne gehören darf.“
„Und warum willst Du meine Hand zurückstoßen?“ fragte 
Robert, schmerzlich bewegt.
„Weil ich Euch besser kenne, als Ihr selbst Euch kennt. Nur 
die Verzweiflung hat Euch diesen Entschluß eingegeben. Ihr liebt 
die Prinzessin noch immer mit derselben Leidenschaft wie früher.“
„Aber ich schwöre Dir –“
„Schwört nicht; Ihr würdet nur einen Meineid begehen.
Ich habe im Fieber wider Willen Euch belauscht; nur ihr Name 
schwebte auf Euren Lippen, nur sie betet Ihr an, wie kein anderes 
Weib auf Erden.“
„Deine Nähe wird ihr Bild mit der Zeit verscheuchen, soll 
mir den gestörten Frieden wiedergeben.“
„Nein, nein! Ich weiß es besser, daß dies unmöglich ist.
Wer einmal wahr geliebt, der hört nicht auf zu lieben bis in den 
Tod. Ihr könnt sie nicht vergessen und würdet mich noch elender 
machen, als ich ohnehin schon bin.“
„Du zweifelst an meiner Aufrichtigkeit, aber ich habe mich 
selbst geprüft und reiflich überlegt. Mein Entschluß ist nicht das 
Werk augenblicklicher Verzweiflung, kein thörichter Einfall eines 
unbesonnenen Knaben. Du weißt, Teresina, daß ich ein Mann 
bin, dem Du vertrauen darfst, wie Du sonst mir vertraut hast.
Ich werde Dich achten und hochhalten als mein treues Weib, als 
meine beste Freundin. Du sollst den Schritt niemals zu bereuen 
haben, das gelobe ich Dir bei dem Andenken an meine Mutter.“
„Vergebens! Ich darf niemals, niemals Euer Weib werden!“
entgegnete Teresina entschlossen.
„Was kann Dich daran hindern? Glaubst Du nicht meinen 
Worten, meinen Schwüren? Liebst Du mich nicht wie früher, 
Teresina?“
„Fragt mich nicht!“ bat das junge Mädchen. „Dring nicht 
in mich. Ihr seht, wie ich leide.“
„Nein, nein! Ich will, ich muß den Grund Deiner Weigerung 
wissen.“
„Wohlan!“ sagte sie nach einem kurzen innern Kampf. „Ihr 
sollt ihn erfahren, damit Ihr mich nicht für zu schlecht oder treulos 
haltet. Als ich in jener Nacht an Eurem Krankenlager saß 
und an Eurer Rettung verzweifelte, da gelobte ich der heiligen 
Jungfrau, mich für immer ihrem Dienste zu weihen, wenn sie 
Euch vor dem sichern Tode retten würde. Die Gebenedeite erhörte 
erbarmungsvoll mein Gebet; ich sah, wie sie huldvoll mit dem 
gekrönten Haupte mir Gewährung nickte. Am nächsten Morgen 
waret Ihr durch ihre Hülfe genesen; ich aber bin durch mein 
Gelübde gebunden und werde schon in diesen Tagen als Novize 
in das Kloster der grauen Schwestern treten, um fortan die Kranken 
und Unglücklichen zu pflegen.“
„Teresina!“ rief Robert, tief ergriffen.
„Jetzt wißt Ihr,“ fuhr sie nach einer Pause mit bebender 
Stimme fort, „warum ich Euch nicht angehören kann, selbst wenn 
ich wollte. Und nun bitte ich Euch, mir den schweren Kampf 
nicht noch schwerer zu machen, da ich fest entschlossen bin, mein 
Gelübde zu erfüllen. Wir müssen scheiden für immer, auf ewig.“
„Auf ewig!“ seufzte Robert, indem er tief erschüttert das 
weinende Mädchen zum letzten Male in seine Arme schloß und 
einen Kuß auf ihre reinen Lippen drückte.

[302] 5.
Jahre waren seit jenen schmerzlichen Ereignissen verflossen, 
Jahre der schwersten Kämpfe, aus denen Robert endlich siegreich hervorgegangen 
war, so daß er es wagen durfte, nach Rom zurückzukehren 
und vor den alten Freunden zu erscheinen, nachdem er zuvor 
während seiner langen Abwesenheit neue Triumphe in Paris 
gefeiert und einige Zeit in dem Elternhause an dem Herzen seiner 
Mutter geruht hatte.
Bei seiner Wiederkehr kamen ihm der Prinz und seine hohe 
Gattin wohl mit der früheren Herzlichkeit entgegen, obgleich Beide 
eine gewisse Befangenheit und Unruhe dem aufmerksamen Beobachter 
nicht zu verbergen vermochten. Augenscheinlich befand sich 
die Familie der Napoleoniden in einer erklärlichen Aufregung, hervorgerufen 
durch die gleichzeitige Nachricht von der in Paris vollbrachten 
Julirevolution.
Das Beispiel des französischen Volkes, welches in drei heißen 
Tagen die verhaßte Regierung gestürzt und die Bourbonen verjagt, 
wirkte wie ein Feuerbrand auf die übrigen mehr oder minder geknechteten 
Nationen Europas, vor Allem auf die leicht entzündbaren 
Italiener. Das ganze Land stand in revolutionären Flammen, geschirrt 
von den geheimen Gesellschaften der Carbonari und dem Haß 
der Patrioten gegen die österreichische Fremdherrschaft.
Vermöge ihrer eigenthümlichen Stellung bildeten die Napoleoniden, 
die Verwandten und Erben des Kaisers, den Mittelpunkt 
einer weitverzweigten, über die ganze Halbinsel bis nach Frankreich 
sich erstreckenden Verschwörung. Es handelte sich zunächst 
um nichts Geringeres, als um die Einheit und die Freiheit Italiens, 
in zweiter Linie um den Thron des ersten Napoleon, um 
die Wiederherstellung der früheren Weltmacht, um die Verwirklichung 
der niemals aufgegebenen Pläne eines ehrgeizigen Geschlechtes.
Der Prinz selbst hatte von Paris und von Corsica her die 
Aufforderung erhalten, sich an die Spitze einer neuen Bewegung zu 
stellen. Wenn er noch zögerte, so geschah dies aus Rücksicht auf 
seine Mutter, die bekannte Königin Hortense, und aus Liebe für seine 
Gattin, welche von jedem gewagten Schritte abriethen. Um so mehr 
drangen die übrigen Glieder der Familie, vor allen sein jüngerer 
Bruder Louis, auf ihn ein, sich der täglich zu erwartenden Revolution 
anzuschließen.
Unter diesen völlig veränderten Verhältnissen sah jetzt Robert 
die befreundete Familie wieder; der stille Kreis hatte sich in einen 
politischen Club verwandelt, die durch Geist und Liebenswürdigkeit 
ausgezeichnete Gesellschaft in einen Cirkel verwegener Verschwörer.
Verdächtige Elemente, fremde Emissäre und Agenten der geheimen 
Verbindungen, welche sich über das ganze Land ausbreiteten, kamen 
und verschwanden wieder. Statt der geistvollen Unterhaltung über 
Kunst und Wissenschaft, statt des heiter anregenden Verkehrs herrschte 
jetzt die patriotische Phrase oder das noch gefährlichere Flüstern 
und Brüten der Conspiration.
Nur die Prinzessin hielt sich von dem verdächtigen Treiben frei, 
das sie mit sichtlicher Trauer erfüllte, als ob sie ein nahes großes 
Unglück fürchtete. Mit dem früheren Vertrauen gestand sie Robert 
ihre Besorgnisse in einem jener jetzt seltenen Augenblicke, wo es 
ihr vergönnt war, ihn allein zu sprechen.
„Der gute Geist,“ sagte sie tief bewegt, „ist von uns gewichen, 
seitdem Sie uns verlassen haben. Unsere friedlichen Abende werden 
niemals wiederkehren. Sie sehen, wie sich Alles hier verändert hat.
Napoleon denkt und träumt nur von Verschwörungen und Revolutionen. 
Er selbst ist nicht ehrgeizig, aber er wird von allen Seiten 
gedrängt. Ich zittere für sein Leben, für seine Sicherheit. Die 
Thoren werden ihn und sich verderben.“
„Und vermögen Sie nicht, ihn zurückzuhalten? Er wird gewiß 
auf Ihre warnende Stimme hören,“ tröstete Robert voll inniger 
Theilnahme.
„Ich bin nur eine arme Frau, die keine anderen Waffen hat, 
als ihre Bitten und Thränen. Er lächelt über meine Befürchtungen 
und spottet meiner Angst. In seinen Augen bin ich blos 
ein furchtsames Kind, vor dem er seine geheimen Pläne sorgfältig 
verbirgt. Ich besitze nicht mehr sein Vertrauen, er verachtet meine 
Warnungen, indem er sich von seinem Bruder beherrschen läßt, 
der ihn mit sich fort in den Abgrund reißt.“
„Ich glaube, daß Ihre Besorgnisse zu weit gehen. Wie ich 
den Prinzen kenne, halte ich ihn keiner solchen Thorheit fähig.
Er ist zu besonnen, um sich in ein Unternehmen einzulassen, das 
so wenig Aussicht auf Erfolg hat.“
„Das ist auch meine Meinung, aber er hört nicht auf mich, 
sondern nur auf Louis, der eine dämonische Macht auf Napoleon 
übt. Ich zittere vor dem Augenblick, wo dieser mit seiner Mutter 
in Rom eintreffen wird. Wie ich sicher weiß, steht er mit den 
Häuptern der Carbonari, mit Orsini und Menotti, in Verbindung.
Seine Ankunft wird das Signal zu einem Aufstande in Rom 
geben; zu gleicher Zeit soll die Revolution in Modena losbrechen.
Alle Vorbereitungen sind getroffen. Nur Sie allein können mich 
und meinen Gatten retten.“
„Was vermag ich in dieser Angelegenheit zu thun, da ich 
diesem politischen Treiben fern stehe?“
„Napoleon ist Ihr Freund, er achtet und schätzt Ihre Einsicht, 
die Klarheit und Sicherheit Ihres Urtheils. Gerade weil Sie 
vollkommen unparteiisch die Verhältnisse betrachten, wird er auf 
Ihre Ansicht ein um so größeres Gewicht legen. Sie kommen aus 
Paris und kennen aus unmittelbarer Anschauung die Stimmung 
des Volkes, die Gesinnung der Führer. Wie ich aus den Zeitungen 
ersehe, hat Louis Philipp Sie ausgezeichnet und zu sich geladen.
Sie haben ihn gesprochen, seine Umgebung beobachtet, mit den 
ersten Männern in Paris verkehrt und sich gewiß über die dortigen 
Zustände besser unterrichtet, als wir hier in Rom. Ich fürchte, daß 
Napoleon sich selbst täuscht und von seinen Freunden getäuscht wird.
Sie allein können ihm den Wahn benehmen, seine Illusionen zerstören 
und durch die Darstellung der ungeschminkten Wahrheit ihm 
und mir den größten Dienst leisten.“
„Ich will es versuchen, selbst auf die Gefahr, den Prinzen 
durch meinen unberufenen Rath zu erzürnen,“ versetzte Robert, erfreut, 
der hohen Frau seine unveränderte Ergebenheit beweisen zu 
können.
Schon am nächsten Tage fand er die erwünschte Gelegenheit, 
dem Prinzen die nöthige Aufklärung über die französischen Zustände 
zu geben, die er aus eigener Beobachtung in Paris hinlänglich 
kennen gelernt hatte, wo er während seines Verweilens in 
den höchsten Kreisen und besonders in der Familie Orleans mit 
Auszeichnung empfangen wurde.
„Sie werden dem Freunde verzeihen,“ sagte Robert, „wenn 
ich Ihnen offen meine Besorgnisse über die eigenthümliche Lage 
ausspreche, in der ich Sie bei meiner Rückkehr wiedergefunden habe.
Ich kann es wohl begreifen, daß die letzten großen Ereignisse auch 
Sie tief erschüttert und Ihr bisheriges Stillleben unterbrochen 
haben. Man ist nicht umsonst der Träger eines weltgeschichtlichen 
Namens, mit dem sich so viele und bedeutende Aussichten und Hoffnungen 
verbinden.“
„O! dieser Name,“ erwiderte der Prinz, „ist mein, ist unser 
Aller Unglück. Er legt uns Verpflichtungen auf, die mich in diesem 
Augenblick zu Boden drücken. Ganz Italien sieht auf uns und erwartet 
von mir das Zeichen seiner Befreiung. Darf ich die in 
mich gesetzten Hoffnungen täuschen? Ich bin der Erbe des Kaisers, 
seines Ruhms und seiner Größe, ein Napoleon und muß, wie er, 
dem Ruf des Volkes folgen.“
„Und glauben Sie wirklich, Prinz, daß das italienische Volk 
die Kraft besitzt, sich selbst zu befreien? Ich fürchte, daß Sie sich 
irren. Der beabsichtigte Aufstand wird wiederum an den österreichischen 
Bajonneten scheitern.“
„Hat Frankreich sich nicht gegen jede fremde Intervention im 
Voraus erklärt? Es wird nicht dulden, daß Oesterreich sich in unsere 
Angelegenheiten mischt.“
„Leider muß ich Ihnen diesen Wahn benehmen. So wie ich 
Louis Philipp und seine Minister kenne, wird er eher das 
Princip der Nichtintervention, als seinen Vortheil opfern. Er 
fürchtet sich mehr vor dem Schatten des Kaisers, als vor der 
öffentlichen Meinung. In dem Augenblick, wo ein Napoleon sich 
an die Spitze der italienischen Bewegung stellt, wird er Oesterreich
[303] gewahren lassen und lieber auf seine Popularität verzichten, als 
einem Napoleoniden die Hand reichen.“
„Ganz Frankreich wird ihn zwingen, uns beizustehen. Noch 
schwankt sein Thron, noch ist seine Herrschaft keineswegs befestigt.
Er ist verloren, wenn er Italien nicht unterstützt, die Freiheit verräth 
und die dreifarbige Fahne ungestraft beschimpfen läßt,“ erwiderte 
der Prinz mit Heftigkeit.
„Sie täuschen sich,“ versetzte Robert, „über die gegenwärtige 
Stimmung in Frankreich. Die allein mächtige Bourgeoisie, welche 
Louis Philipp auf den Thron gesetzt, sehnt sich nach Ruhe. Sie 
kennt nur ein Losungswort: Geld und Genuß.“
„Aber das Volk und das Heer, die den Kaiser anbeteten!“
unterbrach ihn heftig der Prinz.
„Das Volk ist von Parteien zerrissen, das Heer unentschlossen, 
ohne Führer.“
„Man hat uns vergessen!“ rief schmerzlich der Prinz.
„Ich bin Ihnen die Wahrheit schuldig, wenn Sie auch darunter 
leiden.“
„Ich glaube Ihnen, obgleich die Berichte unserer Agenten 
anders lauten. Unsere Freunde in Paris haben uns die Lage weit 
günstiger dargestellt, so daß ich im Begriff stand, mich der Revolution 
anzuschließen.“
„Mißtrauen Sie diesen von Leidenschaft erfüllten Fanatikern, 
lassen Sie sich nicht von den geheimen Agenten verführen, welche 
bei jeder Revolution nur zu gewinnen suchen. Namen wie der 
Ihrige üben einen eigenen Zauber aus, sind aber zugleich einer 
großen Gefahr ausgesetzt, als Spielball der Parteien zu dienen.
Vergeben Sie meiner Aufrichtigkeit, aber nach meiner Ueberzeugung 
dürfen Sie nicht dem Schicksal vorgreifen, nicht auf die Stimmen 
des Ehrgeizes hören, wenn Sie nicht als Abenteurer enden 
wollen.“
„Ich danke Ihnen für Ihre Warnung, obgleich Sie meine 
schönsten Hoffnungen zerstören. Was aber auch kommen mag, so 
rechne ich darauf, daß Sie mein Freund, der Freund meiner Familie 
bleiben werden.“
In der That schien der Prinz seit dieser Unterredungen seine 
gefährlichen Pläne gänzlich aufgegeben zu haben, indem er sich 
hauptsächlich auf den uneigennützigen Rath Robert’s entschloß, den 
Bitten seiner Gattin nachzugeben und das aufgeregte Rom mit dem 
ruhigen Florenz zu vertauschen, wo er fortan in der Nähe seines 
Vaters, des früheren Königs von Holland, fern von allen revolutionären 
Umtrieben, zu leben gedachte.
Indeß war die Gefahr keineswegs beseitigt, da die Verschwörung 
im Stillen ihren Fortgang nahm, wenn gleich der Prinz sich 
nicht mehr daran betheiligte. Nachdem er sich zurückgezogen, richteten 
die Mitglieder der geheimen Gesellschaften jetzt ihre Blicke auf 
seinen jüngeren Bruder Louis, der augenblicklich noch bei seiner 
Mutter in Arenenberg am Bodensee verweilte, aber zu dieser Zeit 
in Rom erwartet wurde, wo die Königin Hortense die Wintermonate 
bei ihrer Familie zu verleben pflegte.
Einige Wochen später fand eine Versammlung der Carbonari 
in den römischen Katakomben statt; unter den Verschworenen 
befand sich ein junger Mann von ungefähr einundzwanzig Jahren, 
der von allen Anwesenden mit besonderer Auszeichnung behandelt 
wurde.
Trotz seiner Jugend machte sich seine geistige Überlegenheit 
bald bemerkbar, obgleich seine Züge keineswegs seine Bedeutung 
sogleich verriethen. Die kurze, gedrungene Gestalt ließ ihn, besonders 
wenn er stand, kleiner erscheinen als er wirklich war, entbehrte 
aber nicht einer gewissen Kraft und Eleganz, gepaart mit selbstbewußter 
Würde. Auf den ersten Anblick zeigte sein Gesicht einen 
träumerisch apathischen Ausdruck, eine schläfrige Abspannung, die 
jedoch nur den oberflächlichen Beobachter wie eine vorgehaltene 
Maske täuschen konnte. In Momenten der Aufregung schwand 
plötzlich die natürliche oder nur erkünstelte Ruhe, die matten 
Augen leuchteten, der verschlossene Mund öffnete sich, die starre 
Physiognomie belebte sich wunderbar und verrieth fast wider Willen 
eine seltene Intelligenz, eine glühende Phantasie und Leidenschaftlichkeit, 
die jedoch stets durch den berechnenden Verstand gezügelt 
und beherrscht wurde, während eine ungewöhnliche Energie den 
Grundzug seines Charakters bildete und sich in seinen Reden und 
Bewegungen offenbarte.
Der junge Mann war der Bruder des Prinzen, Louis, 
der gegenwärtige Kaiser der Franzosen, damals nur 
noch ein unbekannter Verschwörer, verzehrt von Ehrgeiz, berauscht 
von den zauberischen Erinnerungen seines Geschlechtes.
„Ihr habt mein Wort,“ sagte er zu den Genossen, „das 
Wort eines Napoleoniden. Ich bin der Eurige und will für die 
Freiheit und Einheit Italiens mit Euch leben und sterben.“
„Schwöre!“ rief der Vorsitzende der Carbonari.
Auf einen Wink desselben richteten die Mitglieder der geheimen 
Gesellschaft ihre bisher verborgenen Dolche gegen die Brust 
des jungen Mannes, der trotz seiner Selbstbeherrschung kaum 
merkbar zitterte.
„Möge mich der Tod von Eurer Hand treffen, wenn ich 
jemals die Freiheit verrathen, die Einheit Italiens jemals antasten 
sollte!“
„Tod dem Verräther!“ riefen die Verschwornen, indem sie 
einzeln die dunklen Katakomben verließen.
Louis aber schlug den Weg nach dem Palaste des Fürsten 
Ruspoli ein, wo ihn seine Mutter, die Königin Hortense, 
mit Ungeduld erwartete. In ihrer Gesellschaft befanden sich sämmtliche 
älteren Mitglieder der Familie Bonaparte, der Fürst Lucian 
von Canino, Jerôme, der frühere König von Westphalen, und 
der Cardinal Fesch, der Oheim des Kaisers. Nur die greise 
Lätitia, die unglückliche Ahnherrin des berühmten Geschlechtes, 
fehlte heute, da sie durch einen Bruch ihres Fußes, den sie 
sich bei einem Ausgange zugezogen hatte, an ihr Lager gefesselt 
wurde. Bei seinem Eintritte richteten sich die Blicke aller 
Anwesenden auf den jungen Mann, der eine vollkommene Unbefangenheit 
heuchelte, obgleich er sogleich ahnte, daß die Versammlung 
zu so ungewohnter Stunde nur ihm allein gelten konnte.
„Louis,“ sagte die bekümmerte Mutter, „Deine Verwandten 
sind unzufrieden mit Deinem Verhalten. Sie haben sich bei mir 
beklagt, daß Du durch Deine Thorheiten ihren Interessen schadest, 
unseren Namen compromittirst.“
„Das sind harte Beschuldigungen,“ erwiderte er mit erkünstelter 
Ruhe, „die ich hoffentlich leicht widerlegen kann.“
„Du hast Dich,“ nahm jetzt der Cardinal Fesch das Wort, 
„vielfach auf dem Corso sehen lassen mit der verpönten Tricolore 
an der Schabracke Deines Pferdes, obgleich Du weißt, daß die 
dreifarbigen Bänder in Rom verboten sind.“
„Ich glaube, daß Sie mir am wenigsten einen Vorwurf 
daraus machen können, da Sie selbst einst die Tricolore trugen.“
„Das waren damals andere Zeiten,“ versetzte der Kirchenfürst 
verlegen. „Man muß sich in die gegebenen Verhältnisse 
schicken, um jeden Verdacht zu vermeiden. Außerdem suchst Du 
geflissentlich die Gesellschaft berüchtigter Verschwörer, mit denen Du 
vorzugsweise hier verkehrst. Die Polizei beobachtet Dich.“
„Mag sie mich beobachten, wenn es ihr Vergnügen macht.
Ich verachte diese geheimen Spione und Sbirren einer ohnmächtigen 
Regierung.“
„Aber wir sind dieser Regierung zu großem Dank verpflichtet,“
bemerkte Lucian. „Sie allein hat uns ein Asyl gewährt, als wir 
von der ganzen übrigen Welt mit Verachtung zurückgewiesen wurden, 
verfolgt und verbannt, nirgends eine Zufluchtsstätte fanden.
Der verstorbene Papst war unser Wohlthäter und hat uns zu 
einer Zeit beschützt, wo wir nur Feinde und Gegner hatten. Die 
gewöhnliche Klugheit verlangt, daß wir den römischen Stuhl 
schonen.“
„Der Stuhl ist zerbrochen und der geringste Anstoß wird 
ihn zertrümmern. Zwar verkenne ich nicht die persönlichen Verdienste 
des verstorbenen Papstes, aber das darf uns nicht abhalten, 
die weltliche Herrschaft des Papstthums zu bekämpfen, als das 
Haupthinderniß für die Freiheit und Einheit Italiens, gerade wie 
der Kaiser sie bekämpft hat.“
„O, Du bist unverbesserlich,“ rief der erzürnte Cardinal.
„Wenn Du so fortfährst, vermag Dich selbst mein Ansehen nicht 
länger zu schützen. Der Gouverneur der Stadt ist heute schon 
bei mir gewesen und hat mich aufgefordert, Deiner Mutter den 
Rath zu ertheilen, Dich auf einige Wochen aus Rom zu entfernen, 
um Dir große Unannehmlichkeiten zu ersparen. Obgleich ich 
dem Gouverneur das Recht zu einer solchen Maßregel bestritten 
habe, so lange keine begründete Klage gegen Dich vorliegt, so 
halte ich es doch für gerathen, den gegebenen Wink zu beherzigen.“
„Und was sagt meine Mutter?“ fragte Louis, den Blick 
auf das liebevolle Gesicht der Königin Hortense gerichtet.
„Du weißt, mein Sohn,“ sagte die so vielgeprüfte Frau
[304] mit sanfter Stimme, „wie sehr ich Dich liebe. Als ich heute 
unter den Hallen des Pantheon kniete, betete ich, daß es meinen 
Kindern wohlergehen und ich vor ihnen sterben möge. Vergiß 
nicht, daß das Herz einer Mutter vor jeder Gefahr zittert, die 
ihren Kindern droht. Deshalb bitte, beschwöre ich Dich, Dein 
Leben zu schonen und Dich nicht an einem Unternehmen zu betheiligen, 
das Dir und uns Allen nur zum Verderben gereichen muß.
Nach meiner Ansicht hast Du die weit schönere Aufgabe, die Gemüther 
durch alle Dir zu Gebote stehenden Mittel zu beruhigen.
Der Mann, der sich von dem ersten Besten überreden und leiten 
läßt, ohne seine eigene Vernunft zu befragen und zu prüfen, wird 
zeitlebens unbedeutend bleiben. Du trägst einen großen Namen, 
aber Du darfst ihn nur dazu gebrauchen, in Zeiten einer Revolution 
die Ordnung wiederherzustellen und die Schwachen zu beschützen. 
Die einzige Rolle, welcher Deiner würdig ist, besteht 
darin, mit Geduld und Ergebenheit das Dir von der Vorsehung 
bestimmte Loos zu erwarten.“

[318] Während Hortense sprach, beobachtete Louis ein tiefes, ehrfurchtsvolles 
Stillschweigen; eine tiefe Bewegung zuckte durch das 
sonst so starre Gesicht und die innigste kindliche Liebe sprach aus 
seinen gewöhnlich glanzlosen Augen. Erschüttert beugte er sich 
auf ihre weiße, abgezehrte Hand, auf die er voll Pietät seine 
stummen Lippen drückte mit niedergeschlagenen Blicken, als wagte 
er nicht, ihr in das forschende, von mütterlicher Sorge erfüllte 
Antlitz zu sehen.
Als die Verwandten gegangen waren, blieben Hortense und 
ihr Lieblingssohn noch wach im lebhaften Gespräch. Wohl zitterte 
auf seinen Lippen das Geständniß seiner Schuld, aber der abgelegte 
Schwur verschloß sie wieder, selbst wenn er den Muth gehabt 
hätte, die zärtlich geliebte Mutter durch ein solches Bekenntniß zu 
betrüben. Als er erst spät nach Mitternacht zu Bett ging, träumte er 
von blutigen Kämpfen, von dunklen Kerkern, von einer Kaiserkrone 
und von seiner – Mutter. Noch schlief er, als Hortense durch ein ungestümes 
Klopfen an ihrer Thür geweckt wurde. Nachdem sie mit Hülfe 
ihrer ergebenen Kammerfrau sich angekleidet hatte, befahl sie zu öffnen.
„Was giebt es?“ fragte sie den bestürzten Diener.
„Der ganze Platz ist von Bewaffneten umstellt. Päpstliche 
Truppen, an deren Spitze ein Officier steht, begehren Einlaß und 
wollen die Herzogin von St. Leu sprechen.“

[319] „So führe ihn herein!“ befahl die zitternde Hortense, ein 
neues Unglück befürchtend.
„Ihre Hoheit werden verzeihen,“ sagte der eingetretene Officier, 
„wenn ich störe. Aber ich habe den Befehl erhalten, den 
Prinzen Louis aufzufordern, mir auf der Stelle, angesichts meiner 
Ordre, zu folgen.“
„Mein Sohn verhaftet, gefangen!“ rief die erschrockene Mutter.
„Was hat er verbrochen?“
„Darüber kann ich Ihrer Hoheit keine Auskunft geben. Es 
handelt sich auch nicht um eine Verhaftung, sondern nur um eine 
Ausweisung des Prinzen aus dem Kirchenstaate. Mein Befehl 
lautet, ihn ohne Aufenthalt bis zur toscanischen Grenze zu geleiten.“
„Sie geben mir das Leben wieder. Doch Sie gestatten, daß 
ich meinen Sohn vorbereite und von ihm Abschied nehme,“ erwiderte 
Hortense, einigermaßen beruhigt.
Schon nach wenigen Augenblicken erschien der Prinz in Begleitung 
seiner Mutter, äußerlich ruhig und bereit, dem Officier 
ohne Widerstreben zu folgen, obgleich innerlich empört über diese 
willkürliche Maßregel der päpstlichen Regierung, die er lediglich 
seinem gefürchteten Namen und der dreifarbigen Schabracke seines 
Pferdes zu verdanken hatte.
Hortense selbst war mit diesem Ausgang keineswegs unzufrieden, 
da sie den Prinzen lieber in Florenz in der Nähe seines 
Vaters und Bruders wußte, als in der Gesellschaft der römischen 
Verschwörer. Gern wäre sie sogleich mit ihm gegangen, aber da 
sie von ihrem Gatten geschieden war und die leidende Lätitia, für 
die sie die höchste Verehrung fühlte, in ihrer Krankheit nicht verlassen 
wollte, sah sie sich gezwungen, auf ihren Wunsch zu verzichten.
Ohne fernere Abenteuer gelangte Louis nach Florenz, wo er 
vorläufig in dem Palast seines Vaters einige Zeit verweilte. Der 
frühere König von Holland lebte in dem düstern Hause in strengster 
Zurückgezogenheit, getrennt von seiner übrigen Familie, deren politischen 
Ehrgeiz er keineswegs theilte, weshalb er auch mit seinem 
jüngeren Sohn wenig oder gar nicht stimmte, der dafür der Liebling 
seiner Mutter Hortense war.
Um so herzlicher wurde Louis von seinem älteren Bruder 
begrüßt, während die Prinzessin Charlotte von Neuem seinen gefährlichen 
Einfluß fürchtete, indem sie unbewußt eifersüchtig auf 
seinen dämonischen Zauber war und ihn mit mißtrauischen Blicken 
fortwährend beobachtete.
Tief verletzt durch die neue Willkür der päpstlichen Regierung 
und den ihm zugefügten Schimpf, brütete er im Stillen über seine 
Rache, zu der ihm noch früher, als er erwartete, die Gelegenheit 
geboten wurde.
Während in Florenz die größte Ruhe herrschte, war der Aufstand 
in der Romagna und in Modena ausgebrochen. Hier hatte 
der kühne Menotti die Fahne des Aufruhrs erhoben und trotzdem 
er verwundet in die Hände seines grausamen Feindes fiel, den 
feigen, elenden Herzog Franz gezwungen, die Flucht zu ergreifen.
Gleichzeitig traf die Nachricht ein, daß auch Bologna sich im vollen 
Aufstand befand, den päpstlichen Legaten verjagt und eine neue 
provisorische Regierung eingesetzt hatte.
„Sieg, Sieg!“ jubelte Louis seinem älteren Bruder entgegen.
„Wir dürfen nicht länger zögern, wenn wir nicht Alles verlieren, 
unsere Ehre, unsern Namen einbüßen wollen. Der Tag der Rache, 
der große Augenblick ist gekommen, wo wir uns an die Spitze der 
Bewegung stellen müssen. Von Neuem leuchtet der Stern Napoleon’s 
seinen Erben.“
„Vielleicht nur ein Irrlicht!“ mahnte düster der besorgte 
Prinz.
„Wie! Du zögerst vor der großen Entscheidung? Muth, 
Muth, Napoleon! Nur wer da wagt, gewinnt! Italien hat sich erhoben, 
bald folgt ihm Frankreich nach, von der Gewalt der Ereignisse 
fortgerissen. Der Thron des elenden Bürgerkönigs stürzt 
zusammen und auf seinen Trümmern bauen wir ein neues Reich.
Jetzt oder nie! Wir haben keine Zeit zu verlieren. Ich habe 
Alles im Stillen vorbereitet, unsere Pferde stehen gesattelt. Ein 
kühner Ritt trägt uns in das Lager der Revolution, die wir nur 
als Mittel zum Zwecke nützen. Entschließe Dich, oder ich gehe 
allein!“
„Laß mich wenigstens mit Charlotte sprechen!“
„Wo denkst Du hin? Ein unbedachtes Wort von ihr, und 
wir sind verrathen. Unser Vater würde uns mit Gewalt festhalten, 
im Nothfall uns selbst der toscanischen Regierung ausliefern.“
„So will ich schriftlich von ihr Abschied nehmen!“
„Damit man uns nachsetzt, unsere Spur verfolgt! Fort mit 
dieser Schwäche! Wo es sich um Kronen handelt, dürfen wir uns 
nicht von Weiberthränen rühren lassen.“
„Sie wird mir nie vergeben!“
„Wenn Du ihr ein königliches Diadem in die Haare flichtst, 
wird sie Dir verzeihen und lächeln. Um diesen Preis ist jedes Weib 
zu kaufen.“
So drängte und trieb er den schwankenden Bruder, der ihm 
widerstandslos folgte, der geistigen Ueberlegenheit, der dämonischen 
Gewalt sich unwillkürlich beugend.
Wenige Minuten später sprengten zwei Reiter in wildem 
Galopp durch das Thor von Florenz, welches nach Bologna führte, 
wo sie mit offenen Armen von dem ihnen entgegenjubelnden Volke 
empfangen wurden.
Von banger Ahnung ergriffen, wartete die Prinzessin Charlotte 
von Stunde zu Stunde vergeblich auf die Rückkehr ihres Gatten, 
der nach der Aussage des Bedienten mit seinem jüngeren Bruder 
einen Ritt in’s Freie unternommen. Angsterfüllt eilte sie zu dem 
Vater, um bei ihm Trost und Beruhigung zu suchen. Erst gegen 
Morgen kehrten die von ihr ausgesandten Boten mit der unterwegs 
erfahrenen Nachricht zurück, daß die Flüchtlinge sich der Revolution 
angeschlossen.
„Das hat Louis gethan!“ grollte der Vater.
„Und Napoleon hat mich so verlassen können!“ schrie die 
Unglückliche, in höchstem Schmerz zusammenbrechend. „Ich werde 
ihn niemals wiedersehen!“





6.
Während in Modena und in der Romagna die Revolution 
vorläufig siegte, überließ sich das Volk in Rom der heiteren Lust 
des Carnevals und der Freude über die Wahl eines neuen Papstes.
Aus den Fenstern, von den Balconen hingen bunte Teppiche, gleichsam 
die Decorationen des beginnenden Schauspiels. Bis zu dem 
höchsten Stockwerk hinauf saßen Kopf an Kopf gedrängt Männer, 
Frauen und Kinder im besten Staat, das Publicum dieser einzigen 
Festvorstellung.
Die Piazza del Popolo mit den benachbarten Straßen bildete 
den riesigen Festsaal, dessen Wände die zum Himmel aufsteigenden 
geschmückten Paläste zu beiden Seiten abgaben, durchfluthet und 
durchbraust von der unzählbaren Menschenmenge in den verschiedensten 
Trachten und Verkleidungen.
Hier sah man einen gewandten Arlechin, dort den täppischen 
Polichinell, Doctoren mit mächtigen Spritzen bewaffnet, Advocaten 
mit langen Allongenperücken, welche jedem Vorübergehenden mit 
einem Proceß drohen, gehörnte Teufelmasken, Charlatane in rothen 
Tressenröcken, die ungeheure Flaschen zeigen und ihre Wunderelixire 
anpreisen, Mohren, Türken, wilde Indianer, der unvermeidliche 
Engländer mit rothen Haaren und schief im Nacken sitzenden Hut.
Das Alles schwirrt, schwärmt, tobt, lacht, jauchzt in übermüthiger 
Ausgelassenheit.
Von den Balconen, auf denen die schönsten Frauengestalten 
saßen, aus den Fenstern fiel ein Regen von Confetti, Blumen, 
Zuckerwerk, ein Hagel von Kreidekugeln auf die vorüberströmenden 
Masken, welche die Neckerei mit einem ähnlichen Bombardement 
erwiderten. Dazwischen drängten sich männliche und weibliche 
Confetti-Verkäufer und Blumenhändler mit dem grellen Ruf: „Ecco
fiori, ecco fiori!“
Aber trotz der allgemeinen Fröhlichkeit und der ausgelassenen 
Lust schwebte über dem römischen Carneval des Jahres 1831 eine 
eigenthümlich drückende Schwüle; mitten in dem bunten Getümmel 
erblickten die Eingeweihten oder die schärferen Beobachter das Gespenst 
der Revolution. Unter der Larve funkelte ihr blitzendes 
Auge, unter den Blumen barg sie ihre Waffen, unter der bunten 
Harlequinsjacke ihre verwegenen Anschläge.
Aus dem wogenden, lachenden, schreienden Menschenstrom 
tauchten allerlei verdächtige Gestalten auf, jüngere und ältere 
Männer mit besonderen Abzeichen versehen, die sich heimlich die 
Hände in eigenthümlicher Weise drückten, mit einander flüsterten 
und sich das Losungswort zuraunten, wenn sie sich unbeachtet 
glaubten.

[320] Aber der wachsamen Polizei war ihr Treiben nicht entgangen. 
Zahllose Sbirren waren in den verschiedenen Theilen der Stadt 
in den Straßen aufgestellt, größere Militärposten auf den öffentlichen 
Plätzen versammelt, die Wachen an den päpstlichen Gebäuden 
verdoppelt, ohne Aufsehen zu erregen, so daß das leichtlebige Volk 
diese Vorsichtsmaßregeln kaum bemerkte und sich darum nicht weiter 
kümmerte. 
Noch hatte der prächtige Wagen-Corso nicht begonnen, noch 
fehlte der eigentliche Glanzpunkt des Festes, das Wettrennen der 
Pferde, das mit steigender Spannung erwartet wurde. Plötzlich 
verbreitete sich die unwillkommene Nachricht, daß die römische 
Regierung den Corso untersagt, das so beliebte Pferderennen der 
„Barberi“ verboten habe. Zugleich setzte sich eine Abtheilung 
von päpstlichen Dragonern und Carabinieri in Bewegung, um den 
Volksplatz und die daran grenzenden Straßen von dem Maskenschwarm 
zu säubern. Die Menge schimpfte, fluchte, drängte und 
stieß sich, verdrießlich über die unwillkommene Störung, von 
Furcht erfüllt und sich in Muthmaßung dieses unerhörten Befehls 
erschöpfend. 
Die allgemeine Verwirrung wurde durch den plötzlichen Knall 
einiger Schüsse auf das Höchste gesteigert, denen eine regelmäßige 
Flintensalve des Militärs folgte. Zu demselben Augenblick stürzte 
sich auf ein gegebenes Zeichen jener verdächtige Maskentrupp auf 
die überraschten Soldaten; der Straßenkampf entwickelte sich und 
an die Stelle des heiteren Carnevals war die düster blutige Revolution 
getreten. 
Unter den überraschten Zuschauern dieser ebenso seltsamen wie 
aufregenden Scene befand sich auch Robert, der sich in das bunte 
Maskentreiben gemischt hatte, um seinen Schmerz über die Abwesenheit 
der geliebten Freunde zu vergessen. Plötzlich fühlte er sich von 
einer weichen Frauenhand ergriffen und aus dem gefährlichen Getümmel 
fortgezogen. Vor ihm stand die Maske einer schönen Gärtnerin, 
im kurzen grünen Kleidchen, den Blumenkorb voll Grazie 
auf dem Haupte balancirend. 
Eine schwarze Halblarve, die sie jetzt entfernte, bedeckte das 
reizende Gesicht. 
„Maria-Grazia!“ rief er verwundert, indem er die Frau des 
früheren Briganten wieder erkannte. 
„Was thut Ihr hier?“ sagte sie heftig. „Wollt Ihr Euch von 
einer verirrten Kugel erschießen lassen? Ich glaube, Ihr seid Eures 
Lebens müde, daß Ihr Euch einer solchen Gefahr aussetzt. Thut 
mir den Gefallen und begebt Euch sogleich nach Hause, oder besser 
noch, wenn Ihr Rom ohne Zögern den Rücken kehrt.“ 
„Und warum sollte ich fliehen und die Stadt verlassen?“ 
„Weil es hier nicht recht geheuer ist. Der Tanz geht los, 
und Francesco, der es als Sergeant von seinem Capitän wissen 
muß, sagt, daß morgen die Trasteveriner in die Stadt ziehen 
werden, um alle Vornehmen und Reichen zu morden und auszuplündern. 
Der heilige Vater hat das Gesindel zur Hülfe gegen 
die Carbonari aufgeboten und ihnen im Voraus Absolution ertheilt. 
Hauptsächlich ist es auf die Bonapartes abgesehen, die 
in ihren Palästen Kisten voll Geld und Diamanten aufbewahren 
sollen. Da ich weiß, daß Ihr der Freund des Hauses seid, so 
habe ich es übernommen, Euch und sie zu warnen.“ 
„Ich kann es nicht glauben, daß der Papst zu diesen Banden 
seine Zuflucht nimmt.“ 
„Gerufen oder ungerufen werden sie kommen und das Oberste 
zum Untersten kehren, darauf könnt Ihr Euch verlassen. Das Volk, 
welches den heiligen Vater über Alles liebt, wird sich nicht bitten 
lassen, noch dazu, wo es Beute giebt. Francesco ist von Allem 
durch einen Gevatter unterrichtet, der den geheimen Auftrag von 
seinem Beichtvater empfangen hat, die Trasteveriner aufzuwühlen, 
weil die Carbonari den heiligen Vater tödten, die Peterskirche anzünden 
und unsern Glauben abschaffen wollen.“ 
„Das sind thörichte Märchen.“ 
„Märchen oder nicht, das Volk glaubt einmal daran und will 
die Feinde des heiligen Vaters, vor Allen die Bonapartes, aufhängen 
und sich in ihre Schätze theilen. Ich habe Teresina versprechen 
müssen, Euch zu warnen; das habe ich gethan, und nun macht, 
was Euch gut dünkt.“ 
„Teresina!“ rief der Maler, aus seinen Gedanken erweckt, 
„Wo weilt sie? Hast Du sie gesehen?“ 
„Im Kloster der barmherzigen Schwestern, wo sie für Euch betet.“ 
Ehe Robert antworten konnte, war Maria-Grazia verschwunden, 
erschreckt durch die immer näher rückenden Schüsse, deren Kugeln 
sich bereits in die abgelegene Straße verirrten. Auch Robert erachtete 
es für gerathen, sich aus der gefährlichen Umgebung des noch 
immer fortdauernden Kampfes schnell zu entfernen, um so mehr, 
da er sich verpflichtet hielt, die noch in Rom verweilende Mutter 
und Verwandte seiner anwesenden Freunde vor dem Fanatismus 
und der Habgier des aufgereizten Volkes zu beschützen. 
Als er zu diesem Zwecke in den Palazzo Ruspoli trat, erwartete 
ihn eine neue Ueberraschung. Kaum traute er seinen Augen, 
als er in der schwarz verschleierten Dame, die weinend an der 
Brust der Königin Hortense lag, die Prinzessin Charlotte wiedererkannte, 
die er noch fern und sicher in Florenz glaubte. 
Bei seinem Eintritt richtete sich die Unglückliche auf, um dem 
treuen, bewährten Freunde die Hand zu reichen. 
„Um des Himmels willen, was führt Sie, Prinzessin, in diesem 
Augenblicke nach Rom?“ fragte er besorgt über ihr bleiches, 
krankhaftes Aussehen. 
„Die Verzweiflung hat mich hergetrieben. Ich hoffte, meinen Gatten, 
Napoleon, hier bei seiner Mutier zu finden. Es war meine 
letzte Hoffnung, aber auch sie hat mich getäuscht.“ 
„Wir werden ihn wiedersehen!“ tröstete die durch eine so unerwartete 
Nachricht tief erschütterte Hortense. „Ich selbst werde meine 
Söhne aufsuchen und nicht eher ablassen, als bis ich sie gefunden, 
bis ich Napoleon in Deine Arme zurückgeführt, ihn und Louis in 
Sicherheit weiß.“ 
„Er allein trägt die Schuld an unserem Unglück’.“ klagte die 
Prinzessin. 
„Hier ist seine Rechtfertigung,“ erwiderte die Königin, indem 
sie ihrer Schwiegertochter einen Brief reichte, welchen sie erst vor 
wenigen Stunden empfangen hatte. 

[334] Das bekannte historische Schreiben Louis Napoleon’s an seine 
Mutter lautete folgendermaßen: „Deine Liebe wird uns verstehen; 
wir sind Verbindungen eingegangen, die wir nicht lösen dürfen.
Der Name, den wir tragen, legt uns die Verpflichtung auf, den 
unterdrückten Völkern zu Hülfe zu eilen, wenn sie uns rufen.
Lassen Sie mich in den Augen meiner Schwägerin als den Verführer 
meines Bruders erscheinen. Es schmerzt ihn tief, daß er ihr 
eine einzige That seines Lebens verschwiegen hat.“
Ein neuer Thränenstrom netzte die schönen Wangen der Prinzessin, 
als sie den Brief beendet hatte. Robert zögerte, sich in das 
Gespräch der betrüben Frauen zu drängen und ihren Kummer 
noch durch seine Befürchtungen zu mehren. Doch blieb ihm keine 
andere Wahl, wenn er die Freunde warnen, vor der drohenden 
Gefahr beschützen wollte.
„Ich fürchte nicht das Volk,“ erwiderte Hortense mit königlicher 
Würde, „da ich und die Meinigen stets demselben wohlgethan, 
uns für dasselbe geopfert haben. Den fanatisirten Pöbel, 
das Werkzeug unserer Feinde, verachte ich. Mag er immerhin 
mein Geld, meine Juwelen nehmen, wenn ich nur damit die 
Rettung meiner Kinder erkaufen kann.“
„Aber die Sicherheit Ihrer Hoheit ist bedroht. Sie dürfen 
nicht länger in Rom verweilen.“
„Nicht aus Furcht werde ich Ihren Rath befolgen, sondern 
aus Liebe zu meinen Kindern. Ich habe noch immer nicht die 
Hoffnung aufgegeben, ihnen auf meinem Wege zu begegnen. Noch 
heute werde ich mit meiner Schwiegertochter die Stadt verlassen.“
„Sie können unmöglich allein die Reise unternehmen. Die 
Umgegend von Rom befindet sich in der höchsten Aufregung, die 
Straßen werden von bewaffneten Banden durchzogen und unsicher 
gemacht. Jedenfalls bedürfen Sie des männlichen Schutzes.“
„Mein Schutz ist der Himmel. Die Bonapartes haben auf 
Erden keine Freunde. Selbst auf unsere nächsten Verwandten darf 
ich nicht rechnen. Mein Schwager Lucian sucht seinen Sohn, der, 
wie meine Kinder, heimlich entflohen ist und sich in das aufständische 
Lager begeben hat. Jerôme muß bei Lätitia, unserer 
Mutter bleiben, und mein Gatte lebt in Florenz von der Gicht 
gelähmt,“ versetzte traurig Hortense.
„So gestatten Sie, daß ich Sie begleiten darf,“ bat Robert.
„Ihre Lage und meine Freundschaft für den Prinzen werden hoffentlich 
die Kühnheit meines Anerbietens bei den Damen entschuldigen.“
Ein freundliches Lächeln der unglücklichen Mutter, ein dankender 
Blick aus Charlottens Augen sagten Robert, daß sie mit 
Freuden seinen Schutz annahmen. In seiner Begleitung legten 
beide Frauen schnell und ohne jede Gefahr den Weg nach Florenz 
zurück, obgleich sich ihre Hoffnung nicht erfüllte, auf der Reise die 
Spuren der geliebten Flüchtlinge zu entdecken.
Erst von dem aufgebrachten Vater, der über die Unbesonnenheit 
der jungen Prinzen zürnte, erhielt Hortense die erste sichere Nachricht 
von den schmerzlich Vermißten, als die gemeinsame Liebe zu 
ihren Kindern die getrennten Gatten wieder vereinte.
„Ich habe,“ sagte der frühere König Ludwig von Holland, 
„endlich durch meine ihnen nachgeschickten Couriere erfahren, wo die 
Verblendeten weilen. Sie standen noch vor Kurzem mit den Verschworenen 
in Civita-Castellane, um die dort eingesperrten Staatsgefangenen 
zu befreien. Die Thoren! Wer weiß, ob sie nicht 
morgen schon dasselbe Schicksal trifft, wenn sie nicht erschossen 
werden. Wie Du weißt, sind die Oesterreicher, von dem Papste 
aufgefordert, auf dem Wege nach Bologna. Wenn unsere Söhne 
in ihre Hände fallen, sind sie verloren. Wie mir gestern erst 
Fürst Corsini mittheilte, wollen die Oesterreicher ein Exempel an 
unseren Söhnen statuiren und werden keinen Anstand nehmen, sie 
vor ein Kriegsgericht zu stellen.“
„Meine Kinder, meine Kinder!“ klagte die entsetzte Mutter.
„Das sind die Folgen einer verkehrten Erziehung,“ grollte 
der Vater. „Louis’ Ehrgeiz ist durch die Erinnerung an den 
Kaiser künstlich genährt worden, und er hat seinen Bruder angesteckt. 
Jetzt ernten wir, was wir gesäet.“
„Wozu die Vorwürfe? Ich habe nur den einen Gedanken, 
wie ich meine Söhne retten kann. Wir müssen Alles aufbieten, 
um sie der Gefahr zu entreißen.“
„Ich habe bereits gethan, was in meinen Kräften stand, an 
sie geschrieben, sie beschworen, von ihrer Thorheit abzulassen und 
zu mir zurückzukehren, ihnen selbst mit meinem väterlichen Fluch
[335] gedroht, aber leider vergebens. Die Ungehorsamen antworteten, 
daß sie durch ihren Eid gebunden wären. Auch ein anderer 
Versuch ist nicht besser gelungen. Ich habe nämlich unter der 
Hand an die provisorische Regierung mich mit der Aufforderung 
gewendet, unsere Söhne aus ihrem Lager zu entfernen, weil sie 
der Sache der Revolution nur schaden müßten, und so lange sie 
daran sich betheiligten, Louis Philipp Italien seinen Beistand versagen, 
ja eher zu seiner Unterdrückung die Hand bieten, als die 
Neffen des Kaisers an der Spitze des revolutionären Heeres dulden 
würde.“
„Und was hat die provisorische Regierung gethan?“
„Meine Vorstellung schien ihr einzuleuchten. General Armandi 
ließ Louis kommen und forderte ihn im Namen Italiens auf, das 
Opfer zu bringen, seine Stelle niederzulegen und das Lager zu 
verlassen, wozu er sich auch sogleich bereit erklärte.“
„So sind sie glücklich der Gefahr entgangen?“
„Du triumphirst zu früh. Louis erklärte zwar, daß er auf 
das ihm übertragene Commando verzichten und das Lager meiden 
wollte, daß ihn aber nichts zurückhalten könnte, als gemeiner Freiwilliger 
für das Vaterland zu kämpfen. Natürlich war sein allzuschwacher 
Bruder damit einverstanden.“
„Ich bin stolz auf meine Söhne!“ rief Hortense mit leuchtenden 
Augen.
„Aber ich zittere für ihr Leben. Als ich von Neuem in sie 
drang, drohten sie, zwar Italien zu verlassen, aber sich nach Polen 
zu begeben, um sich an dem dortigen Kampfe zu betheiligen, als 
wenn keine Revolution ohne sie gemacht werden könnte. Wenn sie 
es so forttreiben, sind sie verloren.“
„Ihre Mutter wird sie beschützen!“
„Ich fürchte, daß es bereits zu spät ist. Schon ist Modena 
wieder in den Händen der Oesterreicher, unter deren Schutz 
Herzog Franz mit seinem Henker sich blutig an der Revolution 
rächt. Bereits steht ihre Avantgarde an den Grenzen des Kirchenstaates, 
sperrt ihre Flotte die Häfen und das Meer. Man spricht 
von einer Proclamation, worin den Insurgenten, welche die 
Waffen niederlegen wollen, Amnestie versprochen wird, mit Ausnahme 
der Häupter, unter denen sich unsere beiden Söhne befinden.“
„Um so weniger dürfen wir zögern. Schon morgen will ich 
zu ihnen eilen und mit ihnen entfliehen.“
„Du weißt, daß jeder Weg versperrt, die Aussicht auf Flucht 
ihnen abgeschnitten ist. Wohin willst Du Dich mit Deinen Söhnen 
wenden?“
„Noch weiß ich nur das Eine, daß mir nichts zu schwer fällt, 
sie zu retten, daß der Geist einer Mutter ebenso unerschöpflich ist 
wie ihr Herz, wenn das Leben ihrer Kinder bedroht wird. Im 
Augenblick der Gefahr wird ein Engel mir den Weg zum Heile 
zeigen.“
Am nächsten Tage verließ Hortense in tiefster Stille Florenz, 
um ihre Söhne aufzusuchen. Niemand, weder ihr Gatte, noch die 
Prinzessin Charlotte wußten um ihre geheimen Pläne, die sie sorgfältig 
vor aller Welt verborgen hielt.
In der schlaflosen Nacht, auf ihrem Lager, das sie mit ihren 
Thränen benetzte, hatte sie den kühnen Gedanken gefaßt, mit ihren 
Kindern den einzig offen gelassenen Weg nach England über Paris 
einzuschlagen, obgleich sie das Decret kannte, welches jedem Mitgliede 
der Familie Bonaparte das Betreten des französischen Bodens 
bei Todesstrafe untersagte. Sie rechnete jedoch bei ihrem gewagten 
Unternehmen auf ihre zahlreichen Freunde und selbst im Falle der 
Entdeckung, wenn nicht auf die Großmuth, so doch wenigstens auf 
die Dankbarkeit Loius Philipp’s, für dessen Familie sie sich bei 
dem Kaiser in glücklicheren Zeiten verwandt hatte.
Nachdem sie einmal den Entschluß gefaßt, ging sie mit der 
ganzen Energie einer Mutter in ähnlicher Lage an die Ausführung, 
indem sie sich die nöthigen Pässe mit Hülfe einer ihr zu 
Dank verpflichteten englischen Familie mit dem Visum des französischen 
Consuls und der toscanischen Regierung zu verschaffen 
wußte, was um so größere Schwierigkeiten bot, da die Polizei 
in Florenz in diesem Augenblick mit der größten Strenge auf 
alle Verdächtigen achtete und sie selbst nur zu gut daselbst bekannt 
war.
Zitternd, mit heruntergelassenem Schleier, aus Furcht, entdeckt 
zu werden, athmete sie erst wieder auf, als sie das streng bewachte 
Thor der Stadt hinter sich sah und so schnell als möglich 
auf dem Wege nach Bologna in ihrem Reisewagen dahinrollte.
Noch war dieses letzte Bollwerk der Freiheit in den Händen der 
Aufständischen, noch vertheidigten die tapferen Freiwilligen Terni 
und Spoleto gegen die päpstliche Uebermacht, noch hatte das siegreiche 
österreichische Heer nicht die Grenzen der Romagna überschritten, 
so daß Hortense neue Hoffnung schöpfte.
Sie hatte einen zuverlässigen Courier mit einem Briefe vorausgeschickt, 
worin sie ihren Söhnen ihre Ankunft meldete und 
Beide aufforderte, Bologna sofort zu verlassen und mit ihr in 
Foligno zusammenzutreffen.
In einem elenden Gasthof dieser Stadt wartete von Stunde 
zu Stunde die unglückliche Mutter auf die Rückkehr ihrer Kinder 
mit steigender Ungeduld. Traurig dachte sie an die Tage ihres 
früheren Glanzes, als sie noch eine Königin war und ihre Söhne 
einen Thron erwarteten. Jetzt saß sie in dem niedrigen Zimmer 
eines italienischen Hotels als eine Verbannte, die sich vor der Welt 
verbergen mußte, jetzt waren die Lieblinge ihres Herzens geächtet 
und in Gefahr, einen schimpflichen Tod zu sterben.
Erschüttert von dem furchtbaren Contrast, suchte sie den trüben 
Gedanken zu entfliehen, indem sie mechanisch ihre Blicke auf die 
geschwärzten Wände ihrer Zelle richtete, welche die früheren Bewohner 
mit ihren Namen, Betrachtungen und Versen bedeckt hatten, wie es 
wohl müßige Reisende zu thun pflegen.
Hortense ergriff ihren Bleistift und schrieb, von ihren Gefühlen 
übermannt: „Wer hätte mir wohl vor zwanzig Jahren 
gesagt, daß ich mich hier und in einer solchen Lage wiederfinden 
würde!“ Darunter setzte sie ihren Namen, Tag und Stunde. Es 
war der 17. März 1831.
Schmerzliche Ahnungen erfüllten ihr Mutterherz, da ihre 
Söhne noch immer zögerten. Von Augenblick zu Augenblick erwartete 
sie ihre Ankunft, doch vergebens; sie kamen nicht. Die 
Minuten dehnten sich zur Ewigkeit, Angst und Sorge drückten die 
sonst so muthige Frau zu Boden. Das leiseste Geräusch erschreckte 
sie, bei jedem Rollen eines Wagens, bei dem Hufschlag eines vorbei 
eilenden Pferdes fuhr sie empor, eilte sie fieberhaft erregt an das 
geöffnete Fenster.
Endlich sprengte der ihnen entgegengeschickte Courier in den 
Hof; sie eilte ihm entgegen. Er kam allein. 
„Wo sind meine Söhne?“ fragte sie enttäuscht.
„Ich habe sie gesehen, gesprochen.“
„Dem Himmel sei gedankt, sie leben! Aber wo weilen sie?
Wissen sie nicht, daß ich sie mit Sehnsucht hier erwarte?“
„Sie haben bereits Bologna verlassen, wo die Oesterreicher 
eingerückt sind. Die beiden Prinzen haben sich deshalb nach Forli 
gewendet.“
„Schnell! Lassen Sie den Wagen anspannen. Wir haben 
keinen Augenblick zu versäumen.“
Mit klopfendem Herzen schlug Hortense den Weg nach 
Ancona ein, von düsteren Befürchtungen gequält. Sie war nur 
noch einige Stunden von Forli entfernt, als ihr ein offener, zweirädriger Wagen 
begegnete, der ihr in rasender Eile entgegenfuhr.
Aus demselben sprang ein unbekannter Mann und trat an ihren 
Schlag.
„Habe ich die Ehre, Ihre Hoheit die Herzogin von St. Leu 
zu sprechen?“ fragte derselbe mit unsicherer Stimme.
„Was wollen Sie von mir?“ entgegnete sie zitternd vor 
einem neuen Mißgeschick.
„Ich habe den Auftrag, Ihrer Hoheit mitzutheilen, daß der 
Prinz Napoleon plötzlich erkrankt ist.“
„Mein Sohn krank!“ schrie Hortense. „Woran leidet er?“
„Am Scharlach mit heftigem Fieber in Folge der geistigen 
Aufregung. Er verlangt nach Ihrer Hoheit.“
„Er verlangt nach mir. Vorwärts! Mein Sohn verlangt 
nach mir!“
Mit geschlossenen Augen, einer Ohnmacht nahe, gab sie den 
Befehl zur höchsten Eile, während ihre bleichen Lippen schmerzlich 
murmelten: „Das Unglück ist zu groß. Unmöglich, der Himmel 
wird gerecht sein; es ist zu viel, mehr als ich ertragen kann.
Nein, nein! Er wird, er darf nicht sterben. Er wird gerettet, mir 
erhalten werden. Muth, Fassung, damit ich nicht erliege!“
Von Station zu Station nahm ihre Unruhe zu; überall 
glaubte sie in den Mienen der ihr Begegnenden die Schreckensbotschaft 
zu lesen. Sie wagte nicht zu fragen, die Ungewißheit 
schien ihr noch ein Glück. Zuweilen hörte sie wie im dumpfen
[336] Traume den düstern Schreckensspruch: „Napoleon ist todt Arme 
Mutter! Napoleon ist todt!“
Ihr Herz, das Mutterherz zog’ sich krampfhaft zusammen 
und drohte bei dieser Trauerkunde still zu stehen.
Jetzt hatte sie Pesaro erreicht; der Wagen hielt vor dem 
Palast eines nahen Verwandten. Aus der Thür wankte ihr ein 
bleicher junger Mann entgegen, das starre Antlitz von Schmerz 
durchwühlt, die glanzlosen Augen von Thränen geröthet. Sie 
erkannte ihn und streckte ihm die zitternden Arme entgegen.
„Louis!“ rief die unglückliche Mutter. „Wo ist Dein Bruder?“
Weinend sank er an ihre Brust, ohne ihr zu antworten.
„Todt,“ murmelte sie, „und ich konnte nicht bei ihm sein, 
ihn nicht retten!“
Mit einem lauten Schrei stürzte sie ohnmächtig in die Arme 
ihres einzigen, ihres letzten Sohnes.





7.
In dem düstern Palaste, welchen der Herzog von St. Leu 
in Florenz bewohnte, saßen einige Wochen nach diesen schmerzlichen 
Ereignissen die trauernden Hinterbliebenen des unglücklichen Prinzen 
Napoleon, seine Gattin, ihre Mutter, die Gräfin von Survilliers, 
ihre Tante, Frau von Villeneuve, und deren Tochter, die einst so 
heitere Juliette mit ihrem Verlobten.
Die Damen in dunkler, schwarzer Tracht, welche besonders 
die edle Schönheit der Prinzessin hob, unterhielten sich leise, mit 
gedämpfter Stimme, während sie mit weiblichen Handarbeiten beschäftigt 
waren.
„Hast Du,“ fragte die Gräfin von Survilliers, „keine neuen 
Nachrichten von Hortense und ihrem Sohn?“
„Wie sie im letzten Brief mir schreibt, sind Beide glücklich in London 
angelangt,“ versetzte die Prinzessin, von ihrer Stickerei aufblickend.
„Ich bewundere den Muth der Herzogin,“ bemerkte die erst 
kürzlich angekommene Frau von Villeneuve. „Was muß die arme 
Mutter gelitten haben! Welch’ ein Herz, welch’ ein hoher Geist! Ich bin 
in der That begierig, Näheres von Dir über ihre Flucht zu hören.“
„Sobald meine Schwiegermutter,“ berichtete die Prinzessin 
tief bewegt, „sich von dem furchtbaren Schlage erholt hatte, der 
sie und mich getroffen, hatte sie nur den einen Gedanken, Louis zu 
retten, mit ihm über Frankreich nach London zu entfliehen.“
„Welche Kühnheit!“ rief die Tante voll Bewunderung. „Nach 
Frankreich zu gehen, wo sie Gefangenschaft, selbst der Tod. erwartete!“
„Kaum blieb ihr eine andere Wahl,“ fuhr die Prinzessin 
fort, „wenn sie nicht in die Hände der Oesterreicher fallen wollte, 
die ihr auf dem Fuße folgten. Zuerst eilte sie mit Louis nach 
Ancona, wo sie geflissentlich das Gerücht verbreitete, daß sie sich 
nach Corfu einschiffen wollte, während sie im Geheimen alle Vorbereitungen 
für ihre Reise nach Frankreich traf. Schon war die 
Stunde der Abreise bestimmt, als Louis plötzlich ebenfalls am 
Scharlach erkrankte, das er sich durch Ansteckung zugezogen hatte.
Aber Hortense verlor nicht die Besinnung trotz dieses neuen Unglücks. 
Während sie an dem Bette ihres kranken Sohnes saß, 
ließ sie durch ihre Dienerschaft öffentlich ihr Gepäck, Koffer 
und Pakete, auf das nach Corfu bestimmte Schiff bringen, um die Welt 
in dem Glauben zu erhalten, als wollte der Prinz noch an demselben 
Tage nach Corfu entfliehen. Sie selbst aber gab sich für 
leidend aus, weshalb sie ihren Sohn nicht begleiten könne. Das 
geschickt ersonnene Märchen wurde allgemein für wahr gehalten und 
Niemand zweifelte in Ancona, daß Louis sich bereits auf dem Wege 
nach Corfu befinde.“
„Ich kenne keine zweite Frau,“ bemerkte die Gräfin von Survilliers, 
„die so vielen Geist, eine solche Willenskraft besitzt.“
„Unterdeß war die Avantgarde der Oesterreicher in Ancona 
eingerückt und der Zufall wollte, daß der Befehlshaber derselben, 
General Geppert, sich in demselben Palast einquartierte, den Hortense 
mit dein kranken Louis bewohnte.“
„O, ich wäre vor Angst gestorben!“ sagte Juliette.
„Zum Glück kannte Hortense den Adjutanten des Generals aus 
früheren Zeiten; durch ihn ließ sie den Baron Geppert ersuchen, in 
Rücksicht auf ihre Krankheit ihr die fernere Benutzung des von ihr 
bisher bewohnten Zimmers zu gestatten. Von Mitleid gerührt, 
ertheilte derselbe bereitwillig die erbetene Erlaubniß, um so leichter, 
da er, wie alle Welt, Louis auf dem Schiffe nicht fern mehr von 
Corfu glaubte, während dieser Wand an Wand unter demselben 
Dache mit seinen Verfolgern schlief. Er durfte nicht laut sprechen 
und sah sich öfters gezwungen, den quälenden Husten zu unterdrücken, 
um nicht seine Gegenwart zu verrathen.“
„Welche entsetzliche Marter!“

[349] „Endlich, nach achttägigem Leiden,“ erzählte die Prinzessin 
weiter, „war Louis so weit hergestellt, um ohne Gefahr das Bett 
verlassen zu können. Hortense dankte persönlich dem General, von 
dem sie auf ihr Ansuchen noch einen Passirschein für sich und einen 
Bedienten erhielt, dessen Livrée der kaum Genesene anziehen mußte.
So verließen sie glücklich und unerkannt Ancona, indem sie bei 
Antibes die französische Grenze überschritten und zum ersten Male 
seit ihrer Abreise in Cannes übernachteten, wo einst der Kaiser bei 
seiner Rückkehr von der Insel Elba gelandet war.“
„Das sind traurige Erinnerungen!“ seufzte die Gräfin von 
Survilliers.
„Von hier aus wollte Louis an den jetzigen König von Frankreich 
einen Brief abschicken, worin er denselben bat, das ungerechte 
Exil aufzuheben und ihm zu gestatten, in die französische Armee
[350] als Soldat eintreten zu dürfen. Aber Hortense mahnte von dem 
gewagten Schritte ab und hielt das Schreiben zurück. Beide setzten 
demnach ungehindert ihren Weg fort. Sie gingen über Fontaineblau, 
wo Hortense einst als Königin geweilt, und durchwanderten 
unerkannt die Säle des Schlosses, den herrlichen Park, unter dessen 
Schatten sie einst die glücklichsten Tage verlebt. Als eine Verbannte 
kam sie nach Paris, aber ihrem edlen Sinn widerstrebte 
selbst die erzwungene Lüge. Sie wollte nicht als Abenteurerin, 
als eine Intriguantin erscheinen und ließ deshalb durch einen 
früheren Freund Louis Philipp ihre Ankunft wissen, indem sie ihn 
um eine geheime Audienz ersuchte.“
„Ich kann mir die Verlegenheit des Bürgerkönigs denken, 
sein langes Birngesicht wird noch länger geworden sein,“ spottete 
die witzige Juliette.
„Sein Benehmen bei dieser Gelegenheit,“ versetzte die Prinzessin, 
„verdient unsere höchste Anerkennung. Er schickte sogleich 
seinen Minister Casimir Perier zu der Herzogin und ließ ihr 
durch ihn jeden möglichen Schutz zusichern. Eingedenk der ihm 
und seiner Familie erwiesenen Wohlthaten, empfing er sie im Geheimen 
in seinem Privatcabinet, wo er sie der Königin Adelaide 
vorstellte, die ihr die herzlichste Theilnahme an ihrem traurigen 
Geschick bewies. Der König versprach ihr nicht nur, ihre gerechten 
Forderungen an den Staatsschatz zu bewilligen, sondern auch 
ihr und Louis die Rückkehr nach Frankreich für spätere Zeiten zu 
gestatten. Getröstet verließ sie ihn, aber wider Willen verzögerte 
sich ihre Abreise, da Louis von Neuem erkrankte. Trotzdem sie in 
tiefster Verborgenheit lebte, erweckte dieser Umstand das kaum eingeschlafene 
Mißtrauen, so daß Hortense von Casimir Perier die 
Weisung erhielt, ohne Aufenthalt Paris zu verlassen. Von Neuem 
vertrieben, ergriff sie wieder den Wanderstab, bis sie endlich in 
England die ersehnte Ruhe fand.“
„Und will die Herzogin für immer in England bleiben?“
fragte Frau von Villeneuve.
„Sie sehnt sich nach der Schweiz, nach ihrem Arenenberg zurück 
und hat sich deshalb durch den französischen Gesandten noch 
einmal an Louis Philipp gewendet. Derselbe hat jedoch seine 
Erlaubniß an die Bedingung geknüpft, daß sie erst nach den Julitagen, 
nach der Jahresfeier seiner Thronbesteigung, ihre Rückkehr 
antreten darf.“
„Er fürchtet sich vor seiner eigenen Größe. Ist es denn 
wahr, daß Casimir Perier Louis zugemuthet hat, seinen Namen 
abzulegen, wenn er jemals nach Frankreich zurückkehren und in die 
Armee eintreten wolle?“
„Louis hat ein solches Ansinnen mit der höchsten Entrüstung 
zurückgewiesen. Der Name Bonaparte ist ja Alles, was ihm und 
uns übrig geblieben ist.“
Es folgte ein trauriges Stillschweigen, welches durch den 
Eintritt Robert’s unterbrochen wurde, der die Prinzessin in ihrem 
Schmerze nicht verlassen wollte und mehr als je zu den Freunden 
des Hauses sich zählen durfte. Jetzt erschien er in Begleitung 
eines Dieners, der ein verhülltes Bild trug und auf seinen Wink 
in dem Salon vor den Damen hinstellte.
Er selbst entfernte die Decke; aus dem goldenen Rahmen 
blickte das wohlgelungene Portrait des Prinzen Napoleon, seines 
todten Freundes. Ein Schrei der Bewunderung begrüßte die Gabe 
des Malers, während die Prinzessin ihm mit Thränen in den 
Augen für diesen neuen Beweis seiner Liebe dankte.
„Welche wunderbare Ähnlichkeit!“ sagte sie tief erschüttert.
„Nur die Hand und der Geist des Freundes vermochte so treu 
die Züge eines geliebten Todten wiederzugeben. So kann nur 
das Auge der Liebe erfassen, ein edles, für alles Gute und Schöne 
empfängliches Herz eine so schwierige Aufgabe in solcher Vollendung 
lösen.“
„Ich fühle mich glücklich, wenn das Bild Ihren Beifall hat,“
versetzte der bescheidene Künstler.
„Aber wie war es Ihnen möglich aus der Erinnerung 
allein ein so gelungenes und ähnliches Meisterwerk zu schaffen?“
„Sie vergessen das kleine Miniaturbild des verstorbenen 
Prinzen, das ich mir von Ihnen auf einige Tage erbeten habe.“
„Ich hatte keine Ahnung, daß Sie es zu diesem Zweck von 
mir forderten, da Sie vorgaben, daß Sie nur die verblichenen 
Farben wiederherstellen wollten. Wie kann ich Ihnen für dieses 
zugleich so freudige und schmerzliche Geschenk lohnen? Ich vermag 
Ihnen Nichts zu bieten, als diesen Ring, den einst der 
Todte selbst an seiner Hand getragen hat. Bewahren Sie ihn zu 
seinem und meinem Angedenken.“
Von Neuem sah sich Robert angezogen und gefesselt von der 
hohen Frau, die ihn durch ihre Huld und angeborne Liebenswürdigkeit 
nur zu leicht den Unterschied des Standes, die Beide trennende 
Kluft vergessen ließ. Die gemeinschaftliche Trauer um den geliebten 
und verehrten Todten, die vielfachen Dienste, die er ihr leistete, 
die mannigfachen Beweise ihrer Freundschaft waren nur zu sehr 
geeignet, auch die letzte Schranke zu beseitigen.
Der Schmerz der Prinzessin machte sie nur um so empfänglicher 
für seinen milden Trost, für die wohlthuende Zerstreuung, 
die ihr sein Umgang, der Verkehr mit dem durch Geist und Gemüth 
gleich ausgezeichneten Künstler gewährte, während die entgegenkommende 
Freundlichkeit der Prinzessin, ihre durch das Leid verklärte 
Schönheit den alten Zauber auf sein Herz ausübten.
Die kaum bekämpfte Neigung erwachte wieder mit der ganzen 
früheren Leidenschaft, um so mächtiger, da sie ihm jetzt weniger strafbar 
schien, seitdem Charlottens Gatte nicht mehr lebte. Beide ahnten 
nicht die drohende Gefahr und überließen sich unbefangen einer 
Vertraulichkeit, die unter der unschuldigen Maske der Freundschaft 
sie über ihre wahren Empfindungen täuschte.
Wie früher in Rom, so war Robert auch jetzt fast ein täglicher 
Gast in dem Palaste seiner Freundin, gehörte er nach wie 
vor zu dem engsten Familienkreise während ihres Trauerjahrs um 
einen geliebten Todten, indem er ihren Schmerz wie ihre Unterhaltung 
theilte. Diese stillen Abende in der Gesellschaft der Damen erhielten 
bald durch das geistvoll anregende Gespräch, bald durch das Vorlesen 
eines classischen Dichters und die an dessen Person oder Werke 
sich anknüpfenden Betrachtungen einen unwiderstehlichen Reiz im 
gegenseitigen Austausch der Gedanken und Empfindungen.
Die Prinzessin interessirte sich besonders seit einiger Zeit lebhaft 
für die neuere italienische Literatur, vorzugsweise für den bekannten 
Dichter Alfieri, der in Florenz gelebt hatte und daselbst erst im 
Jahre 1803 gestorben war. Da sie öfters den Wunsch äußerte, 
das Grab des berühmten Schriftstellers in der Kirche Santa Croce 
zu besuchen, so erbot sich Robert, sie dahin zu begleiten, was sie 
auch ohne Bedenken annahm.
An seiner Seite betrat sie die ehrwürdigen Hallen dieses 
italienischen Westminsters, wo die großen Todten vergangener Jahrhunderte, 
die erhabensten Denker, Dichter und Künstler Italiens 
an geweihter Stätte ruhn; neben dem titanenhaften Maler und 
Bildhauer Michel Angelo der seine geniale Politiker Macchiavelli, 
zwischen denen sich das Denkmal Alfieri’s von 
Canova’s Meisterhand erhebt, ein trauernder Genius aus steinernem 
Sarkophag, der ihn und seine Geliebte, die Gräfin Albany, 
die Gattin des englischen Prätendenten, des letzten Stuart’s, 
bedeckt. Ergriffen von der Heiligkeit des Ortes, von dem Schauer 
der Ewigkeit, erfüllt von dem erhabenen Cultus des Genius, standen 
Robert und die Prinzessin an dem Grabe der Liebenden, 
lautlos stumm, in Gedanken versunken, während um sie das 
Schweigen des Todes herrschte, die letzten Strahlen der untergehenden 
Sonne gleichsam mit einer Glorie die Erinnerung der 
Unsterblichen umgaben.
„Glücklicher, beneidenswerther Dichter!“ rief Robert unwillkürlich, 
indem er die goldene Inschrift an dem Denkmal Alfieri’s las.
„Warum beneidenswerth?“ fragte die Prinzessin verwundert.
„Weil ihn der Tod mit der Geliebten seines Herzens vereinigt 
hat.“
„Und sie dankt der Liebe ihres Dichters ihre Unsterblichkeit,“
versetzte sie, hingerissen von ihren Gefühlen.
„Sie war seine Muse, der verkörperte Genius der Poesie; 
die Göttin, welche ihn zu seinen schönsten Schöpfungen, zu seinen 
erhabensten Dichtungen begeisterte.“
„Und doch verdammte sie die Welt,“ bemerkte die Prinzessin 
mit bebender Stimme.
Ein leiser Seufzer entrang sich ihrer Brust und verrieth wider 
Willen die geheimsten Gedanken ihrer Seele, die sie sich selbst nicht 
zu gestehen, die Robert nicht zu hoffen wagte. Beide verfielen in 
ein gefährliches Schweigen, als fürchteten sie, die Geister der Liebenden 
heraufzubeschwören, die Ruhe der Todten, oder vielmehr 
ihre eigene Ruhe zu stören.
„Kommen Sie,“ sagte die Prinzessin, nachdem sie sich zuerst 
gefaßt hatte. „Es wird bereits kühl in der Kirche. Man erwartet 
uns zu Hause.“

[351] Tief bewegt verließen sie das Grab des Dichters, an dem 
sie unbewußt den geheimen Bund des Lebens und der Liebe geschlossen 
hatten. Kein Wort, kein Laut entweihte die gehobene 
und doch zugleich befangene Stimmung, als ahnten sie die neuen, 
sie bereits erwartenden Kämpfe mit der sie umgebenden Welt.
So traten sie den Rückweg nach dem alten Palaste an, wo 
sie zur gewohnten Stunde die bereits bekannte Gesellschaft erwartete, 
in der sich heute außer dem Herzog von St. Leu noch 
der Graf von Ganay, ein alter Freund der Familie und eifriger 
Verehrer der Kunst und der Literatur, befand.
Wie ich so eben gehört habe,“ sagte er, die Prinzessin begrüßend, 
„kommen Ihre Hoheit von dem Grabe Alfieri’s. Wenn 
ich nun Ihre Wallfahrt gewußt hätte, so würde ich mit Vergnügen 
mich Ihnen angeschlossen haben, da ich den Dichter und 
die Gräfin von Albany persönlich gekannt habe und vielfach mit 
Beiden in Berührung gekommen bin.“
„Es muß ein seltsames Paar gewesen sein,“ bemerkte der 
Herzog von St. Leu, der Schwiegervater der Prinzessin.
„Im höchsten Grade interessant,“ erwiderte der Graf. „Ich 
habe nie wieder zwei Menschen kennen gelernt, die so kühn sich 
über das Urtheil der Welt hinwegsetzten, so rücksichtslos alle 
Schranken der Gesellschaft durchbrachen.“
„Ich kann diese Extravaganzen nicht gut heißen,“ versetzte 
der strenge Herzog.
„Und am wenigsten kann ich einer Frau eine solche Verachtung 
der Sitte und des Anstandes verzeihen,“ fügte die Gräfin 
von Survilliers hinzu.
„Sie vergessen, gnädige Frau,“ entschuldigte der Graf, „daß 
die Gräfin von Albany Wittwe war, nachdem sie Jahre lang die 
unwürdigste Behandlung von ihrem brutalen Gatten erfahren hatte.“
„Aber dieser Gatte, wie er auch gewesen sein mochte, stammte 
von dem erlauchten Hause der Stuarts ab. Wenn auch nicht 
ihm, so war sie seinem Namen die höchste Achtung schuldig.
Indem sie einem Dichter ihre Liebe schenkte, hat sie sich nach meiner 
Meinung tief erniedrigt, ist sie von ihrer Höhe herabgestiegen.“
„Das Herz fragt nicht nach Rang und Stand,“ entgegnete 
die geistvolle Juliette, indem sie ihrem Verlobten zulächelte.
„Solche Grundsätze liest man zwar in Romanen,“ sagte 
Frau von Villeneuve, „aber sie passen nicht für die Wirklichkeit.
Unsere Geburt, unsere Stellung legt uns Verpflichtungen auf, die 
wir nicht ungestraft verletzen dürfen.“
„Sie haben mir ganz aus der Seele gesprochen,“ bekräftigte 
der Herzog. „Ich weiß am besten, wie der Kaiser in dieser Beziehung 
gedacht hat, und wenn ich auch sonst nicht immer mit 
seinen Ansichten übereinstimmen konnte, so muß ich ihm doch in 
diesem Punkte Recht geben.“
„Ich selbst,“ setzte die Gräfin von Survilliers hinzu, „habe 
am meisten von der Strenge des Kaisers leiden müssen. Er hat 
es Joseph nie verziehen, daß er gegen seinen Willen sich mit der 
Tochter des Seidenhändlers Clary aus Marseille vermählte. Aus 
eigner Erfahrung habe ich all’ die Kämpfe und Widerwärtigkeiten 
einer solchen Mesallianz kennen gelernt, weshalb ich sie meinen 
Kindern ersparen wollte.“
„Und was ist Deine Meinung, Charlotte?“ sagte das Fräulein 
von Villeneuve.
„O,“ stotterte die Prinzessin verlegen, wie aus einem tiefen 
Traum erwachend. „Ich weiß kaum, wovon gesprochen wird, da 
ich mich in der Kirche wahrscheinlich erkältet habe und jetzt die 
heftigsten Kopfschmerzen fühle.“
„Das kommt davon,“ scherzte Juliette, „wenn man das Grab 
eines Dichters besucht. Noch im Tode verwirren sie uns das Köpfchen.“
Der Witz des Fräulein von Villeneuve gab dem ernsten Gespräch 
eine unerwartet heitere Wendung, ohne jedoch gänzlich die 
dadurch hervorgerufene Mißstimmung zu verwischen, so daß die 
Gesellschaft sich zeitiger als gewöhnlich trennte.
Während Robert, von den mannigfachsten Gefühlen bestürmt, 
den Weg nach seiner Wohnung einschlug, suchte die Prinzessin vergebens 
den Schlummer, der heute ihre Augen floh. Vor ihrer 
Seele stand die bedeutungsreiche Scene in der Kirche Santa-Croce 
an dem Grabe Alfieri’s. Unwillkürlich dachte sie jetzt an das 
Schicksal der Gräfin Albany, die der Liebe zu einem Dichter Rang, 
Stand und selbst ihren Ruf geopfert hatte.
Die Prinzessin wußte erst seit wenigen Stunden, daß sie den 
Maler Robert liebte. Sein unerwartetes Geständnis? in der Kirche, 
und noch mehr das darauf folgende Gespräch ihrer Angehörigen 
hatte plötzlich die Binde von ihren Augen gerissen. Gleich einer 
Nachtwandlerin, wenn man ihren Namen ruft, war sie aus ihrem 
Traum geweckt worden, sah sie den Abgrund zu ihren Füßen.
Nach und nach hatte sich diese Neigung in ihr’ Herz geschlichen, 
unter der Maske der Freundschaft sie und ihn verlockt, 
schwesterliche Zärtlichkeit geheuchelt, um sie desto sicherer zu bestricken. 
War sie doch nur ein halbes Kind gewesen, als sie dem 
Prinzen ihre Hand reichte, weil ihre Familie es wünschte, weil sie 
ihn, als ihren nächsten Verwandten, zu lieben glaubte. Seine 
Gutmüthigkeit, seine geistigen Vorzüge, sein edler Charakter machten 
ihre Ehe zu einer glücklichen, so daß nicht der leiseste unerlaubte 
Wunsch ihre reine Seele befleckte.
Erst die Eifersucht auf den Einfluß ihres Schwagers und 
die heimliche Flucht des Prinzen trübten ihr bisheriges Glück und 
ließen sie schmerzlich den Mangel seines Vertrauens empfinden.
Unwillkürlich blieb ein Mißton in ihrem Herzen zurück, der jedoch 
vor den nachfolgenden traurigen Ereignissen verschwinden mußte.
Der große Versöhner Tod halte in ihren Augen die schwere Schuld 
gesühnt und das Bild des Prinzen von allen jenen Flecken gereinigt.
Sie betrauerte ihn aufrichtig und reiche Thränen flössen seinem 
Andenken, wobei ihr Robert als der treueste Freund mit seinem 
Trost zur Seite stand. In diesen schreckensvollen Tagen hatte er 
sich von Neuem ihr bewährt, mehr als je die Fülle seines 
reichen Gemüthes, die unerschöpflichen Tiefen seiner Seele, seines 
Herzens ihr erschlossen. Mit jedem Tage war er ihr theurer und 
unentbehrlicher geworden, so daß sie nicht mehr den Gedanken 
fassen konnte, sich jemals von ihm zu trennen.
Jetzt erst wußte sie, daß sie ihn liebte, die Tochter der Napoleoniden 
den zwar berühmten, aber ihr nicht ebenbürtigen Maler.
Die plötzlich hereinbrechende Helle erschreckte sie und ließ ihr 
keinen Zweifel über die wahre Natur ihrer gegenseitigen Gefühle.
Zugleich erkannte sie die unübersteiglichen Hindernisse, die sich 
ihrer Neigung entgegenstellten. Hatte sie doch an dem heutigen 
Abend die Ansicht der Welt, das Urtheil der Gesellschaft, die 
Meinung ihrer nächsten Verwandten über jede derartige Verbindung 
wider Willen hören müssen. Wenn sie auch selbst erhaben über 
eine solche Beschränktheit stand und sich durch die Liebe eines 
edlen Mannes, eines großen Künstlers hoch geehrt fühlte, so konnte 
sie sich doch nicht die unausbleiblichen Folgen einer von allen Seilen 
angefeindeten Neigung verschweigen.
Sie selbst war ihrer Familie die gebotene Rücksicht schuldig.
Durfte sie eine zärtlich geliebte, noch dazu durch das Geschick schwer 
gebeugte Mutter noch mehr betrüben, so nahe Verwandte durch 
einen so gewagten Schritt beleidigen, das Andenken ihres verstorbenen 
Gatten noch im Grabe durch eine neue Liebe beflecken, 
ihren bisher so reinen Ruf der böswilligen Verleumdung, dem 
Gespötte der Welt preisgeben? 

[353] Solche Vorstellungen bestürmten die Seele der unglücklichen 
Prinzessin, welche ruhelos, das schöne Haupt auf ihren Arm gestützt, 
die bange Nacht durchwachte. Wohin sie bei dem bleichen 
Schimmer der Lampe auf ihrem Tische blickte, umgaben sie die 
Erinnerungen an ihre hohe Abstammung, an den unsterblichen 
Ruhm ihres gleichsam prädestinirten Geschlechtes, an die großen 
Traditionen ihres Hauses.
Gespenstisch schaute von der Wand das Bild des Kaisers 
auf sie nieder mit den durchbohrenden Adleraugen, vor denen 
einst die Könige Europas zitterten und Throne wankten, als zürnte 
er der entarteten Tochter seines Hauses. Erschrocken barg sie das 
Gesicht in ihre Kissen und wagte nicht zu ihm aufzusehen. Neben 
ihm hing die schlanke, fast leidende Gestalt seines Sohnes, des 
unglücklichen Herzogs von Reichstadt, der langsam dem nahen 
Tode entgegensiechte, und dort das Bild des Prinzen von Robert’s 
Hand gemalt, die Züge des Verstorbenen, der traurig sie zu warnen, 
sie zu mahnen schien, sein Andenken im Grabe zu ehren, 
seinen edlen Namen vor Beschimpfung zu bewahren.
„Nein, nein!“ rief sie in fieberhafter Aufregung. „Fürchtet 
nicht, daß ich Euch untreu, Euer unwerth werde. Ich will, ich 
muß das schwere Opfer bringen. Die Napoleoniden sind nicht 
zum Glück geboren, das Haus des Tantalus, der an dem goldenen 
Tisch der Götter saß, ist dem Untergang geweiht. Der Fluch der 
Größe trifft uns Alle, Alle!“
Der Kampf war ausgekämpft; sie war entschlossen, Robert 
nicht wiederzusehen.
Kaum graute der Morgen, als sie von ihrem Lager aufsprang 
und an ihren Schreibtisch eilte, um von ihm für immer 
Abschied zu nehmen. Während ihre Thränen flossen, schrieb sie 
ihm, daß eine unerwartete Nachricht sie zwinge, plötzlich Florenz 
zu verlassen und sich zu ihrem Vater nach London zu begeben, 
wo sie fortan leben müßte.
Noch an demselben Tage reiste die Prinzessin ab, nachdem 
sie allein ihrer Mutter die Gründe ihrer Handlungsweise mitgetheilt 
hatte, die von dieser vollkommen gebilligt und gut geheißen wurden.
Der Brief der Prinzessin traf Robert wie ein Blitzstrahl aus 
heiterem Himmel, all’ seine Hoffnungen vernichtend, sein Herz zu 
Tode verwundend.
„O,“ murmelte er zusammenbrechend, „ich habe mich getäuscht, 
noch einmal wie ein thörichter Knabe von der blinden 
Leidenschaft verführen lassen. Thor, der ich war, daß ich jemals 
glauben konnte, daß die Tochter der Napoleoniden den armen 
Maler lieben, jemals ihren Stolz besiegen würde!“





8.
Eine tiefe Schwermuth lagerte seitdem auf dem Geiste 
Robert’s, der gleich nach der Abreise der Prinzessin das heitere 
Florenz mit dem melancholischen Venedig vertauschte. Seine düstere 
Stimmung harmonirte mit der stillen Trauer der gefallenen Meerkönigin. 
Ihm gefielen diese öden Paläste, die Zeugen einer untergegangenen 
Größe, deren Steintreppen mit Seetang sich bedeckten, 
bespült von der dunklen Fluth der Lagunen; deren Marmorfaçaden 
langsam verwitterten, durch deren zerschlagene Fenster der Wind 
gleich dem Seufzer eines Sterbenden zog.
In dem alten Palazzo Pisani hatte er sein Atelier aufgeschlagen, 
mehr noch für seinen Bruder Aurel, der sein Schüler 
geworden war, als für sich, da ihn die Arbeit anekelte, obgleich 
er mit Aufträgen und Bestellungen von allen Seiten überhäuft 
und bestürmt wurde.
Robert stand damals auf dem Höhepunkt seines Ruhms, er 
war anerkannt als der größte Künstler der Gegenwart. Seine 
„heimkehrenden Schnitter in den pontinischen Sümpfen“ hatten auf 
der letzten Ausstellung in Paris die höchste Bewunderung erregt 
und wurden als das größte Meisterwerk gepriesen, er selbst mit 
dem ehrenvollen Namen des modernen Raffael’s begrüßt. Stolz 
auf die neuen Triumphe seines berühmten Bruders, zeigte ihm 
Aurel die letzte Nummer des „Journal des Debats“, worin eine 
glänzende Kritik in den überschwänglichsten Ausdrücken das Bild 
als die Perle des Louvre bezeichnete und die Verdienste des 
genialen Meisters feierte.
„Was kümmert’s mich?“ versetzte er mit trübem Lächeln.
„Der Ruhm macht nicht glücklich und kann mir nicht den gestörten 
Frieden meiner Seele wiedergeben.“
„Du mußt zu vergessen suchen,“ mahnte der besorgte Bruder.
„An Deiner Stelle würde ich hier eine neue Arbeit anfangen.“
„Mich widern diese ewigen Wiederholungen an, immer nur 
Räuber aus Sonnino zu malen, immer dieselben Figuren aus 
der Campagna zu pinseln. Ich bin es müde, nur mich selbst zu 
copiren. Da hat der Graf Raczinsky aus Berlin wieder die 
Schnitter bei mir bestellt und mir eine bedeutende Summe dafür 
geboten. Ich weiß noch nicht, ob ich darauf eingehen soll.“
„Du mußt Dich mehr zu zerstreuen suchen. Die ersten 
Häuser Venedigs, an der Spitze der Vicekönig selbst, schätzen Deine Gesellschaft als eine Ehre. Graf Cicegnara ist heut’ schon zwei 
Mal dagewesen, um Dich persönlich zu seiner Soirée einzuladen.
Du mußt hingehen, wenn Du nicht den liebenswürdigen Nobile
beleidigen willst.“

[354] „Was soll ich da?“ erwiderte er mißmuthig. „Diese geschminkten 
Larven ekeln mich nur an, diese freundlich grinsenden 
Gesichter langweilen mich zu Tode, die süßen Reden und banalen 
Phrasen haben für mich jeden Reiz verloren. Ich weiß ja, was 
hinter der täuschenden Maske sich verbirgt, falsche Herzen, Lüge 
und Verrath.“
„So laß uns eine Spazierfahrt auf den Lagunen machen,“
bat der bekümmerte Bruder, um ihn seiner düsteren Stimmung zu 
entreißen.
„Das ist ein guter Gedanke, das wollen wir thun!“ erwiderte 
Robert beistimmend. „Nur die Natur, die ewige Fluth vermag 
noch Trost und Ruhe meinem kranken Herzen zu gewähren. Rufe unseren Gondolier!“
„Wohin soll uns Pietro fahren?“
„Mir ist es gleich, je weiter, desto besser; hinaus zu den 
Murazzi, an deren steinernen Wällen sich das schäumende Meer 
seit Jahrhunderten bricht! Wir können in Chioggia oder Palestrina 
landen und den Fischern zusehen, wie sie von ihren 
Frauen und Kindern Abschied nehmen, wenn sie auf ihren gebrechlichen 
Barken sich hinauswagen auf die tückische See. Ich liebe 
und bewundere diese armen Leute, das gute Volk, von dem ich 
niemals hätte lassen sollen. Nur bei ihm findet man noch Wahrheit 
und Treue, Hingebung und Opferfreudigkeit, wie sie Teresina 
mir bewiesen hat.“
„Wozu diese trüben Erinnerungen?“
„Du hast Recht. Ich will, ich darf nicht mehr an die Vergangenheit 
denken,“ erwiderte Robert mit einem schmerzlichen 
Seufzer.
Beide bestiegen die schwarze, sargähnliche Gondel, die lautlos 
durch die ruhigen Canäle glitt, gleich dem Nachen des die Schatten 
der Gestorbenen zur Unterwelt leitenden Fährmanns. Von den kräftigen 
Ruderschlägen Pietro’s getrieben, flogen sie vorüber an dem 
Kloster der Armenier, wo einst Byron’s rastloser Geist in mönchischer 
Zurückgezogenheit Ruhe suchte, vorüber an dem Kirchhof der 
Armen, wo der fanatische Religionseifer den fremden Ketzern, die 
in Venedig sterben, kaum einen Fuß breit Erde gönnt.
„Ecco San Servolo!“ rief der Gondolier, auf ein düsteres 
Gebäude deutend, das gespenstisch aus den dunklen, schwarzen Lagunen 
emportauchte.
Es war das Irrenhaus von Venedig, ein unheimlicher Anblick 
mit seinen traurigen Bewohnern hinter den eisernen Gitterstäben. 
Auf der Schwelle saß zusammengekauert solch ein Unglücklicher 
mit eingefallenen Wangen, hohlen Augen und gestörtem 
Wesen, in armselige Lumpen gekleidet. Er sang mit wohlklingender 
Stimme eine tief ergreifende Melodie.
„Das ist der verrückte Musikus,“ sagte Pietro, der ihn zu 
kennen schien. „Der arme Mensch gab früher Unterricht in den 
Häusern der Nobili; dabei hat er sich in eine schöne Contessa verliebt 
und darüber den Verstand verloren.“
„Wollen wir nicht weiter fahren?“ mahnte Aurel, den traurigen 
Bericht des Gondoliers mit Absicht unterbrechend.
„Nur noch einen Augenblick!“ entgegnete Robert. „Der Gesang 
des armen Menschen klingt so rührend schön.“
„Das ist wahr,“ bekräftigte Pietro. „Einen besseren Säuger 
gab es nicht in ganz Venedig, als den närrischen Maestro dort.
Wenn er zu der Mandoline seine Stimme hören ließ, waren alle 
Frauen bezaubert. Kein Wunder, daß er seine Augen bis zu 
einer Contessa erhob. Die stolze Dame aber trieb nur ihren Scherz 
mit ihm, und als er eines Tages vor ihr niederkniete, ließ sie ihn 
durch ihren Bedienten mit Schimpf und Schande aus dem Palast 
jagen, worüber er seinen Verstand verloren hat.“
„Schweig still!“ gebot Aurel heftig dem  geschwätzigen Gondolier.
„Gott schütze mich vor einem ähnlichen Geschick!“ murmelte 
Robert schaudernd.
Mit einer grellen, herzzerreißenden Dissonanz schloß der Wahnsinnige 
sein Lied, plötzlich abbrechend, da er die Zuhörer in der 
naheliegenden Gondel erst jetzt bemerkte.
„Nehmt mich mit,“ schrie er, verzweiflungsvoll die Arme ausstreckend. 
„Erlöst mich aus dieser Hölle, wo ich die Qualen der 
Verdammten leide!“
Zugleich rüttelte er wie ein wildes Thier an dem eisernen 
Gitter, von Zeit zu Zeit in ein Wuthgeheul ausbrechend, durch 
das die Wärter des Irrenhauses herbeigerufen wurden. Gewaltsam 
suchten sie den Unglücklichen zu entfernen, der sich mit Löwenkraft 
an den Eisenstäben anklammerte, so daß er ihren Angriffen 
Trotz bot. Schon faßten ihn die rohen Fäuste der Wärter, um 
ihn mit Stricken zu binden, während der Wahnsinnige sich verzweiflungsvoll 
dagegen wehrte.
In diesem Augenblick erschien auf der Schwelle des Hauses 
eine Nonne in der grauen Kleidung der barmherzigen Schwestern, 
deren verklärtes Gesicht den himmlischen Frieden nach schwerem 
innerem Kampfe verrieth.
„Laßt den Armen! Ich werde ihn schon besänftigen,“ sagte 
sie den Wärtern, die ihr ohne Widerspruch sogleich gehorchten und 
sich tief vor ihr verneigten.
Was der vereinten Kraft der Männer nicht gelingen konnte, 
vollbrachte die schwache Frau mit wunderbarer Leichtigkeit. Sie 
näherte sich dem Wüthenden ohne Furcht und faßte seine Hand, die 
er ihr ohne Sträuben überließ. Ein Blick, ein Wort genügte, die 
Wuth des Wahnsinnigen zu bändigen, so daß er ihr wie ein gehorsames 
Kind in das Innere des Hauses folgte, wo sie mit ihrem 
unglücklichen Begleiter verschwand.
Mit steigender Theilnahme verfolgten die Zuschauer in der 
Gondel, vor Allen aber Robert, den eigenthümlichen Zwischenfall, 
der ihn seiner Apathie entriß. Die ganze überirdische Erscheinung 
der Nonne erinnerte ihn unwillkürlich an vergangene Zeiten, an 
ein längst verschwundenes Bild.
„Kennst Du,“ fragte er den Gondolier, „die fromme 
Schwester?“
„Ob ich sie kenne!“ versetzte Pietro stolz. „Ganz Venedig verehrt 
die Schwester Teresa gleich einer Heiligen. Es giebt keinen 
Unglücklichen, den sie nicht tröstete; keinen Kranken, den sie nicht 
pflegt. Daß sie Wunder thut, habt Ihr ja selbst gesehen und ich 
zweifle nicht daran, daß sie der heilige Vater noch bei ihrem Leben 
selig sprechen wird.“
„Sie ist keine Venetianerin?“ forschte Robert, unsicher, ob er 
sich nicht getäuscht.
„Gott behüte!“ erwiderte der Gondelier. „Wo denkt Ihr 
hin, Signore? Eine Venetianerin und eine Heilige, das paßt zusammen, 
wie Orangen und Parmesankäse. Unsere Donnas gehen 
lieber auf den Carneval als in ein Kloster und tanzen lieber mit 
gesunden Cavalieren, statt am Bette der Aussätzigen und Verrückten 
zu wachen. Wie ich gehört habe, ist die Schwester Teresa ein 
armes Mädchen, das wegen einer unglücklichen Liebe Nonne geworden 
ist.“
„Ich muß sie sehen, sie sprechen,“ flüsterte Robert seinem 
Bruder zu, während Pietro seine Gondel nach der anstrengenden 
Fahrt fröhlich in dem kleinen Hafen von Chioggia anlegte.
Das lebendige Schauspiel, das sich jetzt auf der bekannten Insel 
seinen Augen bot, zerstreute wenigstens für einige Zeit seine 
traurigen Erinnerungen an Teresina, die er in jener Nonne erkannt 
zu haben glaubte. Hier fand Robert, was er in der vornehmen 
Gesellschaft vergebens suchte, ein unverdorbenes Geschlecht von kräftigen 
Männern, schönen Frauen und würdigen Greisen, die arm, 
aber zufrieden mit ihrem kärglichen Loose, unter dem blauen Himmel 
und im Angesicht des großen heiligen Meeres lebten, das bald 
ihr Wohlthäter, bald ihr Vernichter ist.
Von Neuem regte sich die Schaffenslust des Künstlers, als 
er die herrlichen Gestalten der Fischer in ihrer originellen Tracht 
und die pittoreske Umgebung der Insel erblickte, so daß er mit 
frischem Eifer seine früheren Studien aufnahm und längere Zeit 
in Chioggia verweilte.
Mit wahrhafter Freude bemerkte Aurel bei ihrer Rückkehr 
nach Venedig, daß Robert wieder sein Atelier besuchte und vom 
frühen Morgen bis zum späten Abend an seiner Staffelei saß, 
mit einem neuen großen Gemälde für die nächste Ausstellung beschäftigt.
„Dem Himmel sei Dank,“ sagte der treue Bruder, „daß Du 
wieder malen, kannst. Nun zweifle ich nicht länger, daß Du von 
allen Deinen Leiden genesen wirst.“
„Ich hoffe es wie Du,“ entgegnete Robert mit dem ihm 
eigenen Lächeln.
„Wer aber hat dies Wunder bewirkt?“
„Ein Engel, den der Himmel mir zur rechten Zeit gesendet 
hat.“
„Teresina!“
„Jetzt Schwester Teresa. Ich habe sie in ihrem Kloster
[355] aufgesucht und im Sprachzimmer mit ihr eine längere Unterredung 
gehabt.“ 
„Und ihre Worte haben mehr vermocht, als alle meine Bitten 
und Ermahnungen. Du liebst sie, liebst eine Nonne!“
„Frage mich nicht, forsche nicht!“ versetzte Robert. „Laß Dir 
damit genügen, daß ich wieder Antheil am Leben nehme, daß ich 
von Neuem hoffen darf.“
„Und Teresina?“
„Fürchte nichts, nicht für mich und noch weniger für die 
Reine, die durch keinen irdischen Wunsch mehr befleckt wird. Sie 
lebt, betet und sorgt nur noch für ihre Kranken und Leidenden.
Auch mich hat sie getröstet und wunderbar gestärkt, so daß ich mit 
ihrer Hülfe genesen werde. Ihr allein danke ich es, daß ich wieder 
Lust an der Arbeit finde.“
„Und wie heißt der Balsam, womit sie dies Wunder gethan?“
„Glaube und Hoffnung, Liebe und Vertrauen,“ erwiderte 
Robert geheimnißvoll.
Unter diesen Umständen hielt es Aurel für gerathen, seine 
Neugierde zu bezwingen, obgleich es ihn schmerzte, daß Robert 
zum ersten Mal vor ihm ein Geheimniß zu haben schien. Gegen 
seine sonstige Gewohnheit ging derselbe jetzt zuweilen allein, ohne 
Begleitung des treuen Bruders aus; auch empfing und schrieb er 
öfters Briefe, die er sorgfältig vor Jenem verborgen hielt. Gewöhnlich 
pflegte er diese Correspondenz selbst fortzutragen, statt sie, 
wie sonst, seinem Commissionär zu übergeben; auch vernichtete er 
sogleich die eingegangenen Antworten, wie Aurel beobachten konnte, 
als er ihn zufällig überraschte, wie er einen solchen soeben erhaltenen 
Brief, dessen Aufschrift eine Frauenhand verrieth, in den 
Flammen des Kamins verbrannte.
Anfänglich wurde Aurel durch dieses seltsame Benehmen beunruhigt, 
so daß er aus Furcht vor einem ebenso sträflichen als 
gefährlichen Liebesverhältniß mit Teresina die Schritte Robert’s im 
Geheimen überwachte, um ihn vor den möglichen Folgen einer 
neuen Thorheit zu bewahren. Bald aber mußte er seinen Irrthum 
erkennen und jeden derartigen Verdacht um so mehr schwinden 
lassen, da Teresina, wie er von dem Gondolier erfuhr, seit einigen 
Tagen Venedig verlassen hatte, um auf Befehl der Oberin die 
Pflege einer hochgestellten Kranken in Florenz auf deren besonderen 
Wunsch zu übernehmen.
In der That schien Robert’s letzte Unterredung mit Teresina 
eine wohlthätige Umwandlung seines zerstörten Gemüthes hervorgerufen, 
seine bisher so gedrückte Stimmung wieder gehoben zu 
haben. Mit früherer Lust arbeitete er jetzt an seinem neuen Gemälde, 
das eine Fischerfamilie in Chioggia darstellte in dem Augenblick, 
wo die Männer sich zur Abfahrt rüsten und von ihren 
Familien Abschied nehmen. Nur die sanfte Melancholie, welche 
auf seinem Bilde ruhte und unwillkürlich die Seele des Beschauers 
ergriff, verrieth dem tieferen Beobachter die geheimen Leiden des 
Künstlerherzens.
Seit jenem verhängnisvollen Abende in der Kirche Santa 
Croce, wo er mit der Prinzessin an dem Grabe Alfieri’s einen 
ewigen Bund geschlossen, litt Robert alle Höllenqualen einer unglücklichen 
Liebe. Er glaubte sich verrathen, verachtet von der 
einzigen Frau, die er anbetete wie nie ein anderes Weib. Ihre 
plötzliche Abreise, das vorangegangene Gespräch mit ihren nächsten 
Verwandten zeigten ihm nur zu klar den unübersteiglichen Abstand, 
welcher den Maler von der Fürstentochter trennte. Der Gedanke, 
daß sie ihn getäuscht, nur ein leichtfertiges Spiel mit ihm getrieben, 
verletzte seinen Stolz, verwundete ihn um so tiefer, je 
höher er sie gestellt, je reiner und vollendeter sie ihm erschienen 
war.
Ihr Abschiedsbrief hatte wie ein Blitzstrahl das luftige Gebäude 
seines Glückes vernichtet, seinen Liebestraum unbarmherzig 
zerstört, er war erwacht zu einem schrecklichen Dasein.
Matt und gebrochen schleppte sich Robert nach Venedig, wo 
er vergebens Vergessenheit suchte. Umsonst kämpfte er gegen die 
Leidenschaft seines Herzens, suchte er das Bild der Ungetreuen, die 
Erinnerung an seine Liebe aus der kranken Brust zu reißen.
Nicht die Auszeichnungen, die dem berühmten Künstler zu 
Theil wurden, nicht der Reiz der gebotenen Zerstreuung, die besten 
Gesellschaftskreise, welche sich ihm bereitwillig öffneten, noch die 
Verehrung der ersten Männer, die Zuvorkommenheit der schönsten 
Frauen, selbst nicht die Liebe zu seiner Kunst, die Treue des besorgten 
Bruders vermochte seine täglich wachsende Schwermuth zu besiegen. 
Jener unüberwindliche Ekel des Daseins, welcher gerade die 
edelsten und größten Geister anzuwandeln pflegt, hatte Robert unbarmherzig 
erfaßt und den sonst so klaren Verstand umdüstert.
Er fürchtete, wahnsinnig zu werden wie Tasso, der gleich ihm zu 
kühn seine Augen zu der Fürstentochter Leonore von Este emporgehoben, 
der wie er geliebt und unaussprechlich gelitten.
Zuweilen starrte er minutenlang in den ihm gegenüberstehenden 
Spiegel und beobachtete sein bleiches, von Leiden abgezehrtes 
Gesicht, das ihn mit Schauer und Furcht vor sich selbst 
erfüllte.
„Welch’ eine Physiognomie!“ sagte er zu dem erschrockenen 
Aurel, „welche hohle, gespenstische Augen! Die Fremden, denen 
ich auf der Straße begegne, bleiben stehen, weil sie mich für wahnsinnig 
halten.“
„Um des Himmels willen!“ rief der geängstigte Bruder.
„Wie kommst Du zu diesem Gedanken, der mich unglücklich 
macht?“
„Du hast Recht,“ erwiderte er, sich gewaltsam fassend. „Ich 
will nicht mehr in den verwünschten Spiegel sehen, der meine 
Züge verzerrt. Habe Geduld mit mir und meinen Leiden.“
Mit einem erzwungenen Lächeln suchte Robert die Besorgnisse 
Aurel’s zu verscheuchen, den er über Alles liebte. Aber bald verfiel 
er wieder in sein früheres dumpfes Brüten; vor seiner Seele 
stand das blutige Gespenst seines Bruders Alfred, der durch Selbstmord 
geendet hatte. Im nächtigen Traume erschien ihm die bleiche 
Gestalt und deutete auf die klaffenden Wunden, unheimlich verlockende 
Worte ihm zuflüsternd, daß er verstört aus dem unruhigen 
Schlafe emporfuhr.
So verflossen für Robert die Stunden und Tage in namenloser 
Pein, aus der ihn jedoch, wie durch ein Wunder, die unerwartete 
Dazwischenkunft Teresina’s erlöst zu haben schien, obgleich 
er über ihre Mittheilungen selbst dem vertrauten Bruder gegenüber 
das tiefste Stillschweigen beobachtete.
Wie der Frühling das starre Eis schmilzt und die erstorbenen 
Blüthen weckt so hatte der milde Zuspruch der Nonne die 
finsteren Schatten von Robert’s Seele verscheucht und frischen 
Lebensmuth in sein wundes Herz gegossen. Wieder wurde sein 
Atelier der Sammelplatz der vornehmen Welt, aller Kunstfreunde, 
die aus der Nähe und Ferne herbeiströmten, um seine neueste 
geniale Schöpfung zu bewundern. Ja er verstand sich dazu, hauptsächlich 
aus Rücksicht für seinen Bruder, die Salons der hohen 
Aristokratie zu besuchen. Am liebsten jedoch verkehrte er jetzt mit 
den bürgerlichen Familien einiger in Venedig angesessenen Schweizer 
Landsleute, vor Allen aber in dem Hause eines deutschen Arztes, 
für dessen schöne und geistvolle Schwester Aurel sich zu interessiren 
schien.
„Folge meinem Rath,“ sagte er eines Tages zu dem Bruder 
„und heirathe so bald als möglich das holde Kind, um glücklich 
zu werden.“
„Du vergißt, daß ich noch nicht selbstständig, nicht in der 
Lage bin, eine Frau und eine Familie zu ernähren.“
„Das wird meine Sorge sein. Ich besitze und erwerbe ja
genug für uns Beide.“
„Aber ich kann unmöglich eine solche Unterstützung von Dir 
annehmen, auch will ich Dich nicht verlassen, so lange Du noch 
leidend bist.“
„Wir werden uns auch nicht trennen, sondern mit einander 
leben wie bisher. Grüße Deine Johanna von mir.“
„Willst Du nicht mit mir kommen? Sie erwartet Dich.“
„Ich will, so lange es noch hell ist, an meiner Copie für 
den Grafen Raczinsky arbeiten. In einer Stunde folge ich Dir 
zu Deinen Freunden.“
Kaum aber hatte Aurel das Atelier verlassen, so legte auch 
Robert Pinsel und Palette bei Seite. Heimlich stahl er sich aus 
der Thür und rief den treuen Gondolier, dessen Stillschweigen er 
durch ein ansehnliches Geschenk erkaufte.
„Schnell zu dem Kloster der barmherzigen Schwestern!“ rief 
er, verzehrt von Ungeduld.
„Ich weiß schon,“ sagte Pietro. „Da muß man sich anstrengen 
und ein Uebriges thun.“
„Für jede Minute, die wir früher ankommen, erhältst Du einen Lira.“
Mehr bedurfte es nicht, um den Gondolier anzuspornen, aber 
so schnell auch das leichte Fahrzeug unter den kräftigen Stößen
[356] dahinflog, so klagte Robert doch über dessen Langsamkeit und trieb 
immer von Neuem zur höchsten Eile, als hinge von jedem gewonnenen 
Augenblick, sein Glück, sein Leben ab.
Mit einem raschen Sprung stürzte er die Treppen zum Kloster 
hinauf, an dessen verschlossenen! Thore er so heftig klingelte, daß 
die alte Pförtnerin erschrocken aus ihrem Lehnstuhl emporfuhr, 
um dem ungestümen Besucher zu öffnen.
„Dachte ich doch, daß Ihr es seid,“ sagte sie. „Man kennt 
Euch schon an Eurem starken Läuten.“
„Ist Schwester Teresina zurückgekehrt?“ fragte er hastig, ohne 
sie beenden zu lassen.
„Noch nicht. Wir haben sie jeden Tag erwartet, aber die 
Gräfin in Florenz scheint wieder kränker geworden zu sein und 
hält sie noch zurück, obgleich ihre Gegenwart hier nöthig ist.“
„Und hat sie nicht geschrieben, ist kein Brief für mich von 
ihr eingegangen?“
„Da muß ich wohl die Frau Oberin fragen, durch deren 
Hände alle Briefe gehen, obgleich Schwester Teresina eine Ausnahme 
macht, thun und lassen darf, was sie will.“
Es dünkte Robert eine Ewigkeit, bis die Alte von der Oberin 
zurückkehrte mit dem so sehnlichst erwarteten Briefe in der Hand.
Ohne ihre Gegenwart zu beachten, erbrach er hastig das wohlbekannte 
Siegel, durchflog er mit seinen Blicken Teresina’s Zeilen.
Je länger er las, desto heller glänzten seine Augen, desto mehr 
rötheten sich seine Wangen, selbst ein schon lange nicht gekanntes 
Lächeln umschwebte seine Lippen.
Wie ein Sterbender, dem ein Wundertrank des Arztes neues 
Leben in das stockende Herz gießt, so belebten sich sichtlich seine 
Züge. Plötzlich aber stieß er einen leisen Schrei, aus, als er 
angeschlossen an den Brief der Nonne einige mit Bleistift flüchtig 
geschriebene Worte von der ihm nur zu gut bekannten Hand der 
Prinzessin bemerkte: 
„Muth, Muth, theurer Freund!“ schrieb sie ihm. „Ich 
weiß Alles. Bald werden unsere Leiden enden. Groß sind die 
Hindernisse, die uns noch trennen, aber unsere Liebe wird sie besiegen. 
Erwarten Sie mich sicher in Venedig bis zum 20. März.
Wenn ich nicht komme, so ist unser Schicksal für immer entschieden 
und wir dürfen uns auf Erden nicht wiedersehen. Treu bis in 
den Tod. Charlotte.“
„Sie liebt mich, hat mich stets geliebt!“ jubelte Robert, 
indem er die Zeilen der Prinzessin mit seinen Küssen bedeckte, von 
neuen Hoffnungen belebt.

[369] 9.
Seit einigen Tagen war die Prinzessin Charlotte von London, 
wo sie bisher bei ihrem Vater Joseph Bonaparte lebte, nach 
Florenz zurückgekehrt, um ihre unterdeß schwer erkrankte Mutter 
wiederzusehen. An dem Bette der Leidenden fand sie die Nonne, 
welche die Pflege der Gräfin von Survilliers auf deren ausdrücklichen 
Wunsch übernommen hatte, da Schwester Teresa’s Ruf bis 
zu ihr gedrungen war.
Auch die Prinzessin fühlte sich seltsam zu dem frommen 
Mädchen hingezogen, dessen freudige Hingebung, Geduld und Ausdauer 
sie bewundern lernte, während sie selbst mit ihr an dem 
Lager der geliebten Mutter wachte. Sie glaubte, schon früher 
dieses sanfte, verklärte Gesicht gesehen zu haben, obgleich sie vergebens 
ihr Gedächtniß anstrengte, wo sie diese sympathischen Züge 
einst erblickt.
„Ich muß Ihnen, Schwester Teresa, schon im Leben begegnet 
sein,“ sagte die Prinzessin in den ersten Tagen ihrer Bekanntschaft, 
als Beide an dem Bette der vor Ermattung eingeschlafenen 
Kranken saßen.
„Wohl möglich,“ flüsterte die Nonne, um die Gräfin nicht 
zu wecken. „Ich habe früher in Rom gelebt.“
„Je länger ich Sie betrachte, desto bekannter erscheinen Sie 
mir. Kommen Sie meinem schwachen Gedächtniß zu Hülfe. Der 
Gedanke quält und beschäftigt mich, wo ich Sie früher schon gesehen 
habe.“
„Vielleicht in dem Atelier des Malers Robert, mit dem ich 
damals bekannt war.“
„O,“ rief die Prinzessin überrascht, „ich wußte, daß ich mich 
nicht täuschte. Jetzt erinnere ich mich deutlich, Sie sind das 
Original zu seinem Mädchen von Sonnino, die schöne ernste Gestalt 
auf seinem herrlichen Bilde ‚die heimkehrenden Schnitter aus 
den pontinischen Sümpfen‘.“
„Das war ich einst,“ versetzte Teresina mit einem leisen Seufzer.
„Und jetzt sind Sie Nonne,“ entgegnete die Prinzessin nachdenklich.
Es folgte eine unwillkürliche Pause, nur unterbrochen von 
den ungleichen fieberhaften Athemzügen der kranken Gräfin, die 
jetzt zu träumen schien und im Schlafe unverständliche Worte, 
unzusammenhängende Reden murmelte. Erst nach längerer Zeit 
nahm die Prinzessin das abgebrochene Gespräch wieder auf, wobei 
sie ein lebhaftes Interesse verrieth.
„Wie ich höre, lebt Herr Robert augenblicklich in Venedig.
Sollten Sie vielleicht zufällig ihn gesehen, oder von ihm gehört 
haben?“
„Ich habe ihn selbst gesprochen,“ erwiderte Teresina, ihre 
durchdringenden Augen auf die Prinzessin gerichtet, als wollte sie 
auf dem Grunde ihrer Seele lesen.
„Und wie geht es ihm, wie haben Sie ihn verlassen?“ 
fragte sie erröthend. „Er war oder ist vielmehr der beste Freund 
unserer Familie, den wir nie vergessen werden,“ setzte sie gleichsam 
entschuldigend hinzu.
„Ich weiß es.“
„Hat er von uns gesprochen, unsere Namen genannt?“ forschte 
sie mit sichtlicher Spannung.
Die Blicke beider Frauen begegneten sich und verriethen deutlicher, 
als Worte vermögen, das Geheimniß ihrer Herzen, die 
verborgensten Gedanken ihrer Seele. Sie hatten sich gegenseitig 
erkannt, in ihrer gemeinsamen Liebe gefunden, so daß jede 
Scheidewand zwischen ihnen geschwunden war.
„Ich darf Ihnen vertrauen,“ sagte die Prinzessin, während 
sie sich zu der Kranken niederbeugte, die noch immer zu schlummern 
schien.
„Wie dem Priester in der heiligen Beichte,“ flüsterte die Nonne.
„Auch ich habe eine schwere Sünde Ihnen zu gestehen, eine 
große Schuld an dem edlen Mann zu sühnen.“
„Er hat Ihnen verziehen, aber er leidet und stirbt an gebrochenem 
Herzen.“
„Was kann, was soll ich thun?“
„Ihn retten und dem Leben wiedergeben, ehe es zu spät ist.“
„Sie vergessen meine Lage, die unüberwindlichen Hindernisse, 
die mir überall, wohin ich mich wende, entgegentreten.“
„Die Liebe siegt über Alles. Kein Opfer darf ihr zu schwer fallen.“
„O, Sie wissen, was Liebe ist!“
„Jetzt gehört mein Herz nur Gott allein, meine Gedanken 
dem Himmel, mein Leben den Kranken und Hülfsbedürftigen. Auch 
Er ist krank, elend und darum muß ich an ihn denken.“
„Sie beschämen mich. Ich kann nur die Größe Ihres Opfers 
bewundern, aber mir fehlt der Muth und die Kraft, Ihrem Beispiele 
zu folgen.“
„Ein Wort von Ihnen genügt, den Unglücklichen aufzurichten. 
Wollen Sie den Durstenden verschmachten lassen, wenn ein
[370] Tropfen aus dem Quell Ihrer Liebe ihn für immer retten kann?
Soll der große Künstler in langsamen Qualen hinsterben, wenn 
Sie nur die Hand auszustrecken brauchen, um ihn der Welt, dem 
Leben und seiner Kunst zu erhalten? Was kümmert Sie die 
Meinung der Welt, selbst der Zorn Ihrer Familie, wenn das 
eigene Herz Sie frei spricht? Wenn Sie sich aber noch länger besinnen, 
aus irdischer Rücksicht zögern, so ist Robert für immer verloren. 
Zeigen Sie, daß Sie seiner würdig sind, daß Sie hoch 
genug stehen, um all’ den ärmlichen Tand zu verachten, daß nicht 
nur Ihr Name, sondern auch ihr Herz von Adel ist.“
Mit steigender Bewunderung blickte die Prinzessin auf die 
Nonne, welche mit gerötheten Wangen und überirdisch strahlenden 
Augen vor ihr stand, hingerissen von ihrer Begeisterung, gleich 
einer gottgeweihten Seherin. Das war nicht mehr das schlichte 
Mädchen von Sonnino, nicht mehr das arme Kind der Berge, 
sondern die Priesterin der reinsten Liebe, vom Hauche Gott’s, von 
heiliger Inspiration erfüllt.
Vor der Tochter des Volkes beugte sich die Tochter des 
Fürstenhauses, besiegt durch die Größe dieses einfältigen und doch 
so erhabenen Herzens, vor dem aller Geist, alle Bildung, jedes 
Vorurtheil und aller Standesunterschied wie Schatten vor dem 
siegenden Sonnenlicht erbleichen mußten.
„Ich werde ihn retten,“ flüsterte die Prinzessin, indem sie 
ihre Hand zur Bekräftigung der neuen Freundin reichte.
Seit diesem Tage war die Nonne die Vertraute ihrer Liebe, 
ihre Rathgeberin, ihre einzige Stütze in dem schweren Kampfe des 
Herzens mit der Welt, der Neigung mit dem Vorurtheil. Durch 
Teresina wurde das zerrissene Bündniß wieder angeknüpft, erfuhr 
Robert, daß er nicht vergessen war, daß die Prinzessin ihn liebte 
und sich entschlossen hatte, ihm jedes, selbst das größte Opfer zu 
bringen, daß sie nur noch zögerte, weil die kindliche Pflicht sie an 
dem Krankenbett der Mutter festhielt.
Das war das Wunder, welches Robert so gänzlich umgewandelt 
hatte, das Geheimniß, das er selbst vor seinem Bruder so 
sorgfältig bewahrte. Deshalb stahl er sich heimlich aus seinem 
Atelier nach dem Kloster der barmherzigen Schwestern in Venedig, 
wartete er mit steigender Ungeduld auf Nachrichten von Schwester 
Teresa und auf ihre Wiederkehr.
Unterdeß schlichen Tage und Wochen für die Liebenden in 
verzehrender Sehnsucht hin, da der Zustand der Gräfin sich in 
der letzten Zeit trotz der sorgfältigsten Pflege so sehr verschlimmert 
hatte, daß nach der Aussage der hinzugezogenen Aerzte ihr Leben 
in Gefahr schwebte.
Gerührt von der aufopfernden Pflege der Prinzessin, welche 
nicht von ihrer Seite wich, schien sich die Kranke nur noch ausschließlich 
mit dem Schicksal ihrer zurückbleibenden Tochter zu beschäftigen, 
deren geheime Neigung sie von früher kannte, deren 
gegenwärtigen Kummer sie zu ahnen schien.
„Charlotte,“ sagte die besorgte Mutter, „ich habe Schwester 
Teresa ersucht, uns auf einige Zeit allein zu lassen, weil ich mit 
Dir vor meinem Scheiden über manche wichtige Angelegenheit 
noch zu sprechen wünsche. Ich mache mir Vorwürfe, daß ich schuld 
an Deinem Unglück bin.“
„Sie irren sich. Ich bin nicht unglücklich.“
„Ich weiß es besser. Du willst mich nur täuschen, aber ich 
lese wider Willen in Deinem Herzen. Du kannst den Mann nicht 
vergessen, der Dir und uns so viele Beweise der innigsten Freundschaft 
gegeben, uns Allen so große Opfer gebracht hat.“
„O meine Mutter!“ bat Charlotte. „Schonen Sie mich, 
verurtheilen Sie mich nicht, bevor Sie mich gehört haben.“
„Ich bin weit entfernt, Deine Liebe noch ferner zu verdammen.“
„Wie ist das möglich, da Sie an jenem traurigen Tage 
mich in meinem unglückseligen Entschluß bestärkten und, als ich 
schwankte, in mich drangen, den verhängnißvollen Scheidebrief an 
Robert abzusenden, der ihn zur Verzweiflung trieb?“
„Damals folgte ich nur meiner Ueberzeugung, die sich seitdem 
wesentlich verändert hat. Ich fürchtete für Dich die Folgen 
eines Schrittes, der Dich Deiner Familie entfremden, mit der 
Welt in unausbleiblichen Conflict bringen und nach meiner Ansicht 
erniedrigen mußte. Seitdem ist meine Anschauung erschüttert 
worden, habe ich meinen Irrthum einsehen gelernt.“
„O, Sie wollen mich nur prüfen, nur hören, ob ich noch wie 
früher Robert liebe!“
„Dessen bedarf es nicht, da ich unwillkürlich Zeuge Deines 
Gespräches mit der frommen Schwester war. Während ich im 
Halbschlummer lag, habe ich genug gehört, um Dein Geheimniß 
zu kennen.“
„So wissen Sie Alles?!“ rief die Prinzessin überrascht.
„Fürchte nicht, daß ich Dir deshalb zürne. Wie Du, habe 
auch ich die Mahnungen der frommen Schwester mit Bewunderung 
vernommen und über ihre Worte auf meinem Krankenlager nachgedacht. 
O, sie hat vollkommen Recht, den irdischen Tand zu verachten. 
Im Angesicht des Todes, an der Pforte der Ewigkeit, vor 
der ich stehe, ist auch von meinen verblendeten Augen die Binde 
gefallen, bin ich zu der Erkenntniß gelangt, daß Rang und Stand, 
Geburt und Vermögen nur vergängliche Güter, eitel Täuschung 
sind.“
„Und Sie vergeben mir, daß ich dein theuren Freund von 
Neuem Hoffnung gab?“
„Ich verzeihe Dir und will mich nicht länger Deinen Wünschen 
widersetzen. Habe ich doch aus eigener Erfahrung die Nichtigkeit 
unserer eingebildeten Größe kennen gelernt. Wohin ich in 
unserer Familie blicke, sehe ich nur Leiden und selbstverschuldete 
Qual: Hortense von ihrem Gatten getrennt, der Sohn des Kaisers 
todt, Louis in der Verbannung, von Ehrgeiz verzehrt, über verwegenen 
Plänen und Verschwörungen brütend, ich selbst einsam und 
verlassen, krank und elend in Florenz, während Dein Vater in London 
lebt. Das ist das Glück der Napoleoniden, vor dem ich Dich 
zu bewahren hoffe.“
„Was wollen Sie thun?“
„Alles, was eine besorgte Mutter für eine geliebte Tochter 
vermag. Ich werde noch heut, so schwer es mir auch fällt, an 
Deinen Vater schreiben und ihn beschwören, sich nicht länger Deinen 
Wünschen entgegenzusetzen. Er wird und muß auf die Bitten 
einer Sterbenden hören. Das Glück, das mir versagt war, werde 
ich meiner Tochter sichern und dann ruhig von dem Leben 
scheiden.“
„Nein, nein! Sie dürfen nicht sterben, Sie müssen leben und 
sich Ihres Werkes freuen!“ rief die Prinzessin niederknieend und 
die Hand ihrer Mutter mit Küssen und Thränen bedeckend.
Trotz der vorangegangenen Aufregung erholte sich die Kranke 
nach diesem Zwiegespräch, das sie gleichsam erleichtert und beruhigt 
zu haben schien, in so auffallender Weise, daß die behandelnden Aerzte 
fast mit Sicherheit ihre nahe Genesung hoffen ließen. Unter dem 
freudigen Eindruck dieser doppelt glücklichen Wendung ihres Looses 
schrieb die Prinzessin jene Zeilen, worin sie Robert ihre Ankunft 
in Venedig spätestens bis zum zwanzigsten März anzeigte.
Aber schon nach wenigen Tagen erwies sich die günstige Annahme 
der Aerzte als eine schmerzliche Täuschung, indem in dem Befinden 
der Kranken ein unerwartet heftiger Rückfall eingetreten war, 
so daß ihr Leben von Neuem in Gefahr schwebte.
Unter diesen Umständen war es der Prinzessin unmöglich, ihr 
Wort zu halten und die bereits beschlossene Reise nach Venedig 
anzutreten. Mit Recht fürchtete sie, durch ihr Zögern den Geliebten, 
dessen mißtrauische, zur Melancholie geneigte Stimmung 
sie hinlänglich kannte, zu täuschen, um so mehr zu verletzen, je 
größer die ihm gegebene Hoffnung war. Teresina, die mit ihr 
sich in die Pflege der Kranken theilte, war die Vertraute ihres 
Kummers, ihrer Verzweiflung, daß sie dem treuen Freunde ihr Versprechen 
brechen mußte.
„Robert erwartet mich,“ klagte sie schmerzlich der Nonne, „und 
ich kann und darf meine Mutter nicht verlassen.“
„Ich will ihm sogleich schreiben.“
„Ich fürchte, daß ein Brief ihn nicht beruhigen wird. Wie 
ich ihn kenne, wird er von Neuem an meiner Liebe zweifeln und 
sich von mir verrathen glauben.“
„Leider muß ich Ihnen beistimmen. Aber was sollen wir in 
unserer Lage thun?“
„Ich weiß keinen Ausweg,“ versetzte die Prinzessin tief 
betrübt.
„Und doch dürfen wir Robert nicht ohne Nachricht lassen. Bei 
seiner Reizbarkeit, seiner unglücklichen Schwermuth wird er das 
Schrecklichste denken. Die Ungewißheit kann ihn tödten.“
„Rathen Sie, helfen Sie, theure Schwester!“ flehte die Prinzessin 
mit Thränen in den Augen.
„Es giebt nur eine Möglichkeit: wenn ich selbst nach Venedig 
gehe, da er mir vollkommen traut.“

[371] „Aber meine Mutter wird Sie nicht entbehren können.“
„Schwester Beate, welche die Frau Gräfin kennt und gern 
sieht, kann mich auf einige Tage vertreten. Meine Abwesenheit 
wird ihr um so weniger auffallen, da sie weiß, daß die Frau 
Oberin in Venedig nach mir verlangt. Sobald ich Robert gesprochen, 
kehre ich sogleich zurück, um unsere Kranke ferner zu pflegen.“
„Sie geben nur das Leben wieder,“ versetzte die Prinzessin.
„Ich selbst will bei meiner Mutter wachen und Ihre Stelle zu 
vertreten suchen, so weit mir dies möglich ist. Aber wir haben 
keine Zeit zu verlieren, wenn Sie noch zur bestimmten Frist in 
Venedig eintreffen und Robert wegen der unverschuldeten Verzögerung 
beruhigen wollen.“
So sehr auch Teresina ihre Reise beschleunigte, so sah sie sich 
doch noch genöthigt, einige Tage länger, als sie beabsichtigt hatte, 
in Florenz zu verweilen, da ihre Stellvertreterin durch anderweitige 
Beschäftigungen verhindert wurde, sie sogleich zu ersetzen.
Unterdeß erwartete Robert von Stunde zu Stunde mit steigender 
Ungeduld die Ankunft der Prinzessin. Anfänglich zerstreuten ihn die 
mannigfachen Vorbereitungen, die er zu ihrem Empfange traf.
Sein Atelier in dein Palazzo Pisani hatte sich in den letzten 
Tagen in einen Blumengarten verwandelt, seine Wohnung in ein 
kleines Feenschloß. Laubgewinde und Guirlanden von immergrünen 
Zweigen bekleideten die Wände, zwischen denen seine Bilder, 
besonders die „Abfahrt der Fischer auf Chioggia“ aus den goldenen 
Rahmen hervorschauten.
„Was hat das Alles zu bedeuten?“ fragte verwundert der 
Bruder. „Willst Du ein Fest geben?“
„Ich erwarte Besuch.“
„Wenigstens eine Königin, nach Deinen Vorbereitungen zu 
schließen.“
„Du hast es errathen,“ versetzte Robert mit geheimnißvollem 
Lächeln.
Aber die Blumen verwelkten, die Kränze vertrockneten, und 
ein finsterer Schatten lagerte wieder auf der klaren Stirn des 
berühmten Malers. Von Neuem verfiel er in seine finstere 
Schwermuth, den leicht geweckten Zweifel, die angeborene Melancholie, 
der er sich gewaltsam zu entreißen suchte. Er konnte nicht 
glauben, daß die Geliebte ihn so grausam täuschen, daß sein Vertrauen 
ihn wiederum belügen sollte.
„Sie wird, sie muß kommen!“ sagte er sich wohl hundertmal 
des Tages, um die aufsteigenden Besorgnisse zu verscheuchen. – 
Den schwersten Stand hatte der Gondolier, der fortwährend auf 
dem Wege nach dem Kloster der barmherzigen Schwestern war 
und vom Morgen bis zum späten Abend keine Ruhe fand. So 
oft aber Robert auch nach Teresina fragte, schüttelte die alte 
Pförtnerin den Kopf. Weder eine Nachricht, noch ein Brief von 
ihr war der Oberin zugekommen, die selbst über das lange Ausbleiben 
der Nonne besorgt schien und sich den Mangel an jeglicher 
Nachricht aus Florenz nicht zu erklären vermochte.
„Ein Brief kann leicht verloren gehen,“ tröstete er sich selbst.
Um sich zu zerstreuen, schlug er den Weg nach dein Marcusplatze 
ein, wo, wie er wußte, Aurel in dein bekannten „Café Floriani“ 
ihn erwartete. Nachdem er einige Worte mit dem Bruder 
gewechselt, griff er mechanisch nach der nächsten besten Zeitung, in 
die er flüchtig hineinblickte, weniger um zu lesen, als um seinen 
quälenden Gedanken zu entfliehen.
Plötzlich verfärbte sich sein Gesicht, mit einer heftigen Bewegung 
reichte er Aurel das Blatt hin, welches eine ebenso ungerechte, 
als verletzende Kritik seines letzten Gemäldes enthielt.
Ein neidischer Italiener, den der Ruhm des fremden Malers 
verdroß, borgte die Figur eines venetianischen Gondoliers, dem er 
seinen Tadel über Robert’s Bild in den Mund legte, die Unnatur 
dieser Fischer von Chioggia ihm vorwerfend, welche in der Wirklichkeit 
nirgends existiren sollten.
In jeder anderen Zeit hätte Robert vielleicht selbst über die 
witzige Einkleidung gelacht, aber bei seiner jetzigen Reizbarkeit 
reichte der geringste Widerspruch hin, ihn aufzubringen.
„Welche Ungerechtigkeit!“ sagte er erzürnt. „Wenn ich die 
Natur darstellen sollte, wie ich sie finde, so würde ich noch heute 
meinen Pinsel fortwerfen, meine Palette zerbrechen.“
„Rege Dich nicht unnöthig auf! Man sieht es ja sofort der 
Kritik an, daß sie ein Italiener geschrieben hat, der sich über 
Deine großen Erfolge ärgert. Was er über Deine Fischer sagt, 
ist um so ungerechter, da er diese guten Leute von Chioggia gar 
nicht zu kennen scheint und sie ohne Zweifel mit dem elenden Gesindel 
verwechselt, das sich auf dem Marcusplatz und an der 
,Riva degli Schiavoni’ herumtreibt. Kein Vernünftiger wird auf 
ein solches Gewäsche achten.“
„Am meisten betrübt es mich, daß er meinem Bilde politische 
Motive unterschiebt, daß er mir vorwirft, auf Kosten des Adels 
das Volk zu erheben und aus jedem gemeinen Herumtreiber einen 
Helden zu machen. Ich bin mir bewußt, daß ich nur gerecht 
gegen das Volk bin, wenn ich es so darstelle, wie es mein Künstlerauge 
erblickt.“
„Was kümmert Dich der einfältige Mensch, der allerdings 
besser zum Gondolier als zum Kritiker paßt? Dein Bild hat 
den Beifall aller Kenner und damit kannst Du zufrieden sein.“
„Wenn er aber doch Recht hätte!“ versetzte Robert nachgrübelnd, 
„wenn ich wirklich, wie er sagt, auf einem falschen 
Wege wäre, wenn ich, statt fortzuschreiten, Rückschritte machte!
Ich fühle, wie meine Kraft abnimmt, wie meine Leistungen weit 
hinter meinen Idealen zurückbleiben. Dir allein darf ich es gestehen, 
daß ich an meinen Gestalten eine gewisse Härte des Ausdrucks, 
in meiner Farbe eine gewisse Trockenheit zu bemerken 
glaube. Wenn ich meine Bilder mit denen eines Tizian, eines 
Bellini oder Veronese vergleiche, so komme ich mir selbst wie ein 
elender Stümper vor. Ich fürchte, daß der Gondolier nur die 
Wahrheit sagt.“
„Nein, nein! Auch Deine Bilder werden unsterblich sein.“
„Wenigstens würde ich eine Niederlage nicht überleben,“ entgegnen 
Robert mit einer Anwandlung seiner früheren Schwermuth.
Vergebens suchte Aurel den Aufgeregten zu beruhigen. – 
Wenn der Becher voll ist, genügt ein Tropfen, um ihn zum Ueberlaufen 
zu bringen und der leiseste Luftzug reicht schon hin, um 
dem Verwundeten die furchtbarsten Schmerzen zu bereiten. So 
hing sich unsichtbar Kette an Kette, Gewicht an Gewicht, um den 
Unglücklichen zu Boden zu drücken, bis er der unerträglichen Last 
erliegen mußte.
Wieder regten sich die kaum eingeschlummerten Geister des 
Mißtrauens, obgleich er sie noch gewaltsam niederzukämpfen suchte; 
wieder erschien ihm im Traume die blutbefleckte Gestalt seines 
Bruders, unheimliche verlockende Worte flüsternd; wieder verlebte 
er die langen Tage in aufreibender Erwartung, die schlaflosen 
Nächte in namenloser Qual.
Bald glaubte er, daß ihn die Prinzessin von Neuem täuschen 
wollte, bald fürchtete er, daß ihr ein Unglück zugestoßen; fortwährend 
schwankte er zwischen belebender Hoffnung und düsterer 
Verzweiflung, ein Spielball seiner wechselnden Stimmung. Je näher 
die versprochene Ankunft der Prinzessin rückte, desto unruhiger, desto 
verstörter erschien er dem besorgten Bruder, der sich diesen plötzlichen 
Rückfall in die frühere Schwermuth nicht zu erklären vermochte.
Nur gezwungen folgte ihm Robert in das Haus des deutschen 
Arztes, wo er sonst ebenso gern verkehrte, wie er gern daselbst 
gesehen wurde. Die besonders musikalisch hoch gebildeten Damen, 
welche seine Vorliebe für classische Musik kannten, suchten ihn durch 
ihr Spiel und Gesang wie gewöhnlich zu erheitern, indem sie sich 
ganz seinen Wünschen fügten und ihm mit zuvorkommender Liebenswürdigkeit 
die Wahl der von ihnen vorzutragenden Compositionen überließen.
Er verlangte an diesem Abend Mozart’s Requiem, den 
Schwanengesang des großen Meisters, dessen düstere Todtenklage 
mit seinen Todesgedanken harmonirte. Plötzlich aber wechselte seine 
Traurigkeit mit einer überraschenden, fast krankhaften Heiterkeit, 
die um so mehr bei seinem ernsten Wesen befremden mußte.
Gegen seine sonstige Gewohnheit blieb er in lebhafter Unterhaltung 
bis spät nach Mitternacht in der befreundeten Familie, von der er 
mit dem in seinem Munde bedeutungsvollen Zuruf Abschied nahm: 
„Auf Wiedersehen!“
Am andern Morgen fand ihn Aurel damit beschäftigt, den 
letzten Brief der Prinzessin, der vorn 8. März 1835 datirt war, 
zu verbrennen. In seinen Zügen verrieth sich die unheimliche 
Ruhe des festen Entschlusses, so daß der Bruder sich einer leisen 
Befürchtung nicht zu erwehren vermochte.
„Ich finde Dich,“ sagte er bekümmert, „seit einigen Tagen 
wieder leidend, gänzlich verändert. Ich glaube Dein Geheimniß 
zu kennen. Wie es scheint, trägt allein die Liebe Schuld an Deiner 
Verstimmung. Vertraue mir, was Dich quält.“

[372] „Du irrst Dich,“ erwiderte Robert ausweichend. „Ich bin 
jetzt gänzlich geheilt von meiner Neigung und denke nicht mehr daran.“
„Wenn Du auch Deine Leidenschaft überwunden hast, so sind 
die Spuren derselben noch nicht aus Deinem Herzen getilgt. Nachdem 
Du das Bild der Geliebten aus Deiner Brust-entfernt hast, 
mußt Du natürlich eine traurige Leere empfinden. Die Wunde blutet 
noch, wenn auch der Pfeil herausgezogen ist. Jetzt scheint mir der 
Augenblick gekommen, wo Du für immer Genesung suchen mußt.
Wir wollen nach der Schweiz, nach Paris reisen, wo Du Dich zerstreuen, 
vielleicht ein neues Glück an der Hand einer Deiner würdigen 
Gattin finden wirst.“
„O nein theurer Bruder!“ seufzte der Unglückliche. „Es ist 
zu spät. O Gott, wenn ich die letzten Jahre zurückkaufen könnte, 
was würde ich darum geben!“
Um ihn nicht noch mehr aufzuregen, beendete Aurel das schmerzliche 
Gespräch, indem er sich entfernte, einen nothwendigen Gang 
vorschützend. Noch einmal rief Robert, als er sich allein fand, den 
verschwiegenen Gondelier und ließ sich von ihm nach dem Kloster 
der barmherzigen Schwestern rudern.
„Keine Nachricht von Schwester Teresa?“ fragte er die alte 
Pförtnerin hastig mit zitternder Stimme.
„Keine!“ lautete die gleiche Antwort, die er schon so oft im 
Laufe der letzten Tage gehört hatte.
Es war die Bestätigung seines Todesurtheils.
„Auch Teresina hat mich verlassen!“ klagte er bitter. „Die 
Liebe ist todt, die Treue gestorben. Was soll ich noch auf dieser 
Erde?“
Man schrieb den 20. März. Gerade an demselben Tage, 
zur selben Stunde hatte vor zehn Jahren Robert’s Bruder sich 
selbst getödtet. Daran dachte der Unglückliche, als er nach seinem 
Atelier zurückwankte, dessen Thür er sorgfältig hinter sich verschloß.
Noch einen Blick warf er auf die verwelkten Blumen und vertrockneten 
Kränze, begleitet von dem schmerzlichen Lächeln der getäuschten 
Erwartung.
„Wenn ich bis zum 20. März nicht nach Venedig komme, 
so dürfen wir uns auf Erden nicht wiedersehen. Treu bis in den 
Tod. Charlotte,“ murmelte er, die verhängnisvollen Zeilen 
der Prinzessin mit bereits irrendem, wandelndem Geiste wiederholend.
Eine Stunde später fand Aurel die Leiche des geliebten Bruders 
im Blute schwimmend; an demselben Abend langte Teresa in 
Venedig an.
Mit klopfendem Herzen eilte sie nach dem Atelier des Künstlers, 
um ihm sein nahes Glück zu verkünden.
Sie kam zu spät!
Neben der theuren Leiche, auf die jetzt die letzten Strahlen 
der untergehenden Sonne verklärend fielen, kniete die Nonne, für 
die Ruhe des geliebten Todten betend.
Drei Tage darauf fuhr der treue Pietro eine schwarze Gondel, 
welche den Sarg Robert’s trug, nach der kleinen Insel St. Michael 
de Murano, begleitet von seinem Bruder, seinen Freunden, zahlreichen 
Künstlern, einheimischen und fremden Verehrern seines großen 
Talentes.
Ein einfacher Stein an der verfallenen Mauer des Kirchhofs, 
dem Grabe gegenüber, bezeichnet die letzte Ruhestätte des unsterblichen 
Künstlers; er trägt die einfache Inschrift: 
„Leopold Robert, gewidmet von seinen Freunden und Landsleuten.“
An den Ufern des Arno aber, in dem glänzenden Florenz, 
erhebt sich in der Kirche San Spirito, nicht fern von dem Palazzo 
Serristori, den sie einst bewohnt, eine Grabcapelle, worin die 
Prinzessin Charlotte an der Seite ihres Gatten ruht, nachdem sie 
Robert bis zu ihrem frühen Tode beweint hatte, der nur drei 
Jahre später erfolgte. Sie selbst schrieb an Aurel nach Empfang 
jener Schreckensnachricht: „Ich habe nur noch Thränen, um ihn 
zu beweinen.“
Schwester Teresa aber betete für Beide und fand den einzigen 
Trost und Ersatz in der treuen Pflege aller Unglücklichen und 
Kranken, von denen sie wie eine Heilige verehrt wurde.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: künstlerschen