[253]  Gustav Doré. 
In der französischen Malerschule der Gegenwart nimmt 
Gustav Doré einen bedeutenden Rang und eine ganz eigenthümliche 
Stellung 
ein. 



Er hat 
keinen Meister gehabt; 
er gehört 
keiner Schule an; 
er geht seinen eigenen 
Weg. Der 
Bildungsgang 
dieses Künstlers 
ist merkwürdig 
genug. Er ist 
1832 in Strasburg 
geboren, wo 
sein Vater als 
Staatsingenieur 
angestellt war.
Kaum hatte er 
das zehnte Jahr 
erreicht, als sich 
sein plastischer 
Drang auf eine 
unwiderstehliche 
Weise kund gab.
Er zeichnete in 
seine Schreibhefte, 
in seine 
Schulbücher, auf 
Briefcouverte, 
und kein weißes 
Blatt Papier war 
vor seinem Bleistift 
sicher. Der 
kleine Doré hatte 
nur einen einzigen 
Wunsch, und 
dieser Wunsch 
ließ ihn nicht 
ruhig schlafen.
Er wollte nach 
Paris und sich 
dort der Malerkunst 
widmen.
Sein Vater jedoch, 
dem das 
Wohl seines Lieblingssohnes 
sehr 
am Herzen lag 
und der für ihn in 
der Künstlerlaufbahn 
keine gesicherte 
Lebensexistenz 
sah, suchte 
ihn auf andere 
Gedanken zu bringen 
und wohl auch Zweifel an seiner Begabung zu erregen. Doré 
ließ sich jedoch nicht abschrecken, und als der Vater ihn während 
der Schulferien nach Paris zu führen beschlossen, steckte der Knabe 
ein dickes Paket Zeichnungen in seinen Koffer, begab sich, in der 
Weltstadt angelangt, ohne seinem Vater ein Wort zu sagen, zu 
Charles Philipon und legte diesem seine Productionen vor mit der 
Bitte, ihm seine Meinung unumwunden zu sagen. Charles Philipon 
war ein Mann von sehr lebhaftem Geist und von seltener 
Herzenswärme. Er war es, der die politische Caricatur in Frankreich 
eingebürgert. Er hatte im Anfange der Juliregierung das 
Witzblatt „La Caricature“ gegründet, welches ihn, im Lauf 
eines Jahres nicht weniger als vierundfünfzig politische Processe 
zuzog. Als dieses 
Blatt den September-Gesetzen 
unterlag, gründete 
er den Charivari 
und dann 
noch eine lange 
Reihe anderer 
Witzblätter, die 
zum Theil noch 
jetzt bestehen.
Philipon besaß 
die seltene Gabe, 
junge Talente 
zu entdecken und 
ihnen eine glänzende 
Laufbahn 
zu eröffnen. Jehannot, 
Grauville, 
Gavarni, 
Henry Monnier, 
Numa, Achille 
Dévéria arbeiteten 
in seinen satirischen 
Zeitschriften. Er führte 
Daumier beim 
Publicum ein 
und gab mit ihm 
die beißenden Satiren 
„Robert Macaire“ 
heraus. 
Daumier 
zeichnete die Bilder 
und Philipen 
setzte die Epigramme 
darunter, die ihrer Zeit 
so viel Aufsehen 
erregten 
und heutiges 
Tages durchaus 
nicht veraltet 
sind. Er entdeckte 
auch das 
fruchtbare Talent 
Cham’s (Amédée
de Noé),
der noch gegenwärtig 
durch seine 
geistvollen Zeichnungen 
dem Charivari 
ein besonderes 
Interesse 
verleiht. Auch 
der verwegene Wolkensegler Radar, der nicht nur ein sehr begabter 
Schriftsteller, sondern auch ein vortrefflicher Caricaturzeichner ist, 
schloß sich Philipon an, welchen seine Mitarbeiter wie einen Vater 
liebten; denn er war wohlwollend und uneigennützig und scheute 
keine Opfer, keine Gefahr, wenn es seine Ueberzeugung galt.
Sein Ruf war bis zu dem kleinen Doré gedrungen. Philipon, 
dem das offene, freie Wesen Doré’s gefiel, betrachtete dessen zahlreiche 
Hervorbringungen mit großer Aufmerksamkeit, fand an 
denselben natürlich alle Fehler eines ohne alle Leitung darauf 
los schaffenden Knaben, bewunderte aber zugleich dessen überaus
[254] reiche Einbildungskraft und selbst bei reiferen Künstlern seltene 
Schärfe der Beobachtung. Er sparte zwar seinen Tadel nicht, 
das Lob war aber doch in seinem Urtheil überwiegend. Mit 
triumphirender Miene kehrte also Doré zu seinem Vater zurück 
und setzte ihn von seiner Unterhaltung mit Philipon in Kenntniß.
Der Vater stutzte und begab sich sogleich mit seinem Sohne zu 
Philipon. Dieser wiederholte sein Urtheil über den kleinen 
Künstler und schloß mit den Worten: „Ihr Sohn ist für die 
Kunst geboren, und wenn Sie in ihm den Künstler unterdrücken, 
wird er auf jeder anderen Laufbahn nur stümpern und nichts 
Rechtschaffenes zu Wege bringen. Das Sprüchwort: Die Kunst 
geht nach Brod, ist nicht immer ein wahres Wort. Es giebt 
Künstler, die mit ihrem Ruhm auch viel Geld erwerben, und ich 
müßte mich sehr irren, oder Ihr Gustav wird einst zu diesen 
glücklichen Künstlern gehören. Schon jetzt ist er im Stande, sich 
durch sein Talent zu ernähren, und wenn er für mein Blatt 
arbeiten wollte, würde es mir sehr angenehm sein.“
Diese Worte bestimmten den Vater Doré’s, dem Wunsche 
seines Sohnes nachzugeben, unter der Bedingung jedoch, daß dieser 
noch zwei Jahre in einer Pariser Schule zubringe. Doré wurde 
nun in’s Collège Charlemagne gethan, wo er keineswegs zu 
den schlechtesten Schülern gehörte, obgleich er verstohlen sehr viel 
zeichnete. Als fünfzehnjähriger Knabe verließ er die Schulbank 
und trat als selbständiger Künstler auf, dessen Arbeiten sehr gefielen. 
Als die Februarrevolution ausbrach, zeichnete er unzählige 
Caricaturen für komische Journale und überraschte das Publicum 
durch die große Menge sowohl, wie durch die Ursprünglichkeit 
seiner Werke. Diese Ueberraschung sollte immer größer werden.
Doré fing jetzt auch an, verschiedene Werke mit einer an’s Fabelhafte 
grenzenden Geschwindigkeit zu illustriren. Der ewige Jude 
von Eugène Sue, die Contes drôlatiques von Balzac, Atala, 
Rabelais eröffneten den Reigen; dann folgten Dante, Perrault, 
Don Quixote, die Bibel, Milton, Tenyson und Lafontaine so 
schnell auf einander, daß das Publicum nicht zu Athem kam.
Doré, der kaum das fünfunddreißigste Jahr zurückgelegt, hat 
bereits über vierzigtausend Illustrationen gezeichnet. Eine solche 
Arbeitskraft allein ist schon geeignet, die Bewunderung zu erregen.
Der productivste Schriftsteller kann kaum schneller dictiren, als 
Doré seine Zeichnungen hinwirft. Freilich sind diese nicht lauter 
Meisterwerke, und Doré selbst ist der Erste einzugestehen, daß 
unter dieser ungeheueren Masse gar sehr viel Mittelmäßiges sich 
findet. Die meisten dieser Zeichnungen sind eben Improvisationen, 
Vieles indessen ist doch sehr bedeutend und bekundet eine wahrhaft 
erstaunliche Einbildungskraft und Erfindungsgabe, eine tief poetische 
Auffassung und einen seltenen Humor.
Doré ist jedoch nicht blos Zeichner; er ist auch Maler 
und als solcher nicht minder fruchtbar. Seit 1853, wo er sein 
erstes Gemälde „Die zwei Mütter“ ausgestellt, hat er eine 
lange Reihe Bilder gemalt, welche die verschiedensten Vorwürfe 
behandeln. Die französische Kritik hat sich nicht günstig über 
diese Bilder ausgesprochen; sie hat an denselben weniger die Kunst 
als die Geschwindigkeit bewundert; ja von vielen Seiten wurde 
ihm sogar gerathen, die Malerei, zu der er keinen Beruf habe, 
aufzugeben und sich ausschließlich auf das Illustriren zu beschränken.
Diese Kritik ist indeß sehr ungerecht, und Doré thut sehr wohl 
daran, ihr kein Gehör zu schenken. Er hat nicht nur ein 
entschiedenes Talent zur Farbenplastik, viele seiner Landschaften 
sind sogar vortrefflich in der Farbe und von bedeutender Wirkung.
Seine Figuren freilich sind nicht selten schlotterig gemalt und die 
Details nachlässig behandelt; das ist aber nicht der Unzulänglichkeit 
seiner Begabung, sondern der Hast zuzuschreiben, mit der er 
zu arbeiten gewöhnt ist. Er malt großentheils sehr umfangreiche 
Bilder, und ich glaube, daß er an dem umfangreichsten kaum 
länger als vier oder sechs Wochen malt. Die Kunst wird ihm 
so leicht, daß er es oft allzuleicht mit der Kunst nimmt. Das 
ist sein Fehler – und zwar ein sehr großer!
Wenn andere Maler zu wenig aus sich selbst schöpfen, zu sehr 
gewissen Richtungen folgen und in ausgetretenen Geleisen sich 
bewegen, so ist bei Doré das entschiedenste Gegentheil der Fall.
Er, der, wie bereits gesagt, keinen Meister gehabt, ahmt auch 
keinen Meister nach. Er ist die ausgeprägteste Persönlichkeit.
Das ist freilich ein großer Vorzug, es hat indessen auch seine 
bedenklichen Seiten. Die bedenklichste ist wohl, daß Doré nach 
keinem Modell arbeitet. Er hat nie nach einer Antike gezeichnet; 
er hat niemals ein Gemälde copirt. Er malt keinen Kopf, kein 
Gewand nach der Natur, und deshalb kommen bei seinen prächtigen 
Compositionen oft Verzeichnungen vor, die geradezu störend wirken.
Doré hat sich vor Kurzem ein Atelier in der Rue Bayard 
bauen lassen. Es ist wohl das größte in Paris, aber trotz seines 
Umfanges hat es doch kaum Raum genug für die vielen theils 
vollendeten, theils in Ausführung begriffenen Bilder. Dies 
Atelier wird täglich von Herren und Damen aus den verschiedensten 
Schichten der Gesellschaft besucht. Doré empfängt 
Jeden auf’s Freundlichste, plaudert, scherzt, hört und erzählt 
Tagesneuigkeiten und vergißt dabei nicht, seine kecken Pinselstriche 
auf die Leinwand zu werfen. Seine äußere Ankündigung ist sehr 
einnehmend. Er sieht aus wie ein Jüngling von vierundzwanzig 
Jahren, der mit klarem, heiterm Auge in die Welt schaut. Er 
ist von ungewöhnlicher Körperstärke, die er besonders dem vielen 
Turnen zu verdanken hat. Noch jetzt treibt er die Turnerei mit 
großem Eifer, und früher war er einer der verwegensten Kletterer.
Als er sich vor mehreren Jahren in Rouen befand, fiel es ihm 
ein, die höchste Spitze der dortigen Kathedrale, und zwar an den 
Stäben des Blitzableiters, zu erklettern, zum großen Erstaunen 
der Volksmenge, welche diesem unerwarteten Schauspiele zusah.
Unmittelbar nach dieser Luftreise wurde er jedoch von der Polizei 
in Beschlag genommen, die ihn anklagte, durch seine halsbrecherische 
Kühnheit die schönere Hälfte der Rouener Einwohnerschaft in argen 
Schrecken versetzt zu haben. Er war der Erste, der die Aiguille 
de Floria in Savoyen bestiegen, und er machte sogar unzählige 
Versuche, das Matterhorn zu besteigen. Diese Versuche mißlangen 
ihm aber und wahrscheinlich zu seinem Glücke. Er wurde dadurch 
vor dem entsetzlichen Schicksal bewahrt, von welchem vor zwei 
Jahren Lord Hubert Douglas und dessen drei Reisegefährten betroffen 
wurden. Wenn es ihm nun auch nicht gelungen, das 
Matterhorn zu besteigen, so ist es ihm doch gelungen, dasselbe mit 
großer Meisterschaft zu zeichnen. Diese Zeichnung wird in seinem 
Atelier von allen Kunstfreunden mit Recht bewundert.
Doré hat manche Reise unternommen. Er hat sich einige 
Zeit in Spanien aufgehalten, wo er die Sitten und Gebräuche 
dieses Landes studirte. Dort ist er sogar einen Monat lang mit 
einer Zigeunerbande herumgezogen und hat sich in ihre Lebensweise 
zu schicken gewußt. Diese Studien sind ihm später beim 
Illustriren des Don Ouixote sehr zu Statten gekommen. Auch 
seine Gemälde, welche spanische Vorwürfe behandeln, zeigen auf das 
Schlagendste, wie scharf er das spanische Volksleben beobachtet hat.
An geselligen Talenten können sich nur Wenige mit Doré 
messen. Er erzählt gut; er singt vortrefflich; er spielt die Violine, 
wenn auch nicht wie ein Künstler von Fach, doch mit großem 
Kunstverständnis;, und er ist ein sehr geschickter Taschenspieler, 
dem keine Tour mißlingt. Es giebt daher keinen Salon, in 
welchem er nicht mit offenen Armen empfangen würde, und als 
er vor einigen Jahren am Hofe in Compiègne war, ordnete er 
dort alle Festspiele an und war so zu sagen die Seele des Hoflebens.
Er selbst vereinigt jeden Sonntag in seinem Salon einen Kreis 
ausgezeichneter Männer und Frauen, und in diesem Salon läßt 
sich gar mancher vortreffliche Künstler, gar manche vortreffliche 
Künstlerin hören. Doré liebt die Musik mit Leidenschaft, besonders 
die deutsche Musik, und Niemand hat eine größere Verehrung vor 
Beethoven als er. So oft man auch Doré’s Salon besucht, 
man ist immer sicher, dort ein Beethoven’sches Werk zu hören.
Wo nimmt aber Doré die Zeit her, den Auforderungen 
der Pariser Gesellschaft gerecht zu werden und dennoch mehr zu 
produciren als zwanzig der emsigsten und fruchtbarsten Künstler?
Das ist eine Frage, die sich natürlich Jedem aufdrängt, die aber 
Niemand zu beantworten vermag. Doré ist eine in der That 
wunderbare Arbeitskraft. Seine Phantasie gehorcht blindlings seinem 
eisernen Willen, der überhaupt vor keiner Schwierigkeit zurückschreckt.
Als der Wunsch in ihm auftauchte, die englische Sprache zu lernen, 
nahm er sich eine englische Grammatik und ein englisches Wörterbuch 
mit in’s Bett, und nach einigen Wochen las er geläufig die 
„Times“ und konnte sich jedem Engländer verständlich machen. In 
diesem Augenblicke bereitet er eine lange Reihe von Gemälden vor, 
in welchen er die drastischsten Scenen der Shakespeare’sehen Werke 
behandeln will. Vor der Ausführung dieser Bilder wird er indessen 
eine Reise durch Europa machen und sich in Deutschland 
einige Zeit aufhalten.
Gustav Doré ist nicht verheirathet. Er lebt bei seiner
[255] Mutter, einer geistvollen, hochgebildeten Matrone, die ein warmes 
Kunstgefühl besitzt und sehr anregend auf das Talent ihres Sohnes 
wirkt. Wie jeder wahrhaft geniale Mensch ist Doré sehr einfachen, 
schlichten Wesens. Man kann sich keinen liebenswürdigeren 
Mann denken. Seiner Liebenswürdigkeit verdanke ich auch die 
von dem Künstler eigens für die Gartenlaube componirte und von 
ihm selbst auf die Holzplatte übertragene Zeichnung, welche diese 
Skizze begleitet. Sie wird von den zahlreichen Lesern des Blattes 
gewiß als ein Zeugniß von Doré’s Manier und eben deshalb als 
ein interessanter Beitrag begrüßt werden. 

L. Kalisch.