[724] Werthsteigerung durch menschliche Arbeit. Das Kilogramm feineres Puddeleisen kostet gegenwärtig etwa 6,3 Pfennig. Der daraus gefertigte Draht zur Herstellung von Nähnadeln kostet 10 Pfennig, gröbere Nadeln kosten 1 Mark 20 Pfennig, feinere bis zu 5 Mark 20 Pfennig das Kilogramm. Zur Erzeugung von Fischangeln dient ein Draht, dessen feinste Sorte auf mehr als 6 Mark zu stehen kommt; die Angeln selbst werden mit 300 Mark für das Kilogramm bezahlt.
Die zarteste Form des Eisens im Handel sind die stählernen haarfeinen Uhrfedern, von denen etwa erst 40 000 auf ein Kilogramm im Werthe von 8000 Mark gehen – ein Preis, der den des Goldes mehrfach übersteigt.