[220] Von der illustrirten Marlitt-Ausgabe, welche in kürzester Zeit eine 
ganz außerordentliche Verbreitung gefunden hat, liegen jetzt 24 Lieferungen 
vor. Mit der 23sten schließt der Roman „Reichsgräfin Gisela“, mit der 
24sten beginnt die Erzählung „Im Schillingshof“. Die Verlagshandlung 
(Ernst Keils Nachfolger in Leipzig) ist auch dem Wunsche derjenigen Leser 
nachgekommen, welche statt der einzelnen Lieferungen lieber vollständige 
Bände zu beziehen wünschen. Die ersten drei Bände, „Das Geheimniß der alten Mamsell“, 
„Das Heideprinzeßchen“ und „Reichsgräfin Gisela“, 
sind bisher erschienen (der Band zum Preise von 3 Mark, elegant gebunden 
4 Mark). Vierteljährlich wird je ein weiterer Band sich anreihen. 
Das überaus große Lesepublikum, dessen sich die beliebte Romanschriftstellerin 
immer rühmen durfte, ist durch diese hübsche und billige Gesammtausgabe 
sicher noch erweitert worden. †