[255] Herman Schmid. Allen Lesern der Gartenlaube ist Herman Schmid 
ein Lieblingserzähler geworden, und gewiß, er verdient diese Gunst durch das 
künstlerische Streben und die streng ästhetisch sittliche Durcharbeitung seiner 
Stoffe, die ihm sicher auch für die Zukunft einen bleibenden Platz in der 
deutschen Literatur sichern werden. Wie andere Zeitschriften von ihm urtheilen, 
beweist u. a. die in München erscheinende „Süddeutsche Presse“, 
die sich in Nr. 28 d. J. folgendermaßen über ihn äußert: 
„Schmid strebt nicht blos merkwürdige Begebenheiten zu bringen 
und durch sie eine müßige Neugier zu reizen, er ist überall sichtlich 
bemüht, das Ereigniß, welches er erzählt, ob es nun in hohen oder 
niedrigen Kreisen spielt, zu einem ästhetisch gebauten, sich gehörig vorbereitenden, 
verwickelnden und lösenden Menschengeschick zu vertiefen 
und auszubreiten, aus welchem wie aus einem reinen Spiegel ungesucht 
und ungewollt dem Beschauer ein Bild allgemeiner Menschlichkeit mit lebenswahren 
Zügen entgegentritt. Er verschmäht den Effect keineswegs, viel 
mehr läßt sich in den Anlagen hie und da die auf solchen gerichtete Absicht 
sehr deutlich erkennen, aber er ist immer untergeordnet und wird als Mittel 
zum Zweck benützt, ohne selbst Zweck zu sein. Schmid ist, was man 
unter Malern einen guten Coloristen nennen würde, aber er läßt darüber 
weder die Richtigkeit und Schönheit der Ausführung und Zeichnung noch 
die Correctheit der Composition Schaden leiden. In dieser glücklichen Verbindung 
zweier Factoren (abgesehen von dem den Leser fesselnden Gemüthsleben 
des Verfassers) ist wohl auch die Erklärung zu suchen, warum 
Herman Schmid’s Erzählungen sich so rasch und allgemein Bahn gebrochen 
haben. Wie nämlich die niedrigen Classen von Erzählern mit grellem 
Farbenauftrag und verrenkter Zeichnung der gröber organisirten Menge 
huldigen, haben einige höhere den Weg des entgegengesetzten Extrems betreten. 
Sie wollen von Wirkung, Spannung u. dergl. nichts hören, verwerfen, 
das Kind mit dem Bade verschüttend, alles dahin Abzielende als 
unkünstlerisch und unwürdig und wollen, daß das feinere Publicum, das 
sie im Auge haben, sich durch Reflexionen und geistreiche Conversation für 
den Mangel an Handlung und Charakteristik entschädigt finde. Sie wollen, 
wie Goethe im Wilhelm Meister seine Philine so treffend sagen läßt, versuchen, 
ob es nicht angehe, „sich am Eise zu wärmen“. Die Wahrheit 
liegt wohl wie überall auch hier in der Mitte, und diese Wahrheit ist es, 
welcher Schmid in seinen Erzählungen offenbar nachstrebt, indem er anziehenden 
Stoff mit anziehender Form verbindet und dadurch beim Gebildeten 
ebenso Berührungspunkte findet wie bei dem schlichten Mann im 
Volke. Dabei unterstützt ihn ein seltenes Schilderungstalent, vermöge 
dessen es ihm nicht nur gelingt, die eingeflochtenen Naturbilder anschaulich 
schön darzustellen, sondern auch die Menschen wahr und so wiederzugeben, 
daß man sie vor sich zu sehen glaubt. Insbesondere Charaktere und Art 
der baierischen Bergbewohner weiß Schmid mit seltener Treue zu schildern. – 
Dem Stoffe nach greift unser Dichter bald zu den einfachsten Culturverhältnissen, 
bald auch zu geschichtlich merkwürdigen Begebenheiten und Charakteren. 
Die bis jetzt vorliegenden Lieferungen seiner gesammelten Schriften 
enthalten die dem Bauernleben entnommenen Erzählungen „die Huberbäuerin“
und „Unverhofft“ – von denen die erstere einen düsteren Charakter hat und 
eine reiche schöne Bäuerin schildert, welche im Uebermuth zur Verbrecherin 
und zum Hauptmann einer Räuberbande geworden – die letztere giebt die anmuthige 
Geschichte eines hochmüthigen Mädchens, das „unverhofft“ einen 
Buckligen zum Manne nimmt. An geschichtlichen Stoffen findet sich „das 
Todtengesicht“, die unheimliche Geschichte eines adeligen Ingolstädter 
Studenten, der eine unselige Neugier durch ein bitteres entsagungsvolles 
Leben büßt, und „der Schütz von der Pertisau“, das Ende des letzten der 
selbständigen Tiroler Herzoge, des edlen Franz Sigismund, behandelnd.
Das dritte hat den Bürgeraufstand und die Sendlinger Mordweihnacht 
von München mit dem patriotischen Jägerwirth und seiner Tochter als 
Anführer zum ergreifenden Gegenstand. Wenn wir nicht irren, ist diese 
Erzählung im Auftrage König Max des Zweiten geschrieben, der gern, 
wie er sich ausdrückte, einen „baierischen Walter Scott“ gehabt hätte und 
ihn in Herman Schmid gefunden glaubte. Schließlich darf nicht unbemerkt 
bleiben, daß die sämmtlichen bis jetzt vorliegenden Geschichten gegenüber 
ihrer ersten Gestalt vielfach in Stil und Darstellung die nachträglich mit 
Sorgfalt glättende Hand verrathen, daß sich Aenderungen selbst in den 
Motiven vorfinden und daß die Sammlung auch neue, weiteren Kreisen 
unbekannt gebliebene Erzählungen Herman Schmid’s bringen wird.“