[99] Wanderungen eines Meteoriten. An den Ufern des Baches 
Bendengo, der die brasilianische Provinz Bahia durchströmt, wurde im 
Jahre 1784 einer der größten Meteorsteine der – Erde von einem Kuhhirten 
entdeckt. Gelehrte Reisende hatten den Meteoriten besucht und 
Stücke von ihm abgeschlagen, die chemisch untersucht wurden oder als 
Raritäten in Museen wanderten. Berlin, München, Wien und London 
sind mit Theilchen des großen Himmelskörpers versorgt worden. Man 
sollte denken, daß der Meteorit, nachdem er einmal auf die Erde herabgefallen 
war, seine Wanderungen endgültig beschloß und am Bache von 
Bendengo ruhen würde, bis ihn der Rost gefressen. Aber die Menschen 
ließen ihn nicht ruhen. Zunächst vermuthete man, daß in dem himmlischen 
Steine Silber enthalten sei, und wollte ihn nach der Stadt Bahia 
bringen. Vierzig Ochsen wurden vorgespannt, aber man brachte den 
Koloß nur 150 Schritt vorwärts. Neuerdings aber wurde er dennoch 
in das Nationalmuseum von Rio de Janeiro gebracht. Er wiegt gegenwärtig 
noch 5343 Kilogramm. Silber enthält er nicht, sondern 91,90% Eisen, 5,70% Nickel etc.
So hat der Meteorstein seine Geschichte, aber welche Wanderungen 
er in den Himmelsräumen durchgemacht und wann er zur Erde gefallen, 
darüber fehlt jedwede Auskunft. *