[276]  Die heiligen Hallen des Rheinweines und die Ruhestätte eines Volkskämpfers.
Unfern des Rheinstromes, in den Einsattlungen dreier Bergkegel, 
die Rabenköpfe genannt, umgeben von beschaulicher Waldeinsamkeit, 
liegt eines der interessantesten mittelalterlichen Gebäude des Rheingaus, 
das Kloster Eberbach. Vielleicht keine Gebäulichkeit am 
Rhein hat den Kreislauf der Zeiten und der Geschicke wechselvoller 
erfahren, als diese ehemalige Cisterzienser-Abtei, die schon im 
zwölften Jahrhundert, und zwar vom Stifter des Ordens selbst, 
dem heiligen Bernhard von Clairvaux, gegründet worden sein soll.
Bei der großen Zahl mönchischer Verpflegungsanstalten des 
Mittelalters, wie sie der Rhein allerwegen aufzuweisen hat, ist es ein 
wahrhaft erhebendes Gefühl, den frommen Herren von Eberbach 
ein aufrichtiges Loblied singen zu dürfen. Nach den übereinstimmenden 
Berichten aller rheinischen Schriftsteller, von der ältesten bis auf 
unsere Zeit, zeichneten sich die Eberbacher Mönche durch fromme, 
klösterliche Zucht und durch Gastfreundschaft gegen Fremde, reiche 
oder arme, in jeder Weise aus. Was ihnen aber ein unvergängliches 
Denkmal im Herzen jedes Rheingauers setzt, ist ihre Thätigkeit, 
nicht im Weinberge des Herrn, nein, im wirklichen Weinberge.
Sie sind die Begründer des rheinischen Edel-Weinbaues, 
sie eröffneten dem Wein rheinauf und rheinab die Handelswege, 
sie rodeten (nur 1177) im Schweiße ihres Angesichts den weltberühmten 
Steinberg, den edelsten Flecken rheinischer Rebencultur, 
und waren ein leuchtendes Beispiel rührigen Fleißes 
und arbeitsamer Thätigkeit. Die benachbarten Klöster suchten den 
Eberbachern nachzustreben, sechszehn Nonnenklöster ordneten sich der 
Visitatur Eberbachs unter. Schenkungen aller Art brachten, neben 
der regen Thätigkeit, dem Kloster ungemessenen Reichthum und 
Ansehen. Wüste Plätze wurden durch die Anlage von Weinbergen 
und Klosterhöfen nutztragend, die landwirtschaftliche Bestellung ihrer 
Ländereien und ihrer Grundstücke, ihre Bewässerungsanstalten und
[277] dergleichen wurden durch das ganze Mittelalter hindurch auf weite 
Entfernungen hin mustergültig. In politischer Beziehung waren 
die frommen Herren vorsichtig, und so blieben ihnen auch Privilegien 
und Zollbefreiungen nicht aus. Die Besitzungen des Klosters 
erstreckten sich über die Grenzen des Landes; es besaß Gehöfte 
im Rheingau, in Rheinhessen und Starkenburg.
Simrock, der bewährte Forscher rheinischer Geschichte, rühmt 
von den Eberbacher Mönchen, daß sie in vielen bürgerlichen 
Gewerben der ganzen Nachbarschaft Muster und Vorbild gewesen 
seien. „Den Weinbau lehrten sie zunächst gründlich; sie begnügten 
sich aber nicht mit der Erzeugung eines edlen Gewächses, sie 
wußten es auch zu Markt zu bringen. In Köln, wohin damals 
der Handelszug der Rheinweine ging, hatten sie ihre Niederlage, 
und die Stadt schenkte ihnen eine eigene Rheinpforte. Auch dem 
Gewinn der Schifffahrt wandten sie sich zu, bauten Fahrzeuge, 
nahmen Schiffleute unter ihre Laienbrüder auf, erwirkten sich von 
Kaisern und Fürsten Freiheit von allen Zöllen und ließen ihre 
eigenen Geschirre den Rhein auf- und niedergehen. Sie schickten 
auch das feine oberländische Mehl in’s Niederland, legten Mahl- 
und Walkmühlen an und richteten Gerbereien und Tuchmanufacturen 
ein.“

In der That, es sprechen heute noch, nicht in den alten Gebäulichkeiten 
an Ort und Stelle allein, es sprechen auch anderwärts 
beredte Zeugen für den Fleiß der Eberbacher Mönche.
Während in dem sogenannten Geisgarten, einem Hofe hinter dem 
Kloster, Woll- und Leinwebereien betrieben wurden, war am unfernen 
Ufer des Rheins, in Reinhardshausen, ein vollständiger 
Stapelplatz für das Ausfuhrgeschäft etablirt, und der Eberbacher 
Lagerhof mit gewaltigem Zollthurm erzählt am Rheinufer in Köln 
noch heute von der Geschäftskenntniß der geistlichen Handelsherren.
Leider blieb aber in der Folgezeit auch das Wohlleben nicht aus; 
wo guter Wein wächst, pflegt man nicht gern schlechten zu trinken.
Die Strenge der Ordensvorschriften verlor sich und Genußsucht 
trat an die Stelle der klösterlichen Enthaltsamkeit. Die Brüder 
wurden berühmt ob ihrer feinen Weinzunge. Sie unterschieden
als erprobte Kenner jede Sorte und jeden Jahrgang rheinischen 
Gewächses mit untrüglicher Sicherheit, und die Ueberlieferung erzählt
noch heute, wie sich zwei Eberbacher Mönche bei einem Fasse Steinberger 
wegen eines Beigeschmackes des Weines gestritten. Der eine der 
frommen Herren behauptete, das Faß schmecke schwach nach Leder, 
der andere meinte, es sei ein Beigeschmack von Eisen, der dem 
Wein schade. Und siehe, sie tranken in einer lustigen Nacht das 
ganze Faß zur Neige, und auf dem Boden fand sich – ein 
kleiner Eisenschlüssel an einem Lederriemchen. Auch ein großes Faß 
besaß das Kloster, ähnlich dem bekannten Heidelberger welches 
vierhundert Ohm zu fassen vermochte. Sein Inhalt, nebst achtzig 
Stück Wein, wurde im Jahre 1525 von den aufrührerischen 
Bauern, als diese auf dem Wachholder lagerten, in wenigen Tagen 
geleert. Dem Kloster begegnete gleichzeitig das für jene Zeiten 
bedenkliche Unglück, daß einer seiner Mönche, Pater Ludwig, nebst
vier anderen Brudern aus dem Orden trat, um der protestantischen 
Lehre zu huldigen.
Im Jahre 1803 wurde das Kloster aufgehoben und herzoglich 
nassauische Domäne, 1811 Besserungs- und Strafanstalt und 
Irrenhaus. Später ward ein besonderes Irrenhaus auf dem 
nahegelegenen Eichberg erbaut, der ersteren Bestimmung aber dienen 
die Räume Eberbachs noch heute.
Von dem am Rheine liegenden Dörfchen Erbach, urkundlich 
eigentlich auch Eberbach, oder dem weinberühmten Ort Hattenheim 
gelangt man in kaum einer Stunde zum Kloster. Die Rheinreisenden 
pflegen Eberbach selten zu berühren; auch ist das Kloster
bei der Stromfahrt nicht sichtbar. Nach wenigen Schritten auf der 
Landstraße erscheint seitwärts das langgestreckte Gebäude der erwähnten 
Irrenheilanstalt Eichberg, einer der ausgedehntesten Anstalten 
dieser Art in Deutschland, mit reizenden Anlagen und entzückender 
Aussicht. Rechts, auf sanft anstrebendem Hügel, steigt
[278] der Steinberg an, umschlossen von einer stattlichen Ringmauer 
und gekrönt von einigen Lusthäuschen; er hat ungefähr achtzig 
Morgen Flächenraum und erzielt den besten Rheinwein. Seine 
einzelnen Lagen führen von Alters her die poetischen Namen: 
goldener Becher und Rosengarten. Wenige Schritte weiter, und 
vor uns liegt das Kloster mit seinen umfassenden Gebäulichkeiten, 
ein Bild, das der nebenstehende Holzschnitt wiedergiebt. Ein breiter 
Fahrweg führt unmittelbar auf das eigentliche Kirchengebäude 
zu und durch die Kirche mit ihren Pfeilerreihen hindurch. Ueber 
drei Fuß hoch hat sich der Schutt über den eigentlichen Boden des 
Kirchengebäudes gelagert. Eine Mauer neuerer Entstehung, zum 
Theil aus zerstörten Grabmonumenten errichtet, scheidet einen Theil 
des Mittelschiffes und der beiden Nebenschiffe ab. Landwirtschaftlichen 
Zwecken dient die so geschaffene Sonderabtheilung. Südlich zeigen 
noch Reste der durchbrochenen Fenster prächtiges und reiches Steinwerk, 
doch Staub und Verfall haben die herrlichen Pfeiler und 
die Kreuzgewölbe ihrer malerischen Umrisse zum größten Theile 
beraubt. Der Altarraum, ein Stück des Langhauses und das 
Querschiff sind durch eine neue Mauer besonders abgeschlossen und 
dienen jetzt wieder als Kirche – für die Gefangenen des Correctionshauses. 
Hat auch hier die Zeit ihr zerstörendes Werk in vollem 
Maße ausgeübt, so prangen doch darin noch für Kunst und 
Geschichte gleich wichtige, prächtige Steindenkmale als Zeugnisse 
früheren Glanzes. Geistliche Würdenträger und kräftige Rittergestalten 
treten auf den Monumenten hervor.
Langgestreckt erscheinen die Flügelbauten, welche nunmehr die 
Correctionäre der Strafanstalt und die weiblichen Züchtlinge (zusammen 
wohl dreihundert Gefangene) des vormaligen Herzogthums 
Nassau, des jetzigen Regierungsbezirks Wiesbaden, beherbergen. 
Ein Theil der Gebäude ist zu Beamtenwohnungen eingerichtet. 
Ein Muster mittelalterlichen Bauwerkes ist der leidlich 
erhaltene Schlafsaal der frommen Brüder, im oberen Stock 
eines Nebengebäudes, welches an den nördlichen Querflügel der 
Kirche stößt. Das Dormitorium ist mit seinem zweireihigen 
Säulen-Kreuzgewölbe und dem laubverzierten Säulenwerk auch noch 
heute, eine Perle für Kenner und Freunde interessanter mittelalterlicher 
Bauten. In dem genannten Nebengebäude befinden sich, und 
zwar im unteren Stockwerke, die ehemalige Sacristei und der 
Capitelsaal des Klosters. Letzterer, jetzt eine Holzremise, ruht auf 
einer einzigen Mittelsäule. Der Kreuzgang ist leider fast ganz 
zerstört.
Vor allen Dingen sei aber des weltberühmten Cabinetskellers 
gedacht, der, wenn auch nicht für die Alterthumsforscher, so 
doch für Jedermann, welcher den goldperlenden Wein des deutschesten 
Stromes zu achten gelernt hat, besonderes Interesse bietet. Hier 
lagern vom Jahre 1706 an alle besten Jahrgänge, die edelsten 
Berglagen rheinischen Rebensaftes, die in den benachbarten 
ehemals herzoglichen, jetzt königlichen Domainen-Weinbergen gezogen 
werden. Hier träumen die Steinberger, Marcobrunner, 
Hochheimer, Gräfenberger, Hattenheimer, Rüdesheimer von Rhein 
und Liebe, von toller Lust und munteren Liedern. Es sind in 
Wahrheit „heilige Hallen“, die nur dem Eingeweihten zu betreten 
gestattet ist, und wahrhaft feierlich stellt das Innere dieses merkwürdigen 
Ortes sich dar. Doppelte Mauern und beschattendes 
Buschwerk umgeben die Cabinetskeller, die für ihre Zwecke vielleicht 
vortrefflichsten, welche überhaupt existiren. Um einen gewaltigen 
Pfeiler in der Mitte des Kellers zieht sich ein runder steinerner 
Tisch, groß genug, um einem tanzenden Paare genügenden Raum 
zu bieten. Auch an einer Nische für die Musik fehlt es nicht.
Ein laufender Brunnen im Keller selbst dient zur Reinigung und 
Abkühlung zugleich. In großer Zahl reihen sich an den Mauern 
hin Fässer an Fässer, sämmtlich in eirunder Form, mit Nummern 
und hellblinkenden Messingkrahnen versehen.


Gottvolle Fässer, ritterlich Geschlecht!
Ihr hauchet Wonne, Lust und Lebenslust, 
Ihr strömt wie helle Flammen durch die Glieder; 
Es jauchzet, lag er trüb in tiefer Gruft, 
Der Geist bei Euch, durch Scherz, Humor und Lieder!


Einer Eigenthümlichkeit sei hier noch gedacht. Von Zeit 
zu Zeit versammeln großartige Weinversteigerungen hier die 
Weinhändler des ganzen Rheinstroms und wohl auch Agenten 
fürstlicher Höfe zur Probe und zum Kauf. Die erzielten Preise 
sind häufig so bedeutend, daß an einem solchen Versteigerungstage.
Hunderttausende gelöst werden; kein Wunder, daß bei dieser Gelegenheit 
nicht berücksichtigt wird, wie viele Wanderer sich an der Probe 
betheiligen, die nicht im Entferntesten in der Absicht kommen 
zu kaufen. Diese Versteigerungen waren bisher stets eine 
Art Volksfest für das Rheingau.
Vor Allem beachtenswerth aber in den ausgedehnten Baulichkeiten 
ist das ehemalige Refectorium des Klosters, das, aus dem 
zwölften Jahrhundert stammend, zu den auserlesensten mittelalterlichen 
Bauten zählt, welche der Rhein, ja welche Deutschland überhaupt 
ausweisen kann. Es hat vierzehn Säulen mit trefflichen Capitalen, 
die ein zwei Reihen drei überwölbte Schiffe bilden. Jedes 
Capitäl ist in der Ausführung von den andern verschieden. Schon 
um 1617 wurde ein großes Einfahrtsthor nach dem Klosterhofe 
zu in das Refectorium gebrochen, und seitdem dient dasselbe als 
– Kelterhaus bis auf unsere Zeit. Liebhaber von Gegensätzen 
finden hier reichen Stoff der Betrachtung. Der ehrwürdige Bau 
ist angefüllt mit sechszehn Weinkeltern, die sich an dieselben Wände 
lehnen, wo früher die Altäre prangten, daneben Bütten, Kübel 
und Bottiche, Weindrestern und Stangen, Faßdauben und Küfergeräth! 
Dicht neben das Refectorium erbaute die nassauische 
Verwaltung einen neuen Gährkeller, welcher mit dem Kelterhaus 
in directer Verbindung steht. – 
Ganz in der Nähe dieses Weinklosters erhebt sich auf malerischem 
Hügel ein lustiges Winzerdorf, welches hell durch das 
ganze Rheingau hinüberleuchtet. Auch hier bieten sich uns Erinnerungen 
an einen fleißigen Arbeiter im Weinberge des Herrn. Denn 
in Hallgarten – so heißt das anmuthige Dörfchen – beschloß 
Adam von Itzstein, einer der edelsten Kämpfer für des deutschen 
Volkes Rechte, seine Lebenstage. Es ist gerade in unseren 
Tagen, ein Act der Pietät, sich eines Mannes zu erinnern, der sein 
Leben und seine ganze geistige und körperliche Kraft einsetzte für 
jene Ziele, welche uns – wenn auch’ auf anderen Wegen – durch 
das ereignißvolle Jahr 1866 näher gerückt worden sind. Bei der 
bis heute immerhin noch zweifelhaften Stellung, welche der größere 
Theil unserer süddeutschen Brüder dem Nordbunde gegenüber festhält, 
ist es eine Pflicht darauf hinzuweisen, wie eigentlich der 
deutsche Süden es war, der von 1815 an und vornehmlich unter 
Itzstein’s Leitung von 1822 bis 1846 das nationale Banner 
hochhielt; daß der deutsche Süden es war, der die Fahne der 
Bürgerfreiheit schwang und vertheidigte gegen alle einseitigen und 
reactionären Maßnahmen und Bedrückungen jener Zeit, und es ist 
eine Sache der Gerechtigkeit, daß sich die gesammte Nation gerade 
jetzt wieder jener leitenden Männer erinnert, die auf noch 
kleinem Gebiet und mit noch sehr beschränkten Mitteln den Kampf 
muthig geführt für die Ideen und Ziele, die nunmehr eine 
offenere Bahn im deutschen Vaterland gefunden. Bei näherer 
Betrachtung gewinnen die Bestrebungen des deutschen Südens, vornehmlich 
der badischen Kammern in den Zeiten der Wirksamkeit 
Itzstein’s, eine hochwichtige Bedeutung, und der Süddeutsche darf 
sie mit Recht gegenüber der häufig zu Tage tretenden Ueberschwänglichkeit 
„nordischer Verdienste“ zu seinen Gunsten betonen. Itzstein 
war in Wahrheit ein heldenmüthiger Vorkämpfer deutscher Einheits- 
und Freiheitsbestrebungen, geliebt und verehrt von Alt und 
Jung, soweit deutsches Wesen und Sitte heimisch, und mit Recht 
sang Johann Deeg von ihm: 


Denn nicht allein die Badner Lande, 
Ihn nannte Deutschland allzumal, 
Vom Pregel bis zum Rheinesstrande, 
Der Freiheit muth’gen General.


Hier oben auf dem bescheidenen Kirchhof des Dorfes Hallgarten 
hat jetzt Itzstein seine Grabstätte gefunden. Hier ruht er, müde 
von den Kämpfen seines thatenreichen Lebens, unter den Bürgern 
der Gemeinde, in deren Mitte er seine letzten Jahre verlebte, 
„Unter dem Volke muß man ihn sehen,“ schrieb F. Hecker, sein 
Mitkämpfer, von ihm, „dort giebt er dem Beobachter das Bild 
eines Volksmannes im besten Sinne. Leicht bewegt er sich unter 
Leuten jeder Art von Bildung und der verschiedensten Berufsart.“, 
Als Volksmann wie als Freund, stets versöhnend, stets begütigend, 
war er den Hallgartnern ein Vater und Rathgeber in jeder Weise, 
und selten ist wohl Jemand häufiger für milde und allgemeine 
menschliche Zwecke in Anspruch genommen worden, als Adam 
von Itzstein. Hieß er doch, in Folge seiner Bemühungen für 
wohlthätige Zwecke aller Art, so für die vielgenannten sieben 
Göttinger Professoren, denen er eintausendzweihundert Gulden, für 
Professor Jordan’s Familie, welcher er über zehntausend Gulden
[279] für Dr. Seidensticker in Hannover, dem er zweitausendfünfhundert 
Gulden als Baarunterstützung zusammenschrieb und trieb, der 
„deutsche Säckelmeister“, der „vaterländische Großalmosenier“ – 
und seine Hallgartner nannten ihn den „Vater der Unglücklichen“. 
– Ein kurzer Weg führt uns durch Weinberge und 
am Fuße der eintausendsiebenhundertsiebenundachtzig Fuß hohen 
Hallgarter Zange hin, von Eberbach aus, zunächst zu Itzstein’s 
letzter Ruhestätte. Man hätte den Kirchhof, der Itzstein’s 
Grab umschließt, wohl pietätvoller behandeln dürfen; er ist seit 
einiger Zeit seines früheren grünen Schmuckes leider ganz entkleidet, 
Bäume und Sträuche sind entfernt, und kahl und einförmig 
erscheint die ehedem malerische Stätte des Friedens.
Das Grabmal selbst, ein stattliches Monument in Sandstein, 
zeigt in der Mitte ein trefflich gelungenes Medaillonportrait 
Itzstein’s, nach einem Entwurf Eduard’s von der Lannitz in 
Frankfurt, Schöpfers des bekannten Frankfurter Gutenbergmonumentes. 
Ueber demselben schwebt ein goldener Stern. Der 
Stein trägt am Fuße die Inschrift: „Adam von Itzstein, geboren 
zu Mainz, gestorben den 14. September 1855, 80 Jahre alt.“
Auf der Rückseite des Steines finden sich die wahrhaft entsprechenden 
Worte: „Müde von den Jugendkämpfen deutscher Freiheit 
ruhet hier ein muthig Herz.“ Das Monument ist zu beiden 
Seiten eingeschlossen von den Gräbern der Frau und der Schwägerin 
Itzstein’s. Ueber dem Grabhügel wächst zu kräftigem Stamm 
heran und sproßt und grünt üppig ein Erinnerungszeichen unverbrüchlicher 
Freundschaft, eine Liebesgabe des „alten Mohr“ von 
Ingelheim, des Mitstreiters Itzstein’s in der badischen Kammer, 
der kurz nach der Bestattung eine junge Paulownia, einen Lieblingsbaum 
des alten Herrn, von Ingelheim zum Grabschmucke herübersandte.
Neben dem freundlichen Herrenhause des Gutes, welches ein vortreffliches 
Gewächs ergiebt, erhebt sich ein Nebengebäude, die Wohnung 
des Verwalters, und im Weingarten selbst bildet ein freundlicher 
Gartensaal, geschmückt mit den Ahnenbildern der Familie Itzstein’s, 
den Portraits des Vaters und des Großvaters, den Mittelpunkt. 
Hier tagten und beriethen im Jahre 1847 Bassermann, 
Gervinus, Mohr von Ingelheim, Itzstein und andere Gesinnungsgenossen, 
hier wurde die Idee eines „deutschen Parlaments“ angeregt 
und reiflich erwogen. Auch Hoffmann von Fallersleben 
kennt diese Räumlichkeiten, denn mehr als einmal – im Jahre 
1844, 1847 – führte den fahrenden Dichter die Einladung des 
gastlichen Hausherrn hierher. Hoffmann erwähnt des deutschen 
„Säckelmeisters“ in „Mein Leben“ zu verschiedenen Malen in aufrichtigster 
Verehrung, da ihm durch Itzstein’s Vermittelung in den 
Tagen der Heimathlosigkeit die Germania in Christiania und 
die Lahrer Bürger Ehrenspenden übersandten.
Das Itzstein-Lied Hoffmann’s ist bekannt, ebenso das Gedicht: 


„Der Mann, der in guten und bösen Tagen 
Das Banner der Freiheit hat hoch getragen,“ etc.


welches Hoffmann am 23. Mai 1847, als am Jahrestage der 
Ausweisung Itzstein’s und Hecker’s aus Berlin, veröffentlichte. Es 
wurde in dem erwähnten Garten-Pavillon beim Glase Maiwein 
von Hoffmann zuerst gesprochen.
Itzstein’s Haus war eine immer offene Herberge. Damit 
es den häufig hier verkehrenden Gästen an Unterhaltung bei ungünstiger 
Witterung nicht fehle, mangelte es auch an einem Billardzimmer 
nicht. Ein Vogelhäuschen ziert, neben den anderen Baulichkeiten 
und Lauben, den Garten. Die befiederten Insassen des 
ersteren erfreuten sich der besonderen Pflege des alten Herrn. – 
Gar häufig erschollen frische, kräftige Lieder beim trefflichen Hallgarter 
aus dem Gartensaal hinunter zum Rhein. Die Aussicht ist entzückend 
und besonders nach der Richtung von Bingen hin im 
höchsten Grade malerisch. In der Nähe thront der Johannisberg.
Und doch pflegte der alte Herr nicht die sonnigen, freundlichen 
Zimmer nach dem Rheine zu, welche ihm diese Aussicht boten, 
sondern ein nach der Nordseite liegendes unfreundliches Gemach 
zu bewohnen. Es war dicht an der Straße gelegen und die Leute 
hatten so einen „bequemeren Anlauf“. Nur bei feierlichen Gelegenheiten, 
das heißt an seinem Geburtstage, oder an Tagen 
besonderer Erinnerungen aus seinem Leben, verweilte Itzstein während 
seiner letzten Jahre im Salon. Er schloß sich dann ab von 
der Außenwelt und frischte das Andenken an seine Erlebnisse auf, 
indem er alle jene Ehrengeschenke der verschiedenen Städte und 
Wahlbezirke Badens im Staatszimmer aufstellen ließ. Dann 
durchschritt er den Raum und lebte noch einmal durch, was ihn 
bisher erfreut und bewegt. Der jetzige Besitzer und Erbe des 
Gutes, Dr. Eisenlohr in Heidelberg, Itzstein’s Enkel, bewahrt 
noch heute in Hallgarten mit anerkennungswerther Pietät alle jene 
Ehrengeschenke, welche dem alten Herrn einst von deutschen Bürgern 
übersendet worden sind.
Da findet sich noch das Ehrenbürgerdiplom der Stadt Mannheim, 
ausgestellt von dem Bürgermeister Hutten am 15. März 1835; 
ein Ehrenpocal, den der einunddreißigste badische Wahlbezirk seinem 
Abgeordneten 1831 überreichte; der Ehrenbecher der Stadt Lahr 
von 1831; eine prachtvolle silberne Bürgerkrone, welche die freien 
Männer des einunddreißigsten Wahlbezirks (Schwetzingen) dem 
„Nestor deutscher Freiheit“ übersandten. Die Bürger von Mainz 
widmeten „ihrem Itzstein, dem deutschen Volksfreund“ einen großen 
Silberpocal, der die Inschrift trägt: „Was er für Badens Wohl 
gethan, bringt Heil dem deutschen Vaterland.“ Die Stadt Rastatt 
sandte 1831 einen Goldpocal „dem beharrlichen Itzstein für sein 
kräftiges Wirken am Landtag“. Zur „Feier der Wiederherstellung 
der Verfassung“ kam am 26. März 1831 ein Pocal von den 
Einwohnern des Amtsbezirks Müllheim, der die Worte Itzstein’s 
als Inschrift trägt: „Nur die unverletzte Verfassung macht ein 
Volk stark und glücklich.“ Nicht weniger interessant ist die goldene 
Ehrenmünze, welche die Stadt Mannheim am 22. September 1844 
zu Ehren A.’s von Itzstein, „des Vertreters der Volksrechte“, prägen 
ließ. Die dazu gehörende Denkschrift schmückt die Räume des 
Wohnhauses, ebenso wie die Abbildung jenes Schiffes, welches 
der Rheder A. Völtz in Uckermünde dem Volksmann zu Ehren 
„Adam von Itzstein“ taufte. Die zahlreichen Adressen und Denkschriften, 
die an Itzstein einliefen, bilden eine kleine Bibliothek. 
Da finden wir Tausende von Unterschriften unter den Zusendungen 
aus Schwetzingen, Rastatt, Constanz, Lörrach, Schopfheim, Eberbach, 
Freiburg, Rüdesheim, Chemnitz, von den Bewohnern des 
Renchthales u. s. f.
Ein ereignisreiches Leben schloß sich mit Itzstein’s Tode. Von 
der Regierung durch Versetzung und Pensionirung schon 1819 und 
1823 gemaßregelt, von dem Volke wie ein Vater verehrt und 
vom Jahre 1822 bis 1846 Vertreter desselben in der badischen 
Kammer, 1845 mit Hecker aus Berlin aus heute noch nicht bekannten 
Gründen ausgewiesen, erhielt er ein Jahr später in 
Baden sogar eine Ministerstelle angeboten, die er kluger Weise 
ausschlug. Das Jahr 1849 findet ihn auf der Flucht über den 
Rhein, zu der ihn eine Warnung der nassauischen Regierung gemahnt 
haben soll, während sein Freund Mohr in Ingelheim ihm 
die Pferde durch die Pfalz bereitstellt, und im selben Jahre lernt 
er auch die Entbehrungen des Exils kennen, denn während seines 
Aufenthaltes im Elsaß (Straßburg) und in Interlaken mußte er 
sich wahrhaft kümmerlich durchschlagen.
Auch die Zuschriften aus allen Theilen des deutschen Vaterlandes 
nach der erwähnten Ausweisung aus Berlin sind eine, 
merkwürdige Sammlung geschichtlicher Schriftstücke für die Bewegungen 
jener Zeit; es finden sich deren, außer den zahlreichen 
badischen, aus Mecklenburg, Dresden, Leipzig, Crimmitzschau, 
Glauchau, Tharand, Köln, Coblenz, Königsberg, Saarbrücken, 
Crefeld, Düsseldorf, Berlin, Breslau etc., und Anastasius Grün erfreute 
in jenen Tagen Itzstein durch eine poetische Zusendung, in 
welcher er singt: 


„Ich sah dich einst im Kampfe – ein Held im Silberhaar, 
Dein Bild ist mir geblieben durch manch’ entflohen Jahr!“


Und siehe da! der Sänger kämpft jetzt selbst im österreichischen 
Herrenhause, ein Held im Silberhaar!
Wenn der Einsiedler von Hallgarten in seinen letzten Jahren 
bei guter Laune war, die leider gegen sein Lebensende hin mehr 
und mehr von ihm wich, so erinnerte er sich mit besonderer Vorliebe 
einzelner Erlebnisse, welche er dann in heiterer Weise zum 
Besten gab. Einen tiefen Eindruck machte auf ihn eine Scene in 
Altripp bei Mannheim. Durch Zufall wurde er in eine Prügelei 
junger Leute verwickelt und ein kräftiger Bursche griff ihn bedrohlich 
an. Da ertönt der Ruf: „Um Gotteswille, Hannes, des 
ischt ja der Itzstein!“ und wie vom Blitz getroffen, fällt der Angreifer 
ihm zu Füßen und bittet demüthigst um Verzeihung. Der 
Auftritt hatte einen tiefen, unverlöschlichen Eindruck auf Itzstein 
gemacht.
Mit schallendem Gelächter erzählte auch der alte Herr ein 
Erlebniß, das sich bei dem sogenannten Urlaubstreit, der im Jahre
[280] 1841 begann, in der badischen Kammer ereignete. Die badische Regierung verlangte damals als ein Recht, daß kein Staatsdiener ohne ihre besondere Erlaubniß in die Kammer trete, und verweigerte in Folge dessen den Abgeordneten Aschbach und Peter den Urlaub. Itzstein war in der ganzen Frage der größte Gegner der Regierung und brachte in einer Commissionssitzung durch seine unüberwindliche Ruhe und seine schlagenden Reden den damaligen Staatsminister Freiherrn von Blittersdorff so in die Hitze, daß Letzterer mit – der Papierscheere auf ihn eindrang. Itzstein bemerkte dem erregten Gegner ganz lakonisch: „Herr Staatsminister, ich finde diese Beweisführung durchaus nicht parlamentarisch.“ Die Erinnerung an diesen Sitzungskampf hat dem alten Herrn später manche Thräne der Heiterkeit gekostet.
Itzstein, der wackere Vorkämpfer für die Ziele deutscher Einheit und Größe, wird für alle Zeiten ein leuchtendes Vorbild eines deutschen Volksvertreters bleiben, und mit vollem Rechte heißt es im Lied auf den Einsiedler von Hallgarten: 


Er hat am freudigsten gestritten, 
Je stärker stets sein Gegner war; 
Er hat geopfert und gelitten 
Und blieb sich treu, unwandelbar!


Ferdinand Heyl.