[396] Die Johannisfeier im heiligen Köln.
Mit wie berechtigten, Stolze wir auch der Vorzüge unserer 
Zeit gegenüber einer vorangegangenen uns rühmen, so giebt es 
doch auch so Manches, bei dessen Vergegenwärtigung wir Grund 
genug haben, den Blick recht demüthig zu Boden zu schlagen und 
die Ueberlegenheit unserer Vorfahren anzuerkennen.
Sonst war es jedem Privatmann, der über die Mittel verfügen 
konnte, Bedürfniß, das Einerlei des Alltäglichen durch die 
Pflege, das Nothwendige durch die Weihe der Kunst zu verschönen.
Brunnen, Bauten, Wandmalereien und Alltagsgeräth erzählen uns 
davon, wie man es verstanden, den Funken der Göttlichkeit auch 
da hinein leuchten zu lassen, wo uns heute die nackteste Alltäglichkeit, 
der roheste Materialismus ohne jede verschönernde Hülle entgegentreten. 
Nur erst in der neuesten Zeit hat man angefangen, 
einen Schritt zum Besseren zu thun und in: Allgemeinen zu begreifen, 
daß der Künstler nicht ein überflüssiges Glied der großen 
Kette ist und daß er seine hohe Mission empfangen hat, ebensowohl 
wie der Lehrer der Religion und Moral, daß der monumentalen 
Kunst eine Aufgabe zugefallen, die durch nichts Anderes 
gelöst werden kann. Wo kein Wort mehr Boden findet, vermag 
oft ein Stein, ein Bild oder ein Tonwerk vielleicht ein gedeihliches 
Korn zu pflanzen, und wir dürfen uns dessen dankbar erinnern, 
daß die sächsische Kammer vor Jahren den Beschluß faßte, 
eine Summe für monumentalen Schmuck öffentlicher Gebäude etc.
zu bestimmen.
Leider ist auch der kindliche Sinn, der in staunender Hochachtung 
das Kunstwerk nur auf sein Gemüth wirken ließ, die Unbefangenheit, 
die dazu gehört, sich am Schönen wahrhaft zu erfreuen, 
verloren gegangen; der Geist der Zeit betrachtet in der 
Regel alles derart Gebotene nur als dazu vorhanden, das Licht 
seiner reifen oder unreifen Beurtheilung darüber leuchten zu lassen, 
und der Genuß, von Anderen, wie er sich einbildet, für einen 
Kunstverständigen gehalten zu werden, ist sehr häufig die einzige 
Wirkung, die ein solches Kind unserer Zeit davon trägt. Doch 
wird auch diese Durchgangsperiode überwunden werden und einer 
besseren Platz machen.
Unter diejenigen Städte nun, die angefangen haben, in der 
Weise ihrer Väter die Kunst zu pflegen, gehört auch Köln, und 
abgesehen von den durch Privatleute hervorgerufenen nicht unbedeutenden 
Meisterwerken, hat die Stadt in der Ausschmückung des 
kleinen Gürzenichsaales einen Anfang gemacht, der freilich so sehr 
bedauern läßt, daß es eben nur ein Anfang geblieben, daß der 
Genuß des Gebotenen wesentlich dadurch beeinträchtigt erscheint.
Die Verstimmung über die Engherzigkeit, die nach einem solchen 
Anfang auf die Fortsetzung verzichten konnte, verbittert ganz 
wesentlich die Freude an dem Vorhandenen. Dies Gefühl wirkt 
schon störend bei Besichtigung des kleinen Saales, steigert sich aber 
bei Betrachtung des großen, dem jeder Bilderschmuck fehlt, so sehr, 
daß die Empfänglichkeit für die sonstigen Schönheiten desselben fast

[397] Die Johannisfeier in Köln.0 Nach seinem Wandgemälde im Gürzenichsaale auf Holz gezeichnet von Ad. Schmitz.
[398] verloren  geht. Wandgemälde sind ein so unbedingtes Erfordernis; 
für den Abschluß dieses Bauwerkes, daß es, so lange sie fehlen, 
Jedem als etwas Unfertiges erscheinen wird.
Die Bilder im kleinen Saale, von A. Schmitz in Düsseldorf gemalt, 
gehören zu dem Bedeutendsten der Art, was in unserer Zeit geschaffen 
wurde, und man muß bedauern, daß der beste Holzschnitt nur 
eine Andeutung der Schönheit eines solchen Bildes zu geben vermag.
In dem Hauptbilde, welches sich bis auf die linke Seitenwand herüber 
zieht, mit so geschickter Benutzung der Zimmerecke, daß dieselbe 
sogar als Nothwendigkeit erscheint, ist die Einzugsfeier der Prinzessin 
Isabella, die, dem Kaiser Friedrich dem Zweiten als Braut 
bestimmt, der Stadt Köln zur Obhut übergeben wurde, dargestellt.
Das zweite Bild hat einen auch aus dem Sagenkreis der 
Stadt Köln gewählten Stoff zum Gegenstände, den sogenannten 
„Holzfahrttag“.
Zur Zeit des römischen Imperators Vespasianus wurde Köln 
von einem der Gegenkaiser belagert und durch Mangel an Lebensmitteln 
auf das Aeußerste gebracht. Man war schon nahe daran, 
sich zu übergeben, als ein glücklicher Einfall des Marsilius die 
Stadt rettete. Die Frauen mußten mit Karren und Geräth, als 
wollten sie Holz holen, zu einem Thore hinausziehen, und als dann, 
wie erwartet, die Feinde ihr Lager verließen, um sie zu fangen, 
fielen ihnen die Kölner in den Rücken und besiegten sie. Dieser Tag 
ist von den Kölnern unter dem Namen „Holzfahrttag“ alljährlich am 
Donnerstag nach Pfingsten bis auf die neueste Zeit gefeiert worden.
Der über den Hauptbildern hinlaufende Kinderfries ist im 
Zusammenhang mit dem Isabellenzug gedacht, enthält aber auch 
zugleich Beziehungen zu dem praktischen Zwecke des Saales, in 
welchem Vorlesungen, Concerte, Hochzeiten etc. abgehalten werden, und 
so umfassen die drei Felder der zweiten Hauptwand eine Darstellung 
des Mummenschanzes, welcher in natürlicher Folge sich bis zum ausgesprochenen 
Katzenjammer entwickelt. Das letztvollendete Bild, darum 
das noch am wenigsten gekannte, ist das, welches unsere Illustration 
wiedergiebt. Es stellt die Johannisfeier dar, wie sie Petrarca 
in einem Reisebericht beschreibt, welchen uns Karl Simrock mitgetheilt. 
„Das ganze Ufer,“ schreibt er, „war mit einer herrlichen 
Schaar von Frauen und Jungfrauen bedeckt, und der Sänger 
,Laura’s’ erstaunte über ihre Schönheit. Ein Theil war mit 
wohlriechenden Ranken umgürtet, und mit zurückgestreiftem Gewande 
wuschen sie die weißen Arme und Hände im Flusse, wobei 
sie wohllautende Sprüche wechselten.“ Es war dieses Waschen ein 
uralter Gebrauch der Frauen, welche glaubten, alles im ganzen 
Jahre bevorstehende Elend dadurch wegzuspülen, so daß sie hofften, 
von den kommenden Tagen nur Frohes erwarten zu dürfen.
Wir müssen wiederholen, es ist zu beklagen, daß die Vollendung 
dieses Wandschmuckes so lange auf sich warten läßt.