[832] „Instinct oder Vernunft.“ Unter diesem Titel hat die Gartenlaube 
schon mehrmals interessante Beiträge zur Kenntnis; der geistigen
Fähigkeiten selbst niedrig organisirter Thiere gebracht. Da ich jene Artikel
mit wahrem Vergnügen gelesen habe und viele Andere mit mir, so glaube
ich annehmen zu dürfen, daß auch die nachstehende Mittheilung manchem
Leser der Gartenlaube von Interesse sein wird.
Vor zwei Jahren machte ich eine Instructionsreise in den Kohlenrevieren 
Belgiens und fand dabei auf einer Grube in der Nähe von Lüttich
besonders freundliche Aufnahme. Ich blieb daher, nach Besichtigung alles
für mich als Ingenieur Sehenswerthen, noch einige Stunden in der Wohnung 
des Directors in munterem Gespräch mit demselben. Während ich
die in Käfigen an der Wand des Arbeitszimmers hängenden Canarienvögel
betrachtete, die durch ihr lautes Schmettern oft die Unterhaltung unterbrachen, 
fiel mir auf, daß in ein zwischen den Gitterstäben steckendes Zuckerstück 
mehrere runde Löcher eingebohrt waren. Kaum hatte ich nach einer
Erklärung dafür gefragt, als ich auch selbst Gelegenheit fand, mich durch
den Augenschein zu überzeugen, daß der kleine Insasse des Vogelbauers
diese Löcher bohrte und zwar auf folgende Weise. Der Vogel riß von dem
Papier, welches zum Schutz der Tapete die Hinterwand des Käfigs bedeckte, 
ein kleines Stück ab, tauchte dasselbe in sein Trinkwasser und legte
es dann auf den Zucker; nachdem er dies mehrmals wiederholt hatte, war
der Zucker hinreichend erweicht, um dem Vogel ein Hineinbohren mit dem
Schnabel zu gestatten. Dem Canarienvogel, der übrigens schon seit einer
ziemlichen Reihe von Jahren bei seinem jetzigen Besitzer war, wurde es auf
diese Weise möglich, eine solche Menge von Zucker zu consumiren, daß ihn
seine jüngeren Nachbarn wohl darum beneiden konnten. 

R. D.