[331]  Im Lande der Pharaonen. 
 Von Arthur Stahl.
 Das arabische Haus und der türkische Harem. 
„Es gehet eine kleine Wolke auf, wie eines Mannes Hand,“
singt der Bote des Elias und ebenso erwartungsvoll betrachteten 
wir, auf der Terrasse des Hotels in Kairo, das aufsteigende Gewölk, 
welches den ersehnten Regen bringen sollte. Denn nichts ist 
so rar und nichts ist so kostbar in Aegypten. Ewig blau spannt 
sich der Himmel über das schmachtende Land, die Luft ist glühend, 
trocken, wirkt wie eine elektrische Spannung, die ohne Lösung 
bleibt, die Bäume und Pflanzen haben keine Farbe mehr, so sind 
sie von Staub bedeckt, der feste Boden scheint sich auslösen zu 
wollen in wirbelnde Wolken. Es regnet – und Alles athmet 
erquickt auf! Die Palmen breiten ihre Fächer aus, um das köstliche 
Naß bis in’s Herz zu empfangen, das Zuckerrohr richtet sich 
frisch gebadet auf, die Akazien duften voller, die Lerchen zwitschern 
lustig, sie nehmen hier ihren Winteraufenthalt, es ist ein großer 
Feiertag in der Natur.
Aber auch für die Wagen und Eselführer. Denn wenn es 
in Kairo geregnet hat, so verwandelt sich der Staub in so undurchdringlichen 
Schmutz, daß auch der an nordische Straßen gewöhnteste 
Fuß hier nicht ausgehen könnte. Das ist dann nur 
möglich für die arabischen und nubischen Füße, die sich nicht mit 
den Ueberflüssigkeiten der Schuhe und der Pantalons befassen und 
bei jeder Moschee ein geweihtes Wasserbassin finden, um sich zu 
baden, wie der Koran es gebietet.
Ein solcher Regentag, der es uns unmöglich macht, die Straßen 
und Spaziergänge aufzusuchen, ist sehr geeignet, sich das Innere 
der Häuser und des orientalischen Familienlebens zu betrachten, 
und ich machte zwei Besuche, zu welchen man mich aufgefordert 
hatte: im Harem eines Pascha und im Hause eines Arabers, der 
an die Fremden geschnittene Steine verkauft.
Wenn es nun sehr interessant war, nacheinander das Innerste 
zweier Häuser zu sehen, welche den verschiedensten Rangstufen angehörten, 
so muß ich zugleich gestehen, daß der Eindruck des letzteren 
der bei weitem angenehmere war.
Der türkische Harem ist weit öfter als das erstere beschrieben 
worden. Ich kann nur sagen, daß der tiefste Widerwille mich keinen 
Augenblick verlassen hat. Da nur der Hausherr selbst Fremden 
den Besuch in seinem Harem gestatten kann, so pflegt man sich 
gewöhnlich zuerst mit ihm zu unterhalten. Er erweist sich als ein 
Mann von europäischer Bildung, ist mit den Culturzuständen, den 
politischen Ereignissen, den Verhältnissen anderer Länder bekannt; 
man fühlt sich also geistig mit ihm auf dem Fuße der Gleichheit.
Unwillkürlich legt man diesen Maßstab, der bei uns davon unzertrennlich 
ist, auch an den Zuschnitt seines Hausstandes. Eine Weile 
wird diese Täuschung noch aufrecht erhalten durch die halb französische 
Einrichtung der Prachtgemächer, durch welche man geführt 
wird, doch beginnt sie schon zu schwanken. Denn welch ein mißverstandenes 
Durcheinander selbst in den Palästen, welch ein stilloses 
Aufputzen der Gemächer! Wo ist die altorientalische vornehme 
Pracht? Im Salon ein Büffet und ein Eßtisch, im Speisesaal 
Nippesschränke und weichliche Polstermeubel! Ueberall erblickt man 
an sich schöne Gegenstände, von deren richtiger Anwendung man 
keine Ahnung gehabt hat. Anstatt der kostbaren Seidentapeten von 
Damaskus hängen jammervolle Oelgemälde an den Wänden, anstatt 
der prächtigen gewirkten Stoffe vor den Fenstern französische 
Gewebe oder Papierrouleaux, bemalt mit Jagd- und Blumenstücken, 
wie bei uns in den Gasthäusern.
Und jetzt, von den schwarzen Scheusalen bewacht, öffnen sich 
die Thüren des Harems. Wir befinden uns gegenüber den 
puppenhaften, trägen Geschöpfen, die uns anstarren, unsere Kleider 
betasten, unsern Schmuck bewundern und uns nicht einmal den
[332] Eindruck intelligenter Kinder, ja selbst nicht den großer Schönheit 
gewähren. Denn mit welch frischen Reizen geschmückt sie auch in 
den Harem gekommen sind, die Gefangenschaft beschneidet dem 
Vogel die Flügel, macht gerade die Begabtesten stumpf, die stete 
Sorge für den Körper, denn dieser allein ist im Harem wichtig, 
macht sie träge, und endlich das Wohlleben ohne jede Spur geistiger 
Regsamkeit apathisch. Wenn erzählt wird, daß Mehemed Ali 
mit zweiundvierzig Jahren von einer circassischen Sclavin seines 
Harems lesen und schreiben gelernt habe, wenn auch die reizende 
Scheherezade ihren Kopf nur durch die schönen Geschichten, die sie 
zu erzählen verstand, rettete, so würde man doch sehr irren, wollte 
man daraus auf den allgemeinen Bildungszustand schließen. Derselbe 
ist sehr gering und kann es in diesem Verhältnisse dem 
Manne gegenüber nur sein. Denn wenn er sich änderte, so würde 
sogleich das ganze Haremswesen zusammenfallen, die Frau würde 
das glänzende Joch abschütteln und aus der Sclavin der Liebe 
die freie Gefährtin des Mannes werden. Nein, sie fühlt das 
Unwürdige ihres Looses noch nicht, sie hat noch keine Vorstellung 
von dem heiligen Palladium des Hauses und der Ehe, welche auf 
der völligen Gleichheit der Rechte und der Pflichten beruht. Doch 
wird die Zeit kommen, denn warum sollte sie es nicht? So wenig 
sich der Orient den Culturströmungen Europas entziehen kann, so 
wenig wird auch das Loos und die Bildung der Frauen des 
Orients von den Konsequenzen derselben unberührt bleiben. Auch 
giebt es bereits Ausnahmen, und diese am leichtesten, wo die 
Frau Kinder, vorzüglich einen Sohn hat. Dies giebt ihr den 
obersten Rang im Hause, stellt die anderen Frauen oder Sklavinnen 
unter ihre Herrschaft, und der Ehrgeiz, für welchen sie 
empfänglich scheint, weckt ihre schlummernden Lebensgeister, um sie 
zur Erziehung und zur Förderung des Sohnes zu verwenden.
Wie im Alterthum, so erhält auch die Frau des Orients erst 
Würde und Werth durch die Mutterschaft, an sich ist sie nichts 
und rechtslos.
Indessen hatten die gewöhnlichen Haremsunterhaltungen begonnen. 
Zwei der Damen saßen neben mir auf dem Polster, und 
einen Gesprächsgegenstand zu finden, gehört keineswegs zu den 
leichten Sachen; denn der Putz und die Tagesgeschichte des Harems 
macht ihre Welt aus. Sie waren hübsch, aber nach unserm Geschmack 
erinnert die Gesichtsmalerei, welche die Frauen im Orient 
allgemein anwenden, zu sehr an das Theater. Wenn sie nicht 
Schminke auflegen, so lassen sie wenigstens einen feinen schwarzen 
Strich um die Augen herum zeichnen, was ihren Glanz hebt und 
sehr kokett aussieht. Ebenso waren ihre Gestalten in den leichten 
Gewändern von weißem Mousselin, welche ein bunter Shawl um 
die Hüfte hielt, noch anmuthig; aber eine gewisse Haltlosigkeit in 
ihren Bewegungen ließ schon den Augenblick ahnen, wo sie zu stark 
werden.
Zwei Sclavinnen saßen zu meinen Füßen und betrachteten mit 
großem Ernst meine Fußbekleidung. Sorbet, Kaffee, Dattelconfect, 
candirte Rosenblätter wurden zierlich dargereicht von Sclavinnen, 
welche die Teller auf silberbefranzten Tüchern hielten, die lang 
herabhingen. Der Herr des Harems rauchte inmitten seiner Frauen 
den Nargileh; die Lieblingskinder, mit Pariser Kleidern wie kleine 
Affen herausgeputzt, spielten, auf den Teppichen liegend, mit riesengroßen 
französischen Puppen; denn die Damen der vornehmen 
Harems in Kairo und Alexandria sind ebenso erpicht darauf, 
europäische Sachen zu kaufen, als wir orientalische.
Jetzt sollten einige Sclavinnen singen und tanzen. Und sie 
sangen und sie tanzten schlecht.
Den hohen Reiz der Orientalinnen und ihre üppige Grazie 
vermag das Künstlerauge nur noch im Volke, und zwar in den 
niederen Schichten, zu finden, wo allein sie sich rein erhalten hat.
Für die Musik hat der Araber überhaupt keinen Sinn, sie 
ist ebenso monoton, als seine reiche und phantastische Sprache für 
die Poesie ausgiebig ist, und der Tanz der Almen hat nur Interesse, 
wenn er völlig ungebunden der Leidenschaft des Südens Ausdruck 
geben darf. Von dem Auge des gut erzogenen Europäers 
kann man indessen nicht erwarten, daß es den Tanz de l'abeille 
ertrage. (Bei dem Tanz mit der Biene wird diese als auf die 
Tänzerin zufliegend und schließlich in die Gefangenschaft zwischen 
die Finger gerathend darstellt.) Im türkischen Harem ist nichts 
dergleichen zu befürchten. Im weiß nicht, welches gezierte, französische, 
carikirte Wesen hier beginnt, seinen Stempel aufzudrücken 
und den Frauen ihre natürliche Anmuth zu nehmen. Es wäre 
wünschenswerther für sie, daß deutscher und englischer Einfluß sich 
geltend machte; er würde ihren Geist zu wecken suchen, ohne doch 
ihre naive und einfache Grazie zu zerstören.
Hoffen wir, daß die himmelblauen Mauern ihres Gefängnisses 
– denn diese Farbe pflegt man den Gebäuden des Harems 
zu geben – einst niederfallen und die Frau des Orients, frei 
geworden, zeige, daß sie, wie die Frauen anderer Nationen, würdig 
ist, dem Manne gleichzustehen.
Einen völlig verschiedenen Eindruck macht das Haus des 
Arabers. Obwohl es ihm freisteht, mehrere legitime Frauen zu 
haben, so beginnt dies immer seltener zu werden, denn – es ist 
zu kostspielig. Die Frau aus dem Volke scheint im Orient richtigeres 
Gefühl zu haben, als die Haremsdame; sie erträgt es nicht, 
mit einer andern Frau das Haus zu theilen, und will der Mann 
eine zweite und dritte Frau nehmen, so muß er ihr ein Haus und 
einen Hausstand geben, weil unter einem Dache der Hausfriede 
schlecht berathen sein würde.
Mein Scarabäenverkäufer[1] Abdallah, eine der malerischsten 
Gestalten vom weißen Turban bis zu den gelben Pantoffeln und 
dem prachtvollen Faltenwurf seiner schwarzen Toja, besaß deren 
zwei und führte mich zu seiner Lieblingsgattin mit dem harmonisch 
klingenden Namen Chareb. Obwohl Abdallah offenbar eitel war 
und eine Ehre darein setzte, mir seine hübsche Frau zu zeigen, 
geschah dies doch nicht, ohne mir vorher beizubringen, daß ich dem 
Diener ein „Bakschisch“ und der Frau ein Geschenk geben möchte; 
denn das Geschäft vergißt der in den Städten geschulte Araber nie.
Wir gingen durch einige dunkle Straßen von Kairo, in 
welchen die Häuser einander so nahe stehen, daß man sich aus 
den Holzerkern der oberen Etagen die Hände reichen kann, und in 
welche nie ein Sonnenstrahl hineindringt. Die Hausthüren haben 
kein Schloß. Ein großer Holzriegel wird vorgeschoben, und man 
hört nie von einem Diebstahl. Es war also nur eine vornehme 
Form, daß Abdallah mit mir vor der Thür, die mit allerlei 
Zeichen roth bemalt war, wie die Juden mit dem Blut des Osterlamms 
zu thun pflegten, stehen blieb, um mit wuchtigen Schlägen 
zu klopfen. Ein kleiner schwarzer Eunuch, ohne welche kein Haus 
in Aegypten bestehen zu können scheint, öffnete und wir stiegen 
aus dem dunkeln Hausflur in die oberen freundlicheren Stockwerke 
des Hauses. Ich hörte die Pantoffeln und die Gewänder der 
Damen des Hauses an einer der Thüren rauschen, aber sie erschienen 
noch nicht. Man führte mich nun in ein Gemach, in 
welchem meine Augen auf das Sonderbarste durch Lithographien, 
die Wengernalp und andere Schweizeransichten darstellend, berührt 
wurden; ehe hätte ich einen Tanz der Mumien oder eine Procession 
der Sonnenpriester erwartet.
Sodann öffnete sich die Thür und Chareb trat ein. Sie war 
eine Frau von zwanzig Jahren, mit hübschen, einnehmenden Zügen.
Ein herabfallender Schleier von weißem dünnem Stoff umrahmte 
das ausdrucksvolle dunkle Gesicht, die Füße steckten in goldbordirten 
Pantoffeln, und über den weißen weiten Pantalons, welche um 
den Knöchel schlossen, trug sie einen gesteppten losen Rock von 
gelbem Stoffe, nicht zu vergessen der Ohrringe, Halsbänder und 
Armspangen von dunkelgelbem Golde. Obwohl dieser Anzug an 
sich nichts Graziöses hat, kleidete er sie doch, oder vielleicht lag 
das Gefällige mehr in ihren zurückhaltenden und anmuthigen Bewegungen. 
Sie reichte mir die Hände, von welchen jeder Finger 
mit einem großen Ringe von imitirten Brillanten besteckt und jeder 
Nagel mit Henne roth gefärbt war, und führte mich in das Wohnzimmer.
War es die lange erkältende Nothwendigkeit des Hotellebens und zugleich das den Deutschen nun einmal eingeborne Verlangen nach häuslichem Behagen: dieses Gemach mit seinen Bewohnern gewährte mir einen der angenehmsten Eindrücke, die ich in Kairo gehabt habe. Die Einrichtung war sehr einfach. Das Fenster nach der Straße hin hatte zu meinem Erstaunen einen offenen Balcon, was mich zu der Ansicht bewog, daß Abdallah in Bezug der Frauen ein aufgeklärter Mann, ein Freigeist sei. An der ganzen Länge des Zimmers liefen zu beiden Seiten rothe Divans
[334] hin und vor einem derselben ein breites Polster, mit einem 
Teppich bedeckt, um auf der Erde zu sitzen, wie die Morgenländer 
es lieben.
Auf diesem Polster saßen die Mutter und die Schwester der 
Frau vor einem wie ein Tafelaufsatz geformten Kohlenbecken, um 
den Kaffee zu bereiten. Ein großer Blasebalg und ein silberner 
Teller mit den bekannten Bechern und Kaffeeschälchen vervollständigte 
das Bild, ebenso ein kleiner weißer Schooßhund, der sich 
behaglich auf dem Polster zusammenrollte, und der Negerknabe, 
welcher bereit stand aufzuwarten.
Auf dem gegenüber liegenden Polster nahmen die beiden 
Gatten Platz und ließen mich in ihrer Mitte sitzen. Der Anstand 
und die Sitte des Hauses erfordern, daß die Frau sich an 
diesen kleinen Beschäftigungen nicht betheiligt, sie ruht auf dem 
Divan an der Seite des Mannes und wird bedient.
Der Blasebalg fachte jetzt die Kohlen zu heller Gluth, das 
Wasser brodelte in der kleinen Kanne, der feingemahlene Mokka 
wurde hineingeschüttet und einige Secunden gekocht. Während 
dieses köstliche Gebräu sich setzte, erfüllte sich das Zimmer mit dem 
Aroma des Mokka und des Ambra, von welchem sie ein Stückchen 
in die Kohlen werfen. Der Negerknabe brachte jetzt zwischen den 
Fingern die kleinen Kaffeebecher und – verhülle dein Antlitz, 
Kranzler, und wie sonst unsere Kaffeekünstler heißen mögen – nie 
hat ein wunderbareres Kaffeearom meine Lippen berührt, als im 
Hause des Scarabäenverkäufers in Kairo. Chareb reichte dazu 
ihrem Gatten und mir Papiercigarren, die der Knabe uns mit 
einer Kohle anzündete, und es war sehr graziös anzusehen, wie 
sie in ihren beringten Händen zierlich die Schale hielt, um sie 
auszunippen, und in der andern die Cigarette. Die Mutter 
zündete sich einen langen Tschibouk an und Abdallah flüsterte mir zu, 
daß dies nur noch die alten Frauen thäten – nicht mehr Fashion.
Mich überkam ein unaussprechliches Behagen. Die ganze 
Scene hatte einen Anstrich von ruhiger Vornehmheit, den man 
zuweilen in den vornehmsten Häusern vergebens sucht, sie repräsentirte 
die Poesie des Hauses in ihrer einfachsten, wahrsten und 
reizendsten Gestalt, und der Anblick der antiken Ruhe, mit welcher 
die Orientalen die alltäglichen kleinen Freuden genießen, erfüllt 
uns fieberisch unruhigen Geister des neunzehnten Jahrhunderts 
mit einer Art von beneidender Bewunderung.
In dieser Form mag man den Harem und den Schleier der 
Frau getrost gelten lassen. Ja ich begriff, als ich Abdallah seine 
hübsche Frau entzückt betrachten sah, plötzlich den Reiz, welchen es 
für den Mann haben muß, seine Kleinodien, seine Frau und sein 
häusliches Glück vor den Augen der Welt zu verbergen, und daß 
das Bild der Ehe keine reinere Form annehmen könne. Während 
in den vornehmen türkischen Häusern das Haremswesen noch in 
seiner vollen Verderbniß florirt, würde man diesen Zustand des 
Familienlebens in den meisten arabischen Häusern finden, und es 
ist eine Freude zu sehen, wie sich die Mißbräuche der Jahrhunderte 
ohne Gewaltsamkeit aus dem gesunden Sinn der Völker ausscheiden.
Wenn die Orientalen viel von unserer Cultur annehmen müssen, 
um sich auf die Höhe der Zeit zu stellen, so finden wir dagegen 
in der Ursprünglichkeit und Poesie ihrer Empfindungen und Lebensformen 
einen unerschöpflichen Quell der Schönheit und Grazie, von 
welcher der egoistische Materialismus unserer Tage nur zu sehr 
entkleidet ist, und wir sollten uns sorglich hüten, mit unserer überlegenen 
Bildung vornehm auf sie herabzublicken, sondern gebend 
– lernen.





1. ↑ Eine gewisse Art Käfer (scarabaeus) galt den alten Aegyptern als