[608] Frau E. H. in Soerabaya auf der Insel Java. Für Ihre Töchter 
und deren Ausbildung in Deutschland empfehlen wir Ihnen das Pensionat 
der Frau Dr. Beta in Berlin, Königgrätzerstraße 48. Da der Bruder derselben, 
Herr R. Rolf, Postbeamter in Soerabaya ist, wird er nicht nur darüber 
gern nähere Auskunft geben, sondern Ihnen auch die gewünschten 
Jahrgänge der Gartenlaube, sowie die Wochenausgabe der Kölnischen Zeitung 
auf die schnellste und billigste Weise verschaffen. D. R.
G. F. in W…n. Privat-Anfragen über Auswanderung kann ich 
nicht einzeln beantworten, denn sie nehmen so überhand, daß sie meine 
ganze Zeit beanspruchen würden.
Dresden, im September 1868. Fr. Gerstäcker.