[68] Die Zimmerpflanzen müssen im Februar bei milder Witterung 
möglichst viel frische Luft erhalten und gelbe wie faulende Blätter sind 
zu entfernen. Die zur Vermehrung bestimmten Pflanzen (Florblumen) 
werden aus dem kühlen in den warmen Raum gestellt, damit sie junge 
Triebe zu Stecklingen liefern können, wie Skarlet-Pelargonien, Fuchsien, 
Heliotropien, Lantanen, Kupheen, Bouvardien u. a. Trocken aufbewahrte 
Knollen von Kanna, Kaladium, Begonien, Alpenveilchen, Georginen 
(Dahlien), Gloxinien, Achimenes, Gesneren, Gladiolen u. a. sind zu 
reinigen, in Töpfe mit geeigneter Erde zu setzen, die der nächstwohnende 
Gärtner liefert, und im warmen Raume anzutreiben. Wenn man dergleichen 
Pflanzen noch spät in Blüthe oder grün haben will, wartet man 
mit dem Antreiben noch 3 bis 4 Monate. – Die im Sommer einfach, 
auch gefüllt herrlich blühenden Knollenbegonien sind, wenn man nicht 
schon Knollen zum Antreiben besitzt, durch Samen anzuziehen, die auf 
ausgekochtem Torf auszusäen, mit diesem in eine Schale mit Wasser zu 
stellen und mit einer Glasscheibe zu bedecken sind. Die Sämlinge sind 
wiederholt in Schalen auseinander und später einzeln in kleine und größere 
Töpfe zu pflanzen mit Mistbeet- und Heideerde, gemischt mit Ziegelstückchen 
und auf gutem „Wasserabzug“. Sie entwickeln sich am besten halbschattig 
in mäßig warmem Raume. Will man die Blumen im nächsten Herbste 
und Vorwinter haben, so säe man erst im Mai. – Ganz genau ebenso erzieht 
man noch im Februar das persische Alpenveilchen, wenn es 
den ganzen nächsten Winter hindurch blühen soll; man giebt ihm eine 
Mischung von Laub- und Heideerde, wenig mürbem Lehm und Ziegelstückchen. 
– Nach Mitte des Monats sollte man Blüthen- und Blattpflanzen 
in Samenschalen mit sandiger Laub- und Heideerde aussäen und 
mit einer Glasscheibe bedecken, wenn sie rechtzeitig zur Verwendung fertig 
sein sollen. Sie sind durch Spritzen von oben mäßig feucht zu halten 
und, sobald sich die Sämlinge fassen lassen, auseinander und später einzeln 
in Töpfe zu pflanzen. Hierher gehören Lobelien, Verbenen, Eucalyptus, Solanum, Wigandia, Riesentabak etc. O. H.