[228] Land und Leute.
Nr. 25. Winterleben in Tirol.
Tausende von Touristen durchwandern in der schönen Jahreszeit 
unser großartiges Bergland und erfreuen sich am Anblicke seiner 
anmuthigen oder grotesken Landschaften. Welch’ reichen Wechsel 
bietet es von den Limonengärten und Olivenhainen des Gardasees 
bis zu den Eisfeldern der Oetzthaler Gletscher! – Allein mag 
Tirol im Sommer an Naturschönheiten mit jedem Berglande 
wetteifern, auch im Winter besitzt es seine unleugbaren Reize, ja, 
wenn Schneemassen Thal und Berg bedecken, die Wasserfälle wie 
riesige Krystalle an den Felswänden funkeln und über die schneeweiße 
Herrlichkeit tiefblau der Himmel sich breitet, dann scheint 
die Bergwelt an Großartigkeit noch gewonnen zu haben. Jeder, 
der im Winter die Fahrt über den Brenner gemacht hat, wird 
diesen Winterlandschaften den Preis vor den Sommerlandschaftsbildern 
der Route geben. – Freut sich der Städter auf den 
Sommer und die erfrischenden Landpartien, so sieht der Bauer 
mit Sehnsucht dem Winter entgegen. Dieser ist ja die Zeit 
idyllischen Zusammenlebens und behaglicher Ruhe. Der Winter 
ist für den Bauer das, was für den Studenten die Ferien sind.
Mit dem Beginne desselben zieht er sich von den Feldern und 
Almen, wo er den größten Theil des Sommers zugebracht hat, 
in die warme, getäfelte Stube zurück, schmaucht dort sein Stumpfpfeifchen 
oder streckt seine Glieder behaglich auf der Ofenbank.
Die Burschen basteln dies und jenes für den Gebrauch des 
Hauses oder schnitzen Figuren für die Weihnachtskrippe, die Dirnen 
sitzen an den schnurrenden Rädern. In manchen Dörfern sind 
noch die Heimgärten im Brauche; die Nachbarleute finden sich in 
der größten Stube zusammen und sprechen über Gemeindesachen 
oder Zeitereignisse, oder erzählen sich alte Geschichten und Mähren, 
während die Weiberleute lauschend die Spinnräder drehen. Manchmal 
wird noch ein Lied gesungen oder ein Bursche giebt einen 
Ländler auf der Cither zum Besten. Denn nicht überall ist es 
frommen Eiferern gelungen, Sang und Citherklang zu verbannen.
Eine Unterbrechung dieses ruhigen Winterlebens bildet nur 
das Abführen des Heues aus den Bergstädeln oder das Fällen 
und Abtreiben des Holzes. Gewährt so der Winter den Erwachsenen 
meist süße Rast und behagliche Erholung, so bringt er den 
Kindern manche Beschwerde. Die Kleinen, die im Sommer im 
Freien spielend sich Umtrieben oder Vieh hüteten, müssen nun die 
Schule besuchen. Dies ist für viele keine geringe Aufgabe, denn 
sie müssen oft mehr als eine Stunde bei Kälte und Sturm, manchmal 
von Lawinen bedroht wandern, um die ferne Schulstube zu 
erreichen. Mit von Kälte gerötheten Wangen, die Kleider beschneit 
und bereift, ziehen sie wohlgemuth durch Wald und Feld ihrem 
Ziele zu, manch jüngeres aber, das zum ersten Male die Schule 
besucht und die Strenge des Winters und die glitschrigen Wege 
nicht gewohnt ist, fühlt Zagen und Bangen und mag wohl manche 
Thräne fallen lassen. Noch ist es häufig vorkommender Brauch, 
daß jedes Kind ein Holzscheit zum Heizen des Schulzimmers mit 
sich trägt. In diesem Falle setzen die Jungen einen besondern 
Stolz darein, das größte Scheit als Tribut zu bringen, und 
selbst halbmorsche Zaunpfähle werden mitgeschleppt. Dieser Ehrgeiz 
hat seinen besondern Grund in dem huldvollen Lächeln des 
Schulmeisters, mit dem die größten Scheiter begrüßt werden, und 
in der Erwerbung seines Wohlwollens. Ja, schon manche Privilegien 
wurden durch riesiges „Holz“ erzielt. So hatte zu meiner 
Zeit auf diese Weise der dicke Hans das Recht erworben, ein 
paar Aepfel im Ofen zu braten, und die lange Moidl durfte ein 
Töpfchen Milch für sich und ihr sechsjähriges Brüderlein im Ofenloch 
sieden.
Eine solche Schaar munterer, mit Scheiten versehener Kinder,

[230] die zur Schule des aus den Franzosenkriegen berühmten Dorfes 
Spinges eilen, finden wir auf unserem Bilde. Diese Schulgänge 
unserer Bauernkinder durch die tiefe Waldeinsamkeit unter 
Schneeballwerfen und andern neckischen Streichen haben viel Poesie; 
sie zählen zu den beliebtesten Erinnerungen älterer Leute. Ueber 
Mühsal und Gefahr setzen sich heitern, sorgenlosen Sinnes die 
Kinder hinweg, erfreuen sich an den Vögeln, die durch die bereiften 
Sträuche huschen, und mancher Bauer kann lange davon erzählen 
und freut sich an den Bildern, die dabei aus seiner Kindheit 
auftauchen. Deshalb ist auch den Kleinen kein Schulweg zu 
weit, und die entferntesten Kinder kommen gewöhnlich zuerst in der 
Schule an. Es ist eine erfreuliche Thatsache, daß die Volksschulen 
in Tirol sehr fleißig besucht werden und daß Tirol in dieser Beziehung 
andern österreichischen Provinzen voran steht.
Hat der Winter für die Kinder seine Last und Mühe, so gewährt 
er ihnen auch die innigsten und größten Freuden. Ich meine 
nicht so sehr die gewöhnlichen Spiele des Schneeballenwerfens, 
des Schneemannmachens, des Eislaufens und des pfeilschnellen Rodelns 
(das Fahren auf kleinen Schlittchen auf abschüssigen Wegen und 
Plätzchen), als andere Bräuche und Feste. Mit welcher Freude und 
seliger Hoffnung schlägt das Kindesherz dem Sanct Niklaustage 
(6. December) entgegen! Denn in der vorhergehenden Nacht reitet 
der heilige Mann auf seinem Esel herum und legt braven Kindern 
Nüsse, Aepfel und andere liebe Sachen ein. An manchen Orten geht 
noch der heilige Bischof leibhaftig um, befragt, ermahnt und 
beschenkt die Kleinen, während der Klaubauf mit klingenden 
Schellen und rasselnden Ketten schlimme und träge Kinder schreckt.
Hier und dort wird noch das „Niklausspiel“ von umziehenden 
Burschen ausgeführt, in dem, wie es sich für ein echtes Volksspiel 
ziemt, Ernst und Scherz, fromme Belehrung und kecker Humor 
auf’s Innigste vereint sind. In Wälschtirol vertritt Santa Lucia 
(12. December) die Stelle des heiligen Bischofs und bescheert 
den Kindern. Sogar in der deutschen Gemeinde Luserna, hart 
an der vicentinischen Grenze, waltet Lucia des kindererfreuenden 
Amtes, aber dabei hat sich die echtdeutsche Sitte dort erhalten, 
einen Schuh zur Aufnahme der Spenden hinzustellen, die im 
nördlichen Deutschland sich findet, in Tirol jedoch sonst ganz unbekannt 
ist. Der poetische Brauch, am Barbaratage oder Luciafeste 
Kirschbaumzweige zu schneiden, um sie auf die Christnacht 
zur Blüthe zu bringen, lebt noch in den meisten Thälern fort, 
wie dies auch die fränkische alte Sitte ist.
Mit December beginnt der Advent, der wirklich noch in 
unseren Bergen als Zeit frommer Vorbereitung und freudiger 
Hoffnung gefeiert wird. Frühmorgens werden „die goldenen Aemter“
(Norate) in der Kirche gehalten und aus fernen Berghöfen eilt 
das Volk zu diesem Gottesdienste herbei, dessen goldener Name 
besonders für die Phantasie der Kinder einen eigenen geheimnißvollen 
Zauber hat. Welch’ malerischer Anblick von der Tiefe aus, 
wenn durch das Morgendunkel die brennenden Späne, hier Bucheln 
oder Kendeln genannt, der Kirchgänger irrlichtartig von den einsamen 
Höhen, bald glänzend auftauchen, bald im Walde wieder 
verschwinden! Im Advente wird auch am fleißigsten für die 
Weihnachtskrippe gearbeitet, besonders an den langen Abenden, 
wo die Väter und Burschen gern „Krippelemanlen“ schnitzen, 
während die Kinder neugierig und lauschend dem Schaffen ihrer 
Künstler zusehen. In die Adventzeit fallen ferner die sogenannten 
„Klöpfelnächte“, als welche meist die drei Donnerstage vor dem 
Christtage gelten. Bursche oder Kinder ziehen herum, singen Lieder 
oder sagen gereimte Sprüche auf und erhalten dafür von den 
Bäuerinnen Kuchen oder Nüsse und anderes Obst.
Ein Haupttag im Winter ist aber das Thomasfest, berühmt 
durch die Schweinemärkte und eine Fülle von Gebräuchen und Aberglauben. 
Wie der heilige Zwölfbote zu den Schweinen und den 
Liebesorakeln in Beziehung gekommen ist, wäre für uns ein Räthsel, 
wenn wir nicht wüßten, daß er im Volksglauben an die Stelle des 
Freude und Frieden, Liebe und Ehe spendenden Gottes Fro (Frehr), 
der auf goldborstigem Eber ritt und dem die Schweine heilig waren, 
getreten ist, wie Sanct Nicolas an den Platz Nyördr’s, Sanct Oswald 
und Michael an den Wuotan’s gekommen sind. Alle die Bräuche 
und Liebesorakel, die durch ganz Deutschland am Thomasabende 
haften, z. B. Bleigießen, Schuhwerfen, Loosen, finden auch hier 
statt, und manche Dorfschöne erforscht in dieser Nacht das Liebeloos 
ihrer Zukunft. An diesem Tage sollen auch die Weihnachtzelten 
gebacken werden, Brodlaibe mit Nüssen und gedörrten Obstschnitzen, 
die zweifelsohne Reste eines alten Opferbrodes sind und von 
Liebenden feierlich angeschnitten werden.
Am Christabende werden allenthalben zur Lust von Alt 
und Jung die Krippen „aufgemacht“ und mit Tannenzweigen oder 
in Südtirol auch mit Epheuranken geschmückt. Wohl in keinem 
Lande sind die Krippen so verbreitet wie in unseren Bergen, wo 
zum Kunsthandwerke, besonders zum Schnitzen so viele Anlage und 
Freude sich findet. Eine echte Tiroler Krippe begnügt sich aber 
nicht mit der Darstellung des biblischen Stoffes, dem gewöhnlich 
nur das Parterre eingeräumt wird, sondern sie stellt die ganze 
Gebirgswelt und das Leben derselben im Kleinen vor. Auf den 
schneeigen Kuppen des „Krippelnberges“ Hausen Gemsen und verwegene 
Jäger klimmen die steilen Felsen hinan; das reichste Leben 
entwickelt sich aber auf dem Mittelgebirge, das schmucke Bauernhäuschen 
und graue Burgen mit Thürmen und Zinnen zieren.
Fröhliche Hirten, butterschlegelnde Bäuerinnen, Viehhändler und 
Eierträgerinnen beleben das freundliche Gelände. Aus dunkeln 
Schachten fördern Knappen das Erz zu Tage, und vor einer abgelegenen 
Grotte betet oder liest der langbärtige Einsiedler. Wie 
in den alten Passionsspielen neben dem heiligsten Ernst auch der 
derbste Scherz durch die dummen Teufel oder den Schacherjuden 
vertreten ist, so ist auch bei den Krippen, namentlich in der oberen 
Etage, der Humor nicht ausgeschlossen und manch lustiger Einfall 
macht sich auf den Hügelterrassen breit.
Die Christmette wird noch in Städten und auf dem Lande 
um Mitternacht gehalten und von den höchsten Berghöhen eilen 
die Bewohner mit ihren Fackeln auf unwegsamen Pfaden zur 
Kirche, sobald die Glocken durch die nächtliche Stille feierlich 
klingen, wie dies in einem früheren Jahrgange die Gartenlaube 
ihren Lesern im Bilde vorgeführt hat. Alles – Jung und Alt - 
will die heilige Nacht mitfeiern. Eine tiefe Poesie webt nach dem 
Volksglauben in dieser geheimnißvollen gnadenreichen Nacht und 
durchdringt die ganze Natur. Die Schätze blühen, den Quellen entströmt 
Wein, neues Leben beginnt in den Pflanzen, die Zukunft 
enthüllt sich dem Forschenden. In der heiligen Nacht fütterte man 
noch vor kurzer Zeit in manchen Thälern die Elemente, damit sie 
den Menschen hold seien, und noch geht man in einigen Gegenden 
in den Obstgarten, um die Bäume zu rütteln oder zu umfassen, 
damit sie viel Aepfel und Birnen tragen. Wie aber in der heiligsten 
der Nächte das Wunder, so ist auch der Zauber thätig, denn der 
Wildschütze soll sich in der Nacht die Freikugeln gießen und der 
Zauberlehrling die schwarze Kunst lernen. Die Kinder ziehen von 
nun an bis zum Dreikönigstage gern als „Sternsinger“ herum 
und heischen dafür kleine Geschenke: Obst und Zelten. Die dabei 
gesungenen Lieder reichen oft weit zurück und sind verschiedenen 
deutschen Gauen gemeinsam. Als eines der bekanntesten gilt: 

Die heiligen drei König mit ihrem Stern etc.
Am Dreikönigsabende, an manchen Orten auch am Christ- 
und Neujahrsabend, herrscht noch die alle Sitte, daß der Familienvater 
oder ein Priester die Räumlichkeiten des Hauses, oft auch 
die Felder und Aecker beräuchert und mit Weihwasser besprengt.
Der frommen Handlung folgt ein bescheidener Trunk, denn nach 
altgermanischem Brauche darf bei solcher Gelegenheit ein kleines 
Gelage nicht fehlen. An die Rauchnächte knüpfen sich viele alte 
Glauben und Bräuche, die noch auf die heidnische Julzeit zurückweisen, 
und heutzutage noch glaubt in einsamen Thälern manch’ 
altes Mütterchen, daß in dieser heiligen Zeit der Zwölften die 
Perchtl mit ihren Kindern umziehe. So treu und fest hat sich das 
Volk manche Ueberlieferungen bewahrt, daß das Gedächtniß der 
leuchtenden Göttin Perchta noch jetzt nicht gänzlich verschollen ist.
Die Wetterfeste sind mit dem Dreikönigfeste abgeschlossen.
Der Bauer fängt nun an auf den nahenden Frühling zu sorgen 
und Dies und Jenes für die künftige Feldarbeit vorzubereiten.
Gilt ja vom 25. Januar das alte Sprüchwort: 


„Paulbekehrt 
Kehrt sich das Würzet um in der Erd.“


und am Lichtmeßtage (2. Februar) kriecht nach dem Volksglauben 
der Fuchs aus dem Loche. An diesem Feste herrscht ein reges, 
bewegtes Leben. Denn es ist der Hauptschlenkeltag der Dienstboten, 
die aus dem frühern Dienste aus- und in einen neuen eintreten. 
In manchen Dörfern setzt es eine kleine Volkswanderung ab, 
wenn zufällig viele „Ehehalten“ – man gebraucht in Tirol 
noch dies altehrwürdige Wort für Dienstboten – gewechselt werden.
[231] Mit diesem Feste beginnt meist der Fasching in weiteren Kreisen.
Hei wie Lustig ging es einst, wenn man allen Leuten Glauben schenkt, 
in der Fastnacht in unsern Bergen zu! Tanz und Sang, Huttlerlaufen 
und Gaistädinge waren allüberall! – Allein von der neueren 
Zeit, wo von den Kanzeln aus die Zithern als Teufelsinstrumente 
verdammt wurden und mürrische Landrichter in jeder Volksbelustigung 
ein halbes Staatsverbrechen sahen, gelten meist des Dichters 
Worte: 


„Zum Teufel ist der Spiritus, 
Das Phlegma nur geblieben.“


Doch läßt sich die Jugend nicht überall die Faschingslust rauben 
und das Huttler- oder Schemenlaufen (Maskengehen), das Blockziehen 
und Aehnliches hat sich trotz aller Polizeiverbote und polternder 
Capucinaden in manchen Dörfern erhalten. Eine beliebte 
Unterhaltung besteht darin, daß vermummte Bursche alte Madlen 
darstellen, die auf einen Wagen gesetzt werden, damit sie auf das 
Sterzinger Moos, den Büßeort verstorbener Jungfern, geführt 
werden. An derben Reimsprüchen und persönlichen Anspielungen 
darf es bei einem solchen Mummenschanze nicht fehlen, und man 
muß oft bei solcher Gelegenheit über den prompten Mutterwitz 
und die Reimfertigkeit unserer Jugend staunen. Mit dem Fasching 
gilt der Winter als abgeschlossen, denn am Fastnachtsdienstage 
leuchten an der untern Etsch schon die Faschingsfeuer, am ersten 
Fastensonntage in der Meraner Gegend die „Holepfannen“ von 
den Hügeln. So werden die Frühlingsfeuer genannt, die besonders 
im Burggrafenamte zahlreich angezündet werden, um den Beginn 
der schönen Jahreszeit zu feiern, obwohl dem Volke längst deren 
Bedeutung abhanden gekommen ist. In Ulten nennt man aber 
noch das Anzünden der Reis- und Strohbündel auf den Saatfeldern 
das „Kornaufwecken“, welcher Name noch die Beziehung 
dieser Feuer auf den Frühling und die Saat ausdrückt. Im Oberinnthal 
wird um diese Zeit das „Scheibenschlagen“ begangen, 
wobei brennende Räder über Aecker geschleudert oder über Abhänge 
gerollt werden. Da seit uralten Zeiten das Rad als Sinnbild 
der Sonne gilt, läßt sich schließen, daß diesem Brauche ein 
Fest zu Ehren der erstarkenden Sonne zu Grunde liege. Im 
Vinschgau, dem Thale der alten Unnosten, ziehen am 22. Februar, 
dem Feste Petri Stuhlfeier, die Buben, mit großen Schellen und 
Kuhglocken klingend, durch die Dörfer und rufen: „Peter Langas, 
Peter Langas!“ Sie kündigen auf diese Weise die Ankunft des ersehnten 
Frühlings an, der in der Volkssprache „Langas“ (Lenz) 
heißt, und die schöne Sitte nennt man „Langaswecken“. Weil in 
Südtirol mit diesem Tage wieder die Feldarbeiten beginnen und 
die Dienstboten von nun an mehr Wein von ihrem Bauer beziehen, 
wird dieser Tag „Peter Pütterle“ genannt, da Pütter das 
kleine hölzerne Weingefäß bedenket, welches man auf die Felder 
hinaus mit sich trägt.
Der Winter mit seiner Ruhe, seinem gemüthlichen Stillleben, 
mit seinen Freuden und Festen ist jetzt für Südtirol vorüber und 
das Wirken und Schaffen unter Gottes freiem Himmel nimmt 
wieder seinen Anfang. In Nordtirol aber und in höher gelegenen 
Thälern, wo der Winter länger sein krystallenes Scepter 
schwingt, dauert, nicht eben zum Schmerze der Landleute, die Siesta 
in der warmen Stube meist bis Ende März, ja das „Grasausläufen“, 
welches dem „Langaswecken“ entspricht, findet im Unterhaltene 
erst am Georgitage (24. April) statt.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: 25