[784] Die Jesuiten in Japan. „Als ich vor sieben Jahren hierher
kam“ – so schreibt uns direct ein Leser der Gartenlaube, Herr F. K. in
Nagasaki auf der japanesischen Insel Kiusiu, in einem über Hongkong und
Triest gelaufenen Briefe – „habe ich nie, wenn ich die Stadt und Umgegend
durchschweifte, von Japanesen Etwas gehört oder gesehen, was
ihre Hinneigung zum Katholicismus angedeutet hätte. Kaum aber begann,
in Folge der Verträge mit den großen europäischen und amerikanischen
Seemächten für Handel und Verkehr ein neues Leben, so fanden sich
auch die unvermeidlichen Jesuiten hier ein, erst einzeln, nach ihrer beliebten
Weise, dann, ebenfalls in ihrer beliebten Weise, in Schaaren, nachdem
sie den Boden im japanesischen Volk günstig für ihre Pläne erfunden
haben mochten. Da die wenigen hier lebenden europäischen Katholiken noch
einer Kirche entbehrten, so hielten die Jesuiten ihre Messen oder Betstunden
in einem holländischen Hause in der Nähe von Nagasaki.
Es dauerte eben nicht lange Zeit, so hatten die Jesuiten die rechten
Leute herausgefunden, die mit den Zwecken ‚der Kirche‘ den eigenen Vortheil
zu verknüpfen wußten. Dazu gehörte namentlich ein Rheinländer.
dessen wohlberechnete Opferfreudigkeit wesentlich beitrug, daß die Jesuiten
in der europäischen Niederlassung in Ora, einem Theil von Nagasaki eine
hübsche Kirche bauen konnten. Die Glocke derselben soll ein Geschenk der
Kaiserin Eugenie sein; wie die Inschrift über dem Portal in großen goldenen
Lettern darthut, gehören diese Jesuiten zu der ‚Gesellschaft der
Nachfolge Christi‘. Beim Ausgang aus diesem Portal hat der Besucher
der Kirche in geringer Entfernung den Platz vor sich, auf welchem vor
einigen Jahrhunderten portugiesische und japanesische Christen den Märtyrertod
erlitten hatten.
Für die Proselytenmacherei, den offenbar nächsten Zweck der  Jesuiten,
war der Bauplatz mit dieser Aussicht vom Kirchenportale aus ebenso kühn
als klug gewählt: von Kanzel und Altar aus konnte der Priester hinweisen
auf eine ‚heilige Stätte des Glaubens‘, aus welcher der höchste Ruhm des
Gläubigen und die sicherste Anwartschaft auf die ewige Himmelsherrlichkeit
errungen worden. Und der Plan gelang mit überraschendem Erfolge, wenn
auch nicht blos mit Hülfe des Frömmigkeitsfanatismus, sondern mit Nachhülfe
von Geschenken und der Schmeichelei mit nationalen Liebhabereien.
Ein Hauptsitz der Jesuiten wurde das Dorf Urakami, dicht bei Nagasaki.
Dort richteten sie ein Bethaus ein und statteten es aus mit allem Pomp,
welchen der katholische Cultus zuläßt oder erfordert; am prächtigsten strahlten
aber die Statuen von Jesus und Maria, die sich dem Volke beide in
japanesischem Costume und Haarputz vorstellten. Da nun die Jesuiten ihr
Netz vor Allem über die untersten Volksclassen auswarfen, so wirkten solche
Mittel ganz außerordentlich. Bald breitete ihre Anhängerschaft sich über
mehrere Provinzen der Insel aus und zählte über viertausend Mitglieder.
Die japanesische Regierung erlaubt ihren treuen Unterthanen manche
kleine Freiheit, nur in Religionsangelegenheiten ist sie äußerst empfindlich,
und namentlich scheint sie von christlicher Seite manche unangenehme Erfahrung
gemacht zu haben. Daß sie aber gegen die japanesischen Theilnehmer
an diesen jüngsten Jesuitenumtrieben vorzugehen sich genöthigt
sah, dazu trug hauptsächlich die Widersetzlichkeit derselben gegen bestimmte
Steuerverpflichtungen bei. Von den Priestern fanatisirt wurden diese sonst
so friedlichen Menschen zur widerwärtigsten Nachbarschaft. Da schritt endlich
die Regierung ein: sie brachte einen großen Theil der unruhigen Gesellschaft
in strenges Gewahrsam und gab ihnen einige Monate Gelegenheit,
sich mit ihrem alten Glauben nach Möglichkeit wieder zu versöhnen.
Das geschah im vorigen Jahre. Es schien, als habe das
Regierungsmittel angeschlagen, es fand wenigstens keine öffentliche Störung
der japanischen Ordnung statt. Um so überraschender kam im
Juni dieses Jahres der plötzliche Ausbruch von neuen Beunruhigungen,
der von neuangeworbenen Jesuitenanhängern ausging und offenbar lange
vorbereitet war. Der eigentliche Zweck dieser absichtlich hervorgerufenen
Proselytenhetze kam durch die Presse erst später an’s Licht. Die Regierung
schritt nämlich diesmal energischer als das vorige Mal ein, um dem störenden
Treiben nun mit einem Schlage ein Ende zu machen. Sie ließ die
große Mehrzahl der japanischen Jesuitenanhänger auf Dampfschiffe abführen
und in entfernte Provinzen des Reichs verbannen, wo sie ihren Unterhalt
durch Arbeiten in den Minen, Bergwerken und anderen Staatsanlagen finden sollen.
Kaum war dieser energische Act der Regierung vollbracht, als die
Jesuiten die Presse Europas und Amerika’s zu den grauenerregendsten
Schilderungen der dabei verübten Gräuel der regierenden Gewalt benutzten,
offenbar um Schritte der Großmächte zu Gunsten der in Japan bedrängten
und gemarterten ‚Christen‘ zu veranlassen und dadurch ihrer eigenen
Fährte größere Sicherheit zu verschaffen. Geknebelt sollten die Unglücklichen
an Bord geschleppt, ja viele mitten in der See über Bord geworfen worden
sein, – die neuigkeitsgierigen Journale nahmen diese Jesuitenberichte
auf, – wer brauchte daran zu zweifeln, daß im fernen Japan so Etwas
gar wohl möglich sei? Und doch haben alle diese Schaudergerüchte sich später
als Lügen herausgestellt.
Während nun alle Deutschen hier, welchen die Ehre des deutschen
Namens am Herzen liegt, mit Widerwillen auf das ganze Jesuitentreiben
blicken, müssen wir es erleben, daß gerade der Consul eines deutschen
Staates dieser Gesellschaft jeden möglichen Vorschub leistet. Nicht weniger
dürfen wir es wohl beklagen, daß wir die norddeutsche Flagge hier
(bis heute, den 17. September) noch nicht zu sehen bekommen haben. Ich
schreibe Ihnen dies, weil der Mangel einer der Wichtigkeit unseres Imports
hier entsprechenden Vertretung ein großer Uebelstand für uns ist:
wir Deutschen sind hier die größten Importeure, und trotzalledem können
wir die öffentliche Stellung nicht behaupten, die wir einnehmen. müßten.
Einstweilen mögen Ihnen diese Andeutungen genügen; ich werde jedenfalls
auf diesen wichtigen Gegenstand noch einmal und dann eingehender zurückkommen.
Soweit unser Landsmann, dem wir hiermit für seine Mittheilungen
unsern Dank ausdrücken. Was er uns über das Jesuitentreiben sagt,
giebt über die ungeheure Ausbreitung und Rührigkeit des Ordens auch
uns in Deutschland zu denken. Dagegen haben wir das Ausführlichere
und rein Persönliche, was er uns über jenen deutschen Consul und dessen
jedenfalls den Intentionen seiner Regierung stracks entgegenlaufende Hinneigung
zu den jesuitischen Umtrieben in Japan anvertraut, vor der Hand
verschwiegen, theils um weitere Angaben abzuwarten, theils im der Hoffnung,
daß die Bemerkung über die ungenügende Vertretung der
deutschen Interessen in Japan vielleicht im Norddeutschen Reichstage Erörterungen
veranlaßt, welche auch ohne weitere Pressebemühung dort zur
Abhülfe des Uebelstandes führen.