[576] Das kaiserliche Stillleben in Fontainebleau. Der Kaiser und 
die Kaiserin der Franzosen führen jetzt ein völlig stilles, zurückgezogenes 
Leben im Schlosse von Fontainebleau und haben keinen anderen Besuch, 
als den der Großfürstin Marie von Rußland. Es scheint, als ob die Herrschaften 
sich einmal von allen geselligen Anstrengungen und Aufregungen 
erholen wollten, denn sie veranstalten weder Bälle noch Concerte, empfangen 
blos sehr wenig Besuche und vertreiben sich die Zeit nach dem eigenen Belieben 
jedes Einzelnen. 
Schon sehr früh am Morgen verläßt das kaiserliche Paar seine Zimmer 
und geht ohne weitere Begleitung stundenlang in den malerisch schönen 
englischen Anlagen des Privatparks spazieren, worauf man sich stets zum 
Frühstück in den sogenannten chinesischen Salons versammelt. 
Der kaiserliche Prinz steht pünktlich ein halb sechs Uhr auf und trifft 
nach einem Morgenspaziergang mit seinem Gouverneur zum Frühstück mit 
seinen Eltern zusammen; später kommt ein Professor der Pariser Universität, 
der ihm Unterricht ertheilt, ein Theil der Zeit wird auch den Uebungen 
im Reiten, Fechten, Schießen oder Turnen unter der Anleitung verschiedener 
Lehrmeister gewidmet. In den Mußestunden lenkt der Prinz sein 
Velociped (einen kleinen Wagen mit Mechanismus zur Selbstfortwegung 
nach Art der Draisinen) in den schattigen Alleen des Parks umher, oder 
er rudert auf dem See in Gesellschaft seines Vetters und seiner Cousinen, 
der Kinder des Herzogs von Alba, die sich stets in der Nähe und unter 
den liebevollen Augen der Kaiserin befinden. 
Das allgemeine Frühstück wird bald da, bald dort eingenommen, sehr 
häufig in dem Zimmer, welches Ludwig Philipp und seiner Familie als 
Lese- und Arbeitszimmer diente, oft auch in einem nach dem Blumengarten 
zu gelegenen Salon, sehr selten im eigentlichen Speisesaal. Die Kaiserin 
hegt eine besondere Vorliebe für die „chinesischen Salons“, und man verbringt 
deshalb die Zeit meistens unter den seltsamen, fremdartigen Erinnerungen 
aus dem Sommerpalast des Kaisers von China, den goldenen 
Pagoden, emaillirten Vasen, kupfernen Götterbildern, juwelenbesetzten 
Schwertern, kunstreich geflochtenen Matten, Porcellanfiguren etc., welche die 
französischen Soldaten als Beute aus China heimgebracht haben. Nur drei 
Gegenstände in diesen Zimmern zeigen entschieden, daß man sich in Frankreich 
befindet: das berühmte Portrait der Kaiserin im Kreise ihrer Hofdamen, 
von Winterhalter, ein schöner Erard’scher Flügel, und ein kleiner Leierkasten, 
wie ihn die Savoyardenknaben haben, der das Entzücken des Prinzen 
bildete, als er noch ein ganz kleiner Knabe war. 
Zwei Mal in der Woche führt ein Extrazug die Minister zu Berathungen 
beim Kaiser, und jeden Abend sendet der Polizeipräfect von Paris 
einen doppelten Bericht über die Vorgänge und Stimmung des Tages an 
den Kaiser und die Kaiserin. Mittwochs begiebt sich der Kaiser jedoch regelmäßig 
nach Paris, um dem Ministerrath zu präsidiren und selbst einmal 
nach Allem zu schauen. 
Spaziergänge und Fahrten durch die herrlichen Alleen des wundervollen 
Parks nehmen einen großen Theil des Tages in Anspruch, oder man 
ergeht sich in den Sälen und Zimmern des Schlosses selbst, dem merkwürdigsten 
und schönsten von ganz Frankreich, wo die Salamander Franz 
des Zweiten und die Chiffre Heinrich’s des Dritten mit den Halbmonden 
der schönen Diana von Poitiers verschlungen sind. 
Aber Fontainebleau hat auch neuere wichtige Erinnerungen; da ist das 
Arbeitszimmer des großen Napoleon mit dem kleinen Tisch, auf welchem er die 
Abdankungsurkunde unterschrieb und an dem die Sporen seiner grimmig 
aufstampfenden Füße noch sichtbare Spuren hinterlassen haben. Das Zimmer 
der Kaiserin ist voll von Andenken an Marie Antoinette, z. B. die 
reichen Seidenvorhänge an den Fenstern, Thüren und dem Bett waren ein 
Geschenk der Stadt Lyon an die unglückliche Königin; sie wurden während 
der Revolution heruntergerissen und verkauft, aber Napoleon der Erste 
entdeckte sie und brachte sie an ihren früheren Platz zurück in das Zimmer 
der „sechs Marien“, wie es genannt wird.