[464] J. J. Weber’s „Illustrirte Zeitung“ ist in die Reihe der Jubilare 
eingetreten: mit dem unlängst vollendeten fünfzigsten Bande feiert sie die 
Vollendung des ersten Vierteljahrhunderts ihres Bestehens. Sie kann sich 
rühmen, nicht nur die Mutter, sondern die gewissenhafte Erzieherin der 
Holzschnitt-Illustration unserer periodischen Presse gewesen zu sein, und selbst 
als die Nachfolge eine zahlreiche und mit guten Kräften vorwärtsstrebende 
wurde, behauptete die „Illustrirte Zeitung“ durch sorgfältige künstlerische 
Ausführung von Zeichnung und Holzschnitt ihren hohen Rang in der gesammten, 
nicht nur deutschen, sondern europäischen illustrirten Literatur.
Von den Süßigkeiten, welche, besonders in Deutschland, jeder 
Bahnbrecher zu einem neuen Fortschritt zu genießen hat, ist auch dem 
ebenso kenntnißreichen wie geschäftstüchtigen J. J. Weber sein Theil 
geworden. Seiner Energie und klugen Leitung gelang es trotz alledem, 
das Blatt, welches nicht blos eine Quelle der Bildung für alle Stände, 
sondern zugleich des Erwerbs für viele Familien ist, durch alle Schwankungen 
und Stürme der politischen und Geschäftswelt glücklich hindurchzuführen, 
so daß heute, wo es sein fünfundzwanzigstes Jahr hinter sich hat,
seine äußere stattliche Erscheinung wie sein innerer Gehalt dafür zeugt, daß 
es mitten in seiner kräftigsten Blüthe steht.
Der Hauptwerth, welcher der Illustrirten Zeitung auf die Dauer bleibt, 
ja mit den Jahren sich erhöht, ist ihre Eigenschaft einer „illustrirten
Chronik ihrer Zeit“. Noch nach Jahrhunderten werden ihre Illustrationen 
beitragen, den Nachkommen das Gesammtbild unserer Gegenwart zu verdeutlichen. 
Bis heute hat die Illustrirte Zeitung in etwa achtzehn Millionen 
Exemplaren nicht weniger als fünfundzwanzigtausend Illustrationen in die 
Welt geschickt. Diese Zahlen sprechen laut genug für das großartige Unternehmen, 
so daß es einer besonderen Empfehlung desselben für unsere Leser nicht bedarf.