[488] Der letzte Dictator Venedigs.
Von Adolf Stahr.

„Der Mond der scheint so helle, 
Die Todten reiten schnelle!“


Ja, „sie reiten schnell“, die großen Todten unserer Zeit, 
welche gefallen sind in dem heiligen Kampfe für die Freiheit und 
Selbstbestimmung der Völker, in diesem Kampfe, dessen Fortgang 
unaufhaltbar und dessen letztlicher Ausgang so unzweifelhaft sicher 
ist, wie das E pur si muove! („und doch bewegt sie sich!“) 
Galileo Galilei’s, jenes heimlich geflüsterte Wort des durch die 
Folter der Inquisition zum Abschwören der Wahrheit gezwungenen 
Märtyrers der freien Forschung.
Der Mann, der uns in den nachstehenden Blättern beschäftigen 
soll, ist dafür ein leuchtendes Beispiel.
Am 22. September des Jahres 1857 legte in Paris nach 
langen schweren Leiden ein verbannter Mann, der einstige Dictator 
der alten Lagunenstadt, Daniele Manin, gebrochenen Herzens 
sein müdes Haupt zur ewigen Ruhe. Nur wenige Freunde geleiteten 
seinen Sarg zur Ruhestätte in fremder Erde, und auch 
diesen war es versagt, ihrem Schmerze um den Todten anders 
als durch ihre Thränen Ausdruck zu geben und dem dahingegangenen 
großen Bürger Italiens Worte des Preises und Ruhmes 
nachzurufen in sein bescheidenes Grab. Denn in Frankreich durfte 
und darf nur Einer reden, oder nur die, denen dieser Eine es 
erlaubt, und Louis Napoleon’s Polizei hatte alles Reden am 
Grabe des großen Todten untersagt!
Als ich ein Jahr darauf, im Herbste 1858, die Heimathstadt 
Manin’s besuchte, deren Beherrscher dem Verbannten selbst den 
letzten Wunsch verweigert hatte, seine Asche in heimischer Erde begraben 
zu sehen, da scholl mir in Mercantini’s Todtenklage der 
trauervolle Ruf des Gondeliers entgegen: 


Manin! sie haben Dich so fern begraben, 
Da wir doch San Michele’s Kirchhof haben! – 
O Grausamkeit! Gegönnt, Du arme Seele, 
Nicht ’mal ein Kreuz ward Dir auf San Michele!


Wie sollte es auch? Wehte doch immer noch hoch vom Sanct 
Marcusthurme herab das schwarz-gelbe Banner der fremden Zwingherrschaft; 
starrten doch noch immer die Kanonen derselben auf 
ihren schwarz-gelben Laffetten zwischen den Marmorsäulen der 
eisenvergitterten Vorhalle des Dogenpalastes dräuend hervor auf 
die Piazzetta! Und wenig Aussicht schien vorhanden, daß sich die 
Hoffnung des alten Gondoliers erfüllen werde, mit welcher derselbe 
am Schlusse seiner Todtenklage um den Wiedererwecker Venedigs, 
dessen Asche er so gern aus Frankreich in die Heimath holen 
möchte, ausrief:


[489] 
Kein Meerschiff ist mein schwanker Gondelnachen, 
Schwach ist mein Ruder nur im Meeressturme, 
Nach Frankreich dennoch wollt’ ich auf mich machen – 
Doch immer noch weht Schwarz-Gelb aus dem Thurme!
Doch endlich werd ich, Schwarz-Gelb, Deiner lachen, 
Und wenn Du fliehen mußt vom Marcusthurme, 
Wird Manin’s Grab man in der Heimath machen.
Wenn wir Manin auf San Michel’ begraben, 
Dann wird San Marco die drei Farben haben!


Und also ist es gekommen, schneller als ich, als irgend 
ein lebender Mensch es damals geahnt. Kaum ein halbes 
Jahr, nachdem ich die Lagunenstadt verlassen, sah sich derselbe 
Mann, der dem todten Manin die letzte Ehre der Grabesrede 
versagt hatte, von der unerbittlichen Nothwendigkeit – 
„dem Herrscher über Alle“, wie sie die alten Hellenen nannten, 
– gezwungen, sein „Frei bis zur Adria!“ zu sprechen, und 
damit das Programm Manin’s auf seine Fahne zu schreiben. Es 
blieb unerfüllt für Venedig. Fast schien es, als wolle das Schicksal 
dem Manne des zweiten December die Ehre seiner Verwirklichung 
nicht vergönnen, sondern dieselbe einem Andern vorbehalten. Aber 
nur sieben kurze Jahre vergingen, und siehe, es kam die Erfüllung 
durch den Tag von Sadowa, und am 4. November 1806 war 
es mir vergönnt, in Florenz, der Hauptstadt des nun vollständigen 
Italiens, das Freudenfest der Vereinigung der Stadt Manin’s 
mit dem Gesammtvaterlande zu erleben. Abends durch die in 
einem Lichtmeere schwimmenden Straßen von dem brausenden 
Strome der Volksmenge zu dem Platze des alten Signoriepalastes 
geführt, dessen schlanker Thurm, bis zur äußersten Spitze hinauf 
von flackernden Feuersternen besäet, mit der tageshell erleuchteten 
Loggia, dem schimmernden Wasserstrahl des Neptun und den in 
Licht gebadeten Marmorriesen vor der Palasttreppe einen unvergleichlichen 
Anblick bot – da gedachte ich Manin’s und der 
Stunde, in welcher ich elf Jahre zuvor von dem Verbannten an 
demselben Tage in seiner ärmlichen Wohnung zu Paris den letzten 
Händedruck empfangen hatte. Er war dahingegangen in der Blüthe 
des Mannesalters, ohne den Tag der endlichen Befreiung zu erleben! 
Aber der erste Gedanke des neuerstandenen Venedigs gehörte 
dennoch ihm. Seine Asche wenigstens wollte es in der befreiten 
Heimatherde haben. Und als der Morgen des 21. März 
des Jahres 1808 anbrach, da, mit dein Frühlingsanfänge, hielt 
der todte Manin seinen Einzug in die Lagunenstadt, einen Einzug, 
großartiger und feierlicher als er irgend einem Mächtigen der Erde 
in der Stadt San Marco’s je zu Theil geworden und wie er 
dem größten Bürger gebührte, den Venedig seit mehr als einem 
Jahrhundert hervorgebracht hat.
In der langen Reihe der Dogenbilder des alten Herrscherpalastes 
zu Venedig erblickt der besuchende Tourist als letztes das 
Bild des letzten „Dogen von Venedig“, der vor siebenzig Jahren 
unter weibischen Thränen die tausendjährige Unabhängigkeit der 
Republik kampflos dem französischen Räuber überantwortete, welcher 
schon vorher den Raub zu Campo Formio an Oesterreich verhandelt 
hatte. Dieser letzte Beherrscher Venedigs aus den Reihen 
seiner verfaulten Aristokratie hieß Ludovico Manin.
Sieben Jahre darauf, am 10. Mai 1804, wars ein anderer 
Mann dieses Namens geboren. Es war Daniele Manin, der 
einzige Sohn Pietro Manin’s, eines venetianischen Advocaten jüdischer 
Abkunft. Bei dem Uebertritte desselben zum Christenthume war 
ein Manin, der Bruder des Dogen, Taufzeuge gewesen und hatte 
dem Neubekehrten zugleich, – ähnlich wie weiland die altrömischen 
Patricier ihren Freigelassenen, – die Annahme seines Namens 
gestattet. Es ist, als ob er geahnt hätte, daß der Sohn des armen 
Plebejers, in dessen Adern das Blut der Propheten und der Apostel 
floß, den stolzen Patricier-Namen Manin aus seiner späteren historischen 
Schande wieder zu Ehren bringen sollte. Daniele’s Vater 
war ein strenger Republikaner, ein Todfeind der Franzosen und 
Bonaparte’s, die Venedig und Italien, welche sie zu befreien gelobt, 
so schmählich ausgeraubt und schließlich verrathen und unter 
das Joch gebracht hatten. In der Gesinnung und den Grundsätzen 
dieses Vaters war der junge Daniele erzogen, auf dessen 
ungewöhnliche Begabung der Vater früh große Hoffnungen baute.
Es geht eine Sage in Venedig, daß derselbe dem Knaben den 
Hannibalseid schwören ließ, sein Leben der Befreiung Venedigs von 
der Fremdherrschaft zu weihen. Mit siebenzehn Jahren promovirte 
der Sohn als Doctor der Rechte in Padua, mit einundzwanzig 
verheiratete er sich, einer Herzensneigung folgend. Bis zum 
vierundzwanzigsten Lebensjahre, dem gesetzlichen Alter für den Beginn 
der advocatorischen Praxis, mußten ihm – arm wie er war 
– schriftstellerische Arbeiten in seinem Fache den kargen Unterhalt 
gewinnen. Später besserte sich seine äußere Lage, ohne indeß 
jemals eine glänzende zu werden.
Ohne jemals einer geheimen Gesellschaft anzugehören, gegen 
die er, wie gegen alle verschwörerische Geheimbündelei, von jeher 
eine lebhafte Abneigung hatte, hielt der junge Advocat seine Aufmerksamkeit 
auf das höchste Ziel seines Interesses, auf die Wiedererweckung 
des politischen Geistes in Venedig, gerichtet. Die Stunden, 
in denen er, zur Erholung von den Mühen seines Berufes, 
in dem Obergestock seines auf dem Campo di San Paternian gelegenen 
Häuschens Tischlerei trieb, waren die Zeit, in welcher sich 
seine nächsten Freunde bei ihm einfanden, um die politische Constellation 
Europas, die Zukunft Italiens und die Möglichkeit einer 
Befreiung Venedigs von der Fremdherrschaft zu besprechen. Die 
nächste Aufgabe sah er dabei nicht, wie Mazzini, in Schürung von 
Aufstandsversuchen, selbst wenn dieselben keinen Erfolg versprachen, 
sondern vielmehr darin, überhaupt nur politische Bewegung auf 
den Gebieten des täglichen bürgerlichen Lebens in das Volk zu 
bringen. Das Volk zu gewöhnen, sich selbstthätig seiner Angelegenheiten 
anzunehmen, und vor Allem den Versuch zu machen, 
die getrennten Provinzen Venetiens und der Lombardei durch die 
materiellen Interessen miteinander in Verbindung zu setzen, das 
war sein nächstes Ziel bei seinem ersten politischen Hervortreten.
Sein ganzes Verfahren bei demselben war ein durchaus praktisches, 
sein erster Kampf gegen die österreichische Regierung ein finanzökonomischer 
und industrieller. Eisenbahnanlagen und Handelsverhältnisse, 
der Weg der Ueberlandpost, Finanzreformvorschläge 
und dergleichen waren die Themata und Mittel seiner Agitation. 
Seine Zeitungskämpfe über die Richtung der projectirten Eisenbahn 
von Mailand nach Venedig, in denen er vollständig Sieger blieb, 
legten den ersten Grund zu seiner Bekanntheit und Popularität, 
und wenngleich der von ihm zu Stande gebrachte Actienverein 
durch einen Gewaltstreich des Gouvernements aufgelöst wurde, da 
dieses vielmehr darauf bedacht war, die einzelnen Provinzen zu 
scheiden und auseinanderzuhalten, statt sie, wie Manin und seine 
Freunde beabsichtigten, durch Gemeinsamkeit der materiellen Interessen 
einander freundlich anzunähern, so waren doch Fehlschläge, 
wie diese, weit entfernt, ihn zu entmuthigen, sondern nur ein 
Sporn für einen Mann, der als geborener praktischer Staatsmann 
instinctmäßig fühlte, wie in jeder politischen Agitation wahrhaft 
praktischer Art jedes Stück zurückgelegten Weges immer einen 
bedeutenden Gewinn liefert.
Bei all seinem Thun war Manin in einem nicht blos bei einem 
Italiener ungewöhnlichen Grade frei von aller leidenschaftlichen Ueberstürzung. 
Klare Einsicht und ruhige, aber feste Ueberzeugung, nicht 
Leidenschaft und Temperament waren es, die ihn zum Revolutionär 
machten. In der politischen Literatur waren es daher auch weder 
der phantastisch überschwängliche Mazzini, noch der für ein 
Italien unter dem einheitlichen Regimente des Papstes schwärmende 
Gioberti, welche ihn anzogen, sondern weit mehr Balbo’s 
Programm, der in seinen Speranze d'Italia eine Conföderation 
aller italienischen Staaten und Fürsten unter Sardiniens Führung 
und die Befreiung Italiens von der Fremdherrschaft als nächstes Ziel 
hinstellte. Mit Azeglio endlich theilte er dessen Motto: „Verschwörung 
im hellen Sonnenlichte“, Verwerfung aller Geheimbündelei und 
statt dessen: offenes, von gesetzlichem Boden ausgehendes Auftreten 
im beharrlichen Kampfe gegen alle Mißbräuche der heimischen 
wie der fremdherrlichen Regierungen. Er wies dabei unablässig 
seine venetianischen Mitbürger hin auf die vielen Punkte der von 
dem österreichischen Gouvernement früher selbst erlassenen und 
gegebenen, aber meist nicht beobachteten oder nicht in Vollzug gesetzten 
Institutionen und Verordnungen, welche man als ebenso viele 
Ausgangspunkte einer legalen Opposition benutzen könne und benutzen 
müsse. Freilich standen ihm bei seiner Agitation nicht, wie 
seinem Vorbilde O’Connell, mit dem man Manin’s Agitationsweise 
verglichen hat, jene mächtigen Hebel zu Gebote, welche der 
große irische Agitator zur Verfügung hatte. Manin’s Venedig 
besaß kein Versammlungsrecht, keine Tribüne, keine freie Presse, 
kein Associationsrecht, keine Jury mit öffentlichem und mündlichem 
Verfahren; wohl aber standen dem kühnen Agitator, auf den 
schon früh die Regierungspolizei ihr Auge gerichtet hielt, bei dem 
geringsten Versehen der heimliche Inquisitionsproceß und – die
[490] Kerker des Spielbergs in sicherer Aussicht. Es galt also, sich 
gegen Beides dadurch zu schützen, daß er sich nie auf ungesetzlichem 
Boden finden ließ. Manin aber war dazu völlig der Mann.
Niemand war in ganz Venedig dem „profunden Legisten“ (wie 
ihn schon damals ein Bericht der geheimen Polizei nannte) gleich 
in der genauesten Kenntniß aller Gesetze, aller Verheißungen, die 
Oesterreich jemals seinen italienischen Provinzen gemacht hatte 
und die Manin gleichsam das Kampfterrain seiner Agitation 
lieferten.
Das große Rednertalent, das seinen Vater ausgezeichnet hatte, 
war in noch erhöhtem Maße auf den Sohn vererbt worden. Da 
ihm aber zur Ausbildung und Bethätigung desselben die politische 
und selbst die advocatorische Tribüne fehlte – denn die österreichische 
Regierung hatte das öffentliche und mündliche Gerichtsverfahren abgeschafft 
–, so benutzte er zur Uebung seines Talentes die Versammlungen 
der Venetianischen Gelehrtengesellschaft, zu welcher bald 
der Ruf seiner ungewöhnlichen Beredsamkeit immer zahlreichere Zuhörer 
aus allen Ständen und Classen der Bevölkerung hinzog.
Erst im Jahre 1847 aber sollte sich dem zukünftigen Tribunen die 
Gelegenheit bieten, zu einer großen Versammlung von Italienern 
aller Staaten der Halbinsel öffentlich zu sprechen. Es war dies 
die Versammlung jenes großen italischen Gelehrtencongresses, 
welche am 13. September in dem majestätischen Rathssaale des 
Dogenpalastes zu Venedig eröffnet ward.
Diese Versammlungen, welche seit dem Jahre 1838 in Italien 
aufgekommen waren, bilden überhaupt ein wichtiges Moment in 
der Geschichte der neueren italienischen Bewegung. Sie waren der 
erste gelungene Versuch, die verschiedenen getrennten Theile des 
Landes in der Person ihrer angesehensten und intelligentesten Vertreter 
einander anzunähern. Sie gaben Gelegenheit, den gegenseitigen 
Ideenaustausch zu befördern, Reformwünsche und Hoffnungen 
anzuregen und auszusprechen, die, wie sorgsam sie sich auch vor 
allzu offenem Hervortreten zu hüten hatten, doch der Beziehung auf 
staatliche Verhältnisse und politische Aussichten nicht fern bleiben 
konnten. Selbst Neapel – wo ich im Jahre 1845 einen solchen 
Congreß tagen sah – hatte diese Versammlungen, nach einigem 
Widerstreben, gestattet. Nur die päpstliche Regierung hatte mit 
dem ihr eigenen Instincte die Gefahr erkannt, welche aus solchen 
Versammlungen für den Status quo, für die Bewahrung des Bestehenden 
hervorgehen möchte, und Gregor der Sechszehnte war 
durch keine Vorstellungen zu bewegen gewesen, dem Gelehrtencongresse 
das Tagen in Rom zu gestatten.
Venedig selbst galt damals in den Augen der italienischen 
Patrioten für stumpf und nutzlos und durch das langgetragene 
österreichische Joch der Nationalsache entfremdet. Selbst 
die österreichische Regierung theilte die Ansicht. Während sie 
Mailand und die Lombarden fürchtete und deshalb schonender behandelte, 
glaubte sie sich gegen das anscheinend in Schlaffheit versunkene 
Venedig kaum irgend eine Rücksicht auferlegen zu dürfen.
Nur über Manin, der ebenfalls bei den italienischen Patrioten 
für lau und theilnahmlos galt, war sie besser als diese unterrichtet. 
In einem später nach der Revolution von 1848 in den 
Regierungsacten aufgefundenen geheimen Berichte der k. k. Polizeibehörde 
hieß es von dem Agitator Venedigs: „Der Advocat Manin 
genießt die allgemeine Achtung seiner Mitbürger durch die Reinheit 
seines sittlichen Lebenswandels sowie durch die unbestreitbaren 
Talente, mit denen er begabt ist, und durch die Uneigennützigkeit 
seines Charakters. Er ist ein ebenso profunder Rechtskenner als 
zugleich ein höchst gewandter Redner, der seine Gedanken mit 
großer Klarheit auszudrücken weiß. Seine Gefährlichkeit ist
um so größer, da nicht Ehrgeiz und eigennütziges
Interesse, sondern ein falsches(!) Nationalgefühl ihn bei seiner 
agitatorischen Thätigkeit und seinen Reformumtrieben leitet.“ - - 
Schwerlich hat jemals eine fremdherrliche Regierungspolizei von 
einem ihrer Gegner eine für denselben ehrenvollere Charakteristik 
entworfen, der es sicherlich keinen Eintrag thut, wenn im weiteren 
Verlaufe derselben von Manin ausgesagt wird: daß er daneben 
„ein unruhiger Kopf, händelsüchtig, eitel und voll starken Selbstgefühles“ 
sei.
Jener Gelehrtencongreß zu Venedig rückte Manin mit 
einem Schlage in den Mittelpunkt des öffentlichen Interesses.
Ungeschreckt durch die Maßregelung des Prinzen Lucian Bonaparte, 
der gleich nach seiner ersten Rede von dem Gouvernement 
aus Venedig ausgewiesen wurde, benutzte er die ihm 
eröffnete Tribüne zur offenen Darlegung seiner Reformwünsche.
In Gegenwart des Gouverneurs von Venedig, Grasen Palffy, 
der den Sitzungen regelmäßig beiwohnte, sprach er das schneidend 
sarkastische Wort aus: „Venedig bedürfe keiner großen Reformen, 
weil es ja die von anderen italienischen Staaten erstrebten Institutionen 
bereits lange und besser besitze – nämlich auf dem
Papiere!“ In allen Fragen, bei denen er das Wort nahm, 
entwickelte er eine Kenntniß der Zustände und Verhältnisse, der 
früheren Verheißungen und Zusagen der Regierung, der bestehenden, 
zum Theil unausgeführten, theils in der Praxis wesentlich 
alterirten Gesetze und Verordnungen und daneben eine Sicherheit 
und Mäßigung seiner stets legalen Taktik, deren Uebergewicht bald 
allgemein anerkannt ward. „Ihr werdet der Erlöser Venedigs
sein!“ rief ihm am Schlusse einer solchen Sitzung der 
Lombarde Terzaghi, Rath des Appellhofes von Venedig, beim Herausgehen 
zu. „Mit oder ohne Kreuzigung?“ erwiderte lächelnd 
Manin. „Ich hoffe das Letztere,“ versetzte der Lombarde, „aber 
ich verbürge es nicht!“
Seitdem war Manin der populärste Mann in Venedig. Als 
Cobden die Lagunenstadt besuchte und ihm zu Ehren ein Banket 
veranstaltet wurde, gab das Gouvernement seine Erlaubniß dazu 
nur unter der ausdrücklichen Bedingung: daß Manin sich bei
demselben alles Redens enthalte! Da ihm öffentlich zu 
reden versagt war, griff er zur Feder, um bei jeder Gelegenheit 
seine Mitbürger über ihre Zustände aufzuklären. Sein Stil, ausgezeichnet 
durch einfache Klarheit, bei knapper phrasenloser Kürze 
und schlagender Treffkraft, bald scharf sarkastisch, bald humoristisch 
in den Wendungen, entsprach dem kernigen Gedankengehalte. Bei 
Gelegenheit des Gelehrtencongresses mit der Abfassung eines 
Führers für die Fremden beauftragt, benutzte er diesen Anlaß, um 
in demselben die altvenetianischen mit den neuen österreichischen 
Einrichtungen und Gesetzen zu vergleichen und unter Anderm zu 
zeigen: daß das österreichische Criminalverfahren an Härte dasjenige 
des verrufenen Raths der Zehn in der republikanischen Zeit 
übertreffe. – Ein Hauptgesichtspunkt seiner Taktik war: den Beweis 
zu führen, daß Oesterreich nicht im Stande sei’, die versprochenen 
oder verliehenen nationalen Institutionen zu verwirklichen, 
weil es dadurch seine Herrschaft in Italien gefährden würde. Er 
wußte nur allzu wohl, daß eine Befreiung Venedigs und Italiens 
nicht möglich sei, ohne die Gunst eines großen revolutionären 
Umschwunges in Europa überhaupt, und es war daher sein Bestreben, 
die Geister auf die Benutzung einer solchen Gunst, wenn 
sie sich zeige, vorzubereiten, zugleich aber auch sie von unreifen 
Erhebungen zurückzuhalten. Aber im Gegensatze zu dem populärsten 
Dichter Italiens, zu Silvio Pellico, der, gebrochen durch 
die grausame Kerkerhaft des Spielberg, die resignirende Unterwerfung 
predigte, erhob er seine Stimme, um sein Volk zu belehren 
über die wahre männliche Resignation, die sich nur beuge 
gegenüber der Einsicht in die Unmöglichkeit des Erfolges, nicht 
vor der Gefahr des Mißlingens. „Die Resignation des Einzelnen,“ 
so rief er seiner Nation zu, „kann eine Tugend sein; bei 
einem Volke ist sie es niemals. Denn das Unglück eines Volkes 
ist nie hoffnungslos, so lange dasselbe das Gefühl seines Unglücks 
bewahrt. Daher müssen zur Bekämpfung des Unglücks einer Nation 
alle geistigen, sittlichen und physischen Kräfte aller ihrer Mitglieder 
angewendet werden. Eine Generation, welche dies thut, darf hoffen, 
daß eine zweite erreicht, was ihr selber durchzusetzen versagt ist; 
denn die Nationen sterben nicht. Wer daher einer Nation 
als solcher absolute Resignation predigt, der predigt ihr als ein 
Feiger die Feigheit, und die Nation, die solcher Lehre folgt, drückt 
sich selbst das Brandmal der Feigheit auf!“
Die offene Reformbewegung des österreichischen Italiens begann 
bekanntlich in Mailand, wo der Deputirte Nazari (am 
9. December) seinen Reformantrag durchgesetzt hatte. Schon vierzehn 
Tage darauf folgte Manin in Venedig nach. Ohne Mitglied 
der dort zusammenberufenen Centralcongregation zu sein, 
übergab er derselben einen ähnlichen energisch abgefaßten Antrag 
auf Reformen in der Regierung zum Schutze der Nationalität und 
der öffentlichen Interessen. Eine andere Petition betraf die ungesetzliche 
und willkürliche Handhabung des – seinem Wortlaute 
nach sehr liberalen – Censurgesetzes. Bei dieser Gelegenheit sprach 
er es als das Recht und die Pflicht jedes Staatsbürgers aus: 
allen nicht öffentlich bekannt gemachten Gesetzen den Gehorsam zu 
verweigern. Die Aufregung, welche diese in ganz Venedig durch
[491] Abschriften verbreiteten Anträge und Petitionen hervorriefen, war außerordentlich. Sie ward noch gesteigert durch die Nachrichten aus Sicilien, wo offener Aufstand ausgebrochen war, aus Rom, Toscana und Piemont, wo der Weg nationaler Reformen beschritten wurde, aus der Lombardei, wo sich unruhige Bewegungen zeigten. Es kam auch in Venedig zu Demonstrationen nationalen Sinnes im Theater, man sammelte Geldbeiträge für die Opfer des in Mailand blutig gestillten Cigarrencrawalls. Da geschah das Unglaubliche. Das österreichische Gouvernement in Venedig wandte sich an Manin, an einen Mann ohne Stellung, ohne Rang und Vermögen, mit dem Ersuchen: die Aufregung zu beschwichtigen! Manin forderte als nothwendige Bedingung schleunige Erfüllung der gestellten Reformwünsche und wies auf die Gefahr hin, welche bei einer Zögerung drohe. Die Antwort war: erst müsse die Aufregung gestillt sein, ehe man die Reformgesuche in Wien empfehlen könne. Und als Manin dies für unmöglich erklärte, griff man zu und setzte ihn (18. Januar 1848) mit seinem Freunde, dem Schriftsteller Tommaseo, gefangen unter die „Bleidächer“.
So goß man Oel in’s Feuer. Selbst das Criminalgericht weigerte sich, eine Untersuchung gegen die Verhafteten einzuleiten. Die Aufregung wuchs allgemein, die Demonstrationen häuften sich. Der Carneval blieb ungefeiert, die Schauspielhäuser blieben leer, selbst der sonst so zahme Adel Venedigs stellte seine Gesellschaften und Festbälle ein, und Mitglieder der Nobelgarde forderten in Wien ihre Entlassung aus dem Dienste. Vor Manin’s Kerker aber zogen täglich Tausende aus allen Ständen in Trauerkleidern vorbei, die Mauern mit abgenommenen Hüten und geschwenkten Tüchern grüßend. Bis in das unterste Volk drang die Begeisterung für den allgemein geliebten Tribunen. Die uralten Parteien desselben, bekannt unter dem Namen der Nicolotti und Castellani, feierten zu Ehren des Gefangenen, der ihnen früher oft vergeblich Frieden und Eintracht gepredigt hatte, in der Kirche Madonna della Salute ihre Versöhnung und Verbrüderung. Der ihres Ernährers beraubten Familie Manin’s wurden von allen Seiten Unterstützungen geleistet und angeboten, während er selbst durch die Kühnheit und Unumwundenheit seiner Sprache bei den mit ihm angestellten Verhören die Beamten in starres Erstaunen setzte. Vergebens bot die Regierung Alles auf, aus seiner Sache einen Hochverrathsproceß zu machen. Was vor Jahr und Tag noch leicht gewesen wäre, war jetzt plötzlich schwieriger geworden. Schon war man entschloßen, ihn fort von Venedig und auf den Spielberg zu bringen. Aber man wagte es nicht, und da sich die Aufregung durch die Nachricht von der Verleihung einer Constitution in Neapel noch steigerte, so wurden endlich Abgesandte mit Bitten zur Gewährung von Reformen nach Wien entsendet.
Die Antwort war: Verkündigung des Belagerungszustandes und des Martialgesetzes in Venedig!
Doch diese alterprobten Beruhigungsmittel des Metternich’schen Regierungssystems sollten sich diesmal nicht bewähren. Die Februarrevolution brach aus, und am 17. März erscholl von dem in den Hafen Venedigs einlaufenden Triester Dampfer der Ruf: „Constitution in Wien!“
An eine Abführung Manin’s nach Oesterreich war jetzt nicht mehr zu denken; statt dessen stürmte ein Volkshaufe das Gefängniß desselben. Manin jedoch weigerte sich, den Kerker ohne einen ausdrücklichen Freilassungsbefehl der österreichischen Behörde zu verlassen, und erst als derselbe erfolgte, durfte ihn das Volk unter tausendstimmigem Jubelrufe auf den Schultern aus dem Gefängniß in seine Wohnung tragen.
Das Gouvernement erbat jetzt auf’s Neue seine Hülfe zur Herstellung der Ordnung und bewilligte ihm zu diesem Zwecke die Errichtung von zweihundert Mann Bürgerwehr, die er bald auf ebensoviele Tausend brachte. Aber der von ihm ersehnte günstige Augenblick der Erhebung gegen die Fremdherrschaft war jetzt gekommen, und Manin war entschlossen, ihn zu benutzen. Der Revolutionär trat an die Stelle des geduldigen Reformers. Jetzt oder nie! hieß für ihn die Losung. „Eine Erhebung Venedigs ist unmöglich ohne den Besitz des Arsenals!“ rief er seinen Vertrauten zu. Aber fast Allen schien ein solches Unternehmen ein verzweifeltes und hoffnungsloses. Der Commandant der Bürgerwehr versagte jede Mitwirkung, ja er verweigerte Manin sogar die von demselben befehligte Compagnie. Dennoch beschloß Manin, während die städtischen Behörden kostbare Zeit in Verhandlungen mit dem Gouvernement verloren, den kühnen Handstreich auf eigene Faust zu wagen. Am Abend des 21. März sprach er zu seiner Gattin Teresa: „Morgen um diese Zeit ist Venedig in meiner Hand, oder ich lebe nicht mehr!“
Der kühne Streich gelang. Nur von seinem sechszehnjährigen Sohne und einigen zwanzig Nationalgardisten begleitet, die er unterwegs auf etwa hundert Mann verstärkte, begab er sich in der Morgenfrühe des 22. März nach dem Arsenal. Er nahm den commandirenden Admiral Martini gefangen und bemächtigte sich ohne Blutvergießen aller dort aufgehäuften Vorräthe. Er bewaffnete die Arsenalarbeiter, ernannte den Obersten Graziani zum Commandanten der Marine und zog sodann an der Spitze der unterdeß zahlreich herbeigeströmten Nationalgarden, unter Entfaltung der dreifarbigen Fahne Italiens nach dem Marcusplatze, wo er begleitet von dem Jubelrufe: Viva San Marco! die Republik proclamirte.
Der Gouverneur Graf Palffy, der noch vor Kurzem das hochmüthige Wort gesprochen: „Gegen die Venetianer brauche ich keine Kanonen, nur den Stock!“ legte sofort seine Amtsgewalt in die Hände des Militärcommandanten, Grafen Zichy, nieder, der eben so kopflos wie er noch am selbigen Tage eine unrühmliche Capitulation abschloß, welche ihm freien Abzug mit allen deutschen Truppen gestattete, während die italienischen Regimenter mit allen Kriegsvorräthen und Cassen zurückblieben. Eine provisorische Regierung ward eingesetzt, an deren Spitze der einstimmige Wille des Volks seinen Liebling Manin berief, und am 23. März ertheilte die Geistlichkeit, ihren Patriarchen an der Spitze, öffentlich der glücklich vollzogenen Revolution Venedigs ihren feierlichen Segen.
So hatte denn der brave Patriot den Gedanken der Befreiung seines Vaterlandes, für den er in jahrelanger mühsamer Thätigkeit besonnen und maßvoll gewirkt, durch kühnen Entschluß im Ergreifen des günstigen Augenblicks glücklich verwirklicht. Aber dieser Erfolg berauschte ihn nicht. Wie er früher in fester Zuversicht alle Genossen übertroffen hatte, so war er ihnen jetzt voraus in sorgender Thätigkeit für die Sicherung des errungenen Erfolges. Er glaubte an denselben, und dieser Glaube verstärkte seine Kraft; allein auch für den Fall des Unterliegens wollte er wenigstens Eines sichern: die Wiedererhebung Venedigs in der Achtung der Welt, die Ehre seines Vaterlandes. Und diesen Vorsatz hat er treulich gehalten. Er hat Venedig nicht retten, seine Freiheit nicht erhalten können, aber es unterlag glorreich. Es fiel erst, als in ganz Italien bereits die Sache der Befreiung unterlegen war, und seinen Fall begleitete in ganz Europa die Anerkennung seines Heldenmuthes und seiner Würdigkeit zur Freiheit und Selbstständigkeit. Das war vor allen Anderen das Werk Daniele Manin’s.

[505] Ich muß es mir, wenn auch ungern, versagen, hier ausführlicher 
einzugehen auf die Darstellung des Heldenkampfes der endlich 
unterliegenden Republik von San Marco wider den immer 
übermächtiger herandringenden Gegner. Wer sich darüber näher 
unterrichten will, der möge die Geschichtswerke von De la Forge 
und Le Masson, die Biographie Manin’s von Martin nachlesen, 
und vor Allein das Tagebuch des wackern Schweizerhauptmanns 
Joseph Debrunner, der an der Spitze einer selbstgeworbenen 
Compagnie den ganzen Freiheitskampf Venedigs vom 
Anfange bis zum Ende durchgemacht hat.
Was von vornherein Venedig eines Hauptmittels zum Erfolge 
beraubte, war der Umstand, daß es den Oesterreichern gelang, 
durch Benutzung eines ohne Wissen Manin’s in der Capitulation 
gemachten Fehlers zu verhindern, daß die bei Pola in 
Istrien liegende venetianisch-italienische Kriegsflotte nach Venedig 
geführt wurde. Hierdurch wurde Venedig gleich anfangs flügellahm 
zur See. Dazu kamen bald, wie bekannt, noch eine Reihe anderer 
Unglücksfälle: das Scheitern der Erhebungen in Verona und Mantua, 
die zweideutige, unentschlossene Haltung der französischen Republik, 
die Spaltungen in Italien selbst durch die Mazzini’sche 
Partei, die weder von französischer noch selbst von piemontesischer 
Hülfe etwas wissen wollte, das Unglück Carl Albert’s und endlich 
der Abfall Neapels und des Papstes von der Sache der nationalen 
Erhebung Italiens.
Siebenzehn Monate lang war Manin während aller dieser 
verschiedenen Phasen fast alleiniger Regent Venedigs mit einer 
nahezu dictatorischen Gewalt, ohne dabei auch nur einen Augenblick 
aus der schlichten bürgerlichen Einfachheit seines Wesens und 
seiner äußeren Lebensführung herauszutreten. An Muth und aufopfernder 
Gesinnung den großen Bürgern altrömischer Zeit vergleichbar, 
war seine Tugend größer, weil sie menschlich edler und 
von ungleich größeren Ideen getragen war. Feind aller Anarchie, 
hielt er die Ordnung aufrecht durch alle Stürme und Schrecknisse 
dieser Zeit, ohne Blutvergießen allein durch sein Ansehen und durch 
das Vertrauen des Volkes zu ihm. Keine Racheopfer fielen, kein 
einziges Todesurtheil – außer das eines meuternden Soldaten – 
ward unter dem Regimente dieses großen Volksführers gefällt, 
dessen Größe – neben einer unerschütterlichen Energie – eben 
hauptsächlich in seiner Mäßigung bestand. Viele seiner Freunde 
hatten an dem Opfermuthe und der Bereitwilligkeit des Volkes 
von Venedig gezweifelt. Er nicht. „Ich kenne es besser,“ sprach 
er am Vorabende seines kühnen Handstreiches gegen das Arsenal 
zu den Zweifelnden, „und mein ganzes Verdienst besteht darin, 
daß ich es kenne!“ Und sein Vertrauen täuschte ihn nicht. Denn 
dieses Volk, über das die von ihm ausgegangene Erhebung alle 
Schrecknisse und alles Elend des Krieges und der Belagerung, der 
Seuche und des Hungers brachte, von dem die Noth der Zeit unaufhörliche 
Opfer forderte – entzog ihm bis zur letzten Stunde 
niemals sein Vertrauen und seine Liebe, begrüßte ihn, der alle 
Opfer und Entbehrungen theilte bis zum letzten Augenblicke, mit 
dem Namen „il padre“, und beging mitten unter den Schrecken 
der Belagerung den Jahrestag der Befreiung des „Vaters des Vaterlandes“ 
aus dem Kerker mit einem Feste.
Und dieser Mann, der im Innern die größten gesetzgeberischen 
Reformen in’s Leben rief, während er die auswärtigen Verhandlungen 
zu leiten und Tag und Nacht daran zu arbeiten hatte, 
um die Vertheidigungsmittel gegen den äußeren Feind und das 
für sie nöthige Geld zu beschaffen, er, auf dem siebenzehn Monate 
lang fast alle Last der Geschäfte lag – er litt zu derselben Zeit 
an einem schmerzhaften und gefährlichen körperlichen Leiden und 
sah sein geliebtes Kind, seine Tochter Camilla, an unheilbarem 
Siechthum dem Tode entgegen kranken! Aber das Bewußtsein seiner 
großen Aufgabe hielt ihn aufrecht und gab ihm immer neue Spannkraft. 
Als dreißigtausend Oesterreicher am Rande der Lagunen 
standen, bereit, die vernichtenden Feuergeschosse ihrer Kanonen auf 
die Stadt zu schleudern, wenn sie sich nicht, der an sie ergangenen 
Aufforderung gemäß, unterwerfe, antwortete die Versammlung der 
Volksvertreter mit dein einstimmig gefaßten Beschlusse des Widerstandes 
auf jegliche Gefahr, den alsbald der Dictator Manin seinem 
auf dem Marcusplatze harrenden Volke mit den Worten verkündete: 
„Venezia resistera ad ogni costo!“[1] Wie es sein 
Wort gehalten, das bezeugt am besten die Anerkennung, welche selbst 
Gegner, wie der österreichische General Schönhals, dem Heldenmuthe 
der Vertheidiger Venedigs gezollt haben.
Am 24. August 1849 capitulirte Venedig. Der Dictator Manin 
war in den letzten Tagen wieder Nationalgardist geworden. Mit 
seinen Compagnien hatte er persönlich in der Stadt Emeuten unterdrückt, 
das Leben des Patriarchen, den das Volk des Einverständnisses 
mit den Oesterreichern bezichtigte, geschützt und überall in der 
durch Hunger, Feuersnoth und Cholera bedrängten, von einzelnen 
Desperados aufgehetzten Bevölkerung die Ordnung aufrecht erhalten.
Dann, als die Regierung zur Einleitung der Capitulation ihre 
Gewalt in die Hände der Municipalität niederlegte, zog er sich in 
seine Wohnung zurück, um sich und die Seinen zur Abreise zu 
rüsten. Die ganze Nacht hindurch hörte er die Stimmen aus den 
Volkshaufen unter seinen Fenstern, die ihm zuriefen: „Povero 
nostro padre! hai tanto sofferto per noi!“[2] Es war sein 
schönster Lohn und – sein einziger. Arm, wie er seine Dictatur 
übernommen, hatte er sie niedergelegt, so arm, daß er – der über 
Millionen während seines Regimentes verfügt und der niemals eine 
Besoldung genommen hatte – jetzt genöthigt war, eine Summe 
von viertausend Scudi (etwas über fünftausend Thaler) anzunehmen, 
welche ihm die Municipalität im letzten Augenblick als nächste 
Aushülfe für Flucht und Exil aufdrang. Denn Manin und mit 
ihm noch vierzig andere Patrioten waren auf Verlangen Oesterreichs 
von der Capitulation ausgeschlossen worden.
Das Exil! das war das Härteste, was Manin treffen konnte.
Zum Tode erschöpft, mit zerrissenem Herzen, bestieg er – während 
Patriarch und Geistlichkeit, wie immer dem Sieger gewärtig, 
zu Ehren der wiedergekehrten Fremdherrschaft in demselben Dome 
das feierliche Tedeum anstimmten, in welchem sie siebenzehn Monate 
zuvor die Sache der Freiheit gesegnet hatten – mit seinem Weibe 
und seinen beiden Kindern das Schiff, das ihn auf Nimmerwiedersehen 
von der Heimath fort nach Frankreich in’s Exil tragen 
sollte.
Das Schicksal liebt es, dem Starken viel aufzuerlegen. Wenige 
Stunden, ehe er aus der Heimath schied, starb ihm sein treuester 
Freund, sein ihm ganz ergebener Secretär Pezzato, an gebrochenem 
Herzen. Kaum in Marseille angelangt, verlor er die Gattin; 
Teresa Manin, die ihrem Gatten in allen seinen Kämpfen, Mühen 
und Leiden mit heroischem Muthe zur Seite gestanden hatte, erlag, 
von Kummer und Heimweh erschöpft, einem Choleraanfalle. Allein 
mit seinen beiden Kindern, seinem siebenzehnjährigen Sohne und 
seiner unheilbar kranken Tochter, erreichte er endlich Ausgangs 
October die Hauptstadt Frankreichs, welches die Lagunenstadt in 
ihrem Todeskampfe so schmählich verlassen hatte.
Seine geringen Mittel waren bald erschöpft. Aber vergebens 
boten ihm Verehrer seines Heldenmuthes, bot ihm selbst das Gouvernement
[506] Unterstützungen an. Der Dictator Venedigs, der Nachfolger 
der Dogen, schlug alle solche Anerbietungen aus. Er zog 
es vor, sein karges Brod durch seine Arbeit zu verdienen. Er 
ward Sprachlehrer und ertheilte als solcher Unterricht nicht nur 
in seiner Wohnung, sondern auch außerhalb derselben in bekannten 
Privathäusern. Als ihm in einem solchen die Tochter des Hauses 
zum ersten Male, mit verlegener Scham, die wenigen Goldstücke 
zu überreichen zauderte, sagte er freundlich (wir haben diesen Zug 
aus dem eigenen Munde der Dame): „Warum scheuen Sie sich, 
mir zu reichen, was ich durch Arbeit verdient habe und verdient 
zu haben stolz bin?“
Als ich im Jahre 1855 bei Gelegenheit der Weltausstellung 
mehrere Monate in Paris verweilt, ward mir das Glück zu Theil, 
Daniele Manin persönlich kennen zu lernen. Ich hatte diesen 
Wunsch gegen eine uns befreundete Dame, die Gräfin Marie 
d’Agoult – rühmlich bekannt unter dem Schriftstellernamen Daniel 
Stern – ausgesprochen. Manin besuchte damals kaum noch 
eine Gesellschaft. Seine Gesundheit war bereits untergraben, 
Leiden aller Art und hauptsächlich der Kummer über das mitleidwerthe 
Schicksal seiner siechen Tochter hatte sein Herzübel zu einer 
gefahrdrohenden Höhe gesteigert. Dennoch folgte er der Einladung 
der Gräfin, die zu seinen nächsten Befreundeten gehörte, an einem 
bestimmten Abende ihren Salon zu besuchen, wo ich ihm alsbald 
vorgestellt wurde. Ich erlaube mir, den Eindruck, den ich von 
ihm empfing, mit den Worten meines Tagebuches zu schildern.
Manin’s äußere Erscheinung hatte auf den ersten Blick nichts 
Frappirendes. Eine gedrungene, breitbrustige, untersetzte Gestalt 
von Mittelgröße in einfacher schwarzer Kleidung, in Haltung und 
Behaben durchaus einfach, schlicht und scheinlos. Nur der Kopf mit 
der hohen, breiten Denkerstirn, der, von langem, schwarzem Haar 
umwallt, fest und stolz auf dem starken Halse und den mächtigen 
Schultern saß, hatte, verbunden mit dem leuchtenden Blitze des 
Auges, wenn er sprach, etwas löwenartig Majestätisches, was den 
zum Herrschen geborenen Mann zu verkünden schien. Aber seine 
Stimme klang sanft; seine Rede floß ruhig und einfach dahin, und 
der Gesammtausdruck des kräftigen, von einem bereits stark ergrauenden 
Barte eingefaßten Antlitzes war überwiegend der der 
Gutmüthigkeit und Biederkeit. Man hätte ihn statt für einen 
Italiener vielmehr für einen Deutschen, etwa für einen Gelehrten, 
halten können, so ganz war das Einnehmende seines Wesens auf 
Schlichtheit und Natürlichkeit gestellt. Er sprach das Französische 
äußerst fließend und gewandt, wenn auch mit etwas italienischem 
Accente, Stimmton und Ausdrucksweise waren jedoch von edelster 
Simplicität und ohne jede Spur von französischem Pathos, ruhig 
vortragend mit geringer Handbewegung, wie Einer, der leicht und 
gern docirt. Man mochte ihm gesagt haben, daß ich Italien 
kenne und liebe und längere Zeit daselbst gelebt habe, denn er 
begann das Gespräch mit italienischen Dingen.
„Wir sind unterlegen in dem ersten Versuche,“ sagte er, „aber 
dieser erste wird nicht der letzte sein, wenn ich die Erneuerung 
auch schwerlich erleben werde.“ Er hielt dabei die rechte Hand 
unter dem Rocke fest auf das Herz gedrückt, während ein leises 
Zucken über seine bleichen Züge flog. „Was man auch sagen 
möge, Eins ist trotz aller Niederlagen erreicht worden. Italien 
hat der Welt gezeigt, daß es für seine Unabhängigkeit zu kämpfen 
weiß. Europa hat fortan kein Recht mehr zu sagen, daß Rom 
und Venedig nichts Besseres werth seien, als das Joch der Fremdherrschaft 
zu tragen. Italien hat seine Sache mit der Sache aller 
nach Freiheit und Recht strebenden Nationen Europas verbunden, 
und diese Verbindung wird ihre Frucht tragen.“
Es war unmöglich, selbst nach kurzem Gespräche den bedeutenden 
Menschen, den zum Regieren und zum Beherrschen der 
Geister geschaffenen Volksführer und Staatsmann zu verkennen, 
der alle diejenigen, welche ihm nahten, gleichsam mit magnetischer 
Gewalt an sich zog und fesselte. Ich fragte, ob ich mir gestatten 
dürfe, ihn vor meiner nahen Abreise noch einmal in seiner eigenen 
Wohnung zu besuchen. Er gab die Erlaubniß auf das Freundlichste 
und nannte mir nach einigem Ueberlegen Tag und Stunde, wo 
er sicher zu sein hoffe, meinen Besuch nicht zu verfehlen. „Ganz 
sicher bin ich freilich nie,“ setzte er Italienisch redend mit einem 
leisen Seufzer hinzu, „denn meine Tochter ist sehr krank!“
Die Stunde, die ich mit ihm in seiner bescheidenen Wohnung 
in der Rue blanche verlebte, wo er in einem der höchsten Stockwerke 
einige kleine, sehr niedrige Zimmer bewohnte, wird mir 
unvergeßlich sein. Sie ward ausgefüllt durch Mittheilungen und 
Gedanken seinerseits, welche sich mir tief in’s Innerste einprägten.
In allen seinen Aeußerungen und Ansichten lag eine Ehrlichkeit 
und Güte des Herzens, verbunden mit einer antiken Klarheit, Einfachheit 
und Folgerichtigkeit, die etwas unwiderstehlich Ueberzeugendes 
hatten. In dieser absoluten Scheinlosigkeit beruhte die Großheit 
seines Wesens, wie in seiner Selbstlosigkeit das Geheimniß 
seiner Macht lag. Aus meine Frage: ob er nicht die Geschichte seiner 
Wirksamkeit schreiben werde? antwortete er: „Ich habe mich nicht 
dazu vorbereitet. Mögen das Andere thun; ich für meinen Theil 
habe nie daran gedacht, was man von mir sagen werde. Mögen 
das Andere thun,“ wiederholte er, „wenn ich nicht mehr bin, und 
das wird nicht lange mehr sein!“ Seine Resignation war die 
eines guten Gewissens und des festen Glaubens an die Zukunft 
seines Vaterlandes und seiner Nation. „Dazu könnt auch Ihr 
Deutschen, und Ihr vor Allen, etwas thun,“ sagte er, „wenn Ihr 
die Vorurtheile beseitigen helfet, die sich gegen unser Volk aus 
trauriger Vergangenheit noch immer forterben. Gerechtigkeit üben 
gegen eine unterdrückte Nation kann und soll ein Schriftsteller 
immer.“ Ich wies hin auf unsere traurigen deutschen Preßverhältnisse, 
– das Manteuffel-Hinckeldey’sche Regiment stand damals 
noch in voller Sündenblüthe. „Ich will Ihnen etwas sagen,“
versetzte er, „auch unter der schwersten heimischen Reaction, von 
der Sie klagen, läßt sich immer etwas thun. Es giebt 
eine Wahrheit, die man auch bei Ihnen ohne Gefahr verfechten 
kann und die zu wiederholen man nie meiden soll, und diese 
Wahrheit, in welcher die ganze Zukunft Italiens enthalten ist, 
lautet für Deutschland: Was Du nicht willst, daß man
Dir thue, das thue Du selbst auch keinem Andern. Sie 
wollen eine unabhängige geeinte Nation werden. Wir wollen das 
auch! Nationen aber sind Individuen so gut wie wir Einzelmenschen. 
Das Wohlergehen und die Unabhängigkeit, Bildung 
und Selbstherrlichkeit der einen können daher nie ein Hinderniß, 
sondern nur eine Förderung des Wohlergehens, der Bildung und 
Unabhängigkeit der andern sein. Predigen Sie und Ihre Freunde 
diese Wahrheit! Sie ist das Fundament der neuen
glücklichen Zukunft für alle Völker Europas. Sie 
ist zugleich die allein wahre Erfüllung der christlichen Religion, 
die man jetzt heuchlerisch mit den Lippen bekennt, während man 
sie mit der sogenannten politischen Praxis schändet und verleugnet!“
Seine schönen hellen Augen leuchteten in unbeschreiblichem 
Glanze, als er mir mit diesen Worten die Hand, welche er in 
der seinigen hielt, zum Abschiede drückte. Es waren die letzten, 
welche ich von seinen beredten Lippen vernommen. Ich habe ihn 
nicht wiedergesehen.
Vor mir liegt sein Bild in einer Zeichnung nach dem Originale 
von der Meisterhand seines Freundes, des auch schon dahingegangenen 
berühmten Malers Ary Scheffer, das uns in der verklärten 
Todesruhe des Sterbelagers den hohen Frieden eines guten 
Gewissen in den edlen Zügen des entschlafenen Menschheitshelden 
zeigt. Kaum acht Jahre sind verflossen, seit ich von diesem Bilde 
die Worte niederschrieb: „Dies Bild wird einst, in nicht allzuferner 
Zukunft, den Anfang einer neuen Reihe ruhmreicher historischer 
Portraitbilder des erneuten Venedigs beginnen, wenn die 
Saat aufgegangen sein wird, die er gesäet hat!“
Fürwahr! „die Todten reiten schnell“ in unserer Zeit.







1. ↑ „Venedig wird widerstehen, es koste, was es wolle!“
2. ↑ Unser armer Vater! Du hast so viel für uns gelitten!