[132]  Der Lehrer eines großen Schülers.
An der Nordseite des prächtigen Augustusplatzes in Leipzig 
erhebt sich, wetteifernd mit den vornehmsten Theatergebäuden 
Deutschlands, das der Thalia und Melpomene gewidmete imposante 
neue Haus, und der Platz hat damit den schönsten Abschluß 
gefunden. Das betriebsame Menschengewühl, das ihn während 
der Messen erfüllt, empfängt aus den bedeutenden Umgebungen 
gleichsam die höhere Deutung, daß die Handelsstadt auch den 
höchsten Interessen der Menschheit auf die würdigste Weise dient.
Die Hallen der Künste, der Wissenschaften, wie der Industrie bilden 
hier den erhabenen Rahmen um den bunten Markt.
Am 28. Januar d. Js. wurde das neue Theater eröffnet 
und glanzvoll eingeweiht durch Goethe’s Iphigenie auf Tauris, 
das edelste Drama des großen Deutschen, der vor hundert Jahren 
als Student in Leipzig den regsten Antheil an den bildenden 
Künsten nahm, wie an der dramatischen Kunst, ihren Jüngern 
und sogar am decorativen Theil der Bretter, welche die Welt bedeuten. 
So sehen wir ihn auf unserer von Künstlerhand ausgeführten 
Abbildung an der Seite seines Lehrers Oeser, der für 
das damals neuerbaute Theaterhaus den berühmten Vorhang 
malt.
Im Anfange seines siebenzehnten Lebensjahres (1765) reiste 
Goethe bekanntlich aus Frankfurt a. M. nach Leipzig. Für die 
durch das Ranstädter Thor eintreffenden freien Reichsstädter war der 
nahe dem Thore in der großen Fleischergasse gelegene Gasthof „zur 
Stadt Frankfurt“ das allgemeine Absteigequartier, wo auch Goethe 
den Leipziger Boden zuerst betreten und vermuthlich Nachtruhe 
nach glücklich überstandenen Reisegefahren gefunden hatte. Seine 
Wohnung aber, nahm er in der großen Feuerkugel in einem nach 
dem Hofe zu gelegenen Zimmer, das jetzt durch eine Gedenktafel 
bezeichnet ist. Die Gartenlaube hat bereits in einem frühern Artikel 
(Jahrg. 1865, Nr. 47) das Studenten- und Liebesleben des großen Dichters geschildert, es bleibt uns also nur übrig auch 
der künstlerischen Einflüsse zu gedenken, die auf die Bildung des jungen 
Poeten so ungemein bedeutend und bestimmend wirkten.
Unter den nachhaltigen Einwirkungen, welche das von Goethe 
vielgeliebte, hochgepriesene Leipzig auf ihn gehabt hat, sind unstreitig 
die wichtigsten: daß er sich hier von seinem Brodstudium, 
der Jurisprudenz, entschieden lossagte, dagegen, von seiner Bestimmung 
zur Poesie durchglüht, die Bahn zu seiner künftigen 
Größe betrat; ferner, daß sich hier die ersten Spuren finden, 
einer Neigung für die bildenden Künste nachzuhängen, ja diese 
zu erlernen und zu üben unter Anleitung des sinnreichen Oeser, 
der ihm das Geheimniß der Alten erschloß und ihn lehrte, das 
Ideal des Schönen sei Einfalt und Stille.
Adam Friedrich Oeser ein geborener Preßburger, bildete 
sich auf der Wiener Malerakademie in seiner Kunst, außerdem 
bei Raphael Donner auch zum Bildhauer aus. Später 
wirkte er als Professor an der Akademie in Dresden. Von 
seiner Wohnung, Frauengasse, Ritschel’s Haus, vier Treppen hoch, 
hatte ihm Joh. Winckelmann aus Stendal (gegen dritthalb 
Thaler wöchentlichen Zins) ein Zimmer abgemiethet, und der große 
Archäolog erkannte später in seinen Werken und Briefen dankbar den 
außerordentlichen Einfluß an, den sein einziger Freund Oeser auf 
die Ausbildung seines künstlerischen Sinnes durch Unterweisung 
im Zeichnen, durch Lehren und Unterredungen gehabt habe. Wie 
Oeser namentlich in allegorischen Darstellungen seine Neigung

[134] und Stärke zu erkennen gab, so hatte er sicher auch an Winckelmann’s 
Schrift „Versuch einer Allegorie, besonders für die Kunst“
wesentlichen Antheil. Zwei Jahre vor Goethe’s Ankunft in 
Leipzig endlich war Oeser dem durch Hagedorn und Weiße vermittelten 
Rufe als Professor der allgemeine Kunstakademie nach 
Leipzig gefolgt und sah sich hier bald zugleich als Director 
der Zeichenakademie und als Maler hochgefeiert. Sein heiteres 
und lakonisches, derbes und doch gewandtes Wesen, vor Allem 
aber sein reicher Geist hatten den jungen Goethe, welcher Privatunterricht 
im Zeichnen bei ihm nahm, gleich beim ersten Begegnen 
sehr angezogen. Die Akademie, wie die Wohnung des Directors, 
befanden sich in der durch Mauern, Wälle und Gräben befestigten 
Pleißenburg. Im hohen Alter erinnert sich der Dichter noch 
genau der Oertlichkeit, weil sie ihm wundersam, ahnungsvoll und 
reizend war, weil er in ihr die bedeutendsten Anregungen empfangen 
hatte. Die heitere Wendeltreppe, die hellen, geräumigen Säle, 
der dunkele Gang mit dem Kornboden, die Wohnung mit den 
Bildern, Büchern, Kunst- und Naturaliensammlungen, die eleganten, 
doch einfachen Möbeln und Portefeuilles – Alles wird uns mit 
der bekannten plastischen Erzählungsgabe in „Wahrheit und 
Dichtung“ dargestellt.
Unter den Mitschülern Goethe’s, deren dieser in späteren Briefen 
oft grüßend gedenkt, waren auch der nachmalige Staatskanzler 
von Hardenberg, von Lieven und Gröning; von anderen Freunden, 
die im gastfreien Hause des jovialen Meisters fleißig verkehrten, 
sind besonders Weiße, Huber und Kreuchauff zu nennen. Die 
Seele der Gesellschaft aber war die aufgeweckte älteste Tochter 
Oeser’s, Friederike, der muthwillige Liebling des Vaters, wie der 
Kunstfreunde, die dann im Sommer auf dem freundlichen Landsitze 
des Meisters in Dölitz zu ungezwungener Heiterkeit zusammenkamen. 
Hier wandelte über die anmuthigen Pleißenwiesen, durch 
Feld und Wald auch der junge Goethe an der Seite des Mädchens, 
hörte gern auf ihr gesundes Urtheil und unterwarf ihm, dem 
bald strengen, bald neckischen, seine eigenen Dichtungen. Die 
Freundin war die Vertraute der Schwärmereien und Launen, 
mit denen er das geliebte Käthchen der Schönkopf’schen Weinstube 
feierte und heimsuchte. Zu Friederiken floh er, um sein 
Herz zu erleichtern und zu befreien, wenn ihn Liebe und Eifersucht 
quälten, aber auch ihr unbarmherziges Gelächter erging über 
ihn, als er an einem tödtlichen Lungenübel zu leiden glaubte.
Sie curirte gründlich die eingebildete Krankheit und verstand es 
vortrefflich, dem verzagenden Freunde den Kopf zurecht zu setzen.
Später, nach seiner ihm so schwer gewordenen Abreise, fühlte er 
sich unglücklich, beklagte sich über die Frankfurter Schönen in 
einem langen poetischen Briefe an Friederike und schildert diese darin 
am besten selbst: 


„Du lieber Gott! an Munterkeit ist hie 
An Einsicht und an Witz Dir keine Einz’ge gleich, 
Und Deiner Stimme Harmonie 
Wie käme die heraus in's Reich!


5 So ein Gespräch, wie unsers war im Garten
Und in der Loge noch, mit diesem selt'nen Zug
So aufgeweckt und doch so klug,
Ja, darauf kann ich warten! …

Ja, denken müßt Ihr oft an mich, das sage 

10Ich Euch, besonders an dem Tage, 
Wenn Ihr auf Euerm Landgut seid, 
Dem Ort, der mir so manche Plage 
Gemacht, dem Ort, der mich so sehr erfreut.

Doch Du verstehst mich nicht, ich will es Dir erklären, 

15Ich weiß doch, Du verzeihst es mir: 
Die Lieder, die ich Dir gegeben, die gehören 
Als wahres Eigenthum dem schönen Ort und Dir …

Am Tage sang ich diese Lieder, 
Am Abend ging ich wieder heim, 

20Nahm meine Feder, schrieb sie nieder, 
Den guten und den schlechten Rei.“



Die echten Stimmungslieder, welche er hier erwähnt, sind 
höchst merkwürdig als die ersten Drucke von Gedichten Goethe’s.
Sie erschienen 1770 in Leipzig bei Bernh. Christoph Breitkopf 
und Sohn ohne seinen Namen, unter dem Titel: „Neue Lieder in 
Melodien gesetzt von Bernh. Theodor Breitkopf“. Handschriftlich, 
vom Drucke abweichend, mit der Widmung an Friederike Oeser, 
werden sie in der bekannten einzigen Goethe-Bibliothek in Leipzig 
aufbewahrt. Gedruckt erschienen sie ohne diese Widmung, vermuthlich 
weil freie Stellen der Lieder der mädchenhaften Kritik 
anstößig erschienen waren. Das zwanzigste, letzte, Lied „Zueignung“
beginnt: 


„Da sind sie nun! Da habt ihr sie!
Die Lieder ohne Kunst und Müh’ 
Am Rand des Bachs entsprungen.
Verliebt, und jung, und voll Gefühl 
Trieb ich der Jugend altes Spiel,
Und hab’ sie so gesungen.“


Poetische Huldigungen an die Sängerin Corona Schröter 
und die Schauspielerin Karoline Schulze sind mit unter die ersten 
Dichtungen zu zählen, welche Goethe nach genußreichen Theaterabenden 
durch die Leipziger Presse veröffentlichte; endlich gehören 
auch seine ersten Lustspiele „die Laune des Verliebten“, in der 
siedenden Leidenschaft zu Käthchen Schönkopf entstanden, und „die 
Mitschuldigen“ derselben Periode an.
Seit Gottsched und die Neuberin den Grund zur künstlerischen 
Entwickelung der deutschen Schaubühne ebenfalls in Leipzig gelegt 
hatten, stand das Schauspiel besonders in den sechsziger Jahren unter 
Koch’s tüchtiger Leitung in hoher Blüthe. Unter diesen Umständen 
nahm Goethe großes Interesse an der Bühne, wie noch besonders am 
neuen Theaterbau, der sich auf der Ranstädter Bastei erhob und eben 
seiner Vollendung nahe war. Oeser’s gute Rathschläge in Sachen 
des Geschmacks wurden wohl dabei benutzt; einige Decorationen, 
und vor Allem der berühmt gewordene Bühnenvorhang, waren 
seiner Künstlerhand übertragen worden. Dem alten Grundsätze 
des Simonides, daß die Malerei eine stumme Dichtkunst sei, standen 
Winckelmann und namentlich Oeser nicht fern, es konnte also 
der Vorhang nichts Anderes als erdichtete Bilder haben, er konnte 
nur eine große Allegorie sein, was er denn auch der Composition 
nach war. Zwei Säulengänge umschlossen den runden Vorhof des Tempels 
der Wahrheit, mit der unverhüllten Göttin. Bronzene 
Statuen des Sophokles und Aristophanes schmückten vorn den 
Eingang zum Vorhofe. An der Statue des ersteren legte Melpomene, 
die tragische Muse, einen Kranz nieder; Aristophanes – 
auf unserm Holzschnitte sichtbar – wurde von Thalia, der heiteren 
Muse, mit Blumengehängen umwunden, Terpsichore und scherzende 
Liebesgötter waren ihr dabei behülflich, Zwischen Gruppen, von 
anderen alten und neueren Dichtern gebildet, schritt  Shakespeare, 
– nach der Idee des Malers – unbekümmert um die großen 
Vorbilder, ohne Vorgänger und Nachfolger, auf seine eigene Hand 
der Unsterblichkeit, dem Tempel, entgegen. In den Wolken aber 
thronten die Grazien, von denen zahlreiche ungeflügelte Genien 
den Dichtern Lorbeerkränze herabbrachten.
Die Malerwerkstatt war auf dem Boden des Theaterhauses 
eingerichtet, wo der Meister Besuche von Künstlern und Freunden 
empfing. Häufig fand sich der junge Wolfgang da ein, das fortschreitende 
Kunstwerk bewundernd, und es war eben ein glücklicher 
Tag, da Oeser von Freund Wieland die ersten Aushängebogen 
des Musarion empfangen hatte und sie dem strebenden Schüler 
mittheilte, der darin die Antike neu lebendig wiederzusehen glaubte 
und mit Begeisterung das Werk dem arbeitenden Maler vorlas, 
wie einen solchen Moment unser Bild darstellt. Unter dem Eindruck 
geistreicher Unterhaltung war endlich der Vorhang vollendet 
worden und fand, eine Zierde des neuen Hauses, die Bewunderung 
von Leipzigern und Fremden bei der im October 1766 mit 
Schlegel’s „Hermann“ erfolgenden Eröffnung.
Die Theilnahme des Publicums war eine außerordentliche.
Der Unternehmer Koch machte jetzt, sowie in der Folge mit den 
beliebten Operetten des Kinderfreundes Chr. Felix Weiße, zu denen 
Adam Hiller die angenehme Musik componirte, glänzende Geschäfte, 
bis er zwei Jahre später dem Rufe nach Weimar folgte, 
von wo er dann nur zu den Messen nach Leipzig kam.
Zahlreiche anderweitige Werke Oeser’s bestanden in Bildern 
für die Kirche, in Deckengemälden für die öffentlichen und die 
Säle der reichen Privatleute, endlich in Zeichnungen zu Kupfern 
und Vignetten für Bücher. Nicht in großen klaren Contouren, 
sondern mehr in vertriebenen Umrißlinien, nicht in die Tiefe, 
sondern mehr in Flächen leicht und licht arbeitete er seine besonders 
in weiblichen und Kinderfiguren reizvollen Bilder, die vom Zeitgeschmack hochgeschätzt wurden. Sein Schwiegersohn Geyser, wie 
auch Stock, verstanden trefflich nach seinen Zeichnungen in Kupfer 
zu stechen. Bei Letzterem versuchte sich auch Goethe im Aetzen 
und Radiren. Zu dem fleißigen, närrischen Kupferstecher mit den 
munteren Kindern Minna und Dora, in die Mansarde des neuen 
silbernen Bären Breitkopf’s, kam der kunstliebende Student oft
[135] und gern. Beiläufig bemerkt, saßen in demselben denkwürdigen 
Zimmer fünfzehn Jahre später Körner und Huber bei den Mädchen, 
um mit ihnen zusammen jene enthusiastische Anerkennung an 
Schiller nach Mannheim ergehen zu lassen, die vom größten 
Einfluß auf Schiller’s Lebensgang war. Dora wurde eine geschickte 
Kupferstechern, Minna aber bekanntlich Körner’s Frau und die 
Mutter des Dichters und Helden Theodor.
In der Kunstschule Oeser’s verbreitete sich dessen eigene 
leidenschaftliche Verehrung für Winckelmann; die Schüler erachteten 
es für kein geringes Glück, bei ihrem Lehrer aus derselben Quelle 
zu trinken, aus der Winckelmann seinen Durst gestillt hatte.
Dessen Schriften über Kunst und Alterthum würden fleißig studirt, 
und mit Jubel vernahm man die Kunde, daß der große Forscher 
auf seiner Rückkehr von Rom den Freund Oeser besuchen werde, 
der dem nahenden Zeitpunkt mit exaltirter Freude entgegensah.
Da, wie ein Donnerschlag aus heiterem Himmel, fiel die Nachricht 
von der Ermordung Winckelmann’s zu Triest mitten in den Kreis 
seiner gläubigen Verehrer, und Jammer und Wehklagen herrschten 
nun im bestürzten Hause.
Als Goethe Leipzig verlassen hatte, blieb er mit Oeser in 
dankbarster hingebendster Liebe durch dauernden Briefwechsel verbunden. 
Von Weimar aus veranlaßte er die angenehmsten persönlichen 
Beziehungen Oeser’s zum dortigen Hofe, an dem der Maler 
ein oft und gern gesehener Gast war. Im Jahre 1799 starb 
der allgemein verehrte Meister.
So viel zur Erläuterung der Künstlerwerkstatt, von der 
Goethe sagt, daß sie den Dichter mehr entwickelte als der Hörsaal 
des Weltweisen. In der That hatte ja der anregende Maler 
dem jungen Dichter die Erkenntniß des Schönen, die Kunst, 
besonders die Kunst des Alterthums, eröffnet und damit ohne 
Zweifel auch den Grund gelegt zu der bewunderungswürdigen 
Plastik in den Dichtungen wie in der Prosa Goethe’s. Brachte 
dieser auch eine andere höhere Kunstanschauung aus Italien mit, 
den gesegneten Einfluß des alten Lehrers und ihn selbst hielt er 
stets in Ehren. Oeser aber hatte mit seinem in der Kunst aufgegangenen 
Menschenleben der Welt genug gethan; denn der 
große Frankfurter, wie der Weise aus Stendal, der Schöpfer 
einer Kunsttheorie für alle Zeiten, hatten bei ihm aus einer 
Quelle geschöpft.