[238]  Ein kaufmännischer Orden. 
 Von Ferdinand Heyl. 
Rhein und Wein sind von jeher zwei unzertrennbare Begriffe.
Der Wein aber ist die Ursache des ausgesprochenen Humors, der 
sich im Charakter des ganzen rheinischen Volkes ausspricht; ein 
Humor, der besonders im Carneval seine tollsten Früchte treibt, 
Früchte, die um so verlockender sind, als auch sie unzweifelhaft 
vom rheinischen Rebensaft zur Blüthe und Entfaltung getrieben 
werden. Während im Mittelalter nur die Städte Augsburg und 
Nürnberg dem Carneval huldigten, hat der Rhein, lange Zeit als 
einzige Pflanzstätte dieses Volksfestes in Deutschland, diese Frühlingsfeier 
bis auf unsere Tage erhalten, und nicht zu verkennen 
ist, daß der Genuß des „neuen Weines“ bei diesen Festen den 
Haupttheil der erregten Heiterkeit auf seine Rechnung schreiben darf.
Der Wein spielt eben am Rhein in allen Dingen, nicht allein 
im Handels und Verkehrsleben, eine Hauptrolle. Das rheinische 
Lesefest hat die Gartenlaube vor nicht langer Zeit geschildert, 
der sogenannten „Zechgesellschaft“ in Oberwesel, welche schon im Jahre 
1328 als eine „uralte“ erwähnt wird, gedenkt sie wohl gelegentlich, 
da deren Institutionen, Entstehen und Treiben der Aufzeichnung 
immerhin werth scheinen. Für heute wollen wir an der Hand 
chronistischer Nachweise einen „lustigen kaufmännischen Orden“
dem Schicksal des Vergessenwerdens entziehen, über den bisher 
nur wenig in die Öffentlichkeit gelangte, der aber nichtsdestominder 
eine deutsche, eine rheinische Sitte im drolligsten Gewande 
erscheinen läßt.
Schon zu Zeiten der Römer zog die einzige Heerstraße des 
Rheines am linken Stromufer hin, das Mittelalter behielt die 
Richtung der römischen Heerstraße von Köln nach Mainz auf linker 
Rheinseite mit unbedeutender Kürzung an einigen Stellen bei, 
während dem rechten Rheinufer eine eigentliche Chaussee jetzt noch 
fehlt. Nur sparsam unterhaltene schlechte Fahrwege verbinden auf 
dem rechten Rheinufer die einzelnen Ortschaften, und das Ländchen 
Nassau erhofft als einen Segen der Annexion endlich die Errichtung 
einer zusammenhängenden Fahrstraße auf der rechten Stromseite.
Der Zug zu den Messen nach Nürnberg, Frankfurt, Leipzig vom 
ganzen Niederrhein, aus Frankreich, Belgien und Holland ging links 
am Rhein hinauf und berührte solchergestalt auch das freundliche 
Städtchen St. Goar, welches unter dem Schutze der über ihm 
thronenden Festung Rheinfels den zur Messe fahrenden Kaufleuten 
als Stationsort und bevorzugte Nachtherberge diente.
Hier hatte sich eine Sitte eingebürgert, deren Entstehung 
die Chronik auf die Zeit Karl’s des Großen zurückführen will.
Wären nicht heute noch sichere, untrügliche Zeichen und Beweise 
vorhanden, man würde die Glaubwürdigkeit unserer nachfolgenden 
Mittheilung in Zweifel ziehen. Alle Zweifel aber widerlege 
die Chroniken der Stadt St. Goar und die noch vorhandenen 
Urkunden.
In St. Goar bestand der Burschband- oder Hanse-„Orden“.
Jeder Reisende, der zum ersten Male nach St. Goar kam, mußte 
sich in diesen Orden aufnehmen lassen. „Am Rheinufer bei 
dieser Stadt, an der Seite des Walls bei dem Zollhause (Hauptwache), 
ohnweit dem Rheinthor“, befand sich ein messingenes Halsband, 
von Winkelmann das Burschband genannt. Nach dem alten 
rheinischen Antiquarius (1776) soll dies „berufene und berühmte 
Halsband von Kaiser Carl dem Fünften oder, nach Anderer Bericht, 
von Carl’s des Großen beyden Prinzen, Carl und Pipin 
dahin, als an den Ort ihrer Versöhnung und ihres brüderlichen 
Vertrags, seyn gestiftet worden. Anfänglich soll es von Eisen 
gewesen sein, als aber Churfürst Friedrich der Fünfte zu Pfalz 
seine Gemahlin aus Engelland geholet, hat er zwar ein silbernes 
Band, oder Ring dahin verehren wollen, aus Beysorge eines 
Diebstahls aber ein messingernes machen lassen, welches noch allda 
ist. Uebrigens hat er dabey die Armen reichlich bedacht.“
An dieses Halsband nun wurde der zu „Verhansete“ angeschlossen 
und feierlich „verhanset“. Er hatte dann Pathen (Göthen 
am Rhein) zu ernennen, welche als Hansezeugen ihm während der 
Ceremonie beistanden. Man legte darauf dem Verhanseten die 
Frage vor: „ob er mit Wasser oder mit Wein getauft sein wolle?“
Die Antwort: „mit Wasser“ trug ihm das Vergnügen ein, wider 
Willen ein Kopfbad aus einigen Kübeln kalten Rheinwassers aushalten 
zu müssen; man wollte dem Neuling dadurch den „Geizteufel“ 
austreiben. Auf die Antwort: „mit Wein“ folgte eine 
Contribution in Form eines Beitrags zur Armenbüchse, welche 
neben dem Halsband an der Hauptwache angebracht war, und der 
Verhansete wurde sodann feierlich in die Matrikelbücher des Hanseordens 
eingetragen. Die Aufnahme gegenzeichneten die „Göthen“ 
des Getauften. Diese Einzeichnung aber geschah unter einem besonderen 
Ceremoniel. Eine vergoldete Krone auf dem Haupte, 
hörte der Verhansete die Gesetze des Hanse-Ordens, die ihm vorgelesen 
wurden, mit an und trank dann aus einem mit perlendem 
Weine gefüllten „silbernen Becher, dem großen Hansebecher, welchen 
die Königin Christina von Schweden, oder, wie Andere wollen, 
eine gewisse Königin in Engelland, als sie vorbeigereiset, zum Andenken 
soll verehret haben, woraus er 1. des Kaisers Caroli Magni, 
2. der Königin von Engelland oder Schweden, 3. des regierenden 
fürstlichen Hauses Hessen-Cassel, als des Orts Landesherrn und  
4. der Pathen und der sämmtlichen Gesellschaft Gesundheit trinken 
mußte.“ Hierauf belehnte man „lebenslang“ den Neuaufgenommenen 
mit der „Jagd auf der Bank“, einem Felsen mitten im 
Rhein (Rheinstrudel), der nur wenig über den Stromspiegel hervorragte, 
und mit dem „Fischfang hoch oben auf der Lurlei und 
auf der Kemeler Haide“, einem ziemlich unwirklichen Plateau auf 
der rechten Rheinseite. Die Festlichkeit schloß in der Regel ein 
lustiges Gelage in einem Gasthof der Stadt, entweder im Grünen 
Wald oder in der Lilie, welch’ letzteres Haus heute noch existirt, 
als eines der ältesten Gasthäuser des Rheins. Bei diesen Trinkgelagen 
war noch ein anderer werthvoller Becher mit im Gebrauch, 
den das fürstliche Haus Hessen-Rheinfels und der Kurfürst von der 
Pfalz im Jahre 1595 gestiftet halten, woraus dann der „Verhansete“
die vorerwähnten Gesundheiten wiederholt trinken mußte. Letzterer 
Becher ist mit Wappen sämmtlicher Grafen und Ritter aus dem 
Gefolge des Kurfürsten geziert und trägt die Inschrift: 


„Zu Ehren Sanctgoar am Rhein 
Ist gar wohl und fein 
Der Landgräflichen Verhanse-Stadt 
Dieß Trinkgeschirr gemacht.“


Dieser Becher befand sich bisher im Besitz des Numismatikers 
Bohl in Coblenz. Ein zweiter Beitrag in die Armenbüchse, 
als „freywillige Beysteuer“ wurde während des Trinkgelages erhoben 
und diente „alsdann zur Verpflegung der armen Vorbeyreisenden 
in dem dasigen uralten Spital“. Es wurden so fünfzig
bis hundert Gulden jährlich erlöst. In den Zeiten der Messe 
veranlaßte diese Ceremonie natürlich ein lustiges Leben und Treiben 
in dem Städtchen St. Goar. Die Besatzung der mit St. Goar 
durch Mauerwerk verbundenen Festung Rheinfels ließ sich, den 
Commandanten und die Officiere an der Spitze, „von den ältesten 
Zeiten her“ in den Hans-, Hals- oder Burschband-Orden aufnehmen. 
Der Orden selbst hatte Statuten, welche bei jedem Regierungswechsel 
von dem jeweiligen Landesherrn ausdrücklich bestätigt wurden. 
Kein Handelsmann durfte kraft dieser Statuten 
die beiden St. Goarer Messen mit Waaren beziehen, ehe er seine 
Aufnahme in den Hanse-Orden ordnungsmäßig bewirkt hatte.
Nach Tausenden zählten die Namen der Mitglieder in den 
Matrikelbüchern, und auch fürstliche Namen und jene hervorragenden 
Persönlichkeiten waren nicht selten. So fanden sich darin eingezeichnet: 
Kaiser Karl der Fünfte, Philipp der Großmüthige, Götz 
von Berlichingen, Franz von Sickingen etc. Viele der Namen 
waren beglaubigt durch das beigedrückte Petschaft des Unterzeichners. 
Die Landgrafen von Hessen-Rheinfels und Hessen-Cassel 
ließen ihre Aufnahme in den Orden in der Regel durch Bevollmächtigte 
bewerkstelligen. Kurfürst Friedrich der Vierte von der 
Pfalz ließ sich und seine Gemahlin auf einer Durchreise im 
Jahre 1595 in den Orden aufnehmen, bei welcher Gelegenheit 
er oben erwähnten Becher stiftete. Einen ähnlichen kostbaren Pocal 
stiftete Landgraf Ernst von Hessen-Rheinfels, Graf von Niederkatzenellnbogen, 
im Jahre 1683, bei Gelegenheit seiner Aufnahme 
in den Orden. Er ist noch heute im Besitze der Stadt St. Goar.
Ein noch kostbarerer Becher, den man als ein Geschenk Karl’s des
[239] Großen gemeinlich ausgiebt, ist im Besitze des Herrn Linck, früheren 
Gasthalters zur Lilie in St. Goar. Er ist mit den Bildnissen Karl’s 
des Großen und seiner zwei Söhne Karl und Pipin geschmückt und 
ganz in getriebener Arbeit ausgeführt.
Zweifelhaft ist die Annahme, daß der Pocal von Karl dem 
Großen stamme, unzweifelhaft ist aber, daß wir es hier mit einer 
uralten interessanten Episode rheinischer Geschichte zu thun haben.
Ueber die Gründung und den Ursprung des Ordens geben nach 
dem verdienstvollen Historiographien der Stadt St. Goar, Al. Grebel, 
die Matrikelbücher folgende Auskunft: 
„Als Karl der Große das Königreich zwischen seinen Söhnen 
Karl und Pipin theilen wollte, ward Pipin über den älteren 
Bruder so ergrimmt, daß er ihn drei Jahre lang verfolgte. Bei Gelegenheit 
einer Reise Karl’s des Großen den Rhein hinab trafen 
beide Bruder in der Capelle des heiligen Goar zusammen und 
Pipin war eben im Begriff, den Bruder zu tödten, als ,Gott 
und der heilige Goar’ den Haß und Bruderzwist plötzlich in Liebe 
und Freundschaft verwandelten, so daß sie sich vor Freude umarmt 
und dem Vater nachgeeilt seien, der sie, glücklich über die plötzliche 
Versöhnung, mit Jubel empfing. Zum Andenken an die 
Wiedervereinigung seiner Söhne stiftete Karl eine bedeutende Summe 
zum Besten des Hospitals in St. Goar und zur Verpflegung 
mittelloser Reisenden und schenkte er der Stadt das mehrerwähnte 
Halsband.“
Eine Stiftung Karl’s des Großen aus Freude über die Versöhnung 
seiner Söhne scheint historisch begründet zu sein. Muthmaßlich 
hat eben diese Stiftung die Veranlassung zur Gründung des 
Ordens gegeben, da auch hier die Unterstützung armer Reisender 
Hauptzweck war. Winkelmann’s hessische Chronik vom Jahre 1697, 
Dr. Brown’s Reisebeschreibung von 1668 und der Chronist Lucä 
um 1654 erwähnen den Orden als schon seit dem dreizehnten 
Jahrhundert bestehend, und im Jahre 1480, bei Gelegenheit der 
Aufnahme des hessischen Commandanten von Rheipfels, Volpert 
Schenck zu Schweinsberg, wird des Verhansens als eines uralten 
Gebrauches gedacht. Dies widerlegt die Annahme, als habe erst 
Karl der Fünfte den Orden gestiftet.
Die Matrikelbücher (Hansebücher) des Ordens enthielten absonderliche 
Artikel in Knittelversen abgefaßt, welche im Jahre 1627 
„auf Cantate im Namen Georg’s des Zweiten, Landgrafen von 
Hessen, von Johann Wölfen zu Wietelshausen, genannt Schrautenbach, 
Rittern und der römischem kaiserlichen Majestät Kämmerer bestätigt 
worden“, so daß jeder Kaufmann, der die Märkte von Sanct 
Goar bezog, keine Waare feil bieten durfte, „er habe sich denn vorher 
verhansen lassen“. Generallieutenant von Mansbach war der 
letzte Commandant von Rheinfels, der sich mit seinem gesammten 
Officiercorps am 19. August 1750 in den Orden aufnehmen ließ.
Der Gebrauch erhielt sich bis über die Zeit der französischen Invasion 
hinaus; während derselben trat bei dem Gesundheittrinken 
an die Stelle Karl’s des Großen der Name – Napoleon’s! Das 
Halsband verschwand in den Unruhen des Revolutionskriegs, und 
der Beginn der Dampfschifffahrt auf dem Rhein bezeichnet das Ende 
des Gebrauchs. Aufnahmen sind seit dem 2. Juli 1824, dem 27. März 1828 
und dem 23. April 1835 nicht mehr vorgekommen – die 
letzten Unterzeichner in den Matrikelbüchern sind – Bonner Studenten, 
und zwar Alfred Piper aus Demgarten in Neuvorpommern, 
Carl von Pressentin aus Dömitz und Heinrich Sthamer aus Neubacker 
in Mecklenburg-Schwerin.
Die Matrikelbücher sind jetzt im Besitze des Gasthalters 
Wenzel zur Lilie, der heute noch die Hansebücher von 1713 an 
und die erwähnte alte Krone aufbewahrt, welche bei der Ceremonie 
diente.
Simrock erklärte das Wort „verhansen“ durch die erzwungene 
Aufnahme der Krämer und Verkäufer in die Innung der Sanct 
Goarer Kaufleute, die sich mit gleichem Rechte wie der große 
Hansabund, zu dem auch Sanct Goar gehörte, eine Hanse, einen 
Verein, nannte. Der neckische Charakter der Aufnahme in den Orden 
hat nach desselben Forschers-Meinung dem Worte „hänseln“ den 
Ursprung gegeben.
Der Orden hat seinen eigenen Historiographen in Johann 
Ludwig Knoch, Leiningen-Westerburg’schem Archivrath und Kanzleidirector 
gefunden, welcher 1767 eine „Historische Abhandlung vom 
Herkommen des alten Hanß- Bursch- oder Halsbands-Ordens zu 
Sanct Goar am Rhein und dessen annoch üblicher Ceremonie, aus 
glaubwürdigem Nachrichten in möglicher Kürze (anderthalben Bogen 
stark) zusammengezogen“, veröffentlichte.
Von ausländischen Schriftstellern ist der Orden und seine Bestrebungen 
oft mißverstanden worden; wie hätte auch eine andere 
Nation das richtige Verständniß für derartigen neckischen Humor, 
der immerhin in dem Gebrauche wurzelte? So schreibt Blainville, 
ein Engländer, die Einwohner von Sanct Goar hätten sich dieses 
Halsbandes nur bedient, um „auf eine sehr abgeschmackte Art die 
Fremden um Geld zu schneuzen“. Merkwürdig, daß gerade ein 
Engländer diesen Vorwurf ausspricht, da nirgends der Unsitte der 
Trinkgeldererhebung von Seiten dienstbarer Geister mehr gefröhnt 
wurde und wird, als in England.
Für die Geschichte des Handels im Mittelalter ist das bereits 
erwähnte Actenstück, ausgestellt „uff Cantate Anno 1627 von 
Johann Schrautenbach, Ritter und Oberamtmann zu Wietelshausen 
(Weitelshausen, im Auftrage des Landgrafen Georg des Zweiten 
von, Hessen Darmstadt“ höchst interessant. Es schrieb strenge die 
Aufnahme für jeden Kaufmann oder Krämer, der Sanct Goar 
besuchte, vor und setzte nicht unwesentliche Strafen in dreizehn 
Artikeln fest. So mußte sich Jeder eines guten Wandels befleißigen 
bei siebenundzwanzig Albus und drei Albus (Weißpfennig, 
eine Silbermünze) Strafe. Fluchen und Lästern war bei zwei 
Gulden und höherer Strafe für jedes Mitglied des Burschbands 
verpönt. Wer den Vorschriften des Schultheißen oder Hansemeisters 
nicht folgte, zahlte einen Albus, bei der zweiten Widersetzlichkeit 
zwei Albus. Wer Stangen oder sonstige Gegenstände 
zur Aufbauung seines Krams entlehnte und nicht pünktlich zurückerstattete, 
zwölf Albus und gebührende Entschädigung. Wer eines 
Andern Stand beengte oder beschädigte, büßte mit zwei Gulden.
Streng verboten war falsch Gewicht oder falsche Elle. Die Strafe 
wurde von der Obrigkeit und dem Hansemeister erkannt. Gegenseitiges 
Schelten der Mitglieder des Burschbands wurde mit 
Verbot des Feilhaltens geahndet, ebenso durfte kein Krämer feilhalten, 
„der mit einer Dirne umbher zeucht“. Am sonderbarsten 
sind die Artikel, welche bei zwei Gulden Strafe und mehr verbieten, 
die Würde „eines Schultheiß, Hansemeister, Caplan, 
Schreiber oder Burschbands-Diener“ abzulehnen. Auch durfte 
bei sechs Albus Strafe kein Mitglied des Ordens ein anderes 
„von seinem Kram abrufen oder winken, sondern blos mit ihm 
reden, wenn er von ihme oder seinem Krame ginge!“ Strafen, 
welche durch den Schultheiß und die Hansemeister erkannt wurden, 
waren unumstößlich; nur auf eine persönliche Bitte und gegen 
Zahlung eines „halben Viertel Weins“ konnte eine Strafe gelindert 
werden.
Außer diesen Vorschriften enthält das Actenstück noch Bestimmungen, 
welche Waaren mit „schwer Gewicht“ und welche mit 
„Silbergewicht“ gewogen werden durften.
Große Aufregung rief eine Verordnung des Amtmanns Hermann 
Cappins im Jahre 1665 hervor. Er ließ eine leichtfertige 
Dirne zur Strafe an dem Halseisen anschließen und benutzte das 
Burschband als Pranger. Der Stadtrath führte darauf Klage 
bei der Justizcanzlei, indem er vorstellte, wie unschicklich es sei, 
das Halsband in Sanct Goar, „an dem Kaiser Karl der Fünfte 
und so viele andere Fürsten gestanden hätten“, zu so entehrender 
Bestrafung zu mißbrauchen. Die Justizcanzlei verordnete durch 
Decret vom 29. März 1665, daß in Zukunft leichtfertige Dirnen 
statt am Halse an den Füßen geschlossen und anderwärts ausgestellt 
werden sollten.
Wir haben uns gern der Mühe unterzogen, diese für die vielen 
kaufmännischen Leser der Gartenlaube gewiß nicht uninteressanten 
Mittheilungen aus den rheinischen Chroniken zusammenzutragen, 
da sie immerhin ein Stück Handels- und Verkehrsleben früherer 
Zeiten beleuchten.