[260]  Bilder von der deutschen Landstraße. 
 3. Leipziger Meßmusikanten im Examen. 
Wie die Stadt Leipzig, mit Allem, was darin und daran ist, 
seit dreißig Jahren eine vollständig veränderte Physiognomie angenommen 
hat, sind auch die siebenhundertjährigen Träger ihres 
Handels, die Messen, nicht im Stande gewesen, sich vor dem Einflüsse 
der fortschreitenden Zeit zu bewahren. Ich spreche hier indeß 
nicht von diesem Einfluß, soweit er sich auf die eigentlich mercantilischen 
Verhältnisse selbst geltend gemacht hat, meine Betrachtung 
gilt vielmehr einzig und allein den Jüngern der Kunst, den 
rastlosen Vagabunden der Muse, welche sich die Lebensaufgabe gestellt 
haben, des Menschen Herz durch die Klänge ihrer Instrumente
[261] zu erfreuen und den Dank dafür in landesüblicher Scheidemünze hinzunehmen. Was wäre die Leipziger Messe ohne Harfenmädchen und Straßenmusik! Würde sie nicht einem ländlichen Hofe zu vergleichen sein, dem das fröhliche Schnattern der Gänse, das belebende Krähen der Hähne fehlt?

Die Kunst, die Seele des Menschen, den Gesetzen der Schönheit gemäß, durch Töne zu erfreuen, oder vielmehr die Erfindung der Musik als eine Nachahmung der Naturtöne und Thierstimmen, gab schon frühzeitig Veranlassung, die einfache Bitte um ein Almosen mit einer anständigen Hülle zu umkleiden und für die erlangte Gabe einen Gegendienst zu bieten. Hierin liegt wohl auch der Ursprung der fahrenden Musikanten. Dieselben wurden bald eine willkommene Erscheinung und fanden im stolzen Fürstenschlosse wie im schlichten Bürgerhause freundliche Aufnahme. Damals sprach noch das einfache, zur Laute oder Harfe gesungene Lied mächtiger zum Herzen, als dies jetzt das Trompetengeschmetter, Paukengewitter und wilde Chaos unserer modernen Opernmusik auf das musikalische Dilettantenthum zu thun vermögen. Als jedoch mit dem siebenzehnten Jahrhundert die Tonkunst in die bürgerlichen Kreise einzudringen begann, als ein Spinetlein in jeder anständigen Familie ein ebenso nöthiges Erforderniß geworden war, wie jetzt ein eleganter Flügel, da sanken die bisher als gerngesehene
[262] Gäste aufgenommenen Musiker zu bezahlten Creaturen herab. Sie 
wurden zur Belebung der Fröhlichkeit nicht mehr eingeladen, sondern 
gemiethet. Die Stadtpfeifer bildeten eine Zunft, die fahrenden 
Künstler dagegen sahen sich genöthigt, als Genössen der Seiltänzer, 
Possenreißer und Bänkelsänger öffentlichen Festen und 
Jahrmärkten nachzuziehen.
Zu Anfang dieses Jahrhunderts findet man in Leipzig 
die ersten Spuren der Harfenmädchen, die aber damals ebenfalls zur 
Straßenmusik gehörten und von Haus zu Haus gingen. Später 
spielten und sangen sie größtentheils in Wirthschaften, wie auch 
jetzt noch. Noch vor vierzig Jahren trugen die Harfenistinnen 
ein bescheidenes Kattunkleid, wie es die eigene Hand geschaffen, und 
das dunkle Haar deckte ein einfaches Häubchen. Dabei lachte aber 
das freundliche Auge des Preßnitzer Schmidt-Resels oder Plodky-Vrenerls 
so schelmisch und herzerwärmend aus den hübschen gebräunten 
Gesichtchen heraus, daß es der jungen Männerwelt bei 
der letzten Strophe des Liedes „Dein ist mein Herz und soll es 
ewig bleiben“ in der Brust ganz warm wurde und Jeder das Geständniß 
der frischen Lippen auf sich bezog. Dies war jedoch ein 
großer Irrthum. Die Mädchen verhehlten nicht, daß fast Jede 
von ihnen daheim in Preßnitz einen Schatz hatte, dem sie Treue 
gelobt, und wenn sie auf ihren musikalischen Wanderungen etwas 
zusammengespart, sollte die Hochzeit sein. Und hatte man seine 
Spende auf das Notenblatt gelegt, dann war die Künstlerin zufrieden 
und dachte bald daran, die Harfe heimzutragen in das 
bescheidene Quartier, wo unter dem Schutze einer mitgebrachten 
Ehrenmutter wohl ein Dutzend Harfenistinnen gleich der Glucke 
mit ihren Küchlein zusammenwohnten.
Das Alles ist jetzt anders geworden. Die Harfenistinnen 
sind junge Damen, an deren ausgeschnittenem Seidenkleids nicht 
selten eine goldene Uhr prangt, deren Finger Diamantringe, deren 
Ohren, Arm und Hals goldene Bijouterien schmücken. Unter dem 
koketten Hütchen glänzt das herausfordernde Auge der sich fühlenden 
Künstlerin. Und auch eine Leibwache fehlt diesen Priesterinnen 
der heiteren Muse nicht. Gewöhnlich bildet dieselbe um das 
Orchester einen Kreis und besteht aus Herren der verschiedensten 
Jahrgänge, neben sich ein Glas Schlummerpunsch, im Munde die 
Cigarre, aus deren Dämpfen Spiel und Gesang der oft unsichtbaren 
Künstlerinnen wie aus einer olympischen Wolke ertönt. Ist 
aber der Radetzkimarsch mit seinen: „der Käser Franz Juseph und 
Käsrin Lisabeth“ oder die Frage des Preußen, ob man seine Farben 
kenne? aus Mund, Harfe, Geige und Guitarre heraus, dann 
ist auch die beringte Schwanenhand mit dem unverwüstlichen Notenblatte 
sicherlich so viele Male dagewesen, wie es in Deutschland 
noch Staaten zu annectiren giebt. Beim Nachhausegehen werden 
den alten Herren der bevorzugten Runde gewöhnlich die Instrumente 
anvertraut, während der jüngere Theil der Leibwache den 
Künstlerinnen den persönlichen Schutz octroyirt.
Die Musikcorps, welche früher während der Leipziger Messen 
die Straßenmusik besorgten, bestanden fast nur aus sächsischen 
Bergleuten, insgemein wohlgeschulten Männern, die daheim des 
Sonntags auf den Dörfern zum Tanze aufspielten und außer den 
wenigen Wochen, wo sie ihr Meßgeschäft machten, im finstern 
Schooße der Erde nach Metallen wühlten. Selten sieht man noch 
ein solches Bergmannscorps. Dagegen strömten, seit etwa einem 
Jahrzehnt, aus allen Gegenden der Windrose musikalische Rattenkönige 
nach Leipzig, deren ganzes Wissen sich oft nur auf die 
unbestreitbare Wahrheit gründete, daß für Blasinstrumente Luft und 
für Streichinstrumente ein Bogen erforderlich sei. Man kann sich 
denken, durch welche Kunstgenüsse diese musikalischen Wilden die 
Stadt in Aufruhr versetzten. Ihre Quartiere pflegten diese „in 
der Nachahmung von Naturtönen und Thierstimmen“ unübertrefflichen 
Künstler in einer nicht gerade von der haute volée 
Leipzigs bewohnten Straße unfern des bekanntlich mit allerhand 
Meß- und Schaubuden besetzten Roßplatzes aufzuschlagen, in welcher 
seit Menschengedenken für das weniger bemittelte Künstlerthum 
bescheidenen Ranges Massenquartiere eingerichtet waren. Ich habe 
vor Jahren Gelegenheit gehabt, einen Blick in ein solches Asyl 
der Meßkunstwelt zu thun. In dem geräumigen, aber niedrigen 
Zimmer der Kunsthütte stand ein Bett, welches ein Feuerfresser, 
der am kalten Fieber litt, ein blinder Leierkastenmann, der sich 
das Achselbein ausgefallen, und noch ein dritter Mann eingenommen 
hatten, dessen Nase in allen Farben spielte und sich nur 
mit einer ungeheueren, verdorbenen Samengurke vergleichen ließ.
Auf einem Strohlager wälzten sich ein halbes Dutzend kleine, 
in Lumpen gehüllte menschliche Schmutzklumpen mit Kinderköpfchen, 
und neben ihnen, auf verschiedenen Holzbänken, saßen 
Männer, Frauen, Mädchen und halbwüchsige Buben, sich reinigend, 
Kleider und Strümpfe ausbessernd, lachend, singend, 
plaudernd, essend – Alles in fröhlicher Genossenschaft. Nicht 
weniger als zwölf Musikanten gehörten zur Gesellschaft, von 
welchen nicht einer eine Ahnung hatte, was eine Note sei. Auch 
der Raum unter dem Bette war besetzt. Dort hatte man – es 
war Morgens zehn Uhr – eine betrunkene Frau untergebracht, 
wahrscheinlich eine Bänkelsängerin, denn sie sprach in Versen 
von Mord und Todtschlag in einem unterirdischen Gewölbe.
Man wird mir gern eine weitere Schilderung dieses Massenquartiers 
erlassen. Ich verließ es, als die Musiker ihre „Probe“
begannen, ein Pfeifen, Heulen, Kreischen und Schnauben der Instrumente, 
als gälte es der Feier eines Hexensabbaths auf dem Blocksberge.
So kam es denn, daß man endlich während der Leipziger 
Messen sich vor Straßencapellen, Harfenistinnen, falschen und echten 
Tirolern, Natursängern und ähnlichen Jüngern der Tonkunst nicht 
mehr retten konnte und hinter jeder Hausthür ein Leierkasten 
lauerte, aus jedem Vorsaale eine Ziehharmonika jammerte. Da 
erhob sich plötzlich die Polizeigewalt und donnerte dem musikalischen 
wilden Heere ein lähmendes Halt! entgegen. Die Muse, 
welche so lange das weinende Haupt verhüllt, öffnete die verstopften 
Ohren und athmete freudig auf, mit Allem, was nicht taubstumm 
oder vom Meßdusel umfangen war. Traf auch das Donnerwort 
nur die Musikcorps, welche bisher die Straßen unsicher gemacht 
hatten, so wurden doch dadurch ganze Stämme der musikalischen 
Wilden ausgerottet, denn es galt nichts Geringeres, als eine 
öffentliche Probe vor musikalisch gebildeten Beamten 
abzulegen. Der stille Raum des kleinen Polizeihofes wurde zum 
Tempel der Erkenntniß erhoben. Dort entscheidet der ernste „Ruf 
von oben“, ob die Leistungen der Künstler ausreichen, eine von 
musikalischem Geiste und Meßfröhlichkeit so lebhaft durchdrungene 
Stadt wie Leipzig zu befriedigen, oder ob das ästhetische Gefühl 
der Richter die Examinanden zwingt, den Staub von den Stiefeln 
zu schütteln und ihre Instrumente in Zonen zu tragen, wo Jeder 
fiedeln und blasen kann, wie es ihm gefällig ist. Ernst und von 
der Wichtigkeit des Augenblicks durchdrungen sieht man die Künstler 
die geheiligte Stätte betreten, um zu erfahren, ob ihnen die Muse den 
blühenden Lorbeer um den Schädel winden, oder ein Polizeidiener 
den nächsten Weg nach dem Thore zeigen werde. Wie ferne Geisterstimmen 
vernimmt man in dem unnahbaren Raume den unreinen 
Ton der Posaune, das neckende Capriccio der Clarinette, das 
Grunzen der Baßgeige und die herzzerreißenden Schmeichellaute 
verstimmter Geigen. Wem aber der Stempel des Künstlers aufgedrückt 
wurde, der tritt mit stolzem Selbstgefühl hinaus in die 
belebten Straßen, welche der Schauplatz seines Ruhmes werden 
sollen, und empfindet im innersten Herzen die Bedeutung, in einer 
Stadt, wo ein Conservatorium der Musik, ein Alumneum der 
Thomasschule, ein Gewandhausconcert vorhanden ist, wo ein Hiller, 
Schicht, Mendelssohn und so viele andere Koryphäen im Reiche 
der Töne gelebt und gewirkt, die öffentliche Weihe der Kunst 

empfangen zu haben.  O. M.