[427]  Kleine amerikanische Sittenbilder.[1] 
 Nr. 6. Schicksale eines Eheringes. 
Die Pfandhäuser in den Vereinigten Staaten sind nicht, wie in 
Europa, autorisirte und von der Polizei überwachte Creditanstalten, 
sondern Privatgeschäfte wie alle anderen, deren Vorstände 
jedoch nahezu alle im Geruch des Wuchers und der Diebeshehlerei 
stehen. Die Locale, in denen diese halb entehrenden Geschäfte betrieben 
werden, sind entweder zeisiggrün oder himmelblau, scharfgelb 
oder ziegelroth angestrichen und tragen als Abzeichen drei 
etwa achtzöllige vergoldete Kugeln über der Eingangsthür. Sie 
sind gezeichnet wie Kain; ihr bloßer Anblick ist eine genügende 
Warnung für Jeden, der sich ihnen naht und auf den ein Warnungszeichen 
noch Eindruck macht.
Seit Jahren führt mich mein Weg alltäglich durch eine 
Straße, in welcher vier dieser abschreckenden Gaunerbuden nebeneinander 
belegen sind. Als ich jüngst rasch an der letzten vorübergehen 
wollte, trat eine junge Dame mit den Worten auf mich zu: 
„Ich bitte Sie um einen kleinen Dienst.“
„Und womit kann ich Ihnen gefällig sein?“ fragte ich.
„Sie wissen, daß eine junge Dame nicht wohl allein in ein 
solches Haus gehen kann. Ich habe keinen Begleiter und bitte
Sie daher, mit mir einzutreten.“
„Und was dann?“ fragte ich.
„Sie sehen hier im Schaufenster eine Menge goldener Ringe 
auf einem schwarzen Sammetpolster. Bitte, gehen Sie mit mir 
in den Laden, begehren Sie diesen mit A. von L. gravirten Ring 
und kaufen Sie ihn für mich um jeden Preis. Es schaudert 
mich, ihn hier unter all dem infamen Gerümpel liegen zu sehen.
Er gehört einem Manne, der –“
Sie konnte nicht weiter sprechen, aber sie hielt mir ihr Portemonnaie 
entgegen, und ohne es ihr abzunehmen, ging ich ihr voraus 
in den Laden, verlangte den bezeichneten Ring, erhandelte ihn 
um zwei Dollars wohlfeiler, als der Pfandverleiher ihn möglicher 
Weise verkaufen zu können behauptete, bezahlte ihn aus dem Portemonnaie, 
welches die junge Dame in den zitternden Händen 
hielt, und wollte sie eben wieder auf die Straße geleiten, als sie 
sich an den Kaufmann wendete und ihn fragte, ob er den Namen 
des Herrn kenne, der ihm den Ring verkauft habe.
„Des Herrn? Es war gar kein Herr. Ein altes Weib, 
das mir schon öfter solche Waare gebracht, hat ihn mir verkauft. Doch muß der Ring seiner Größe nach für einen ziemlich starken 
Mann gemacht worden sein.“
Meine neue Bekannte oder besser Unbekannte stammelte einige 
Dankesworte und dann trennten wir uns auf Nimmerwiedersehen.
Denn hier endet der kurze Roman, den ich zu erzählen hatte, und 
es steht meinen Leserinnen frei, ihn nach Belieben fortzuspinnen 
oder ihn rückwärts verfolgend auf seine ersten Anfänge je nach der 
Stärke ihrer Einbildungskraft zurückzuführen. Ich selbst kenne 
weder Anfang noch Ende davon. So viel aber weiß ich, daß, 
wenn ein scharfblickender Fremder durch die Straßen einer großen 
amerikanischen Stadt geht und in den Schaufenstern unserer Pfandverleiher 
Hunderte von Braut- und Eheringen mit den verschlungenen 
Anfangsbuchstaben der Namen der früheren Besitzer und dem 
Datum der glücklichsten Stunde im Leben so vieler Liebenden 
liegen sieht, er bei einigem Nachdenken eine gewisse Sittenrichtung 
besser beurtheilen kann, als aus langem Umgang mit gewöhnlichen 
Gesellschaftsmenschen, die ja die Sprache so oft benutzen, um ihre 
Denkungsart, und ihr süßestes Lächeln, um ihres Herzens Bosheit 
oder Schwächen zu verbergen. Diese Ringe lügen nicht, der Platz, 
an dem sie ausgestellt sind, verräth den Weg, auf dem sie dahin 
gelangten. Könnten sie sprechen, sie erzählten von Elend und 
Verzweiflung, aber mehr noch von schmählichem Leichtsinn, von 
Treulosigkeit und Heuchelei, von Tücke und frohlockendem Verrath.
Ein solcher Ring, zwei, sechs, ein Dutzend möchten in einer volkreichen 
Stadt auf mit edler Sitte verträgliche Weise ihren Weg 
zu Pfandleihern gefunden haben, – beim Anblick von langen 
Reihen solcher Liebespfänder will es selbst dem wohlmeinendsten 
Sinn nicht gelingen, sich schwerer Anklagen gegen eine Gesellschaft 
zu enthalten, in der eine solche Barbarei zur alltäglichen Uebung 
zu gehören scheint.
So ungefähr erzählte und commentirte ich im Freundeskreise 
den mir jüngst begegneten Vorfall, als ein norddeutscher Gutsbesitzer, 
der schon seit zwanzig Jahren in St. Clair County, im 
Staate Illinois, lebte, die Bemerkung machte, daß ihm vor nahe 
achtzehn Jahren ein junger Mann in den Weg gekommen wäre, dem 
es schwerer geworden sei, seinen Trauring loszuwerden. Voll allen 
Seiten gebeten, die Geschichte zu erzählen, ließ sich der alte Pionier 
also vernehmen:

[430] „Ich hatte mich etwa seit einem Jahre auf dem Gute festgenistet, 
das ich heute noch bewirthschafte, als sich mir ein etwa dreißigjähriger, 
wohlgebauter und rechtschaffen dreinsehender Prairiesohn 
vorstellen ließ mit der Bitte um Kost und Wohnung in meinem 
Hause für einige Monate, vielleicht auch Jahre, wie er sagte. Der 
junge Mann sprach etwas Englisch, aber sehr gut Französisch neben 
seiner Muttersprache, und da ich nach kurzer Unterhaltung entdeckte, 
daß er in der modernen Literatur sowohl, wie auch in den exacten 
Wissenschaften wohlbewandert sei, so hielt ich ihn für einen erfreulichen 
Zuwachs zu meiner Familie. Da wir uns gegenseitig gefielen, 
wurden wir schnell über unsere Bedingungen einig und niemals 
hatten wir Ursache, den raschen Handel zu bereuen. Wir 
hatten einen wackeren Mann, nur von etwas schwermüthigem 
Wesen, bei uns angenommen, der in mancher Gefährde unseres 
harten Prairielebens treu zu uns gestanden, von dem Alt und 
Jung vieles Nützliche lernten und von dessen verständigem, vorsichtlichem 
Sinn heute noch prachtvolle Alleen von Fruchtbäumen 
und beim Ausreuten des Waldes stehen gelassene Baumgruppen 
beredteres Zeugniß ablegen, als ich es in Worten thun könnte.
Unserem neuen Freunde wurde einstweilen ein gegen Westen 
gelegenes Dachzimmer mit einem Giebelfenster auf einen freien 
mit Haselbüschen und üppigem Unkraut bewachsenen offenen Platz 
eingeräumt, und den Tag nach seinem ersten Besuche zog er ein.
Er brachte eine Menge von Kisten und Koffern, mehr, als ich mit 
Frau und Kindern über den Ocean nachgeschleift, und doch war 
auch ich nicht armer Leute Kind. Es mag wohl am dritten oder 
vierten Tage nach seiner Ankunft gewesen sein, – wir saßen gerade 
um den Mittagstisch – als mein damals fünfjähriger Knabe 
mit einem goldenen Ringe in der Hand herbeigesprungen kam.
Er sagte, er habe ihn draußen an einer Haselhecke hängend gefunden. 
Unser neuer Freund, – ich sehe ihn noch jetzt vor mir – 
weiß wie die Wand und am ganzen Körper bebend, streckte die 
Hand nach dem Ringe aus und sagte: ,Bitte, geben Sie, der 
Ring gehört mir!’ 
Es wurde bei Tisch kein Wort mehr über den Vorfall gesprochen, 
aber sobald wir allein waren, erzählte mir unser Freund 
unaufgefordert seine traurige Geschichte. Er hatte sich vor etwa 
drei Jahren in Turin mit einer gefeierten Schönheit verheirathet.
Wenige Tage nach der Hochzeit führten ihn dringende Geschäfte 
nach Nizza, und bei seiner Rückkehr, die schneller erfolgte, als man 
zu Hause erwartete, fand der Unglückliche sein heißgeliebtes Weib 
in den Armen eines piemontesischen Kapitäns, den seine Frau, wie 
er später erfuhr, schon vor ihrer Vermählung wohl gekannt und 
hinter dem Rücken ihrer Eltern öfters allein empfangen haben sollte.
Die Neuvermählten wurden bald darauf von Tisch und Bett geschieden; 
mein Freund gab sein erst kurz vor seiner Verbindung etablirtes 
Geschäft wieder auf, zog wieder zu seiner bereits bejahrten 
Mutter und beschloß bald darauf, wenigstens für einige Jahre 
in die weite Welt zu gehen, wo dann die Zeit und veränderte 
Umstände sein krankes Herz vielleicht heilen würden.
Beim Packen seiner Sachen sei ihm eine Weste in die Hände 
gefallen, in deren eine Tasche er unmittelbar nach der entsetzlichen 
Entdeckung seinen Trauring gesteckt hatte. Er ließ ihn unberührt und 
unbetrachtet, hängte aber die Weste in den hintersten Winkel einer 
dunkeln Kammer, die ihm als Garderobe diente, überzeugt, daß 
seine sorgsame Mutter nach seiner Entfernung die Weste finden, 
den Ring entdecken und, die Ursache begreifend, warum er ihn 
zurückgelassen, für immer nach Schicklichkeit darüber disponiren 
würde, so daß er ihm selber wenigstens niemals mehr vor 
Augen käme. Doch es sollte anders sein. Die sorgsame Mutter 
fand die Weste schon vor der auf den nächsten Tag bestimmten 
Abreise ihres Sohnes, glaubte, er habe sie in dem dunkeln Winkel 
nicht gesehen, und packte sie nebst manchen Gedenkzeichen ihrer 
mütterlichen Sorgfalt in eine von seinen Kisten, und das Erste, 
was beim Auspacken in unserer Wohnung dem neuen Hausgenossen 
in die Hände fiel, war die Weste und mit ihr der Ring.
Ein tiefer Schmerzensschrei habe sich seiner Brust entrungen und 
als würfe er das ihn hartnäckig verfolgende Symbol ihrer Treulosigkeit 
in die tiefe See, habe er den Ring aus seinem Dachfenster 
hinaus in’s Freie geschleudert.
Bei dieser Stelle seiner Erzählung angelangt, übergab er 
mir den Ring, einen massiven einfachen Goldreif, auf dessen innerer 
Fläche sein und seiner Frau Name ineinander verschlungen eingegraben 
waren.
,Jch beschwöre Sie, befreien Sie mich für immer von dem 
Ringe. Verkaufen Sie ihn bei Ihrer ersten Reise nach der Stadt 
an einen Goldarbeiter, der Ihnen jedoch versprechen muß, ihn 
umzuschmelzen, und schenken Sie den Erlös für den Goldwerth 
der Bettlerin, die jede Woche um ihr Almosen kommt?
Ich versprach es, vergaß aber leider bei meiner nächsten Reise 
den Ring mitzunehmen. Bei meiner Heimkehr erinnerte mich ein 
fragender Blick unseres Hausfreundes an seinen Auftrag, und um 
alle unangenehmen und weitläufigen Explicationen abzuschneiden, 
nickte ich mit dem Kopfe, und ein zufriedener Zug auf seinem Gesichte 
absolvirte mich von der Nothlüge, die ich mir gewiß in der 
besten Absicht von der Welt zu Schulden kommen ließ. Er war 
glücklich – so weit er es sein konnte – unter dem Eindruck, daß 
er endlich dem Ringe nicht mehr begegnen werde. Als nun zwei Tage 
darauf auch noch die alte Bettlerin mit einem Goldstück 
überrascht wurde, das, wie ich ihr sagte, bei der Kindtaufe 
‚unseres Jüngsten’ für sie bestimmt worden sei, da konnte er 
nicht mehr bezweifeln, daß dies sogar die letzte Anspielung sein 
werde, die ihm den Ring jemals wieder in’s Gedächtniß zurückrufen 
würde.
Aber es sollte anders kommen. Wir bauten damals eine 
Küche unmittelbar neben das Haus; derselbe kleine lebhafte Junge, 
der früher den Ring gefunden, steckte die von den Tischlern zusammengekehrten 
Spähne in Brand, und ehe wir’s uns versahen, 
brannte die ganze Küche lichterloh, ja es war selbst die größte 
Gefahr für das Haus. Als dem verlässigsten männlichen Hausgenossen 
reichte ich unserm piemontesischen Freunde die Schlüssel 
zur Commode, in der mein Geld und meine Werthpapiere, sowie 
eine nicht unbedeutende Summe, die er selbst mir zum Aufbewahren 
gegeben hatte, lagen, und bat ihn, während ich und das 
Hausgesinde das Feuer löschen würden, den Inhalt der Geldschieblade 
auf alle Fälle in Sicherheit zu bringen.
Das Feuer war bald gelöscht, die Schublade wieder an ihren 
Platz gebracht, und ohne eine einzige Bemerkung übergab mir der 
unglückliche Mann wieder den Schlüssel dazu. Der erste Blick, 
den er in die Lade gethan, mußte den entsetzlichen Ring getroffen 
haben. Ein Zettel – ich bewahre ihn bis auf diese Stunde – 
auf welchem ein zerklopftes Stückchen Gold lag, belehrte mich über 
den ganzen Vorfall. Er lautete wie folgt: 
,Lieber Freund! Das beiliegende Klümpchen Gold gehört 
Ihnen. Sie haben es mit fünf Dollars sogar viel zu theuer bezahlt. 
Nur auf die Form und Bedeutung hatte ich leider noch 
ein Recht, und diese habe ich nunmehr für immer zerstört. Ich 
hätte dies schon vor Jahren gethan, aber ich fürchtete, daß die 
Unglückliche, die mir den Ring einst gegeben, jeden Hammerschlag, 
den ich ihm versetzen würde, mitfühlen möchte. Jetzt ist sie todt, 
und oben im Himmel oder sonstwo wird sie wohl die Art nicht 
gewahr, wie ich endlich für immer das Symbol ihrer gebrochenen 
Treue zu zerstören gezwungen worden war?‘
Wir sprachen niemals wieder über den Vorfall. Kurze Zeit 
darauf rief den vortrefflichen Menschen die Todeskrankheit seiner 
Mutter nach Italien zurück. Ich erfuhr seitdem, daß er bald nach 
seiner Mutter Tode ebenfalls erkrankte und ihr nach drei oder vier 
Jahren in’s Grab folgte.“
Kein Zweifel, daß es auch hier zu Lande so fein fühlende 
Menschen giebt, wie diesen Piemontesen. Die Tausende aber, die 
alljährlich in den Vereinigten Staaten ihre Trau- oder Verlöbnißringe 
bei Pfandverleihern verkaufen oder versetzen, gehören gewiß 
nicht in diese Classe.

 C. L. B. in St. Louis. 





1. ↑ S. Jahrg. 1863, Nr. 5.