[15] Kleinstes Wildpret in der Schweiz. In einem Lande, wie die 
Schweiz, wo schon die Formation des Bodens und die landwirthschaftlichen 
Verhältnisse dem Wildstande ungünstig sind und zudem die Waidlust eine 
sehr verbreitete ist – fast jeder Schweizer ist ja Schütze – kann von 
großem Wildreichthume keine Rede sein. Wenn wir die Hochjagd ausnehmen, 
mit der sich fast nur die berufsmäßigen Gemsjäger im Hochgebirge befassen, 
wird dem schweizerischen Nimrod wenig geboten, und die Zeit dürfte 
nicht mehr so fern sein, wo der Hase ebenso spurlos verschwindet, wie der 
Steinbock auf unsern Alpen ausgerottet ist. Ein Wildpret aber, freilich 
der kleinsten Art, ist in der Schweiz noch im Ueberfluß vorhanden, wird 
im Herbste in Kesseljagden erbeutet, in Wildgärten gezogen und bildet selbst 
einen ziemlich schwunghaften Exportartikel: die Weinbergschnecke.
Dieses kleine Schalthier war schon den Römern als feiner Leckerbissen 
bekannt und wurde von ihnen so geschätzt, daß sie eigene Mastanstalten für 
dasselbe errichteten. Der große Eiweißgehalt dieser Schneckenart macht sie 
zu einem sehr nahrhaften Gerichte, und in früheren Zeiten wurde die sogenannte 
„Schneckenbrühe“ bei allen möglichen Schwächezuständen, namentlich 
in der Schwindsucht, viel von den Aerzten verordnet. Als eigentliches 
Nahrungsmittel wird dagegen dies Thier nur in katholischen Ländern an 
Fasttagen verspeist. Der katholische Ritus, der in dieser Beziehung weniger 
streng ist, als der griechische, erlaubt nämlich an den Fasttagen den Genuß 
des Fleisches der kaltblütigen Thiere, der Fische, Frösche und Schnecken, und 
auch dasjenige der Fischotter, weil sie sich selbst ausschließlich von kaltblütigen 
Thieren ernährt (!).
Da nun zu den alle Wochen wiederkehrenden Fasttagen (Freitag und 
Samstag) im Winter, namentlich vom Sonntag Oculi bis Ostern, noch 
viele außerordentliche Tage des Fleischverbotes kommen, so hat die Weinbergschnecke 
in solchen Ländern eine hohe religiös-culinarische Bedeutung, 
ganz besonders aber in den Klöstern, wo der Sinn für die Freuden der 
Tafel von jeher sehr ausgebildet war. Namentlich sind es die Väter Capuziner, 
welche die Jagd, Zucht und Zubereitung der Schnecken zu ihrer 
Specialität machen. Gleich den Austern werden die Schnecken nur in den 
Monaten mit R verspeist. Das Einsammeln geschieht im Herbst und das 
eigentliche Jagdterrain sind die Gebirge von zwei- bis viertausend Fuß 
Höhe. Das Kloster sendet im August und September täglich einige 
Laienbrüder mit Quersäcken aus, die als Oberjägermeister den Fang leiten 
und als Treiber die liebe Schuljugend aus den Gebirgsdörfern requiriren.
Vorzüglich geeignete Jagdtage sind solche nach warmem Regen, der die 
Thiere aus ihren Schlupfwinkeln herauslockt. Für die liebe Schuljugend 
sind solche Gebirgstouren Festtage; wie viel angenehmer dies Waidwerk, 
als das Einmaleins in der dumpfigen Schulstube, der kleinen Geschenke gar 
nicht zu gedenken, die ihnen die frommen Väter jedesmal zurücklassen. So 
ist denn jedesmal ein großes Halloh in den Dorfschulen, wenn der Schnecken-Heerbann 
erlassen wird, und der Auszug des lärmenden jungen Volkes mit
[16] Körben und Stöcken, die bärtigen Mönche im Nachtrab, die schöne Herbstbeleuchtung 
über die Gebirgslandschaften ausgegossen, wären ein prächtiges 
Motiv für einen Genremaler. Die Thiere werden so täglich zu Tausenden 
gesammelt, und schwerbeladen kehren die frommen Väter Abends in’s Kloster 
zurück und liefern ihren Schatz dem „Schneckengarten“ ab, wo die Thiere gemästet 
werden. Es ist dies ein großes Gartenbeet, welches mit etwa vier Fuß 
hohen Brettern eingefriedet ist; an der innern Seite der Bretter ist nebstdem 
eine kleine Mauer von Sägespähnen errichtet, damit die Thiere nicht herauskriechen 
können. In diesem Gelaß nun liegen die Schnecken zu Tausenden 
übereinander und werden täglich mehrere Male gefüttert.
Unglaublich ist die Gefräßigkeit, die in diesen Wildgehegen herrscht; die 
größten Körbe voll Salat und Kohl sind im Nu verschwunden, und so klein 
auch die Kinnladen der Thierchen sind – die Schnelligkeit, mit der sie in 
Thätigkeit versetzt werden, und die große Zahl der Fresser verursachen ein 
Geräusch, das man schon auf einige Schritte Entfernung hört und welches 
Ähnlichkeit mit dem Knabbern der Kaninchen hat. Sobald die ersten 
Fröste vor der Thür stehen, deckeln sich die Schnecken ein, d. h. sie verschließen 
ihr Gehäuse mit einer Klappe von kohlensaurem Kalk, hinter 
welcher sie in der klösterlichen Stille den Winterschlaf des Gerechten begehen. 
Damit ist denn auch der Augenblick gekommen, wo die Schnecken 
aus dem Paradiese der Schneckengärten verstoßen und in die Keller gebracht 
werden, in welchen sie, gleich den Cocons, auf Hürden ausgebreitet 
und zum Verspeisen je nach Bedarf heraufgeholt werden. Die Zubereitung 
ist sehr complicirt und jedes Kloster hat seine eigenen Recepte und 
Kräutermischungen. Immerhin aber besteht die erste Operation darin, daß 
sie sammt dem Deckel bei lebendigem Leibe (zur Strafe für Fraß und 
Völlerei) gesotten werden, bei welchem Anlasse sie ein halb singendes, halb 
zischendes Geräusch von sich geben. Die Dichter lassen, trotz aller Einsprache 
der Naturwissenschaften, den Schwan mit Singen verenden – die 
Schnecke ist doch auch nicht von schlechten Eltern, singt aber umsonst: kein 
Poet hat sie noch verherrlicht!
Neben den Klöstern befassen sich auch noch einzelne Privaten mit dem 
Schneckenfang gewerbsmäßig und treiben mit diesen Thieren einen ziemlich 
bedeutenden Exporthandel, namentlich nach Italien, und wiederum sind die 
Klöster die Hauptabnehmer. Das interessante Thier macht oft recht große 
Reisen, bis nach Süditalien; da es aber nur im Stadium des Winterschlafes 
versendet werden kann, reist es so ziemlich wie die Mehrzahl britischer Touristen 
– ohne Nutzen und ohne Vergnügen. Dieser Exporthandel hat seinen 
Sitz namentlich in der Ostschweiz, den Cantonen St. Gallen, Graubünden 
und Glarus. Die Thiere werden in starken Fässern mit festen eisernen Reifen 
versandt, was seinen guten Grund hat. Wenn sie nämlich über die 
Alpenpässe hinüber und in das Land gelangt sind, wo „ein sanfter Wind 
vom blauen Himmel weht“, so entstehen in den Herzen der Gefangenen 
Frühlingsahnungen; geht die Reise langsam, bleiben sie längere Zeit in südlichen 
Lagerhäusern liegen, so sprengen sie ihre Deckel und der Freiheitsdrang 
erwacht. Wohl ist eine einzelne Schnecke schwach, aber Eintracht macht bekanntlich 
stark, und so ist es denn, namentlich in den voreisenbahnlichen Zeiten, 
nicht selten vorgekommen, daß feste Fässer von den aufrührerischen Burschen 
gesprengt wurden und eine Völkerwanderung von „Sclaven, die die 
Kette gebrochen“, sich über die italienischen Lande ergoß.

Zum Schlusse noch eine culturhistorische Bemerkung: Die Schweiz ist eines der religiös-tolerantesten Länder und von dem Geiste, der einst die Religionskriege hervorgerufen, sind keine Spuren mehr vorhanden. Aber Eines ist positiv: die Protestanten essen keine Schnecken und bekennen einen ausgesprochenen Widerwillen gegen den Genuß dieses „unreinen Thieres“! R. O.