[736] Marlitt’s Gold-Else wurde so eben in vierter Auflage ausgegeben.
Auf dem deutschen Büchermarkte ist es bis heute eine noch nie dagewesene
Erscheinung, daß bei einem Romane, der durch eine weitverbreitete Zeitschrift 
wie die „Gartenlaube“ bereits eine ungeheure Verbreitung gefunden,
binnen achtzehn Monaten noch vier starke Auflagen in Buchform nöthig
wurden, denen vielleicht bald noch einige andere folgen werden. Gold-Else
ist in ganz Europa und Amerika – denn es existiren bereits englische,
französische, russische und holländische Uebersetzungen – ein Liebling der
Frauenwelt geworden, und das Buch verdient diese große Anerkennung
sowohl seines schönen poetischen Gestaltenreichthums wie seiner eben so
humanen wie klaren und freisinnigen Lebensanschauung wegen.