[219]  Die Majestät an der Ziehflasche.
Aus dem zoologischen Garten zu Dresden.
Thiere sind, sagt Hippel, unsere Grenznachbarn. Die Grenzregulirung 
des Thierreichs hat den Naturphilosophen viel Kopfzerbrechen 
gekostet. Während die Philosophen des Alterthums, 
Aristoteles, Plinius, begeistert von den Seelenthätigkeiten der Thiere 
sprechen, nennt Descartes letztere Maschinen ohne irgendwelchen 
Verstand und Empfindung. Der Mensch, der so gern, als Herr 
der Schöpfung sich fühlend, mit souveränem Stolz auf Alles herabsieht, 
was fliegt und kriecht, wird bald von diesem Wahne und 
seinen schlimmen Folgen geheilt, wenn er herabsteigt zu dem Thiere 
und sich die Mühe nimmt oder, richtiger gesagt, das Vergnügen 
macht, sein Thun und Treiben aufmerksam zu betrachten. Er wird 
dann zu der Einsicht gelangen, daß es jedenfalls tausend Menschen
giebt, die weit mehr Maschinen sind als Thiere, und tausend
Menschen, statt deren Gesellschaft man lieber, ohne als Misanthrop
zu erscheinen, die Gesellschaft harmloser Thiere wählt. Die neuere
Naturwissenschaft, welche die Thierwelt nicht mehr blos von der
Studirstube aus beschreibt, ist zu einer unparteiischeren, richtigeren
Erkenntniß des geistigen Verhältnisses des Menschen zum Thiere
wieder gelangt, welches Verhältniß Scheitlin treffend in die Worte
zusammengefaßt hat: "Alles Thier ist im Menschen, aber im Thier
ist nicht aller Mensch."
In der Liebe des Thieres zu seinen Jungen, in der Anhänglichkeit, 
womit dasselbe für seines Gleichen entbehrt und arbeitet
und kämpft, liegt eine gewisse Sittlichkeit. So überraschend und
rührend aber auch oft die Züge sind, welche nach dieser Richtung
hin das Thier dem Menschen näher rücken, so werden wir doch
immer der Thierwelt gegenüber daran erinnert, daß dieselbe von
der bewußten Kindesliebe des Menschen weit entfernt bleibt, denn
sobald sich der Fortpflanzungstrieb wieder einstellt, existiren die
Jungen nicht mehr für das alte Thier. Aus diesem Grunde mußte
man im zoologischen Garten zu Dresden die im August vorigen
Jahres geworfenen Löwenzwillinge schon in den ersten Wochen
von der Alten entfernen und, um sie vor der letzteren Mißhandlung
zu schützen, in einem anderen Käfig unterbringen. In einem früheren 
derartigen Falle hatte man eine Hündin als Amme bestellt,
der junge Löwe war jedoch dabei eingegangen. Man beschloß,
diesmal die Thiere mit Kuhmilch mittels der Flasche aufzuziehen,
und bediente sich hierzu einer gewöhnlichen Kindertrinkflasche mit
Gummisauger, welche die Thiere auch, nach kurzem Widerstreben,
sehr schnell willig und gern annahmen.
Die Art der Fütterung, das Aufbäbeln, mit der wilden
Löwennatur in der Idee wenigstens so grell contrastirend, hatte
etwas Komisches, und immer fanden sieh zahlreiche Zuschauer
zu diesem Lustspiele ein. Die Thiere, jungen Fleischerhunden
nicht unähnlich, liessen ihr Spiel, liefen unruhig hin und
her, wenn die Stunde der Fütterung kam, knurrten und winselten
und richteten sich am Gitterwerk auf, wie die Hunde mit den
Vorderpfoten bettelnd. Reichte ihnen dann der Wärter die
Flasche, so legten sie sich ruhig hin, nahmen, ohne den Hals
der zerbrechlichen Glasflasche durch irgend eine Tölpelei zu gefährden, 
einer nach dem andern den Sauger regelrecht in das
Maul und liessen es sich wohlschmecken. Sie vertilgten zusammen
täglich schließlich gegen neun Kannen Milch. Es muß dahinstehen,
inwieweit die Milch frommer Denkungsart der Löwennatur bekommt; 
bis jetzt, im achten Monat ihres Lebens, in welchem die
Thiere bereits Kaninchenfleisch erhalten, haben sie sich ganz wohl
dabei befunden. Die gefährlichste Periode im Löwenleben ist die
ungefähr mit dem achten Lebensmonat anhebende Periode des
Zahnens, die meisten und zwar besonders die männlichen Löwen
gehen darüber zu Grunde; nicht blos in der Gefangenschaft, auch
in der Freiheit. Im Allgemeinen giebt es viermal soviel weibliche 
Löwen, als männliche, obschon durchschnittlich nicht weniger
Löwen als Löwinnen geboren werden. Man will diese Erscheinung
auch durch die tödtlichen Kämpfe erklären, mit denen die Männchen,
um die Gunst der Löwinnen werdend, sich befehden.
Die hier von  Leutemann ’s geschickter Künstlerhand portraitirten 
Löwen sind übrigens nicht die ersten ihres Geschlechts, welche im
Dresdner Garten geboren worden sind. Gegen neun Stück haben bereits 
in der kurzen Zeit, seit welcher unser zoologischer Garten besteht,
hierselbst das Licht der Welt erblickt. Der größere Theil davon ist 
gediehen, verkauft und pro Stück mit fünf- bis achthundert Thalern
bezahlt worden. Auch die unnatürliche Löwenmutter, von welcher
die abgebildeten Zwillinge abstammen, ist eine Eingeborene des
Gartens. In einem früheren Wochenbette zeigte sie sich getreuer
ihrer Mutterpflicht. Als sie nach vier Wochen die Wochenstube
verlassen und ihren gewöhnlichen, dem Publicum zugänglichen Käfig
wieder beziehen sollte, setzte sie sich diesem Ansinnen entgegen und
trug die Jungen, sobald sich eines herauswagte, ängstlich in den
dunkeln Verschlag zurück. Sie säugte die Jungen gegen neun
Monate lang. Die Löwenmutter mit ihren Kindern, wenn diese
wie Kätzchen munter miteinander spielten, während die Alte mit
geruhiger Würde an dem kindlichen Treiben sich erfreute, bot ein
überaus fesselndes Familienbild. Ueberhaupt ist zur Ehre des
Löwengeschlechtes noch zu bemerken, daß Pflichtvergessenheit, wie die
hier in Betracht kommende, immmerhin eine Ausnahme von der
Regel ist. Man hat in der Gefangenschaft, in Thierbuden selbst,
da es nichts Seltenes ist, daß eine Löwin hier Junge wirft, oft
beobachtet, daß die Löwin für letztere die größte Zärtlichkeit zeigt.
In der Freiheit soll die Löwin, so lange die Jungen saugen, höchst
selten das Lager verlassen; der Löwe sorgt für die Nahrung und
schützt sie und ihre Jungen mit großer Aufopferung. Er lebt,
indem er lange Zeit noch bei der säugenden Löwin bleibt, gewissermaßen 
mit dieser, was kein anderes Raubthier thut und welcher
Zug geistigen Wesens — wie Brehm in seinem trefflichen „Thierleben“ 
sagt — den Löwen allein schon groß macht.
Neben dem Leben des Löwen hatten wir kürzlich auch sein
Sterben zu beobachten im Dresdner Garten eine Gelegenheit. Das
kranke sterbende Thier, der Fall der Kraft, die Majestät und
Schrecken athmete und jetzt, vom Giftpfeil tödtlicher Krankheit getroffen, 
gebrochen einem Mächtigeren unterlag, bot einen traurigen,
ja fast tragischen Anblick dar. Es war eine Lungenkrankheit, welche
das Thier hinraffte, die Krankheit, welcher von tropischen Thieren 
in der Regel am schnellsten die Affen, weniger sonst die großen
Katzen in unserem Klima zum Opfer fallen. Auf letztere, auf
Löwen und Tiger, äußern unsere klimatischen Verhältnisse durchaus
nicht den nachtheiligen Einfluss, den man wenigstens früher anzunehmen 
pflegte: Man kennt Fälle, daß Löwen in europäischer
Gefangenschaft gegen sechszig Jahre gelebt haben; freilich muß
immer zugestanden werden, daß sie auch bei der besten Pflege
ziemlich früh altern und viel von ihrer ursprünglichen Schönheit
einbüßen. Wie auf ihre Lebensdauer, ebenso scheint auf ihre Fortpflanzung 
die Gefangenschaft in unserem Klima keinen nachtheiligen
Einfluß auszuüben. Vor zwei Jahren hat in England die Löwin
Alexandra in Mander’s bekannter Menagerie neun Junge geworfen,
ein in der Naturgeschichte des Löwen höchst seltener Fall von
Fruchtbarkeit.
Die Löwenbekanntschaft der Dresdner ist nicht von heute
und gestern. Schon in früheren Jahrhunderten wurden in
Dresden Löwen, der Kampfspiele wegen, gehegt. In einem kurfürstlichen 
Befehle vom Jahre 1554 wird angeordnet, daß auf der
Elbbrücke ein Bau „zu Behaltung etzlicher Löwen“ ausgeführt
werden sollte. Dieses Löwenbehältniß, das dem Befehle gemäß
hergestellt wurde, befand sich angeblich unter dem ehemaligen Brückenwächterhäuschen 
und diente wirklich seiner Bestimmung, denn bei
einem 1558 im Schloßhofe abgehaltenen Kampfjagen wird der
„Brückenlöwen“ gedacht. Die Thiere wurden später umquartiert
in das 1612 erbaute Löwenhaus auf der Schössergasse und 1722
nach Neustadt in den Jägerhof. Das Löwenhaus auf der Schössergasse 
mit einem viereckigen, niedrigen Thurme, „in welchem unterschiedene 
Arten rarer wilder Thiere in absonderlich dazu gemachten 
Behältnissen oder Fängen verwahrt wurden“, ward erst 1834 abgetragen.  
Im Jägerhof, unter August des Starken Regierung,
spielte eine der zahlreichen Löwengeschichten, welche Lenz berichtet.
Er erzählt: Ein Wärter stand mit dem Löwen, der seiner Fürsorge
anvertraut war, im besten Einvernehmen und pflegte stets
das Futter in den Käfig hinein zu bringen und dem Thiere vorzusetzen 
Gewöhnlich trug der Wärter dabei eine grüne Jacke. Eines
Tages ging der Wärter zur Kirche und hatte sich dazu schwarz
gekleidet. Nach der Kirche brachte er, noch in dieser Kleidung,
dem Löwen Futter. Die ungewöhnliche Kleidung befremdete das

Thier, es stutzte, sprang unwillig auf und schlug seine Pranken um die Schulter des Mannes. Dieser redete ihm sanft zu, und die bekannte Sprache brachte auch den Löwen halb zur Besinnung. Zweifel durchkreuzten seine fürchterlichen Mienen, doch ließ er nicht los. Leute, welche dazukamen, holten die Wache, und einige Mann derselben erboten sich zu schießen, da kein anderes Mittel, dem Löwen beizukommen, sich zeigen wollte. Der Wärter, der den Löwen lieb hatte und denselben schonen wollte, bat noch zu warten und glaubte allein mit dem Löwen fertig zu werden. Wohl eine Viertelstunde capitulirte er mit seinem fürchterlichen Feinde, der schlechterdings nicht losließ, wild die Mähne schüttelte und mit dem Schweif sich peitschte, während sein Auge unheimlich aufblitzte. Endlich konnte der geängstigte Mann die fürchterliche Situation nicht mehr ertragen; er bat, man solle schießen. Die Musketiere legten durch das Gitter, an und trafen den Löwen so, daß er auf der Stelle zusammenstürzte. Aber fallend hatte er im Todeskampfe Arm und Rückgrat des Wärters zerquetscht und zerbrochen. Beide lagen todt da.

C. Clß.