[325] Eine Maifahrt im Schnee.


Wer die Alpenpässe der Schweiz und Tirols, den Gotthard, die Bernina, das Wormser Joch, den Simplon u. a. nur im hohen Sommer gesehen hat, der kann sich schwer ein Bild von dem so ganz andern Gepräge machen, welches diese Alpenstraßen im Frühling und Winter annehmen, wenn sie beim Schnee in offenem Schlitten befahren werden. Wird die Reise z. B. im Mai
und von der schweizer Seite aus angetreten, so ist es eine wahre Fahrt durch zwei Zonen, indem man auf der Paßhöhe eine wilde sibirische Winterlandschaft vor Augen hat, um wenige Stunden später im Gebiete der Feigen und Kastanienbäume italienischen Himmel, südlich warme Luft und den Blüthensegen eines herrlichen Mais zu begrüßen. Die Erlebnisse einer solchen Fahrt von Splügen nach Chiavenna versuche ich nachstehend den Lesern der Gartenlaube vor Augen zu führen.

[326] Es war an einem Mittage des unfreundlichen Mai des letzten 
Jahres, daß ich im Dorfe Splügen, dem malerischen Bergorte, 
welchen unsere Abbildung, allerdings im Sommergewande, zeigt, am 
Fuße des gleichnamigen Berges, ankam. Eine jener riesigen Archen 
auf vier Rädern, eidgenössische Postwagen genannt, hatte mich vor 
dem stattlichen Gasthaus zur Post abgesetzt, wo das officielle Mittagsmahl 
unser harrte. Um fünf Uhr früh war ich von Chur abgereist, 
bei einem strömenden Regen, der hie und da unter dem Einflüsse 
eines rauhen Ostwindes sich zu Schneeflocken verdichtete. Von einem 
Genusse der Schönheiten der interessanten, stellenweise classischen 
Route war keine Rede. Der Wind trieb Flocken und Regentropfen 
so an die Wagenfenster, daß selbst die nächstliegenden Gegenstände 
sich nur undeutlich aus dem dunkeln Nebelhintergrunde abhoben.
Felsberg, Reichenau, die Via mala, die prächtigen Burgruinen – 
das Alles ging uns verloren. Es blieb uns nichts übrig, als 
trotz des Frühlings, dicht in den Mantel gehüllt, mit offenen oder 
geschlossenen Augen zu träumen. Es war daher auch keine rosige 
Stimmung, in welcher die Insassen des Wagens den Fuß wieder 
auf die Erde setzten, verschlafen, steif vom langen Sitzen, fröstelnd 
– mit all’ dem leiblichen und seelischen Mißbehagen, das man 
nach einer solchen Frühmorgenfahrt bei kaltem Regenwetter empfindet.
Zu diesem Katzenjammer gesellte sich aber noch die Besorgniß, es 
möchte in Folge des plötzlichen Schneefalls des Morgens der Paß 
unfahrbar geworden und uns beschieden sein, einen Tag lang in 
Splügen zu bleiben, bis die Passage wiederhergestellt sein würde. 
Solche Ueberraschungen werden dem Reisenden nicht selten zu 
Theil, namentlich auch am Fuße des Gotthard. Glücklicher Weise 
gab der Postmeister gleich beim Aufsteigen über diesen Punkt die 
beruhigendste Auskunft. Bei mir selbst verlor sich das Mißbehagen, 
so wie ich die schlaftrunkenen Augen recht öffnen konnte.
Der Himmel hatte ausgetobt, Regen und Schneegestöber waren, 
verschwunden, ein freundlicher Sonnenblick fiel auf das stattliche 
Dorf Splügen und vor uns lag in seiner ganzen Glorie der imposante 
Berg mit seinen malerischen Zacken – im weißen Schneegewand 
zwar, aber von einer warmen Maisonne beschienen und und 
in lieblichen Farbentönen erglänzend.
Das Dorf Splügen liegt bereits viertausend vierhundert und 
dreißig Fuß über dem Meere[1] und gehört also zu den höchstgelegenen 
Dörfern Europas. An der Grenzscheide zwischen zwei sehr 
besuchten Schweizeralpenstraßen – denjenigen über den Splügen 
und den Bernhardin – stehend, ist es der Mittelpunkt eines sehr 
regen Verkehrs, der viel Wohlstand in das ursprünglich arme 
Bergdorf gebracht hat. Denn der Splügen ist jetzt der weitaus 
am meisten bereiste Schweizerpaß, und außer den Kaufleuten und 
den Touristen lockt die romantische Gegend und der Reichthum an 
Mineralien und seltenen Alpenpflanzen jeden Sommer auch Schaaren 
von Künstlern und Naturforschern in diesen Thalkessel hinaus. 
So ist denn auch das Gasthaus zur Post in Splügen eine 
vortreffliche Herberge, die allen Ansprüchen an Comfort Genüge 
leistet.
In dem geräumigen Speisezimmer hatte sich bereits eine zahlreiche 
Gesellschaft um den Mittagstisch versammelt, meist Kaufleute 
aus der Lombardei oder dem Canton Graubünden. Ein lustiges 
Feuer prasselte im Kamine und verbreitete behagliche Wärme, 
der purpurne Veltliner Wein löste die Zungen und goß flüssige
Gluth in die Adern der Tischgenossen. Der Schirrmeister machte 
aber bald dem geselligen Leben ein Ende, indem er die Splügenreisenden 
abberief. Der Eilwagen stand fertig gepackt und bespannt 
vor der Thür; der Schwager thront auf seinem hohen 
Sitze, wir steigen ein und – hipp – die Bergfahrt beginnt.
Zwischen dem Dorfe Splügen und dem eigentlichen Berge 
liegt ein wüstes Trümmer- und Steinfeld, mit gewaltigen Felsblöcken, 
ein Erinnerungsblatt der Verheerungen, welche die Hochwasser 
in den dreißiger Jahren wiederholt hier angerichtet hatten.
Der mitten durch’s Dorf Splügen fließende Bach hatte Brücken 
und Häuser weggerissen und einen großen Theil der Straße zerstört. 
Beim Zurückgehen in sein gewohntes Bett ließ er dieses Steingeschiebe 
als Zeichen seiner Kraft hier zurück. 
Die Straße über den Splügen ist eine der bestangelegten und 
bequemsten Alpenstraßen; die Steigung ist so gering, daß man nie 
Vorspannpferde braucht, und die Breite so respectabel, daß zwei 
schwergeladene Frachtwagen sich bequem ausweichen können. Wie 
alle Alpenstraßen, geht sie in Zickzacklinien, deren man von der 
Schweizerseite aus sechszehn bis zur Paßhöhe zählt. Wir waren 
nur wenige Minuten gestiegen, als wir den ersten Schnee begrüßten, 
der, erst nur als leichter Schaum die Straße bedeckend, rasch 
an Mächtigkeit zunahm. Die Schlittenpartie, der interessantere 
Theil der Reise, hatte zu beginnen; wir waren kaum zwanzig 
Minuten von Splügen entfernt, als wir denn auch an der Seite 
der Straße eine lange Reihe bespannter Schlitten, jeder mit einem 
Kutscher, stehen sahen. Die Schneedecke war bereits zu hoch für 
unseren schweren Wagen; er mußte seine Bemannung und sein 
Gepäck abgeben und nach Splügen zurück. Das Frachtgut ward 
sorgfältig auf einen Fourgonschlitten geladen, die Reisenden aber 
wurden je zwei in einen Schlitten verpackt, und abermals ging 
es vorwärts.
Diese Postschlitten sind sehr einfach und ihrem Zwecke entsprechend 
gebaut; die Breite ist nur gerade für zwei Personen hinreichend, 
vorn befindet sich der Sitz für den Schwager, der aber, 
nur bei der Thalfahrt benutzt wird. Bei der Bergfahrt geht der 
Kutscher vor oder hinter dem Fuhrwerk einher, indem er die Zügel 
einem der Reisenden übergiebt oder einfach vorn an seinem Sitze 
befestigt. Die Pferde sind so vertraut, daß er die Passagiere getrost 
ihrer Führung überlassen darf. Der Sitz der Reisenden ist 
gepolstert, mit einer Rücklehne, die bis an’s Kreuz geht, aber ohne 
alle Bedachung. Bei Schneegestöber und Regen muß dies für die 
Fahrenden sehr peinlich sein, die denn auch oft halb erstarrt und 
mit entzündeter Gesichtshaut am Fuße des Berges ankommen; bei 
so herrlichem Wetter aber, wie wir es zu unserer Bergfahrt hatten, 
ist dagegen der freie Rundblick, den diese offenen Schlitten gewähren, 
von großer Annehmlichkeit. Die Füße der Reisenden sind 
mit einer Lederdecke geschützt; die Post hat aber auch außerdem 
väterlich für das Behagen gesorgt, indem nicht nur auf dem Fußbrett 
reichlich Stroh aufgeschüttet ist, sondern auch Teppiche, Wolldecken 
und Wildschuren im Ueberfluß vorhanden sind, in welche 
jeder Reisende, gleich einem Wickelkind, bis an die Arme hinauf 
eingehüllt wird. Jeder Schlitten ist mit einem Pferde bespannt 
und die einzelnen Fuhrwerke folgen sich in einer geschlossenen Reihe.
Ich hatte neben mir als Schlittennachbar einen jungen Graubündner.
Kaum den Knabenjahren entwachsen, hatte er doch schon unter 
Garibaldi den Feldzug nach Sicilien und Neapel als Officier 
mitgemacht, sich mit den Oesterreichern herumgeschlagen und schien 
wieder aus militärischen Zwecken die Alpen zu übersteigen.
So sanft auch die Steigung, der Straße über den Splügen ist, so geht doch die Reise bei dem beschwerlichen Weg im weichen Schnee nur sehr langsam fort. Bei jedem Schritte sinkt das Pferd ein und macht sich durch einen Ruck frei, der sich auf unangenehme Weise bis in den Schlitten fortpflanzt und jene eigenthümliche Erschütterung bewirkt, die man auf dem Kameele bei einem Ritt durch die Wüste empfindet. Aber das Schauspiel, das sich uns darbietet, ist so großartig, so eigenthümlich, daß man beim Anfang der Reise die langsame Beförderung fast vergißt. Ein Blick rückwärts zeigt uns eine lange Reihe von Schlitten in malerischem Zuge und das Zickzack der Straße, die sich gegen Splügen verliert. Vor uns thürmen sich Felswände, imposante Berghöhen, Wellenlinien in allen Formen, Alles mit tiefem Schnee bedeckt. Nur einzelne verkrüppelte Nadelbäume biegen sich unter der weißen Belastung, um noch weiter oben ganz zu verschwinden. Die Schneedecke, welche im Anfange die Straße nur ein paar Zoll hoch bedeckte, nahm rasch an Mächtigkeit zu, je weiter wir hinauf kamen, um nach einer Fahrt von etwa einer Stunde die Höhe von zehn bis zwölf Fuß zu erreichen. In diese Schneemasse hinein hatten die Arbeiter eine Art von Stollen gegraben, eine tiefe Rinne, in welcher sich die Schlitten fortbewegen, zu beiden Seiten von einer imposanten Schneemauer überragt. Die Sonne schien mit aller Macht einer jungfräulichen Maisonne, die Schnee- und Eisnadeln flimmerten in ihrem Scheine wie Millionen Krystall und alle Farbentöne des Prisma funkelten uns entgegen, wo die Strahlen senkrecht herunterfielen. Ich hatte gleich am Anfange der Fahrt einen grünen Schleier vorgebunden, um der Schneeblindheit zu entgehen, aber das feine Gewebe war eine ungenügende Blendung gegen diese Fluth des grellsten weißen Lichtes, das von allen Seiten mir entgegendrang. Zuerst stellte sich ein Thränen der Augen, dann eine krampfhafte Lichtscheu und endlich ein so furchtbarer bohrender Schmerz in der Tiefe der Augenhöhlen ein, daß ich ernstlich für meine Augen besorgt wurde. Selbst das feste Schließen der Lider brachte nur wenig Erleichterung, ich glaubte
[327] zu meinem Entsetzen gezwungen zu sein, mit verbundenen Augen 
die Fahrt bestehen zu müssen, als mir der Schirrmeister, der 
meine qualvolle Lage sah, mit einer grünen Schneebrille aushalf, 
die wie mit einem Zauberschlage allen meinen Leiden ein Ende 
machte. – Diese rasche Einwirkung des vom Alpenschnee reflectirten 
Lichtes auf die Netzhaut des Auges hat etwas sehr Eigenthümliches. 
Ich hatte schon oft in der Ebene tagelange Fahrten im 
offenen Schlitten und beim blendendsten Sonnenlichte gemacht, 
ohne besonders darunter zu leiden, während eine Fahrt von kaum 
einer Stunde über den Splügen nur so verhängnisvoll wurde.
Man scheint sich gegen diese Einwirkung auch nicht durch Gewöhnung 
abhärten zu können, denn die Kutscher, der Schirrmeister und 
die Schneeschaufler, die wir zu Hunderten längs der Straße trafen, 
waren alle mit dunkeln Brillen versehen. Und doch sind diese Leute 
oft schon vom October an bis zum Frühling fast täglich in diesen 
Höhen beschäftigt, mit Schaufeln und Picken den Schnee wegzuräumen, 
der oft in wenigen Stunden die Straße überdeckt und unfahrbar 
macht. Sie tragen bei dieser beschwerlichen Arbeit, wenigstens 
beim Sonnenschein, alle ihre dunkeln Augengläser, was den 
ernsten kräftigen Gestalten einen ungemein komischen Anstrich verleiht. 
Man könnte glauben, daß man mitten in der Schneewüste 
auf ein Stück verspäteten Carnevals gestoßen sei, oder daß man 
sich einer Augenheilanstalt nähert, deren Reconvalescenten eine 
Schneepromenade angetreten haben. Diese Schneeschaufler, die wir 
immer nur in langen Reihen beisammenstehend trafen, waren aber 
auch die einzigen lebenden Wesen, denen wir begegneten. Kein 
Wanderer arbeitete sich durch den Schnee fort, kein Vogel segelte 
vorüber. Nur die Fährten eines Raubthieres oder Alpenhasen 
erschienen hier und da im Schnee abgedrückt und ließen sich auf 
weite Entfernungen verfolgen. Eine Wendung der Straße, und 
wir waren wieder allein, und wieder lag die einsame Schneewüste 
vor uns, unbeweglich, schweigsam, nichts als weiße Höhen, Abgründe 
– den Wellen eines wildaufgeregten Meeres ähnlich, die 
plötzlich erstarrt sind. – 
Nach dreistündiger Fahrt langten wir endlich auf der Paßhöhe 
an, in der muldenförmigen Ebene, welche die Einsattlung 
des Berges bildet und über welche jedes Jahr die Zugvögel mit 
ihrem unverbrüchlichem Festhalten an traditionellen Routen in zahlreichen 
Schwärmen nach Italien ziehen. Der Blick wird freier, 
die Fernsicht ausgedehnter, eine schöne Ebene liegt vor uns und 
zieht sich dem Kamme des Berges entlang in leichten Wellenlinien 
fort. Links von uns erhebt sich der Soretto mit seinem prächtigen 
Gletscher, rechts, im Westen, das steilansteigende Schneehorn.
Wir nähern uns der Grenze Italiens, und die aus Stein gebaute 
casa cantoniera (Berghaus), deren graue Mauern so einladend 
aus dem Schneevorwerk hervorblicken, steht bereits auf italienischer 
Erde. Sie ist ein Zufluchtsort für Reisende im Winter, ein Gasthaus 
und zugleich eine Art von Leuchtthurm. Denn bei Schneegestöber 
und Nebel wird die große Glocke hier in Bewegung gesetzt, 
um verirrten Reisenden die Richtung des Weges anzuzeigen. Für 
uns ist aber hier keine Ruhestätte, bereits sitzt der Kutscher auf 
seinem Bocke und schwingt seine Peitsche. Es geht thalwärts! Schnell 
wie der Wind fliegt das leichte Fahrzeug einher, und wird links 
und rechts, oft dicht an den Abgrund geschleudert, wenn die Straße 
eine scharfe Wendung beschreibt. Wir aber schauen behaglich dem 
veränderten Bilde, der tollen und doch ganz gefahrlosen Fahrt zu; 
lustig wirbeln die blauen Wölklein unserer Pfeifen in die reine 
Luft herauf, und wir lassen uns die Schneeflocken von den Hufen 
der Pferde in’s Gesicht schleudern.
Der rasche Trab führt uns ja Italien zu, dem sonnigen 
Süden, der wiedergeborenen Italia libera! Mir war es, als hätte 
ich Mignon’s Sehnsucht nach der Heimath und die hohe Poesie 
von Goethe’s herrlichem Liede noch nie so warm empfunden, als 
hier an dieser hohen Grenzscheide, sechstausendfünfhundert Fuß 
über dem Meere. Wieder heben sich ein paar graue Mauern aus 
dem Schnee empor, ein Haufen armseliger düsterer Häuser, mit 
kleinen Fenstern und unheimlichem Aeußeren; es ist die Dogana, 
wo zur Zeit der österreichischen Herrschaft das Mauthamt seinen 
Sitz hatte, während es jetzt nur eine Station für die Grenzwächter 
ist. Das erträglichste dieser trübseligen Baracken ist das Wirthshaus 
„zum Splügen“. Hier fliegen wir nicht vorbei. Schon 
stehen die Postpferde bereit, die unsere müden Gäule ersetzen sollen, 
und uns bleibt noch Zeit zu einem erquickenden Glase italienischen 
Weines. Welch’ trauriger Winkel Erde im Winter, diese Dogana, 
die oft bei Schneestürmen halb verschüttet wird, in diesem öden 
Kessel, rings von himmelhohen Gebirgen umschlossen! Nur im 
Sommer bringen der Touristenzug, der Waarentransport und die 
Bergamaskerschafe, die zu Tausenden das spärliche Gras der 
mageren Bergtriften abweiden, einiges Leben in dieses verlorene 
Nest. Es bleibt uns aber keine Zeit zu weltschmerzlichen Träumereien; 
der italienische Postillon sitzt wieder aus seinem Bocke, die 
Hetzjagd beginnt auf’s Neue. Ueber das baumlose Hochplateau 
der Staffetta, beim majestätischen Carcinsagletscher vorbei, dessen 
bläuliche Eismassen aus der Ferne uns entgegenschimmern, fliegen 
wir bei der zweiten und dritten Cantoniera vorbei und kommen 
endlich in’s Bereich der Galerien, die zum Schutze der Straße vor 
Lawinen erbaut worden sind, gewaltige Bauwerke aus festem Mauerwerk, 
mit massiven Dächern, über welche die Schneemassen gefahrlos 
hinübergleiten, um in dem Abgrunde, rechts von der Straße, 
zu zerschellen.
Welche strategisch mächtige Position für ein Häuflein entschlossener 
Männer, um einer großen feindlichen Uebermacht den 
Weg zu verlegen! Welche mächtigen Strebepfeiler stützen diese 
Mauern gegen den Abgrund hin! Welchen großartigen Eindruck 
machen diese Viaducte schon durch ihre Höhe, die bei fünfzehn Fuß 
beträgt, und durch die imposante Länge von vielen hundert Fuß!
Man fühlt, wenn man im Winter und Frühling durch diese 
Gänge, die an den gefährlichsten Stellen erbaut sind, hindurchfährt, 
ein unendliches Behagen; man wird der Gefahren, durch 
die man bis dahin mit heiler Haut durchgeschlüpft, erst recht bewußt, 
wenn man die großartigen Vorkehrungen gewahr wird, 
welche gegen sie hier errichtet sind. Man mißt staunend diese 
Cyklopenmauern mit den Augen und berechnet mit Behagen, daß 
dieselben auch der größten Lawine widerstehen würden. Um das 
Tageslicht durchzulassen, sind in diesen Galerien in regelmäßigen 
Abständen schießschartenähnliche Fenster gegen den Abgrund angebracht. 
Der Fußgänger wirft durch sie einen Blick in die grausige 
Tiefe. Jetzt aber waren sie zum großen Theil mit Schnee und Eis 
vermauert und ein geheimnißvolles Dunkel herrschte im Innern.
An vielen Stellen aber, wo der Schnee nur in dünnen Schichten 
lag, fiel das Tageslicht reicher durch diese Blendungen ein, brach 
sich in den wundervollsten blauen und grünen Farbentönen, wie 
in der blauen Grotte von Capri, und zauberhafte Lichtreflexe 
funkelten am Boden. Vier solcher Galerien folgen sich in kurzen 
Entfernungen. Beim Austritt aus der zweiten überrascht uns der 
prächtige Prospect auf die alte frühere Splügenstraße, welche in 
Zickzackwindungen durch die gefährliche Cardinell nach dem tief 
unten im Thale gelegenen Isola führt. Auf diesem gefährlichen 
Wege führte im December 1800 Macdonald eine Abtheilung der 
französischen Armee nach Italien, unter namenlosen Beschwerden 
und unter großer Einbuße von Menschen und Saumthieren, die 
in ganzen Reihen von Lawinen in die Tiefe gerissen wurden. Von 
solchen Fährlichkeiten ist die neue Splügenstraße frei, die namentlich 
auf der italienischen Seite ein wahres Musterbild des Straßenbaues 
in den Alpen ist. Scheinbar unüberwindliche Hindernisse sind 
hier siegreich überwunden und Stunden lang ist das Auge in einer 
beständigen Spannung, bald durch die Erhabenheit der Natur, bald 
mehr noch durch die Großartigkeit dieser kühnen Brücken, Terrassirungen 
und Schutzmauern in Anspruch genommen.
Wir sind wieder in der Baumregion; der Trab unseres 
Pferdes wird schärfer, je mehr die Steigung sich mindert. Die 
Scene wechselt mit überraschender Schnelligkeit. Wir fahren dicht 
an dem imposanten Wasserfalle des Madesimo vorbei. Welche 
reichen Wassermassen werden da an siebenhundert Fuß in die Tiefe 
geschleudert! Wenige Wasserfälle in den Alpen dürften sich an 
Fallhöhe, Wasserreichthum und Großartigkeit der Umgebung mit 
dem Madesimo messen. Die Schlitten halten alle ein paar Minuten 
vor dieser wundervollen Scene, deren Schauplatz die Straße in 
mehreren Windungen umkreist, so daß wir den Fall, dessen Donner 
uns noch lange nachfolgt, von den verschiedensten Seiten betrachten 
können. Wir fühlen bereits, daß wir an dem Südabhange der 
Alpen sind; laue Lüfte wehen uns entgegen, dünner und dünner 
wird die Schneedecke und auf einmal steht die Diligence vor uns!
Decken, Pelze, Schneebrillen – Alles fliegt weg, die Schlitten 
treten die Rückreise an und die behaglichen Räume des Eilwagens 
nehmen die ganze Reisegesellschaft auf. Wiederum poltert der feste 
Erdboden unter unseren Füßen, das erste Grün erquickt die Augen, 
wir rasseln durch eine vierte und letzte Galerie hindurch und nach
[328] einigen Windungen der Straße fahren wir in Campo dolcino 
ein. Gut italienisch, wie der melodisch klingende Name, ist da 
schon die Bauart der Häuser, die fensterarmen Mauern, der 
Schmutz, das rege Straßenleben. Das halbe Dorf ist um das 
armselige Wirthshaus versammelt, wo zugleich die Douane ist – 
lebhafte braune Gesichter, dunkles Haar, schwarze Augen, italienischer 
Typus vom reinsten Wasser. Man könnte sich in die Campagna 
di Roma oder nach Sicilien versetzt glauben, wenn die Vegetation 
nicht zu nördlich wäre, so verschieden von Land und Leuten, die 
wir vor wenigen Stunden in Splügen gesehen hatten, ist Alles 
in diesem elenden Bergdorfe.
Die Gepäckvisite ist nicht allzu scharf, bald setzt sich der Wagen 
wieder in Trab. Wir lenken in’s malerische Lirathal ein, dessen 
Thalsohle eine wilde Steinwüste ist, wo haushohe Blöcke neben 
und über einander liegen, als hätte ein großer Bergsturz sie hierher 
geschleudert. Aber schon fängt der südliche Charakter der Vegetation 
an, schon zeigt der Kastanienbaum seine unscheinbaren Blüthentrauben 
und sein markiges Blättergrün, erst in einzelnen schüchternen 
Bäumen, dann in Gruppen, bis uns in San Giacomo der erste 
Kastanienwald entgegentritt, der sich in üppiger Blätterfülle bis 
hoch an die Berghänge hinaufzieht. Wir fahren über eine kühngeschwungene 
Brücke, die Straße ist eben, die Landschaft hat ihren 
wilden Charakter verloren, Maiblumen und Blüthen begrüßen 
uns, in duftiger Ferne winkt der Campanile von Chiavenna.
Einzelne Feigenbäume erheben sich verschämt aus den kleinen Gehöften, 
die Rebe breitet ihre mächtigen Ranken aus; wir nähern 
uns dem Reiseziele des heutigen Tages. Aber schon ist die Sonne 
am Untergehen, ein warmer südlicher Ton ist über die malerische 
Landschaft ausgegossen, der Tag geht zur Rüste. Die Avemariaglocke 
tönt uns entgegen, wie wir im altehrwürdigen Chiavenna 
einziehen, aus dem Battisterio dringen die gedämpften Töne der 
Vigiliengesänge. Hier und da schimmert schon ein Licht aus einem 
Fenster, es ist Feierabend. Alles drängt in’s Freie, der Abend 
ist so mild und lau, der Blüthenduft so balsamisch. Die liebe 
Straßenjugend umtanzt heulend und jubelnd die Diligence, aus 
den Bierschenken schallt die Garibaldi-Hymne. Alles duftet, jubelt, 
singt uns entgegen: Ja, das ist Chiavenna – la Chiava 
(der Schlüssel) d’Italia.! – 

 Z. 







1. ↑ Also nahezu eintausend Fuß höher als der Gipfel des Brocken.