[695] Die Martinsgans.
Mit Abbildung.
Es ist ein frostiger Novembermorgen. Die Berge haben 
die grauen Nebelkappen tief über die Ohren gezogen; still wie 
im Vorschlummer auf den Winter ruht mit bleichem Lächeln die 
Flur. Durch den entlaubten Hag huscht der muntere, anmuthige 
Gnom der deutschen Vogelwelt, der Zaunkönig, während der 
Edelfink auf blätterlosem Zweige klagend trauert um Frühling, 
Minne und um die entflohene Gattin, welche der Wanderzug 
nach milderen Gefilden getrieben.
Im ländlichen Gehöft dort ist es schon lange lebendig. Jetzt 
tritt der Hausherr aus der Thür, doch nur mit flüchtigem Blick 
späht er heute nach Wind und Wetter. Wichtigeres beschäftigt ihn.
Er schreitet über den Hof, öffnet einen verschlossenen Raum, und 
alsbald verkündet fröhliches Geschnatter, welchen Gefangenen er 
die Kerkerthür geöffnet. Wohlgefällig ruht das Auge des Landmanns 
auf den feisten Gänsen, und ehe die Aermsten sich dessen 
versehen, ergreift seine rauhe Hand zwei der Arglosen an den 
schönen gebogenen Hälsen, und er trägt, ungeachtet ihres Sträubens, 
die kläglich Trompetenden dem Hause zu, von wo ihm die 
Bäuerin entgegenkommt und sein ältester flachshaariger Junge mit 
einem mächtigen Butterbrod in der Hand. Auch der Knecht und 
die Magd eilen herbei, das ehrwürdige Antlitz Großmütterchens 
zeigt sich am Fenster, und Allen läuft das Wasser im Munde 
zusammen; denn bald wird lieblicher Duft das Haus erfüllen, 
heute ist der elfte November, den Tisch ziert Mittags die mit 
köstlicher brauner Kruste überkleidete, fettglänzende Martinsgans.
Und Großmütterchen, das Fenster öffnend, mahnt, doch ja die 
Borsdorfer Aepfel und den Beifuß nicht zu vergessen.
Die Martinsgans ist das Festgericht des elften November.
An keinem andern Tage werden unter den „geflügelten Schweinen“
in germanischen Landen so arge Verheerungen angerichtet. Nur in 
wenigen Gegenden entzieht man sich der allgemeinen Sitte, z. B.
am Niederrhein, wo frische Wurst mit Reisbrei, oder an der Ahr, 
wo „kalte Milch und Wecksupp“ an die Stelle der Gans treten.
Welchen Ursprung aber mag ein Gebrauch haben, der fast über 
das ganze germanische Europa verbreitet und deshalb wohl 
geeignet ist, unsere Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen?
Der elfte November ist der Tag des heiligen Martin; 
doch weder dessen Lebensbeschreibung noch der Auszug daraus in 
der Aurea Legenda geben Aufschluß über die wunderliche Verbindung 
zwischen dem ehrwürdigen Bischof von Tours und einem 
ganz gewöhnlichen Gänsebraten. Der Heilige wird hoch zu Roß 
abgebildet; die Gans aber ist ein „Cavalerist zu Fuß“, wie sie 
Masius wegen ihres watschelnden Ganges treffend nennt. Erst 
spätere Sagen melden, der Heilige sei durch Gänse im Predigen 
gestört worden, oder, wie Andere wollen, er habe sich, als er 
sehr jung zum Bischof gewählt werden sollte, aus Bescheidenheit 
im Gänsestalle versteckt, sei jedoch durch das Geschnatter der 
befiederten Inwohner verrathen worden. Hierauf spielt die „Einladung 
zur Martinsgans“ in „Des Knaben Wunderhorn“ an: 


„Wann der heil’ge Sanct Martin 
Will der Bischofsehr’ entflieh’n, 
Sitzt er in dem Gänsestall, 
Niemand find’t ihn überall, 
Bis der Gänse groß Geschrei 
Seine Sucher führt herbei.

Nun dieweil das Gickgackslied 
Diesen heil’gen Mann verrieth, 
Dafür thut am Martinstag 
Man den Gänsen diese Plag’, 
Daß ein strenges Todesrecht 
Geh’n muß über ihr Geschlecht.“


Eine weitere Erklärung versucht die Verbindung des Bischofs 
mit der Gans davon herzuleiten, daß bei der Beerdigung desselben, 
am 11. November 402, die stattliche Anzahl von zweitausend 
Mönchen zugegen gewesen und bei dieser Gelegenheit eine ungeheure 
Menge von Gänsen aufgezehrt worden sei. Noch Andere 
meinen, die Zeit der fetten Gänse treffe gerade mit Martini zusammen, 
der Bischof stehe aber in keiner nähern Beziehung zu 
ihnen, außer daß früher an dem ihm geweihten Tage Gänse in 
die Klöster geschenkt worden seien. Letzterer Deutung schließen sich 
bereits alte Priameln an: „Iß gens Martini, wurst in kesto
Nicolai!“ Nicht weniger ist der biedere kaiserlich gekrönte Poet 
und Pfarrer zu Effelder und Meschenbach[WS 1], Büttner, der Meinung, 
man gehe den Gänsen deshalb um Martini an den Kragen, 


„Weil sie alsdenn recht flück’ im vollen Fleische steh’n, 
Auch von der Weide ab- und in die Ställe geh’n,“


wozu der Most komme, der den Gänsebraten vorzüglich hinunterspüle.
Doch alle diese Erklärungen können nicht genügen. Der Sitte 
Ursprung ist ein ganz anderer; nicht christlichem Boden ist sie 
entwachsen, sondern wurzelt, um es sogleich zu sagen, im Götterglauben 
unserer Voreltern. Dahin deutet schon eine flüchtige Zusammenstellung 
dessen, was der Brauch am Martinstage zu beobachten 
gebietet. Merkwürdige Züge treten uns in diesen Gebräuchen 
entgegen. Im Böhmerwalde z. B. trinkt das Landvolk sich 
am Martinstage Schönheit und Stärke zu. War aber nicht ganz 
dieselbe Sitte bereits an den Wuotansfesten der heidnischen Deutschen 
üblich? In Schlesien, Böhmen, Sachsen und Schwaben 
bäckt man zu Martini die sogenannten „Märtenshörnchen“. Hat 
man aber in diesen gleich den Brezeln der Fastenzeit nicht schon 
längst einen Rest uralter Opferspeisen nachgewiesen? Am Niederrhein 
loderten noch zu Anfang dieses Jahrhunderts am Vorabend 
des Martinstages riesige Feuer auf allen Höhen zum nächtlichen 
winterlichen Himmel empor, und noch jetzt entzündet man hin und 
wieder an jenem Abend gewaltige Scheiterhaufen. Zu diesem 
„Martinsfeuer“ bettelt die Jugend singend Holz und Stroh; 
als dankenswerthe Zugabe sieht man Aepfel, Kuchen, Würste, 
Speck und Rauchfleisch an und heischt sie ohne Ziererei. Dem 
Gewährenden wird ein Danklied gesungen, dem Geizigen dagegen 
Uebles gewünscht in einem Reime, welcher schließt: 


„Und eine Eule fliegt um’s Haus, 
Die kratzt ihm noch die Augen aus.“


Sobald das Martinsfeuer entweder im Dorfe oder auf einer nahen 
Anhöhe mit seinen rothen Flammen die Umgebung beleuchtet, erhebt 
sich um dasselbe wildjubelnder Reigen, und „Sanct Märten“, 
ein in Stroh gehüllter Bursch, umreitet auf seltsamem Rosse – 
einem vorn mit einem Pferdekopf gezierten Stecken – den glühenden 
Scheiterhaufen. Wunderkräftig ist, nach dem Volksglauben, 
die Asche, die vor Schneckenfraß schützen soll und deshalb über die 
mit Winterkorn besäeten Felder gestreut wird. Rechnet man hinzu, 
daß der heilige Martin auf alten Bildern als Ritter zu Roß und 
angethan mit einem langen, weißen Mantel dargestellt wird, und 
daß die im Herbst ziehenden Raben und Krähen nicht blos Martinsheerden 
oder Martinsvögel, sondern sogar Godes-, d. h. Wodes 
oder Wuotanshühner genannt werden, so bleibt kaum ein berechtigter 
Zweifel übrig, daß wir in dem frommen Rittersmanne Martin 
keinen anderen, als den gewaltigen Himmelsriesen und Göttervater 
Wuotan selbst, und in der Rolle, die er dabei spielt, Anklänge 
an die Vorfeier des altdeutschen Mittwinterfestes vor uns 
haben. Man vergegenwärtige sich zum bessern Verständniß Folgendes.
Als die alten Götter noch nicht vor den siegreichen Strahlen 
des andringenden Christenthums erbleicht waren, bestand ein großer 
Theil des Cultus in dramatischen Darstellungen, welche Götterthaten 
verherrlichten. Wenn daher, nach Bestellung der Wintersaat, 
um Martini eine Art Vorfeier zum Jul-Fest begann, „da 
zogen die Götter zu Wagen und zu Roß durch die Gauen, empfingen 
Opfergaben und spendeten Segen dem keimenden Getreide.
Es war ein frommer Mummenschanz, bei welchem das menschliche 
Wesen Derer, die ihn aufführten, dadurch angedeutet war, daß sie 
sich in weiße Gewänder, in die Farbe des Lichts kleideten.“ Unter 
den Opferspenden nahm, wie bei den Opfern überhaupt, die Gans, 
deren Zucht frühzeitig in Deutschland betrieben wurde, eine hervorragende 
Stelle ein. An die Gotterumzüge und Opfer schlossen 
sich Schmausereien an, bei welchen das Fleisch der Opferthiere 
verzehrt und deren vom Priester aufgefangenes Blut dem Meth 
beigemischt getrunken wurde. Mit Einführung des Christenthums 
verwandelten sich die Götter in Teufel und grauenvolle Spukgestalten 
oder in Heilige, und so wurde auch frühzeitig Odhin’s Walten 
auf Sanct Martin übertragen, wobei das Odhin dargebrachte 
Opfer, die Gans, folgerichtig als Martinsgans sich vererbte und
[696] das ehemalige Opfer der gehörnten Thiere durch die Martinshörner 
angedeutet wurde, während die gewaltigen Feuer, welche 
einst dein Anfang einer neuen Jahreszeit entgegen loderten, vom 
Volk den Namen „Martinsfeuer“ erhielten.
Die Gans ist also ein Opferthier, und wenn sich in Frankreich 
lange die Sitte erhielt, an der Kirchweih auf dem Lande eine 
Gans aufzuhängen und langsam zu Tode zu martern, so wiederholte 
hier christlicher Brauch nur grausam, was der heidnische 
Cultus in minder qualvoller Ausführung vollzog. Auch bei den 
Römern war die Gans Opferthier und wurde der als Nebenbuhlerin 
von der Juno verfolgten Io (Isis) dargebracht. Möglich 
ist es immerhin, daß dieser Cultus von Rom nach Germanien 
sich verpflanzte, und da man in Rom vorzugsweise die Leber 
opferte, wird, als in Deutschland die Opfer zu Mahlzeiten wurden, 
wohl auch dieser Leckerbissen den Beiwohnenden trefflich gemundet 
haben. Bei solchen Opfermahlzeiten, später auch bei häuslichen 
Gelagen, war es nun Brauch, der Götter „Minne“, d. h.
ihr Gedächtniß zu trinken. Diesen Brauch, den „Minnetrunk“, 
wollte man auch in christlicher Zeit nicht aufgeben, nur traten auch 
hier Heilige an die Stelle der Götter, so Sanct Martin, dessen 
Trunk, der „Martinstrunk“ oder „Martinswein“, hier und da 
als Sitte bis zur Gegenwart gekommen ist. Man veranstaltete 
nun auch Lustbarkeiten und Schmausereien zu Ehren des an Odhin’s 
Stelle getretenen heiligen Martin, doch zu dessen Nachtheil; denn 
diese mit Ausschweifungen aller Art verbundenen Gelage brachten 
den Bischof allmählich in den wenig beneidenswerthen Ruf eines 
Schlemmers, so daß in der Folge Jeder, der sein Hab und Gut 
verpraßt hatte, ein „Martinsmann“ genannt wurde. Im Französischen 
erinnern an sie noch die Ausdrücke martiner und faire 
la St.-Martin, d. i. schmausen, und mal de St.-Martin, d. i.
verdorbener Magen. Zu seinem Gedächtniß entstanden besondere 
Brüderschaften, „Martinsgilden“, die sich bei ihren geselligen Zusammenkünften 
eigener Lieder bedienten, um das Fest und das 
Mahl zu verherrlichen. So sang man: 


„O Marten, o Marten!
Der Korb muß verbrannt sein, 
Das Geld aus den Taschen, 
Der Wein in die Flaschen, 
Die Gans vom Spieß!“ u. s. f.


So erniedrigte rohe Völlerei den Heiligen zum Schutzpatron 
der Trinker. Dabei galt Sanct Martin zugleich als Patron der 
Freigebigkeit, und namentlich in den Niederlanden tritt er als Beschenker 
der Kinder auf. Die Legende erzählt, daß er einem ihm 
begegnenden Bettler, um ihn gegen Kälte zu schützen, die Hälfte 
seines Mantels gegeben habe. In den Ländern, welche Weinbau 
treiben, herrschte früher der Brauch, an Martini den ersten Wein zu 
kosten, weshalb es sprüchwörtlich heißt: „Heb’ an Martini, trink 
Wein per circulum anni!“ Der Volksglaube behauptet nun, 
der heilige Martin verwandele den Most in Wein, ja die Kinder 
der Halloren in Halle rangiren ihn noch höher, indem sie ihn das 
Wunder Christi bei der Hochzeit zu Kana nachahmen und Wasser 
in Wein verwandeln lassen. Sie stellen daher am Martinstage 
Krüge mit Wasser in die Saline, welches die Eltern heimlich ausgießen 
und die Gefäße dafür mit Most füllen. Auf jedes wird 
ein Martinshörnchen gelegt und Alles wieder sorgsam versteckt.
Die Kinder bitten, auf das Geheiß der Eltern, den „lieben Martin“, 
daß er das Wasser in Wein verwandele, worauf sie sich Abends 
in die Saline begeben und die Krüge suchen, indem sie rufen: 


„Marteine, Marteine, 
Mach das Wasser zu Weine.“


Zu der Sitte tritt noch die blaue Wunderblume der Sage, 
welche vielfach Spuren der Beziehung der Gans zu Whotan trägt.
Als weissagendes Thier galt die Gans schon den alten Briten, 
welche Flug und Geschrei unsers Vogel deuteten. Der Volksglaube 
des Mittelalters erblickte in der Mißgestalt junger Gänse, 
etwa einer solchen mit drei Füßen, ein Unheil verkündendes Vorzeichen; 
noch heute aber wird das Brustbein der Martinsgans benutzt, 
um die Witterung des bevorstehenden Winters zu erfahren: 
ist es weiß, wird es strenge Kälte, ist es dunkel, viel Schnee und 
laues Wetter geben.
Alles dies deutet auf ein hohes Alter der damit zusammenhängenden 
Sitte, am Martinstage eine Gans zu essen, d. h. zu 
opfern. Urkundlich wird die Sitte 1171 zum ersten Mal erwähnt, 
wo Othelrich von Swalenberg (Ulrich von Schwalenberg) 
der Abtei von Corvei am Tage St. Martini eine silberne Gans 
widmete „für die Fraternität“, d. h. dafür, daß ihn Mönche ihrer 
bruderschaftlichen Gebete theilhaftig gemacht hatten, ganz wie es 
noch heutzutage an einigen Orten in Schwaben üblich ist, den 
Lehrern ein Geschenk für die Martinsgans, die ihnen sonst in 
natura geliefert wurde, zu machen; doch wird auch die Gans 
selbst dargebracht.
Die „Märtesgans“ ist in Schwaben ein Fest für sämmtliche 
Volksschulen. Schon ungefähr acht Tage vor Martini regt es 
sich geheimnißvoll unter dem jungen Völkchen in den Schulstuben, 
Knaben und Mädchen wispern heimlich miteinander, und ebenso 
heimlich werden Liebesspenden gesammelt; der Lehrer darf es 
aber beileibe nicht merken, denn es gilt, ihm eine Freude zu 
machen. Einige größere Schüler und Schülerinnen nehmen die 
Sache in die Hand und besorgen die Einkäufe. So sieht Alles 
voll Erwartung dem Martinstage entgegen. Ist dieser endlich 
erschienen, so werden dem Lehrer im Beisein der ganzen Schule 
und im Namen sämmtlicher Schüler und Schülerinnen die für 
ihn bestimmten Geschenke überreicht: vor Allen eine prächtig aufgeputzte 
Gans und der zum Mästen derselben erforderliche Mais, 
ferner Wein, Trauben und ein möglichst großer Kuchen oder 
„Heffenkranz“. Laut und lauter wird alsbald die Freude – die 
Kinder hängen sich an Hand und Arm des geliebten Lehrers, und 
schnattert einmal die Gans, gleichsam theilnehmend an der allgemeinen 
Lust, dazwischen, so erhebt sich allenthalben fröhliches Gelächter. 
Zum Schluß werden sämmtliche Gaben in des Lehrers 
Wohnung abgeliefert. So sehen wir den uralt heidnischen Gebrauch 
in der christlichen Volksschule der Gegenwart in geläuterter Gestalt 
sich fortspinnen – ein sinniges „Opfer“ mit dem ganzen unaussprechlichen 
wohlthuenden Reize kindlichfröhlichen Gebens. Im 
Mittelalter lieferte frommer Glaube fette Gänse an noch fettere 
Mönche; den hin und wieder noch sehr mager besoldeten Volksschullehrern 
sind sie unstreitig weit dienlicher.
Wenn wir uns heute an den Tisch setzen, um der Martinsgans 
ihr Recht widerfahren zu lassen, fühlen wir uns in unserm 
protestantischen Gewissen durchaus nicht beunruhigt. Ehemals 
glaubte man hierbei mit größerer Vorsicht zu Werke gehen zu 
müssen. Thomas Neageorgius und Andere verurtheilen mit heiligem 
Ingrimm das Essen der Martinsgans als „papistischen Unfug“, 
ja, Martinus Schockius wirft im Ernste die Frage auf, ob 
es erlaubt sei, am Martinstage eine Gans zu speisen. Milder 
urtheilen die Lutheraner, weil der große Reformator den Namen 
des Heiligen von Tours trägt.
Bedeutsamer als der Gegenwart mußte die Sitte früher erscheinen, 
zu einer Zeit, wo dem Vogel des heiligen Martin auch 
medicinische Eigenchaften zugeschrieben wurden. Der biedere Büttner 
reimt in seinem „Lobgedicht auf die Gänse“: 


„Man pflegt auch von der Gans Arzneyen zu bereiten, 
Mit Gänse Schmalz und Blut hilft man gar vielen Leuten.
Die Gall’, der Koth, die Zung’, die Leber und die Nier’n, 
Die Fußhaut, Eingeweid’ sind gut sammt dem Gehirn.“


Für besonders heilkräftig wurden namentlich die „Platschen“ angesehen. 
Das Fett sollte gegen den Krampf, das Blut wider 
Gift dienlich sein, Gänsekoth gegen Gelb und Wassersucht sowie 
gegen den Scharbock helfen! Heutzutage glaubt Niemand mehr 
an solche Heilmittel; höchstens nimmt der Volksglaube zur Gans 
seine Zuflucht, wenn ein Kind von einer solchen gebissen worden 
und heftig erschrocken ist – die üblen Folgen abzuwehren, wird 
der Uebelthäterin eine Feder ausgezogen, zu Asche gebrannt und 
das Pulver dem Kinde eingegeben. Aber ist auch der Nimbus 
der Heilkräftigkeit längst dem Vogel des heiligen Martin entzogen: 
noch immer wird das zarte Fleisch einer jugendlichen 
Gans geschätzt und ihre Leber bildet das Entzücken aller Feinschmecker.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Meschebach