[224] Lichtstrahlen aus „Deutschlands trüber Zeit“.[1] Von einem 
Augenzeugen des „kriegsrechtlichen“ Mords, welcher im Juli 1809 in 
Braunschweig an vierzehn gefangenen Kampfgenossen Schill’s verübt worden 
ist, erhalten wir berichtigende und ergänzende Mittheilungen, die wir 
der Schilderung jener Unthat des Tyrannenübermuths sogleich nachfolgen 
lassen müssen. Unser Gewährsmann schreibt uns: Ich selbst, damals ein 
Knabe von dreizehn Jahren, habe die zur Hinrichtung bestimmten Krieger 
des Schill’schen Corps hier in Braunschweig einbringen sehen. Es waren 
jedoch deren sechszehn, nicht vierzehn: zwei retteten sich durch Flucht.
In den Gefängnissen, und namentlich in der Mosthaus-Reitbahn und 
auf dem damaligen Proviantboden neben der Brüderkirche, hatte man 
nämlich den Gefangenen gestattet, innerhalb der durch Mauern wohlverwahrten 
Höfe oder Gänge sich am Tage und unter militärischer Bewachung 
in freier Lust zu ergehen, und dies war wenigstens von jenen Zweien dazu 
benutzt wurden, die Oertlichkeit nach einer Gelegenheit zum Entfliehen zu 
durchspähen.
Ein Gefangener der Mosthaus-Reitbahn hatte eine Thür entdeckt, 
welche zu einem in die Bohlwegsstraße mundenden Seitengäßchen führte.
In der Mitternacht vor dem Hinrichtungsmorgen gelingt es ihm, dieses 
Gäßchen und den Bohlweg zu erreichen. Er eilt in voller Todesangst die 
Straße entlang, noch ohne jeden Hoffnungsstrahl, auf welche Weise er in 
seiner Kleidung aus der wohlgehüteten Stadt entkommen soll. Da dringt 
ihm ein schwacher Lichtschimmer durch ein Fensterchen über einer Thür entgegen. 
Er wagt’s, er klopft an die Hausthür, er klopft wiederholt, bis 
der Hausbesitzer öffnet. Es war ein Kaufmann, Namens Engelbert
Bartels. Niemand darf ihm verargen, daß sein Schrecken beim Anblick 
und dem offenen Geständnis; und Hülfeflehen des Flüchtlings ebenso groß 
war wie die Angst des auf den Knieen vor ihm liegenden Mannes. Er 
stellte sich und diesem all’ die Gefahr vor, der er sich aussetzte, wenn er 
der furchtbaren Rache und Gewalt Napoleon’s ein Opfer entziehe; – aber 
endlich siegte das gute deutsche Herz über die augenblickliche Schwäche.
Bartels stärkte den Entflohenen mit Speise und Trank, versah ihn mit 
unverdächtiger Kleidung und zeigte ihm einen Ausschlupf aus der Stadt.
Glücklich muß er entkommen sein, denn hätte man ihn irgendwo erwischt, 
so wäre dies, bei den großen Anstrengungen, welche die Behörden zu seiner 
Habhaftwerdung aufgewendet, der Öffentlichkeit gewiß laut genug zugegangen.
Das Gelingen der zweiten Flucht ist durch den Geretteten später selbst 
bestätigt worden. Er saß auf dem Proviantboden. Derselbe war mit 
Bodenöffnungen (wahrscheinlich zur Auf- und Abbeförderung von Lasten etc.) 
versehen, über welchen Drahtgitter oder Eisenstäbe befestigt lagen. Ein 
solches Gitter erbrach unser Mann und ließ sich, es auf Tod und Leben 
wagend, hinabfallen. Es schlug zu seinem Glück aus, mit ganzen Gliedern 
kam er zur Erde. Hier mußte er am Tage eine Thür gesehen haben, 
denn in tiefster Finsterniß fand er sie und weckte durch sein Pochen die 
Magd eines hier wohnenden Schreibmeisters Müller. Das kluge Mädchen 
ward seine Retterin, und der Gerettete war dankbar. Nach den Befreiungskriegen 
erschien „ein vornehmer junger Herr“ in Braunschweig, fragte nach 
jener Magd und suchte sie auf dem Dorfe auf, wo sie jetzt wohnte. Auf 
dem befreiten Boden des Vaterlandes konnte er nun im Lichte der Sonne 
seinen Dank aussprechen für jene kühne Rettungsthat in der Nacht der 
Angst, und er soll sich der That würdig gezeigt haben.
Sollten von beiden damals Geretteten noch Angehörige vorhanden 
sein, so wird es sie freuen, das Andenken an ihre Väter noch heute erhalten 
und geehrt zu sehen.
Wenn wir aber am Schlusse unseres Artikels bedauerten, daß 
die Zahl der Mitkämpfer jener Unglücklichen wohl fast ganz erloschen sein 
möge, so können wir heute einen der Alten noch als rüstig Lebenden 
nennen: Karl Bogislav Kasischke, am 16. October 1780 geboren, 1806 
als einer der Blücherhusaren bei Lübeck gefangen und wieder entflohen, 
schloß, Einer der Ersten, in Naugard sich Schill an und machte als Husar 
alle kühnen Züge des Corps mit, schlug sich in Stralsund durch und entkam 
nach Berlin. Jetzt lebt der alte Held bei seinem Sohn, Postexpedienten 
in Baerwalde. Ihm einen Ehrengruß!





1. ↑ Vgl. Gartenl. Nr. 10, S. 158, dieses Jahrgangs.