[576] Die Lehren der Volkswirthschaft haben in den letzten Jahren einen 
schon vielfach segensreich sich fühlbar machenden Einfluß auf das Volk gewonnen, 
und um diesen Sinn weiter zu wecken, zu befestigen und in eine 
dem Wohle des Einzelnen wie der Gesammtheit förderliche Bahn zu leiten, 
bedarf es nur einer organisirten mündlichen Belehrung, sowie der fortlaufenden 
Hinweisung auf Schriften, welche die großen Naturgesetze der Volkswirthschaft 
in anregender, überzeugender und gemeinverständlicher Weise darzustellen 
suchen. Die Zahl derartiger Werke ist, bei der Schwierigkeit der 
Aufgabe, freilich noch nicht groß. Um so mehr halten wir es für unsere 
Pflicht, auf ein Unternehmen aufmerksam zu machen, das, unserer Ueberzeugung 
nach, nur einer wachsenden Theilnahme des Publicums bedarf, 
um sich zu einer wahrhaft bedeutsamen Wirksamkeit aufzuschwingen. Es ist 
dies ein (bei Otto Wigand in Leipzig erscheinendes) „Jahrbuch für
Volkswirthschaft, herausgegeben von Dr. Wolfgang Eras,“ 
an dem sich viele hervorragende Publicisten der national-ökonomischen Wissenschaft 
betheiligt haben und dessen erster bereits für das Jahr 1868 veröffentlichter 
Jahrgang, ein Bändchen von mäßigem Umfange und zu wohlfeilem 
Preise, eine Reihe von Aufsätzen enthält, welche durch Inhalt und 
anregende Darstellung das Interesse jedes denkenden Menschen fesseln müssen. 
Die Idee, nicht auf systematischem, lehrbuchartigem Wege, sondern durch 
kurze und volksthümliche Behandlung einzelner wichtiger Fragen für die 
Beseitigung von Vorurtheilen zu wirken, welche nur zu oft die Hauptquelle 
der gesellschaftlichen Uebel sind, ist gewiß eine glückliche, wo der Ausführung 
Kräfte wie der Herausgeber und Mitarbeiter, wie Prince-Smith, Dr. [[Julius 
Faucher]], Dr. Karl Braun, Wislicenus, Hieronymi etc. zur Seite stehen, die 
n. A. auch der sittlichen Seite volkswirthschaftlicher Bestrebungen die gebührende 
Aufmerksamkeit zu widmen wissen. Dem genannten Bändchen 
hat denn auch eine günstige Aufnahme nicht gefehlt, so daß die Unternehmer 
die nöthige Ermunterung zur Herausgabe eines zweiten Jahrganges 
gefunden haben, auf den wir hiermit im Voraus verwiesen haben wollen.