[315]  Eine Mitternachtsstunde unter Haberfeldtreibern.
„Halt! Werr-r–da!!“ rief uns eine Stimme mark- und 
beindurchschneidend entgegen, und ohne in der undurchdringlichen 
Finsterniß einer sternlosen, von dichten Isarnebeln umfangenen 
Novembernacht auch nur Contouren zu erkennen, hörte ich gleichzeitig 
das rasche Knacken eines Hahnes und fühlte das kalte 
Eisen eines Gewehrlaufes mir unsanft auf die Brust gedrückt.
Ich war verwirrt. War es Wirklichkeit? War es eine Vision? 
Waren es die Geister des alten Bieres, das wir in trauter Gesellschaft 
im Bürgerbräu zu Tölz so reichlich genossen, daß wir 
erst in später Nachtstunde schwanken Schrittes den Weg nach L.
angetreten haben? Tausend Gedanken schossen mir wirr und bunt 
durch den Kopf.
Erst die Frage: „Woas wöllt’s ös?“ weckte mich aus 
diesen Betrachtungen und führte mir scharf und klar die Gefährlichkeit 
meiner Lage vor Augen, doch gaben mir Ton und Anstrich 
von altbaierischer Gutmüthigkeit, mit dem diese Worte gesprochen 
wurden, wieder Hoffnung und Muth. Hatten es die 
kalten Herbstnebel bewirkt, war die Gewehrmündung auf meiner 
Brust die Ursache davon: gleichviel, die Befangenheit meiner Sinne 
war geschwunden; mit einer Bestimmtheit, mit einer Verstandesklarheit, 
als ob ich seit Wochen keinen Tropfen alten Bieres gesehen 
hätte, sagte ich, daß wir, mein College und ich, eben im 
Begriffe seien, in unsere Wohnung nach L. zurückzukehren. Ich 
hatte während dieser Rede den Gewehrlauf erfaßt und ihm eine 
andere weniger gefährlichere Richtung gegeben. „Koin Schritt 
vorwärts oder i schieß’!“ war die Antwort auf mein Beginnen.
Mein Freund, ein harmloser Schwabe, wollte einen Discurs 
anfangen und sich Aufklärung über das Warum und Weshalb 
unserer Lage verschaffen, aber kein Wort war herauszupressen aus 
den schweigenden Lippen unseres Gesellschafters, und so blieben 
wir eine Weile stehen. Ich hatte inzwischen denselben noch immer 
nicht erkannt; noch immer sah ich in der schwarzen Nacht nur eine 
noch schwärzere Masse vor uns stehen. Ein paar Mal war mir’s 
schon, als hörte ich ein fernes Geräusch; ich hielt es jedoch 
für das Rauschen der Isar. Jetzt konnte ich mich nicht mehr 
täuschen, es konnte kein Zweifel sein, man hörte durch die lautlose
Stille der Nacht deutlich die Schritte eines großen Menschenhaufens, 
der sich uns nähern mußte, und ich war froh, nun bald aus der 
unerquicklichen Situation erlöst zu werden; nur wollte ich die Leute 
noch vollends herankommen lassen, bevor ich Lärm schlug.
Doch was ist das? Ein Blitz zu Ende November? Ein 
Knall, und die Erscheinung ist verschwunden. Es war eine Rakete, 
und wie mit einem Schlag änderte sich urplötzlich die Scene. Ein 
mächtiger Böllerschuß durchzittert die Luft und findet in den nahen 
Bergen ein tausendfaches Echo, massenhaftes Kleingewehrfeuer aus 
Büchsen, Flinten und Pistolen knattert. Trommeln schlagen betäubende 
Wirbel. Pfiffe aller Tonarten schwirren durch die Nacht; 
ein wildes Geschrei und Gejohle aus hundert rauhen Männerkehlen 
erfüllt die Lüfte. Grelle und unbeschreibbare Töne aus 
Ratschen, alten Röhren und Spectakelwerkzeugen jeder Art mischen 
sich mit dem eintönigen Geklapper der Windmühle darein. In 
kurzen Pausen vernimmt man stets wieder den gewaltigen Donner 
des Böllers, und das bunte Geknatter des Kleingewehrfeuers verstummt 
keinen Augenblick. Zahlreiche Raketen und Schwärmer 
beleuchten blitzartig die Scene und lassen in unserer nächsten Nähe 
eine Gruppe von etwa einhundertundfünfzig Gestalten erblicken.
Mir war es nun klar geworden, um was es sich handelte, oder 
war dies nicht das Vorspiel zu einem Haberfeldtreiben?
Ueber zwei Jahre war ich bereits im bairischen Gebirge. 
Von Salzburg bis Lindau hatten sich meine Arbeiten ausgedehnt, 
und mein Beruf brachte es mit sich, daß ich meist auf Einödhöfen 
und kleineren Dörfern wohnen und das Gebirge nach allen Seiten 
durchstreifen mußte. Ich hatte das Leben in den Rockenstuben und 
auf der Alm, dort die hübschen Diandeln und hier die alten 
Jungfern kennen gelernt. Das ganze bairische Gebirg mit seinen 
Alpenrosen und seinem Edelweiß, seinen Dirnen und Burschen, 
seinen reißenden Flüssen und stillen Seen, weißen Firnen und 
Gletschern – nichts war mir entgangen. Ich hatte mich während 
eines großen Theils der Zeit am Gau der Haberer, d. i. zwischen 
Inn und Isar, zwischen Rosenheim und Tölz herumgetrieben. 

[316] In wenigen Wochen waren meine Geschäfte beendigt, bereits hatte 
ich den Auftrag erhalten, mich hierauf an den wein- und sagenreichen 
Untermain zu begeben, und noch hatte ich keinem Haberfeldtreiben 
beigewohnt, noch kannte ich’s nur aus dem Hörensagen.
Wohl wurden auch häufig Treiben für einen bestimmten Ort und 
Tag angesagt, ich blieb dann regelmäßig mit ebenfalls Neugierigen 
bis nach Mitternacht wach, um die Haberer abzuwarten. Aber wenn 
wir auch bis zum Morgen warteten, immer war es vergebens, 
denn wenn ich bei Rosenheim wachte, fand das Treiben bei Holzkirchen 
statt, und wenn es für Holzkirchen angesagt war, wurde 
es in Miesbach abgehalten. 
Stets aber wurden außer Tag und Ort, wo das Treiben 
statt finden sollte, noch einige weitere Umstände auf geheimnißvolle 
Weise verbreitet, so daß Jedermann glauben mußte: aber heute 
findet es ganz gewiß statt. – Durch diese Taktik wurde ich sechs 
bis acht Mal dupirt; doch nicht ich allein, denn auch die Polizei 
verfolgte die Haberer mit einem ebenso großen Interesse wie ich 
und traf stets ausgedehnte Sicherheitsmaßregeln zum Empfang der 
nächtlichen Ruhestörer, die indeß regelmäßig vier bis sechs Stunden 
davon entfernt in aller Ruhe ihr Amt übten.
So hatte ich längst alle Hoffnung aufgegeben, und jetzt sollte 
ich durch einen reinen Zufall plötzlich Zeuge dieser mitternächtigen 
Behme werden. Ich war entschädigt für den gehabten Schrecken, 
entschädigt für den unfreiwilligen Aufenthalt in der naßkalten 
Herbstnacht, und erwartungsvoll gab ich mich meinem Schicksale 
hin.
Unweit von uns tauchen zahlreiche Lichtlein auf, die behend 
hin- und herspringen, und die beleuchteten Fenster, deren Zahl 
sich mit jedem Augenblick vergrößert, lassen uns erkennen, daß 
wir bereits in die unmittelbare Nähe von L. gekommen waren.
Ein Rennen und Jagen in allen Häusern, der ganze Ort ist 
auf den Beinen. Zu dem Heidenspectakel, der in ungebrochener 
Stärke fortdauert, kommt jetzt noch das Brüllen des scheugewordenen 
Rindviehes, das aus den schlecht verschlossenen Ställen 
ausbricht und nun rasend herumirrt.
Inzwischen waren leichtgekleidete Gestalten vielleicht die Mehrzahl 
der Dorfbewohner, in hastiger Eile herangekommen und umstanden 
in weitem Kreis die Haberer. Der Lärm ließ nach und 
war bald ganz verschwunden. Da lodert plötzlich ein Fackelbüschel 
blutig roth auf und läßt ziemlich deutlich eine bis au die Zähne 
bewaffnete Männergruppe mit geschwärzten Gesichtern erkennen, 
während ein weiter Ring von bewaffneten Gestalten jene Gruppe 
einschließt.
Eine Stentorstimme läßt sich vernehmen: „Graf Pappenheim!“ 
(Damals Bezirksamtmann in Tölz.) „Hier!“ rief ein 
Anderer, und weiter „König Max!“ – „Hier!“ – „Abt Hanneberg!“ 
– „Hier!“ – „Prinz Carl!“ – „Hier!“ – „Andreas 
Hofer!“ – „Hier!“ – „Napoleon!“ – „Hier!“ – „Schinderhannes!“ 
– „Hier!“ und so ging’s fort, sämmtliche in jenen Kreisen 
bekannten Notabilitäten aller Zeiten und aller Länder wurden 
genannt. „Hierauf wurde dargethan, wie das durch Kaiser Karl 
errichtete Habergericht heute in L. seine Pflicht erfüllen muß; 
daß die am schwersten Angeklagten die Posthalterin zu L. und der 
Baron v. E. seien, denen nun das Haberfeld getrieben werden 
solle.
Die Posthalterin – das war allerorts bekannt – sah ihre 
Postknechte gern, und man sagte ihr nach, daß nur jene auf einen 
längeren Dienst rechnen konnten, welche ihr mit der nöthigen 
Galanterie entgegen kamen, während sie alle andern in den ersten 
Wochen schon davon jagte. Ihr wurde nun das Haberfeld getrieben. 
Aber in welcher Sprache geschah dieses? Es ist unmöglich, 
dem schrecklichen Cynismus, der hier gepredigt wurde, auch nur 
im Entferntesten zu folgen. Die Tinte würde erstarren, die Feder 
sich sträuben, das Papier erröthen. Dies war jedoch nur die Einleitung, 
ein anderes Bild, eine andere Tonart folgt. Als nach 
kurzer Pause dieselbe Stentorstimme wieder begann: „Auch dem 
Herrn Pfarrer T. müssen wir’s einreiben und ihm itzunder ’s 
Haberfeld treiben,“ dachte ich schon, daß nun abermals eine 
Beschreibung seiner Köchin vom Scheitel bis zur Zehe folgen 
werde. Doch dem war nicht so. Der Herr Pfarrer hatte eine 
ausgedehnte Oekonomie, und da im bairischen Hochgebirge 
überhaupt ein großer Mangel an Menschenkräften herrscht, so 
hatte er sich eine Häckselschneidemaschine angeschafft und schon seit 
zwei Jahren für actienweise Beschaffung einer Dreschmaschine 
agitirt; – er ging also darauf aus, den Leuten den Lohn abzustehlen, 
und deshalb ward ihm das Haberfeld getrieben!
Ein fremder Name, ein Bräuer, der „chemisches“, d. h. mit 
Narkotiken versetztes Bier braute, kam jetzt auf’s Tapet, und als 
ich einen Näherstehenden fragte, wo der wohne, hieß es: „der Kerl 
ist in die Stadt gezogen.“ Auch beim folgenden, einem Müller 
seines Zeichens, mußte ich mich erkundigen. „Der Lump ist gestorben,“ 
hieß es.
Nun kam der Gutsbesitzer Baron v. E. an die Reihe. Er 
hatte ein Gut, dessen Grundstücke in der ganzen Flur zerstreut 
lagen, arrondirt und zu dem Behufe einige Höfe, welche inmitten 
seiner Besitzung lagen, angekauft; das heißt in der Sprache der 
Bauern die Eigenthümer von Haus und Hof verjagen. Er hatte 
Maschinen eingeführt; hat er nicht dadurch den Menschen das Verdienst 
geraubt? Er hatte in Ermangelung einheimischer fremde, 
namentlich norddeutsche Arbeitskräfte herangezogen; hat er nicht 
dadurch die einheimischen brodlos gemacht? Er hat eine große 
Schneidemühle mit acht Gängen gebaut und dieselbe, damit sie 
auch bei dem niedrigsten Wasserstande betriebsfähig bleibt, mit 
einer Dampfmaschine in Verbindung gesetzt; hat er nicht dadurch 
die sämmtlichen Flößer und Sägemüller des Isarthales an den 
Bettelstab gebracht?
Man sieht also, der Baron halte genug verbrochen, damit sich 
die ganze Lauge des bäuerlichen Spottes über ihn ergieße, daß die 
ganze Wucht des Habergerichts ihn treffe. Wenn vorhin jedes Wort 
eine Unfläthigkeit, so bildete jetzt jeder Buchstabe eine Drohung, einen 
Dolch, stachelte jede Silbe zur Rachsucht, zur Vernichtung des Barons 
und seines Besitzthums auf. Kein Stein sollte auf dem andern 
bleiben! Der rothe Hahn solle auf die stolzen Zinnen des 
Schlosses gesteckt werden und keine Seele lebend mehr dein Sündenpfuhl 
entweichen. – 
Mord! Gift! und rother Hahn! Mir schauderte die Haut 
vor dem drastischen Gemälde, das sich vor meinem Blicke entrollte.
Eine Gesellschaft zur glühendsten Rachsucht anfachen, die das 
im Griff feststehende Messer stets in der Tasche führt, jeden Augenblick 
bereit, etwaige Meinungsdifferenzen damit zu bereinigen; eine 
Gesellschaft, aus der statistisch nachgewiesen die meisten Körperverletzungen 
mit nachfolgendem Tod hervorgehen, wo der Freund 
den Freund, der Bruder den Bruder nicht schont! die Leidenschaften 
einer solchen Gesellschaft emporstacheln, sie zu Brand und Mord 
aufrufen – dieser Gedanke hatte für mich etwas furchtbar Entsetzliches. 
Ich versank in Sinnen, aus dem mich erst das majestätische 
Dröhnen des Böllers weckte. Die Fackel war erloschen, 
unser Wächter war verschwunden und im Nu die ganze Gesellschaft 
auseinandergestoben.
„Gehen wir,“ meinte mein Begleiter, und halb betäubt zog 
er mich mit sich fort.
Es schlug eben ein Uhr, als wir in die Nähe der Kirche gelangt 
waren: „Hörst Du nichts?“ fragte mich mein Freund. Es 
klang wie leises Wimmern, das aus der Kirche zu kommen schien.
Ich legte mein Ohr an die Thür, und richtig, deutlich vernahm 
ich eine nach Hülfe rufende tiefe, heisere Stimme. Mein Freund 
hatte inzwischen Leute herbeigerufen. Licht ward gemacht und die 
Thür eingebrochen. Vor uns lag fest geknebelt mit verbundenem 
Munde der Meßner; hoch über ihm baumelten die abgeschnittenen 
Glockenstränge.
Der große Lärm hatte auch ihn geweckt, und rasch wollte er 
durch Sturmläuten das Unglück, das seinem Ort drohte, verkünden, 
als er die Glockenstränge abgeschnitten findet. Er eilt nun 
nach Leitern, wird aber, als er wieder zurückkommt, von zwei 
Haberern unschädlich gemacht. Ein paar Schritte weiter kamen 
uns die Gensdarmen des Ortes entgegen; auf die neugierigen 
Fragen, die von allen Seiten an sie gerichtet wurden, erzählten sie, 
wie ihre Wohnungen von allen Seiten dicht umstellt waren, so 
daß sie weit in der Minderzahl blieben und einen Kampf nicht 
wagen konnten.
Spät erst kam ich zur Ruhe und lange konnte ich nicht einschlafen; 
noch immer höre ich den Lärm, noch immer schreckten 
mich die fürchterlichen Drohungen empor. Als ich mit dem 
frühesten Morgen – der Tag war noch nicht angebrochen – 
aufstand, jagte ein zweispänniges Fuhrwerk auf der Straße gegen 
Tölz; es war der Wagen des Baron v. E., der die Gegend 
verließ. –

[318] Ein Geheimbund, wie der der Haberer, der factisch über hundert 
Jahre besteht, der allen Gesetzen des Rechtsstaates, trotz der 
eifrigen Forschungen, spottet, der mit blitzartiger Schnelligkeit plötzlich 
da auftaucht, wo man es am wenigsten vermuthet, sich in die 
tiefsten Familiengeheimnisse eingeweiht zeigt, sein Rächeramt übt und 
ebenso rasch und geheimnisvoll wieder verschwindet, mußte von jeher 
die größte Aufmerksamkeit des denkenden Beobachters erregen, und 
er hat sie auch sogar im hohen Grade erregt, ohne daß indeß über 
Wesen und Organisation desselben etwas Authentisches bekannt geworden 
wäre. Allerdings sind die hingeworfenen Floskeln, Schnurren 
und offenkundigen Lügen, mit denen unsere Bauern die neugierigen 
Stadtherren belehrten, vermischt mit den Gebilden einer 
erhitzten und ungezügelten Phantasie, nachher in Romanen, Reisewerken 
und Zeitschriften als wundersam funkelnde Märchen und 
Fabeln erschienen, gleichwie sie über die Gemsen, Sennerinnen und 
Alpenblumen im Schwange sind. Dadurch wurde der klare Blick 
des Fernerstehenden getrübt, wurden unrichtige und verschrobene Urtheile 
erzeugt, wurde der ganze Geheimbund mit einem romantischen 
Nimbus der Heiligkeit und Unverletzbarkeit seines Rächeramtes 
umgeben. Aufgeklärt wurde indeß Niemand; wohl aber 
wurde Jeder, der Gelegenheit hatte, einem solchen Treiben beizuwohnen, 
argen Täuschungen ausgesetzt.
Der Geheimbund der Haberer entstammt einer Zeit, welche 
die düstersten Blätter der baierischen Geschichte bildet. Es ist die 
von Despotismus erfüllte Regierungszeit Karl Theodor’s, dem 
bekanntlich 1777 Baiern zugefallen war. Manche meinen zwar 
den Ursprung des Haberfeldtreibens auf die mittelalterliche Vehme 
zurückführen zu müssen, und die Haberer selbst glauben es, allein 
wenn sich bei ihnen auch einige Reminiscenzen an dieselbe vorfinden, 
so ist dies doch kein Beweis für diese Behauptung. Solche 
Reminiscenzen lebten entweder unter der Bevölkerung noch fort, 
oder, indem man denselben Zweck verfolgte, ist man auf dieselben 
Mittel verfallen; – mag dem indeß sein, wie ihm wolle, so viel 
steht fest, daß vor Karl Theodor’s Zeiten von Niemandem das 
Haberfeld getrieben wurde.
Leben und Eigenthum, Recht und Freiheit waren damals von 
der Laune fürstlicher Hetären abhängig. Unzucht, Willkür, Käuflichkeit 
herrschten in einem Maße, wie sich’s selbst Frankreichs Könige 
niemals erlaubten. In üppigen Orgien ward der Schweiß des Landes 
verpraßt, und das Leben eines Jagdhundes galt mehr, denn 
das Leben eines Unterthans. Wie der Fürst im Großen, so trieb 
jeder Vogt, jeder Patrimonialrichter dieselbe Wirthschaft im Kleinen 
und die Geistlichkeit mit den zahlreichen Klöstern half wacker mit.
Die Gräuel des Despotismus kannten keine Grenzen, bis sich der 
gesunde Sinn des Volkes ermannte, das Joch der Gewaltherrschaft 
abzuschütteln. Er schuf eine Volksjustiz, die in ihrer Spitze 
vorzugsweise gegen Verbrecher, welche außerhalb des Gesetzes standen, 
und gegen Verbrechen gerichtet war, die in keinem Strafgesetzbuch 
vorgesehen waren; er schuf das Habergericht, das sich zur 
Aufgabe machte, die verletzte Moral zu sühnen, das gebeugte
Recht wieder aufzurichten.
Die Haberer, die bei dem Landvolk bald zu großem Ansehen 
kamen, übten mit patriarchalischer Machtvollkommenheit ihr 
Rächeramt. Um Mitternacht ward der Verbrecher aus süßem 
Schlaf geweckt und mußte nun schlaftrunken, halb angekleidet, oft 
nur im Hemd – ganz so, wie wir es auf unserer vortrefflichen 
Abbildung sehen – heraus vor den Richterhof. Da halfen keine 
Schergen, keine Polizei. Knieend wurde ihm unter freiem Himmel 
beim Klänge der Pauken und Trompeten und unter Betheiligung 
der ganzen Gemeinde sein Sündenregister vorgehalten und Ermahnungen 
zur Besserung gegeben. Es kam nicht selten so weit, daß 
Vögte, Landrichter, Pfarrer und dergleichen sich nach einem Haberfeldtreiben 
nicht mehr in der Gegend halten konnten und sich versetzen 
ließen. Dadurch war denn das öffentliche Aergerniß beseitigt 
und die Haberer hatten ihren Zweck erreicht.
Ein spartanisch strenger Geist herrschte unter ihnen, und mit 
unverbrüchlicher Treue sind die Geheimnisse desselben bewahrt worden. 
Wurde durch das „Treiben“ irgend ein Schaden verursacht, 
wurden Fenster und Thüren zerbrochen, kam Vieh dabei um, so 
wurde dem Beschädigten auf geheimnißvolle Art stets die volle Vergütung 
übermittelt. Früher lag das Geld vor der Thür oder es 
wurde ihnen durch das Fenster geworfen, später durch Post von 
Salzburg, München etc. zugesandt.
Inzwischen sind die Rechtszustände geordnetere geworden. Baiern 
hat sich aus einem Willkür- in einen Rechtsstaat verwandelt, dadurch 
ist aber dem Bunde der Haberfeldtreiber der Boden unter 
den Füßen weggezogen, ist ihm die innere Nothwendigkeit geraubt 
worden; er hat hinfort keine Berechtigung mehr zu existiren, und 
trügen nicht alle Zeichen, so geht er auch mit Riesenschritten seinem 
nahen Verfalle entgegen. Der alte respectable und achtunggebietende 
Geist, der früher unter den Haberern herrschte, ist verschwunden, 
eine den Bund in seinen Grundfesten erschütternde Demoralisation 
ist eingerissen. Der strenge Rechtssinn, die Verschwiegenheit, 
welche Torturen aller Art und monatelangen Kerker aushielt, ohne 
zu wanken, sind dahin.
Wohl schützen die Haberer noch Leben und Eigenthum, aber 
das ist auch der einzige Punkt, in dem sie ihrer Tradition treu 
geblieben sind. Während sonst die Verbrecher mitten in der Nacht 
aus süßer Ruhe aufgestört und knieend ihre Sündenregister vor 
dem ganzen Volke anhören mußten, wird es ihnen jetzt bequemer 
gemacht und, gleich als ob die Haberer den Muth nicht hätten, 
dem Angeklagten Aug’ in Aug’ gegenüberzutreten, lassen sie ihn
ruhig fortschlummern, ziehen hinaus vor’s Dorf und lesen dort 
seine Sünden herab. Es ist etwas Anderes, nach einer gut durchschlafenen 
Nacht beim Frühstück zu erfahren, daß einem das Haberfeld 
getrieben worden sei; etwas Anderes, um Mitternacht vor dem 
versammelten Volke knieend der ganzen Wucht der allgemeinen Verachtung 
preisgegeben zu werden.
Wie Alles, was sich dem Geiste der Zeit entgegenstemmt, 
wird auch der Bund der Haberer morsch und faul ohne Axthieb 
fallen und lautlos untergehen in dem rauschenden Strome der 
Zeiten. Mit wehmüthigem Schmerz fühlen bereits ältere Leute im 
Gau das baldige Ende der Haberer herannahen. „Die Zeiten 
des letzten Haberers,“ sagte mir ein alter Graukopf bei Miesbach, 
„sind nicht mehr fern, und bei den kommenden Geschlechtern wird 
der Geheimbund gleich alten, längst verklungenen Sagen nur 
manchmal in den Erzählungen der Greise und Matronen an ihre 
Enkel gespensterhaft wieder auftauchen, und erschreckt und kopfschüttelnd 
werden diese zuhören und werden froh sein, daß sie vorbei 
ist, längst vorbei – ,die gute alte Zeit’.“