[895] Denksprüche von D. Sanders.

Leichter Sinn und Leichtsinn.


Leichtsinn bleibe dir fern! doch leichten und fröhlichen Sinn stets.
Wahre dir, bis dich der Tod führet zum Hades hinab.



Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft.


Wer, von Vergangenheit belehrt,
Das, was mit Recht die Gegenwart begehrt,
Mit frischem, unverzagtem Muth
Und in der rechten Weise thut,
Den hält dann auch die Zukunft werth.



Lügen.


„Lügen haben kurze Beine“, –
Alleine,
Sind’s nur recht kecke,
So humpeln sie doch eine Strecke.



Genialität.


„Die Brück’ hinüberwandern,
Nicht anders als die andern?
Ei, großen Dank!“
So sprach ein genialer Pudel,
sprang muthig in den tiefen Strudel
Und – ertrank.



Narren.


Ein jeder irrt. Das sind die Narren,
Die in dem Irrthum fortbeharren.



Liebe und Haß.


Lieb’ und Haß sind parteiisch: die Liebe verschleiert das Schlechte,
Aber der grimmige Haß läßt dich das Gute nicht sehn.



Großes Glück.


Es ist ein großes Glück, –
Läßt’s Glück sich von dir finden; 
Ein größres –, läßt du dich
Von ihm nicht überwinden.



Wehe dem Krug! (hebräisch).


Wenn der Krug auf den Stein fällt, wehe dem Krug!
Wenn der Stein in den Krug hineinfällt, wehe dem Krug!
Immer, wie’s dem Schicksal einfällt, wehe dem Krug!



Alte Geschichten.


„Wir Menschen sind doch schrecklich geplagt!“
Adam hat es der Eva geklagt.
„Alte Geschichten!“ hat Eva gesagt.