[677]  Oesterreichische Berühmtheiten.[1]
 Von Sigmund Kolisch. 
  1. Eine Unterhaltung mit Herrn v. Beust. 
Aus einem Stücke ist der Mann nicht, welchen, ungeachtet 
derselbe ein „Ausländer“ und ein Protestant ist, Kaiser Franz 
Joseph 1866 an die Spitze der österreichischen Staatsgeschäfte berufen. 
Der Dualismus herrscht, wie in dem letzten politischen 
Werk, so in dem Leben des Ministers. Herr v. Beust ist Sachse 
und Oesterreicher. In Dresden hat er von 1849 an das Seinige 
zum Rückgang der Dinge beigetragen; seitdem er in Wien thätig 
ist, drängt er die Verhältnisse vorwärts mit seltenem Geschick, mit 
Muth und auch mit Erfolg.
„Zwei Menschen waren, ach, in meiner Brust,“ kann der 
Reichskanzler mit Faust rufen. Einen Vorwurf mag man übrigens 
dem Staatsmann aus seiner Wandlung nicht machen, da dieselbe 
als eine Wendung zum Besseren, vom Dunkel zum Lichte sich 
darstellt und, verschieden von den vielen Wandlungen in unseren 
Tagen, einen Fortschritt bezeichnet. Von einem sehr geistreichen 
Manne wurde Herr v. Beust treffend „der umgekehrte Bach“ genannt. 
Schmeichelhafteres kann dem Minister wohl nicht gesagt werden.
Patriotische Sachsen, welchen es einfallen könnte, den Besitz 
des zu großer Berühmtheit emporgelangten Ministers für ihr 
Land in Anspruch zu nehmen und welche mir etwa das Recht 
streitig machen wollten, den Reichskanzler unter die Oesterreicher 
zu reihen, halte ich die Erklärung entgegen, welche Herr v. Beust 
selbst in der Sitzung des Ministerraths vom 14. November 1867 
über diesen Gegenstand abgegeben: „Ein Mann,“ sagte er, „den 
der Kaiser auf diesen Platz gestellt, den eine nicht geringe Anzahl 
österreichischer Städte zu ihrem Ehrenbürger ernannt, den eine 
böhmische Handelskammer in den böhmischen Landtag geschickt und 
dem dieser Landtag die Ehre erwiesen hat, ihn in den Reichsrath 
zu senden, der, glaube ich, hat den Anspruch darauf, nicht als 
ein eingewanderter Fremder, sondern als ein eingebürgerter Bürger 
betrachtet zu werden.“ (Allgemeiner Beifall.) 
Wie leicht begreiflich, giebt es hier in Oesterreich, dem Lande der gesunkenen Hoffnung und des Mißtrauens, eine Anzahl von Trostlosen, welche an der Aufrichtigkeit des Staatskanzlers zweifeln und seinen Liberalismus für eine Maske halten, die ihm eher lästig als angenehm sei und die er zu gelegener Zeit abzulegen nicht anstehen würde. Unbillig wäre es, den oft Getäuschten diesen Argwohn zu verdenken, ihn zu theilen aber vermögen wir nicht, wenn wir das von dem Reichskanzler bereits Vollbrachte, wenn wir sein Streben, wenn wir die Mittel in’s Auge fassen, die er in seiner neuen Stellung anwendete. Diesen Argwohn
[677] theilen können wir ganz besonders nicht, seitdem wir Gelegenheit 
gefunden, uns persönlich und ohne Zeugen mit dem 
Minister über die verschiedenen Fragen des Augenblicks zu unterhalten. 
Sitzt die liberale Neigung nicht in seinem Herzen, in 
seinem Blute, so sitzt die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit 
einer freiheitlichen Politik in dem Kopfe des Ministers. Wenn 
er die Freiheit nicht liebt, so beugt er sich vor ihrer gewonnenen 
Allgewalt. Wie Athalia „sieht“ er, „weiß“ er, „glaubt“ er.
Als ich im Verlaufe des Gespräches die Bemerkung hinwarf, daß 
ein Mensch, wie er auch erzogen und gesinnt sein, wie er über 
die Bedürfnisse der Neuzeit auch denken mag, heutzutage jedenfalls 
die Macht des liberalen Grundsatzes anerkennen muß, gab der 
Minister seine Uebereinstimmung mit einem Nachdruck zu erkennen, 
dem das Gepräge der Echtheit nicht abzusprechen ist.
Wir haben eine zu gute Meinung von dem politischen Verstande 
des österreichischen Staatskanzlers, um nicht zu denken, daß 
er auf dem eingeschlagenen Wege fortschreiten wird, so lange es 
geht, weil er erkennen muß und sicher erkennt, daß Oesterreich 
durch eine freiheitliche Entwickelung oder gar nicht zu retten sei.
Wie lange der Minister können wird, was er zu müssen einsieht, 
wie lange er den im Finstern schleichenden Kräften wird Stand 
halten können, ist eine andere Frage, die von den Propheten, je 
nach den Gläsern, durch welche sie in die Zukunft blicken, verschieden 
beantwortet wird. Eine Umkehr zum Verderblichen von 
Seiten des Staatskanzlers steht unseres Erachtens nicht zu befürchten.
Die Persönlichkeit des Herrn v. Beust ist eine gefällige, gewinnende. 
Obgleich dem Staatsmann nicht mehr als ein Jahr 
zu den Sechszigen fehlt, zeigt an seinem Wesen sich eine jugendliche 
Frische und Lebendigkeit, die der Zeit noch lange Trotz zu 
bieten versprechen. Er ist mehr als höflich, er ist freundlich, er 
macht es dem an ihn Herankommenden gleich nach dem ersten 
Austausch von Worten äußerst bequem, man fühlt sich bei dem 
Minister zu Hause, à  son aise, wie der Franzose sich ausdrückt.
Ein feines Lächeln, das fast immer um die Lippen spielt, wenn er 
spricht, wirkt um so angenehmer, als der Minister auch den ernsten 
Gedanken in eine leichte, heitere Form kleidet, und folglich 
die Harmonie der Kundgebung erhalten bleibt. Das Lächeln behält 
selbst, wenn es ab und zu einen sarkastischen Zug annimmt, 
seine Gutmüthigkeit, und verletzt daher nie. Im Gespräche mit 
Herrn v. Beust hört man gar nicht auf sich über die liebenswürdige 
Offenheit zu wundern, mit welcher der Minister über die 
wichtigsten Fragen und Staatsangelegenheiten sich ausläßt. Er 
verschmäht die Geheimnißthuerei, hinter welcher andere Diplomaten 
ihre Nichtigkeit und Geistesarmuth zu verbergen pflegen. Ohne 
Anstand glaubte ich seiner Versicherung, daß er über seine politisch-diplomatischen 
Entwürfe niemals etwas Unrichtiges, Unwahres 
zu verbreiten sucht; ich hielt es für den Ausdruck seiner Ueberzeugung, 
als er sagte, daß die Anwendung von Lügen und 
Winkelzügen in der Diplomatie nicht länger als zwanzig Jahre 
zu leben habe, und dann hinzufügte: „Die Diplomatie ist ein 
ehrliches Handwerk wie ein anderes.“ „Ja, Excellenz,“ versetzte ich, 
„eine Diplomatie, wie man sie sonst getrieben, wie sie jetzt noch 
von dem Kaiser der Franzosen verstanden und gepflogen wird, 
lebt auch jetzt nicht mehr; sie besteht nur noch.“
Der Minister nickte bestätigend.
Vollkommen übereinstimmend mit dem Wesen ist der Kopf 
des Staatskanzlers; die Züge des Gesichtes sind zart, lebhaft, 
beweglich und machen einen humoristischen Eindruck. Die Nase, 
zierlich ausgearbeitet, neigt zu einem spöttischen Rümpfen, das die 
Pedanterie erschrecken muß. Blaue Aeuglein blicken klug und 
nicht ohne einen Anstrich von Treuherzigkeit unter Brauen hervor, 
die nahe an die Backe gerückt sind. Zwischen der Stirn und dem 
Scheitel bestehen Grenzstreitigkeiten, welche schwer beizulegen sind, 
und an den spärlichen Haaren kämpft das Grau den siegreichen 
Kampf mit dem Blond. Die Gestalt des Ministers ist schlank 
und zeigt nicht die geringste Anlage zu der Verunstaltung, die 
das Alter durch den Ansatz von Fett herbeizuführen pflegt. Die 
Beine ruhen stramm auf dem Boden und zeigen sich minder leicht 
verrückbar, als man von dem Sinn des Ministers voraussetzen 
möchte, und enden mit aristokratisch kleinen Füßen, die, in vornehme 
Glanzstiefeln gesteckt, sich einer besonderen Sorgfalt zu erfreuen 
scheinen.
Im Fluge der Unterhaltung wurden die verschiedensten 
Gegenstände berührt; über jeden derselben hatte der Staatsminister 
sich eine bestimmte Ansicht gebildet, die er ohne allen Rückhalt 
aussprach. Mein bisheriger Aufenthalt in dem Lande jenseits des 
Rheins führte das Gespräch auf den Verfall des zweiten Kaiserreichs, 
auf die Lage der bonapartischen Regierung, überhaupt 
auf die französischen Verhältnisse. Ich wies auf die Trostlosigkeit 
ernster besonnener Franzosen hin, welche der Meinung sind, daß 
sich ihr Vaterland nie wieder aus der Gesunkenheit emporraffen 
werde, zu der es seit dem 2. December 1851 sich selber verurtheilt. 
Ich äußerte die Meinung, daß an Frankreich vermöge 
seiner beispiellosen Elasticität niemals ganz zu verzweifeln sei, 
und daß eine Nation, welche die Verwüstung unter der Regentschaft 
überwunden, welche von den Verderbnissen unter Ludwig XV. sich 
frei gemacht, auch dem Gift des zweiten Kaiserreiches widerstehen 
werde. Bisher, fügte ich hinzu, habe ich das Ende der gegenwärtigen 
Wirthschaft in Frankreich nicht abgesehen. Nach der 
Wendung jedoch, welche die Dinge daselbst seit einigen Wochen 
genommen haben, hielte ich es für undenkbar, daß der Bonapartismus 
noch zwei Jahre die Herrschaft behaupte.
Der Minister jedoch bezeichnete zunächst die Klagen über den 
Verfall Frankreichs als eine Uebertreibung und zur Begründung 
seines milderen Urtheils führte er die außerordentliche Tapferkeit 
der französischen Soldaten an, von der sie so glänzende Proben 
in der Krim, in Italien und an anderen Orten abgelegt. Und was 
die Regierung Napoleon’s anbelangt, meinte Herr v. Beust, werde 
dieselbe den zerstörenden Elementen noch lange widerstehen, weil 
sie zum Unterschied von der Restauration und der Juliherrschaft 
die Gefahr, von welcher sie bedroht ist, kennt und sich vor Augen 
hält. „Die Regierungen Karl des Zehnten und Ludwig Philipp’s,“
sagte Herr v. Beust, „wiegten sich in einer Sicherheit, welche sie 
jeder Vorsicht vergessen ließ. Die Regierung des dritten Napoleon 
dagegen ist unausgesetzt mit dem Gedanken ihres möglichen Unterganges 
beschäftigt und auf ihre Erhaltung bedacht. Sie lavirt, 
sie trägt jedem Wechsel der Verhältnisse Rechnung.“ Wir wollen 
oder vielmehr wir müssen es den Ereignissen zu zeigen überlassen, 
ob diese Folgerung des Reichskanzlers richtig ist.
Von großem Interesse war es mir, die Meinung des österreichischen 
Staatskanzlers über Cavour und Bismarck zu hören, 
an die ihn wohlwollende Anhänger als Dritten zu reihen geneigt 
sind. Vortheilhaft sprach der Minister sich über die beiden Gestalten 
aus, welche in der Geschichte unserer Tage einen so hervorragenden 
Platz einnehmen; aber sein Lob schien kaum einen 
Unterschied zu machen zwischen den beiden Staatsmännern, von 
denen der eine seine großen Entwürfe mit dem Gesetz, der andere zum 
Theil gegen das Gesetz in Ausführung brachte. An Cavour bewundert 
Herr v. Beust die Kühnheit, das „Toupé“, wie er mit einem 
französischen Volksausdruck es nannte. „Der Graf Cavour kam 
mir wie Jemand vor,“ äußerte der Staatskanzler, „der bei einem 
Wettrennen, statt in dem vorgezeichneten Kreise mit den Andern 
zu laufen, von der Bahn und von der Regel abweicht, quer 
durchbricht und am Ziele früher als die Andern anlangt. Die 
Schwäche und Unbehülflichkeit der Gegner kam der Politik des 
Italieners sehr zu statten.“ Herrn von Bismarck erkennt der 
Reichskanzler einen hohen Grad von Festigkeit des Charakters zu, 
und er betonte die Versicherung, daß er auch nicht eine Regung 
des Uebelwollens gegen das Berliner Cabinet in seine neue 
Stellung hinüber gebracht habe, daß er im Gegentheile Alles 
auf’s Sorgfältigste vermeide, was auf das gute Einvernehmen 
zwischen Oesterreich und Preußen von störender Wirkung sein könnte.
„Wir hätten,“ fügte er hinzu, „durch ein Verbot der Getreideausfuhr 
Preußen in diesem Jahre Verdruß machen, ernste Verlegenheiten 
bereiten können, ohne daß es für ein feindseliges Auftreten hätte 
angesehen werden können; wir unterließen die Maßregel, weil wir 
eben auch keinen geheimen Groll gegen den norddeutschen Großstaat 
hegen.“
Das Gesicht des Ministers verfinsterte sich ein wenig, sein 
Lächeln gewann einen leisen Ansatz von Bitterkeit, als er, wie einem 
innern Anstoß nachgebend, auf seine frühere Wirksamkeit 
und namentlich auf die Vorwürfe zu sprechen kam, welche derselben 
gemacht werden. „Ist eine Ansicht einmal lancirt,“ sagte der 
Reichskanzler mit einem gewissen Ernst, „dann rollt sie unaufhaltsam 
weiter und findet auch ohne gültigen Geleitschein Eingang in die 
Köpfe. So ist es eine angenommene Sache, daß ich die Reaction 
in Sachsen gefördert. Das Gegentheil dieser Beschuldigung ist
[677] wahr. Als die Bewegung auszuschreiten sich anschickte, habe ich 
die Führer derselben redlich gewarnt und zur Mäßigung gemahnt.
Es war umsonst; und als in Folge der eingetretenen Ziellosigkeit 
der Leidenschaften der von mir vorhergesehene Gegenschlag 
erfolgte, habe ich nach Kräften die Heftigkeit des Rückschritts gemäßigt. 
Ich habe zur Befreiung Röckel’s das Meinige beigetragen; 
auch habe ich den Verfasser der Schrift ‚Sachsens Erhebung und 
das Zuchthaus zu Waldheim’, der sich nun hier in Wien befindet, 
darüber zur Rede gestellt, daß er in dem Büchlein so viele Unrichtigkeiten 
und Entstellungen vorgebracht. Er konnte oder wollte darauf 
nichts erwidern. Die Maierhebung mußte niedergeworfen werden 
im Interesse des Landes, wo Alles aus Rand und Band gerathen 
war und Vereine ohne Zahl ihr Unwesen trieben. Selbst wenn 
ich den Willen gehabt hätte, den Rückgang der Dinge zu verhindern, 
ich wäre es nimmermehr im Stande gewesen. Ein Anderer 
von weniger Milde und Schonung, als ich, wäre an 
meine Stelle gekommen, und ich hätte das Uebel gefördert statt 
ihm abzuhelfen. Mir dankt Röckel, mir danken andere wegen 
politischer Vergehen Verhaftete ihre Befreiung.“
Mit der gespanntesten Aufmerksamkeit, um ja kein Wörtchen 
zu verlieren, horchte ich auf die Rechtfertigung aus dem Munde 
des Ministers. Diesem muß jedoch die Wirkung seiner letzten 
Worte, wie sie etwa auf meinem Gesicht sich aussprach, nicht sonderlich 
gefallen haben, und ich konnte eine leichte Verstimmung an 
ihm bemerken; da ich meinen Gefühlen und Gedanken den freiesten 
Verkehr mit den Zügen meines Gesichtes gestatte, mögen wohl 
meine inneren Zweifel, nicht etwa an der Wahrheit des Erzählten, 
aber an der Richtigkeit der Betrachtung zu Tage getreten sein. Ich 
hielt, es für angemessen, über den Gegenstand zu schweigen und 
mich zu empfehlen. Uebrigens liegt in dem Bestreben des Herrn 
v. Beust, für seine Vergangenheit Ablaß zu erhalten, ein Zugeständnis 
an die öffentliche Meinung, die Anerkennung einer richterlichen 
Gewalt, die man bisher in den Vorzimmern der fürstlichen 
Paläste verachten zu dürfen geglaubt.
Fern ist es von unserer Gewohnheit, Excellenzen, welchen 
Staatsruder anvertraut sind, zu besingen. Gern überlassen wir 
das Geschäft Anderen, welche zu demselben mehr Lust und Geschick 
haben. Unserer Natur und unserem Geschmack entspricht es mehr, 
das Verdienst irgend eines still Wirkenden, von der „launigsten 
Göttin“ abseits in der Studirstube Vergessenen zu preisen, als 
unser Blümchen zu den reichen Kränzen zu legen, die das Leben 
den Vielbegünstigten windet. Unsere Theilnahme und Zuneigung 
gehören eher dem angeschmiedeten Feuerhascher mit den Geierbissen, 
als dem „Donnernden“ mit den unsterblichen Locken, der in 
unvergänglicher Heiterkeit fortlebte und fortgenoß, allein für die 
geistige Spannkraft des Staatskanzlers wird es uns schwer, unsere 
Bewunderung zurückzuhalten. Zunächst verdient der gewaltige 
Sprung einiges Lob, den der Staatsmann von der Leitung eines 
Kleinstaates zur Leitung eines welthistorischen Reiches ausführte, 
ohne einen Augenblick das Gleichgewicht oder den Athem zu verlieren, 
ohne das leiseste Symptom von Schwindel blicken zu lassen.
Aber noch weit höher anzuschlagen, als diese plötzliche Ausdehnung 
des Gesichtskreises, als dieses rasche Hineinwachsen in neue Verhältnisse, 
ist die seltene Energie, mit welcher Freiherr v. Beust die 
Voreingenommenheiten seines Standes überwunden und die altgewohnte, 
mit der Muttermilch eingesogene Abneigung niedergekämpft, 
um Plebejer für das Cabinet anzuwerben, die das Vertrauen 
des Volkes empfohlen. Daß der Staatsmann über des 
Centrums lockende Willfährigkeit leichten Fußes hinwegschritt, um 
auf den Bänken der vorgerücktesten Meinungen und entschiedensten 
Ueberzeugungen seine Helfershelfer sich auszusuchen, ist ein politischer 
Meisterzug, der ihn in die Reihe der bedeutendsten Minister 
stellt und zu der Hoffnung berechtigt, daß er den schwierigen Kampf, 
den er wegen des Fanatismus des Rückschrittes unternommen, 
auszufechten wissen werde.
Durch Einführung der Grundrechte, mehr noch durch das 
Decret, welches den Herren von der Gesellschaft Jesu drei Lehranstalten, 
die Gymnasien von Linz, Feldkirch und Ragusa 
entzieht, durch ihren energischen Kampf gegen das Concordat, 
haben Herr v. Beust und seine Amtsgenossen gezeigt, Laß sie nicht 
nur freiheitlich zu plänkeln, sondern einen Vernichtungskrieg gegen 
geistigen Druck zu führen entschlössen sind. Wer Licht und Aufklärung 
wünscht, wird ihnen beistehen müssen. Der Reichskanzler 
ist sehr rührig, unternehmend und unausgesetzt thätig; aber nicht 
in dem Sinne eines Kanzleimenschen, sondern mit Verstand, wie 
es von dem obersten Leiter eines constitutionellen Staates zu verlangen 
ist. Die Detailarbeiten überläßt er untergeordneten Kräften.
Er verfügt, unterhandelt, gleicht aus; wo eine ernste Schwierigkeit 
entsteht, ist er zur Hand und auf deren Beseitigung bedacht. In 
richtiger Auffassung seines Berufes empfängt er viel und sucht er 
den Gedankenaustausch und die Verständigung mit mehr oder weniger 
einflußreichen Personen. Noch spät Abends tummelt er sich 
in der Welt umher, wodurch ihm natürlich Gelegenheit geboten 
wird, Erfahrungen zu sammeln, die verschiedenen Elemente der 
Wiener Gesellschaft kennen zu lernen und sogar zu benützen.
Gründliche Leute werfen dem Reichskanzler ein ungenügendes 
Eingehen, auf die Einzelnheiten der verschiedenen Fragen vor.
Diese Herren wünschten wohl, daß der Staatsmann von früh 
Morgens bis spät in die Nacht in seiner Kanzlei säße und, die 
Brille auf der Nase, amtliche Schriften durchläse, als ob ein 
Actenstoß der Standpunct wäre, von welchem aus ein constitutioneller 
Minister Menschen und Dinge zu beurtheilen und zu leiten 
vermöchte. Es wird lange dauern, bis in Oesterreich das bureaukratische 
Vorurtheil der besseren Ueberzeugung weicht. Herr v. Beust 
hat von jeher viel gearbeitet; er erzählt nicht ohne einige Genugthuung, 
wie fleißig er als Student auf der hohen Schule zu 
Göttingen die Vorlesungen besucht, und wie er mit seinem Tagewerk 
unzufrieden war, wenn er nicht wenigstens sechs Collegien 
im Leibe hatte. Als laudator temporis acti meint Herr 
v. Beust, daß man es jetzt auf den Universitäten mit dem Lernen 
nicht so ernst nehme wie zu seiner Zeit. Darin irrt der Minister 
offenbar. Die Ergebnisse der Wissenschaft zeigen, daß der Deutsche 
von seiner Nationaltugend der Redlichkeit und der Ausdauer in 
der Arbeit, dein Himmel sei es gedankt, nichts eingebüßt habe.
Die Beredsamkeit gehört keineswegs zu den Vorzügen des 
Herrn v. Beust. Seine parlamentarischen Auseinandersetzungen 
sind weder glänzend, wie die der französischen, noch kurz und schlagend, 
wie die der englischen Redner. Aber er spricht leicht geistreich und 
vor Allem ohne Emphase, ohne jene Ueberhäufung von Metaphern, 
welche als Erbübel der Oesterreicher zu bezeichnen ist, Ein gemüthlicher 
Humor ist über die Worte des Staatskanzlers gehaucht 
und giebt ihnen das gewinnende, familiäre Gepräge, das die Reden 
des Briten Palmerston und des Italieners Cavour so anziehend, 
so wirksam machte. Herr v. Beust hat parlamentarischen Tact, 
bringt den rechten parlamentarischen Ton auf die Tribüne, den 
Herr v. Schmerling nie getroffen und der den anderen Ministern 
als Muster dienen kann. Er versteht anzugreifen und abzuwehren, 
ohne durch Anmaßung oder Uebermuth zu verletzen; er wendet den 
Spott an, aber nur so weit er in guter Gesellschaft zulässig ist; 
er respectirt die Würde des Gegners wie die eigene. So lange 
Oesterreich constitutionell bleibt, wird es wohl schwerlich den Reichskanzler 
des Amtes entsetzen.





1. ↑ Unter diesem Titel lassen wir eine Reihe Charakteristiken österreichischer Persönlichkeiten folgen, welche in der jüngsten politischen Volkslebens-Entwickelung