[192] Mendelssohn-Denkmal. Es verlautet, die Gesellschaft der „Zwanglosen“ 
in Leipzig hege den Plan, unserem trefflichen Mendelssohn-Bartholdy 
ein Denkmal zu setzen. So sehr dies auch eine Schuld der Pietät abzutragen 
scheint, so möchte es doch vielleicht am Platze sein, Mendelssohn’s 
Worte über Monumente in’s Gedächtniß zurückzurufen. Dieser schreibt 
unter dem 30. November 1839 an Moscheles in London: „Wenn Du 
sähest, wie häßlich sie’s in Deutschland jetzt mit den Monumenten treiben!
… Sie speculiren auf die großen Männer, um sich von ihren Namen 
einen Namen zu machen, posaunen in den Zeitungen und machen mit den 
wirklichen Posaunen schlechte Musik. ‚Unerquicklich wie der Nebelwind’. 
Wenn sie in Halle für Händel, in Salzburg für Mozart, in Bonn für 
Beethoven etc. ordentliche Orchester bilden wollen, die die Werke gut spielen 
und verstehen können, da bin ich dabei – aber nicht bei ihren Steinen, 
wo die Orchester noch ärgere Steine sind, und nicht bei ihren Conservatorien, 
wo nichts zu conserviren ist. Mein Steckenpferd ist jetzt unser armes 
Orchester und seine Verbesserung. Ich habe ihnen mit unsäglicher Lauferei, 
Schreiberei und Quälerei eine Zulage von fünfhundert Thaler ausgewirkt 
und eh’ ich von hier weggehe, müssen sie mehr als das Doppelte haben. 
Wenn das die Stadt thut, so kann sie auch Seb. Bach ein Monument 
vor die Thomasschule setzen. Aber erst die Zulage!“
So dachte und schrieb der enthusiastische Verehrer Bach’s, der selbst 
so viel gethan, um diesem Meister ein Denkmal zu verschaffen. Aber für 
die erste Zeit hielt er die Verbesserung der Lage seiner Orchestermitglieder 
für das Dringendste. Und wie hat er sich für diese Aufgabe eingesetzt! 
Schon am 7. Februar 1810 konnte er seinem Bruder Paul seine Freude 
über die Gehaltserhöhung der Musiker ausdrücken, für die er auch in einer 
Eingabe an den „hochedeln und hochweisen Rath der Stadt Leipzig“ vom 
3. October 1843 sich auf’s Wärmste verwendet.
Alles dieses scheint den Vorschlag wohl gerechtfertigt zu machen, jene 
verehrliche Gesellschaft möchte lieber zu einer Mendelssohnstiftung 
auffordern, die sich der Aufgabe unterzöge, die materielle
Stellung und allgemeine Bildung der deutschen Musiker zu
verbessern.

Wien, den 27. Februar 1868. Dr. A. H–tz