[292] Die Metzger und ihr Brunnen. 
Wenn Literatur und Malerei sich in unserer Zeit fortwährend 
bestreben, das Leben des deutschen Volkes in Schrift und Bild mit 
glücklichem Humor zu feiern, und namentlich dem Handwerkerstand 
ein Interesse an sich selbst, an seinen Gebräuchen und Besonderheiten 
zu geben, so hat die Bildhauerkunst in größeren Werken 
noch wenig oder keine Beiträge dazu geliefert. Ist es doch in ihr 
recht schwer, beim Humor die Schönheit der Formen festzuhalten, 
den Naturalismus nicht zur Caricatur herabsinken zu lassen. Die 
deutschen Bildhauer des Mittelalters nahmen es mit ihren Humoresken 
zum Theil nicht so genau wie wir. Sie opferten der 
Wahrheit und Charakteristik gar oft die Schönheit.
Unter allen Gegenständen des täglichen Gebrauchs eignet sich 
wohl keiner zu heiterer, volksmäßiger Ausschmückung so gut, als der 
Brunnen. Der Bildhauer Conrad Knoll in München, bekannt 
durch seinen Tannhäuserschild, seine Heroen-Statuen am Rathhaus zu 
München, Palm-Standbild zu Braunau, Wolfram von Eschenbach 
zu Eschenbach etc., hat neuerdings in seiner ebenso schönen als 
originellen Ausschmückung des Fischbrunnens eine heitere Sitte 
der Münchener Bürgerschaft in sinniger Darstellung verherrlicht, 
die in einer nicht unbedeutenden geschichtlichen Begebenheit Baierns 
wurzelt und den deutschen Süden mit seiner naturkräftigen Lebenslust 
vortrefflich charakterisirt. Diese Sitte heißt der Metzgersprung 
und ihre Entstehung ist, wie die Chronik berichtet, in der 
Stadt Nürnberg zu suchen.
Als im Jahre 1346 eine Partei gegen Ludwig den Baier, 
zu Gunsten Karl des Vierten sich gebildet hatte, beschlossen mehrere 
Nürnberger Zunftmeister die Anhänger Ludwig’s zu überraschen, 
und zur Verabredung der Art und Weise hatte man sich am 
15. Februar 1346 am Schönen Brunnen zusammenbestellt. Zwei 
Metzgerjungen aus München, Sewald Snyder und Michael Tumbläger, 
aber versteckten sich trotz der Kälte in den Brunnen, hörten 
Alles mit an, erkannten die Verschworenen, theilten das Vorhaben 
ihren Meistern mit und retteten die Stadt dem Kaiser Ludwig.
Dieser gab darauf der Metzgerzunft in Nürnberg das Privilegium, 
alljährlich am Faschingstag ihre Lehrlinge öffentlich frei zu 
sprechen. Als nun die zwei jugendlichen Retter des Vaterlandes 
als Meister nach München zurückkehrten, führten sie dieselbe Sitte 
in der Residenz ein. Anfangs nur im Keller gehalten, wurde 
sie nach einer neuen Fleischerordnung und Metzgerzunft öffentlich 
und litt nur in den Jahren 1463, 1515 und 1517 durch die 
Pest eine Unterbrechung. Selbst als die Seuche vorüber war, 
fürchtete sich Jedermann auf der Straße ohne Noth zu erscheinen; 
die Stadt glich der Oede eines Kirchhofes. Da machten die 
Metzger einen rühmlichen Anfang, neue Lebenslust hervorzurufen.
Tanzend zogen sie durch die Straßen der Residenz, um zu beweisen, 
daß die Luft wieder rein sei, und sprangen in den 
Brunnen, zu zeigen, daß auch das Wasser keine giftigen Stoffe 
mehr berge; hierauf wagten sich denn die übrigen Bewohner auch 
wieder heraus. Nun wurde während drei Jahrhunderten bis aus 
die neueste Zeit das heitere Spiel des Metzgersprunges jährlich 
wiederholt. Einige Lehrlinge der ehrbaren Zunft erhalten zu ihrer 
Standeserhöhung das frische Brunnenbad, sie ziehen mit Musik 
in fröhlichem Zuge durch die Stadt zum Fischbrunnen, und ein 
Altgeselle bringt nach der lustigen Einweihung den neuen Freigesprochenen 
und der Stadt mit einem Becher Wein ein Lebehoch.
Diese Scene nun hat der Künstler an dem neuen Fischbrunnen, 
den man statt des alten schadhaften zu setzen beschloß, 
auf echt künstlerische Weise dargestellt.
Das Brunnenmonument ist gleichsam in drei Stockwerken 
aufgebaut. Das untere, der Sockel von röthlichem Marmor, erhebt 
sich aus einem achteckigen Brunnenbassin von grauem Granit.
Ueber diesem baut sich in schönen architektonischen Verhältnissen 
eine gleichfalls achteckige Säule auf, welche von den verschiedenen 
Gruppen, Figuren und Ornamenten umgeben und geschmückt ist.
Aus dem ersten Theile dieser Säule fließt und springt das Wasser 
aus Löwenköpfen und Delphinen in Muscheln oder in das große
[293] Becken. Dazwischen erblickt man rechts und links auf dem Sockel 
sitzend eine Gruppe von je zwei Burschen in der abenteuerlichen 
Tracht der Metzgerlehrlinge am Faschingstage, Jacken und Beinkleider 
mit Kälberschwänzen besetzt, Wasserkübel ausschüttend. Im 
übermüthigen Spiel hebt der Eine drohend den Kübel in die Höhe, 
als wollte er ihn über seinen Genossen ausleeren. Bei der zweiten 
Gruppe hingegen hält ein Bursche einen gefangenen Fisch triumphirend
hoch, den sein Camerade neckisch anspritzt. Auch fehlt der übliche 
Früchtekorb nicht, aus welchem bei dem Faschingsspiel Aepfel und 
Nüsse unter die Straßenjugend geworfen werden.

An dem oberen verjüngten Theile der Säule stehen vier 
Tannenbäumchen in Kübeln, die Stämme mit Festschmuck von 
Wappen, Schildern und Bändern verziert, ihre Zweige zu Nischen 
bildend, unter welchen ein Quartett Musiker in Knabengestalten 
anmuthig placirt ist, von denen der Eine die Flöte, der Zweite das 
Horn, der Dritte die Schalmei und der Vierte den Dudelsack bläst.
Die originelle knappe Kleidung der Knaben hebt ihre jugendlichen 
Formen reizend hervor und erhöht dadurch den Eindruck von 
Naivetät, welcher dieses kleine Tonkünstler-Quartett auszeichnet. Auf 
der Plattform über diesen Kinderfiguren steht der Altgeselle, ebenfalls 
in leichter Kleidung, welche die kräftigeren schönen Formen 
sehen läßt; den Weinkrug in der Linken, schwingt die Rechte den 
Becher hoch in der Luft.
Außer diesen heiteren Darstellungen finden sich bei näherer 
Betrachtung an untergeordneten Stellen noch zwei Reliefs, welche 
auf jene grauenvolle geschichtliche Erinnerung hindeuten, die man 
mit der Sitte des Metzgersprungs in Verbindung bringt. Unter 
den großen Muschelschalen, zwischen den sitzenden Gruppen, kauern
als Träger der Schalen zwei unheimliche Gestalten, stets vom 
Wasser bespült, die eine mit Schädeln und Todtengebeinen, die 
andere mit Fledermäusen gekrönt. Sie halten erdrückte drachenartige 
Gewürme in ihren Händen, Symbole der Pest und Cholera.
Dagegen nippen oberhalb der von Wasser überfließenden Schalen 
ein Paar allerliebste Tauben hüben, und drüben ein Paar der 
Kufe entsprungene muntere Fischlein von dem erfrischenden Naß.
Die sich kreuzenden Wasserstrahlen, welche von den speienden 
Delphinen aufwärts steigen und aus den Löwenköpfen und den 
Wasserkübeln abwärts sprühen, beleben das Ganze und verleihen den 
fröhlichen Gruppen noch größeren Reiz.
Das Monument ziert an derselben Stelle des alten Brunnens, 
der die heitere Scene erlebte, als Schmuck den Marienplatz, 
dessen Besuch wir allen Reisenden dringend empfehlen. 

K. G.