[424]  Ein merkwürdiges Künstlerleben. 
 Von Ludwig Kalisch. 
Seit einer langen Reihe von Jahren besuche ich in Paris 
jeden Sonntag ein Maleratelier, wo sich Künstler, Schriftsteller, 
Beamte und Industrielle einfinden. Jeder dieser Herren weiß 
etwas von den Ereignissen der vergangenen Woche zu erzählen, 
und so ist die Unterhaltung fruchtbringend für Alle. Eines Sonntags 
nun fand ich dort einen mir unbekannten ältlichen Mann 
von überaus einnehmendem Aeußern. Er hatte nicht nur aller 
Herren Länder gesehen, sondern auch die Herren aller Länder persönlich 
gekannt. Seine Schilderungen der berühmtesten Persönlichkeiten 
Europas und der Vereinigten Staaten Amerikas waren ebenso 
angenehm wie belehrend, und man hörte ihm um so lieber zu, 
als er eine höchst wohlklingende Stimme besaß und in seinen 
fesselnden Erzählungen nichts von jener Selbstgefälligkeit verrieth, 
der sich vielgereiste Leute so gern hingeben. Durch das Eintreten 
mehrerer Personen wurde er unterbrochen, und die Unterhaltung 
sprang nun von einem Gegenstände auf den andern. Da er in 
seinen Erzählungen einige Male die hervorragendsten Männer 
unserer Literatur genannt hatte und zu denselben in persönlicher 
Beziehung gestanden zu haben schien, so war meine Neugierde 
sehr gespannt; ich setzte mich daher zu ihm und gab meinen Wunsch 
zu erkennen, etwas Genaueres über diese Beziehungen zu erfahren.
„Ich habe die Heroen der deutschen Literatur, Kunst und 
Wissenschaft, die im zweiten, dritten und im Anfang des vierten 
Decenniums unsers Jahrhunderts lebten, mehr oder minder genau 
gekannt,“ sagte er. „Schenken Sie mir die Ehre Ihres Besuches, 
ich werde Ihnen dann mit Vergnügen mittheilen, was Ihr Interesse 
besonders erwecken könnte.“
Er überreichte mir seine Karte und empfahl sich.
Ich las auf derselben den Namen Alexandre Vattemare 
und war so klug wie zuvor. Erst auf meine Fragen erfuhr ich, 
daß es der berühmte Bauchredner und Schauspieler Alexander war, 
der seiner Zeit die Federn aller Journalisten in Bewegung gesetzt 
und die Bewunderung Blumenbach’s, Osiander’s und Alexander’s von Humboldt erregt hatte.
Ich säumte auch nicht, ihm einen Besuch abzustatten, und fand 
ihn in einem alten Saal, der mit Büchern, Mappen, Cartons und 
Fascikeln vollgestopft war. Nachdem die Unterhaltung durch 
die herkömmlichen Redensarten eingeleitet war, sagte er: 
„Ich liebe Deutschland, denn dort war es, wo ich meine 
Laufbahn als Künstler begann und wo ich unter den berühmtesten 
Zeitgenossen die vielfachsten Beweise des Wohlwollens, ja der 
Freundschaft fand.“
„Wie kommt’s, daß Sie als Franzose just in Deutschland 
Ihre Carriere begonnen haben?“ fragte ich.
„Durch folgende Umstände,“ erwiderte er. „Nach meiner 
ersten Jugend, welche durch die seltsamsten Familienverhältnisse 
nichts weniger als eine heitere war, studirte ich Chirurgie und 
wurde 1814 beauftragt, dreihundert preußische Soldaten, die in 
der Genesung begriffen waren, von Paris nach Berlin zu bringen.
Ich entledigte mich dieses Auftrags mit der Gewissenhaftigkeit eines
[425] Mannes, dem das Wohl seiner Nebenmenschen am Herzen liegt, 
und es wurde mir die Zweite preußische Kriegsdenkmünze zuerkannt. 
Da ich während der hundert Tage aus leicht begreiflichen 
Gründen verweigerte, als Chirurg in die preussische Armee zu 
treten, wurde ich als Kriegsgefangener in Berlin zurückgehalten.
Ich hatte damals noch nicht das zwanzigste Jahr erreicht, besaß 
ein leidliches Aeußere und wußte mich durch die Gabe der Stimmtäuschung 
überall angenehm zu machen. Der damalige französische 
Gesandte am preußischen Hofe, Herr von Caraman, der mich lieb 
gewonnen hatte und, obgleich für die Bourbonen schwärmend, doch 
meinen Entschluß, keine preußischen Dienste anzunehmen, sehr billigte, 
sagte mir eines Tages, er sehe nicht ein, warum ich aus meinem 
Talente der sogenannten Bauchrednerkunst nicht einen Erwerbszweig 
mache.
,Trotzen Sie allen Vorurtheilen,‘ rief er, ,Sie werden es nicht 
bereuen?‘
Nun befand sich zu jener Zeit in Berlin eine französische 
Emigrantenfamilie, die gegen die bitterste Armuth kämpfte. Ich 
beschloß zum Besten derselben eine Vorstellung zu geben; diese 
glückte so sehr, daß ich sogleich die Familie als die meinige betrachtete 
und eine Kunstreise durch Deutschland machte, wo ich 
überall mit der größten Zuvorkommenheit behandelt wurde. In 
Deutschland begann ich auch die Sammlung meiner Autographen 
und Originalzeichnungen. Ich besitze jetzt an zehntausend Autographen,“ 
fuhr er fort, indem er auf die Mappen, Bündel und 
Hefte deutete, „und unter diesen sind fast sämmtliche Größen der 
deutschen Literatur vertreten.“
Er öffnete eine der Mappen, und ich sah sogleich folgende 
Zeilen von Goethe: 
„Herrn Alexander wüßte nicht entschiedener meinen Beifall 
auszusprechen, als durch die Erklärung: daß ich allen denen ihm 
schon ertheilten Zeugnissen mit Vergnügen beistimme. Zu empfehlen 
weiß er sich selbst. 

 J. W. v. Goethe.“ 
Diese Zeilen waren von Jena, 8. Juni 1818, datirt.
Ich bewunderte auf diesem Blatte den Abdruck eines Siegels, 
einen prachtvollen antiken Kopf darstellend.
„An dieses Siegel knüpft sich eine interessante Erinnerung,“
sagte Vattemare. „Man hat von vielen Seiten behauptet, Goethe 
sei kalt und steif gewesen. Es war natürlich, daß er sich gegen 
Diejenigen zugeknöpft zeigte, die ihn aus bloßer Neugierde besuchten.
Gegen mich war er die Liebenswürdigkeit selbst. Ich hatte ihm 
einige Proben meines Talentes gegeben, und er schien mit mir 
sehr zufrieden. Als ich ihm meinen Wunsch zu erkennen gab, eine 
Handschrift von ihm zu besitzen, ging er sogleich an den Schreibtisch. 
Er hatte mir die Zeilen bereits eingehändigt, als er sie 
wieder zurückforderte und, das Siegel aus einer Schublade nehmend, 
sagte: ,Ich habe soeben dieses Siegel zum Geschenk erhalten, 
wir wollen nun sehen, wie sich der Abdruck auf dem Papier 
ausnimmt.’ 
Wir betrachteten Beide den Abdruck mit Wohlgefallen, und 
der alte Goethe wünschte mir dann mit einem Lächeln, das ich 
niemals vergessen werde, und in den liebenswürdigsten Ausdrücken 
viel Glück auf meinen Irrfahrten.“
„Sprach er Französisch mit Ihnen?“ fragte ich.
„Ja, und er drückte sich mit Bequemlichkeit im Französischen 
aus; er unterbrach jedoch mehrere Male das Französische durch 
deutsche Sätze, da er wußte, daß ich Deutsch ziemlich gut sprach 
und sehr gut verstand.
So oft ich später mit einer Berühmtheit zusammenkam,“
fuhr Vattemare fort, „mußte ich immer von meinem Besuche bei 
Goethe sprechen; am begierigsten, etwas über die Persönlichkeit des 
großen Dichters zu erfahren, zeigte sich Walter Scott, den ich 
im Frühling 1824 kennen lernte. Das war ein Mann! Eine biederere, 
schlichtere, wohlwollendere Natur läßt sich nicht leicht denken. Ich 
wurde von ihm und seiner vortrefflichen Gattin wie ein Sohn behandelt, 
und die heiteren Stunden, welche ich bei ihm in Abbotsford 
und in Edinburgh zubrachte, werden niemals aus meiner Erinnerung 
schwinden.“
Indem er diese Worte sprach, zeigte er mir eine sehr gelungene, 
in einer Messingkapsel befestigte Bronzemedaille, auf welcher 
der interessante Kopf Walter Scott’s vortrefflich geprägt war.
Auf der Rückseite der Kapsel wären die Worte gravirt: „Mr.
Alexandre with I ady Scott's best compliments. Edinburgh,
15. May 1824.“
„Diese Medaille,“ sagte Vattemare, „sendete mir Lady Scott 
vor meiner Abreise von Schottland. Wie fast alle geniale und 
thätige Menschen, liebte Walter Scott einen guten Spaß. Eines 
Tages führte er mich bei einem Doctor Taylor in Edinburgh ein.
Das war ein alles, kleines putziges Männchen mit einem fast 
fratzenhaften Gesichte. Nach einer kurzen Unterhaltung mit demselben 
empfahlen wir uns, und Walter Scott fragte mich, ob ich 
im Stande wäre, die Physiognomie dieses Doctors und sein Gebahren 
genau nachzuahmen. Ich antwortete ihm, daß mir dies 
nicht die mindeste Schwierigkeit verursachen würde. In der That 
hatte ich mir die sonderbare Gestalt des Doctors genau in’s Gedächtniß 
eingeprägt und konnte ihn auf’s Täuschendste nachahmen.
Walter Scott war sehr zufrieden und führte mich, als ich mir 
einen Anzug verschafft, wie ihn der Doctor trug, und eine 
Perrücke aufgestülpt hatte, zu einem Bildhauer, der mich alsbald 
als den Doctor Taylor begrüßte und meinem Wunsche, in einer 
Büste von ihm portraitirt zu werden, gern entgegenkam. Der 
Bildhauer begab sich sogleich an’s Werk und modellirte tüchtig 
darauf los. In der vierten Sitzung sollte die in Thon modellirte 
Büste vollendet sein. Walter Sott wollte dieselbe in Gyps vervielfältigen 
lassen und dem Doctor selbst und dessen Bekannten 
eine Ueberraschung bereiten. Ich meinerseits wollte aber auch 
Walter Scott überraschen und bat ihn, der vierten Sitzung beizuwohnen. 
Er willigte gern ein. Wie in den früheren Sitzungen, 
sprach ich mit dem Bildhauer englisch und hüstelte und räusperte 
mich wie der Doctor. Nach einer Stunde sagte der Bildhauer, 
er betrachte die Arbeit als vollendet, worauf ich bemerkte, daß er 
an dem Schläfenhaar eine kleine Veränderung vornehmen müßte; 
während er aber dies that, warf ich rasch die Vermummung ab.
Als sich nun der Künstler umdrehte und statt des kleinen, verhutzelten 
Männleins einen jungen, blonden, schlankgewachsenen 
Menschen sah, stand er einen Augenblick wie erstarrt, und um sein 
Erstaunen noch zu vermehren, sagte ich ihm in französischer Sprache: 
Ich danke Ihnen, mein Herr, für die prachtvolle Büste, die an 
Aehnlichkeit gewiß nichts zu wünschen übrig läßt und Ihrem Talent 
alle Ehre macht.‘ Walter Scott, der sich bisher in einer Ecke 
des Ateliers gehalten, strengte sich an, ernsthaft darein zu schauen, 
konnte aber doch, als er das verdutzte Gesicht des Künstlers sah, 
am Ende das Lachen nicht mehr zurückhalten. Wir klärten nun 
Beide den Künstler über den Scherz auf, den wir uns mit ihm 
erlaubt hatten; er ließ sich jedoch nicht früher überzeugen, als bis 
ich mich wieder in der früheren Vermummung vor ihm niedergesetzt hatte.
Dieser muthwillige Scherz,“ fuhr Vattemare fort, „wurde 
bald nicht nur in Schottland und England, sondern, ich darf es 
sagen, in ganz Europa bekannt, und als ich acht Jahre später 
München besuchte, schrieb mir König Ludwig, er wünschte den 
Namen des schottischen Doctors so wie des Bildhauers zu erfahren.“
Vattemare zeigte mir den Brief des Königs. In diesem 
Briefe kam die Phrase vor: „Quoique peu de temps à ma
disposition, j'aime à écrire à un artiste si célèbre comme
vous.“ Man sieht, König Ludwig schrieb Französisch, wie er 
Deutsch schrieb, nur daß er im Französischen, wie ich aus dem 
Briefe ersah, die derbsten grammatikalischen und orthographischen 
Schnitzer machte.
„Der König von Baiern,“ sagte Vattemare, „war die personificirte 
Neugierde. Als ich ihn besuchte, zog er sich mit mir 
in ein kleines Cabinet zurück und bestürmte mich mit unzähligen 
Fragen. Er sprach auch viel von Goethe, der einige Monate vorher 
mit Tod abgegangen war, und äußerte zu wiederholten Malen 
mit sichtbarem Stolze, daß er sich dessen Freundschaft erfreut 
habe.
Zur selben Zeit lernte ich sämmtliche große deutsche Dichter 
persönlich kennen, und sie gaben nur alle mit der größten Bereitwilligkeit 
einen Beitrag für mein Album, das bereits mehrere 
tausend Handschriften enthielt. Ich erinnere mich noch mit vielem 
Vergnügen Ludwig Tieck’s, der damals schon kränkelte und meiner 
Vorstellung, die ich in Dresden gab, nicht beiwohnen konnte. Ich 
bat ihn um einige Zeilen für meine Sammlung und erhielt von 
ihm folgenden Brief: 
,Meine Krankheit ist mir oft hinderlich und raubt mir so 
manches Erfreuliche. So hat sie mich zu meinem großen Verdrusse 
gehindert, Ihr so allgemein bewundertes mimisches Talent
[426] kennen zu lernen. Indessen ist mir doch Ihre eigene persönliche 
Liebenswürdigkeit, geehrter Herr Alexander, nicht unbekannt geblieben, 
und ich widme Ihnen mit Vergnügen dieses Blättchen, um 
es Ihrem Album beizufügen, das ich mit großem Ergötzen einige 
Male durchblättert habe: wie viele Namen, und unter diesen wie 
viele berühmte enthält es! Wie erfreulich die Schriftzüge eines 
Roscoe und vieler Anderer kennen zu lernen!
Möge das Schicksal Ihnen, geehrter Mann, noch lange Gesundheit 
und Lebensfrische schenken, um sich und Andere durch Ihre 
Talente zu erfreuen.
     Dresden, den 12. Sptbr. 1833.
          Ihr ergebenster 
               Ludwig Tieck.’ 
Nachdem ich diesen Brief erhalten, gab ich ihm eine Vorstellung 
in seiner Wohnung. Den folgenden Morgen sendete er 
mir folgendes Blatt:
,Vielen Dank, geehrter Herr Alexander, daß Sie so freundlich 
mir auf meinem Zimmer einige Proben Ihres Talentes haben 
zeigen wollen, welches Alles, was ich erwartete, übertroffen hat.
Man kann es wunderbar nennen. Diese schnelle Veränderung 
aller Gesichtszüge bis zur Unkenntlichkeit, dieser sichere Wechsel der 
Töne, alles dies, verbunden mit Grazie und Witz, hat mich in 
Erstaunen gesetzt. Nehmen Sie meinen Dank für diese Freundlichkeit, 
mit der Sie einem Kranken eine so frohe Stunde gemacht 
haben. Diese Eindrücke verwischen und verbleichen sich niemals 
wieder, und wie vielen Schauspielern möchte man nur etwas von 
diesem überreichen Talente wünschen! 

Ludwig Tieck.’
„Tieck hatte große, prachtvolle Augen,“ sagte Vattemare, „die, 
wenn er sich im Gespräch belebte, sehr feurig glänzten. Er begleitete 
die Vorstellung, die ich vor ihm gab, mit der größten 
Spannung und klagte dann, daß nur wenige Schauspieler wahrhaft 
mimische Künstler seien, daß sie aus ihrem Gesichte nichts zu 
machen wüßten und in ihren Zügen zwar eine heftige Leidenschaft 
bis zur Verzerrung ausdrückten, aber die verschiedenen Gemüthsbewegungen 
weder durch Stimme, noch durch Geberdenspiel zu 
schattiren verstünden. Sie belauschten zu wenig die Natur. Und 
hierauf sprach er mit großer Lebhaftigkeit über die mimische Kunst 
so viel Wahres und Schönes, daß ich wie gebannt von dein 
Zauber seiner Rede war.“
„Wie war es Ihnen möglich,“ fragte ich, „sämmtliche Personen 
in Ihren Stücken zu spielen, ohne auch nur einen einzigen 
Augenblick eine Pause auf den Brettern eintreten zu lassen? Wie 
konnten Sie in kaum einer Minute als Officier, als altes Weib, 
als junges Mädchen erscheinen und die Täuschung im Publicum 
erhalten?“
„Diese Fragen sind während meiner Künstlerlaufbahn tausend 
und aber tausend Mal an mich gerichtet worden. Ja, nur Wenige 
wollten glauben, daß ich wirklich alle Personen in meinen Stücken 
spielte. Am allerungläubigsten zeigte sich die Herzogin von Berry.
Nachdem dieselbe einigen meiner Vorstellungen im Théâtre 
de Madame beigewohnt, sagte sie mir geradezu, sie werde sich 
nimmer und nimmermehr überzeugen lassen, daß alle Rollen in 
meinen Stücken von mir selbst dargestellt würden, wenn ich sie 
nicht durch die unwiderleglichsten Beweise eines Bessern belehrte.
Kurze Zeit darauf gab ich eine Vorstellung vor der königlichen 
Familie in St. Cloud. Wie bei allen meinen Vorstellungen wachte 
ich auf’s Strengste darüber, daß Niemand, wer es auch wäre, 
Eintritt in die Coulissen erhielte. Ich hatte in der ersten Scene 
einen Kutscher zu spielen. Wie ich nun in meinem dicken Mantel 
auftrat und mich schimpfend an den Tisch setzte, um dort einzuschlafen, 
merkte ich, daß die Herzogin sich hinter meinen Stuhl 
schlich und den Kragen meines Mantels faßte. Ich ließ sie gewähren, 
sprach, was ich zu sprechen hatte, und trat dann aus einer andern 
Thür als normannische Amme mit einem Säugling im Arm auf.
Die Herzogin, die noch den Kragenzipfel in der Hand hielt, stieß 
einen Schrei der Verwunderung aus, indem sie sah, daß nur noch 
der Mantel, aus dem ich, ohne daß sie es gemerkt hatte, wie 
ein Küchlein aus dein Ei geschlüpft war, am Tische saß.“
„Vortrefflich!“ sagte ich, „indessen ist dies noch keine Antwort 
auf meine Frage.“
„Eine Engländerin,“ erwiderte er, „Miß Wylton, die wahrend 
fünfundzwanzig Jahre mir und meiner Familie treu ergeben diente, 
begleitete mich auf allen meinen Reisen und war tüchtig eingeschult. 
Sie, und nur sie allein, hielt sich hinter den Coulissen 
und stand bei jeder Costümveränderung bereit, mir die Metamorphose 
zu erleichtern, die mit Blitzesschnelle geschehen mußte.
Auch trug ich in vielen Fällen mehrere Costüme übereinander, 
so daß ich mich gleichsam wie eine Zwiebel schälen konnte, und 
endlich kam mir meine eigentliche Kunst, die Stimm-Täuschung, 
am meisten zu statten. Da ich alle Stimmen, alle Arten von 
Geräusch, und zwar mit den genauesten Abstufungen je nach Entfernung 
und Richtung, nachahmen konnte, war es mir sehr leicht, 
die Aufmerksamkeit des Publicums in beständiger Spannung zu 
erhalten. Wenn ich auch selbst nicht auf der Bühne war, so war 
doch meine Stimme dort, und ich konnte auf den Brettern einen 
Monolog sprechen, oder eine von verworrenem Thiergeschrei unterbrochene 
Unterhaltung sich auf den Brettern entspinnen lassen, 
während ich mich hinter den Coulissen verwandelte.“
„Man hat mir gesagt,“ bemerkte ich, „daß Sie die Stimmen 
aller Thiere, das Geräusch aller Handwerksgeräthe, kurz, alle Töne, 
die unser Ohr treffen, so täuschend nachahmen konnten, daß eben 
Niemand an eine Täuschung glaubte.“
„Ich habe Proben von dieser Fähigkeit nicht nur in meinen eigentlichen 
Vorstellungen, sondern auch in Privatkreisen abgelegt, wenn es 
galt, eine Gesellschaft zu erheitern,“ antwortete Vattemare.– „Ich will 
Ihnen einen Fall erzählen, der nicht bekannt geworden. Als ich im 
Jahre 1834 in Berlin war, erfreute ich mich der besondern Gunst 
des damaligen Kronprinzen von Preußen und seiner Gattin. Der 
Kronprinz gab mir ein sehr warmes Empfehlungsschreiben an seine 
Schwester, die Kaiserin von Rußland, so daß ich am Petersburger 
Hofe die freundlichste Aufnahme fand. Kaiser Nicolaus, dessen 
Namen so viele Menschen nicht ohne einen gewissen Schauder 
aussprachen, gewann mich bald sehr lieb. Eines Abends, als ich 
mich bei Hofe in einer Gruppe diplomatischer und militärischer 
Größen befand und Nicolaus ungewöhnlich ernst schien, sagte ich, 
es sei nicht schwer, ihn in heitere Stimmung zu versetzen. In 
demselben Augenblicke summte eine freche Schmeißfliege um das 
Haupt des Selbstherrschers. Er machte eine Bewegung, um das 
widerwärtige Insect von seinem Kopfe zu entfernen. Umsonst!
Das Thier wurde immer unverschämter, immer zudringlicher, bis 
der Kaiser endlich die Haltung verlor und zornig mit beiden 
Händen in den Scheitel griff. Das Thier floh summend und 
brummend unter einen Gueridon, und als der Kaiser erfuhr, 
daß ich es war, der das Geräusch gemacht und ihn getäuscht hatte, 
lachte er laut auf und war dann sehr aufgeräumt.“
„Wie konnten Sie aber diesen Spaß wagen?“ fragte ich.
„Die Hohen und Höchsten dieser Erde,“ antwortete er in 
schwermüthigem Tone, „verzeihen Alles, wenn man sie nur belustigt. 
Die Hofnarren durften sich Alles erlauben; Hofweise hat 
es niemals gegeben. Der furchtbare Czar war gegen mich die 
Liebenswürdigkeit selbst. Er lud mich nach Peterhof ein, zeigte 
mir die prachtvollen Gemächer des Schlosses und ließ mich immer 
zuerst in dieselben mit den Worten eintreten: ,Monsieur Alexandre
je suis chez moi’. Er wünschte meine Albums zu sehen, die 
sehr reich an Zeichnungen berühmter Künstler waren. Ich brachte 
ihm die Sammlung. Als er aber die Mappen öffnen wollte, 
legte ich die Hand darauf und bemerkte ihm, daß ich grundsätzlich 
nur Denjenigen diese Schätze öffnete, welche dieselben durch einen 
Beitrag bereicherten. ,Ich habe keine Zeichnung’ sagte er. – 
,Sire’ erwiderte ich, ,die Zeichnung, die auf Ihrem Arbeitstische 
liegt?’ – ,Das ist eine Uniform für meine Grenadiere!’ – 
,Eure Majestät werden eine Copie davon machen?’ – Er gab 
mir lächelnd die Zeichnung, nachdem er seinen Namen und das 
Datum unter dieselbe gesetzt.“
Vattemare zeigte mir sie, sowie eine Handzeichnung des damaligen 
Großfürsten Alexander. Es waren keine Meisterwerke.
Ich fragte ihn, ob er niemals unter dem Namen Vattemare 
gereist sei?
„Als Stimmen-Künstler,“ sagte er, „hieß ich Alexander; 
im Privatleben und als Sammler von Doubletten hieß ich 
Vattemare. Ich hatte nämlich schon in meinen Jünglingsjahren 
mit Bedauern gesehen, daß in den öffentlichen Bibliotheken, Münz- 
und Antikencabineten gar manche Werke und Kunstgegenstände 
mehrfach vorhanden sind, während dieselben Werke in anderen 
öffentlichen Anstalten gänzlich fehlten. Es tauchte nun in mir 
der Gedanke auf, daß durch gegenseitigen Austausch der mehrfach
[427] ,vorhandenen Werke diese aus der unnützen Verborgenheit gezogen 
werden könnten, daß auf diese Weise fast sämmtliche Bibliotheken, 
ohne einen Heller auszugeben, ihre Schätze um ein Beträchtliches 
vermehren würden. Die Ausführung dieses Gedankens lag mir 
so sehr am Herzen, daß ich seit meiner ersten Kunstreise bis auf 
den heutigen Tag, in Europa sowohl wie in den Vereinigten 
Staaten, unausgesetzt daran arbeitete. Aber gegen welche Hindernisse 
hatte ich nicht zu kämpfen! Nun, wenn die Trägheit oder 
das Mißwollen der Beamten den Reisenden Vattemare vergebens 
reden ließ, so stellte sich der Spaßmacher Alexander ein und 
erreichte seinen Zweck. Ich erinnere mich noch, daß ich mich einst 
in einer deutschen Residenz bei dem Minister des öffentlichen 
Unterrichts anmelden ließ, um ihn für meinen Lieblingsgedanken zu 
gewinnen. Ich wartete lange im Vorzimmer. Endlich kam der 
Bediente zurück und sagte mir, Seine Excellenz sei sehr beschäftigt 
und könne mich nicht empfangen. ,Melden Sie Seiner Excellenz,’ 
rief ich, „Herr Alexander wünsche ihm seine Aufwartung zu machen?
Kaum hatte der Bediente sich entfernt, als die Thür sich öffnete 
und der Minister mir beide Hände zugleich entgegenstreckend auf 
mich losstürzte, mich in sein Cabinet zog und nur unter den 
schmeichelhaftesten Ausdrücken über mein Talent das Wort gab, 
meine Bestrebungen zu fördern. Ohne Alexander hätte Vattemare 
überall verschlossene Thüren gesunden.“
Durch diesen ersten Besuch waren meine freundlichen Beziehungen 
zu Vattemare eingeleitet. Wir sahen uns in der Folge 
häufig, und er äußerte mehrere Male den Wunsch, ich möchte 
seine Denkwürdigkeiten veröffentlichen. Er wollte mir zu diesem 
Zwecke alle geschriebenen und gedruckten Materialien ,liefern und 
dieselben durch mündliche Unterhaltungen ergänzen. Ich bemerkte 
jedoch später, als ich von der Veröffentlichung dieser Memoiren 
sprach, eine gewisse Verlegenheit, die ich mir nicht erklären konnte.
Er wich dieser Frage aus, und wie ich sah, mit Bedauern und 
Verdruß. Nach seinem Tode, der vor vier Jahren erfolgte, erfuhr 
ich, daß sein ältester Sohn, ein Geistlicher, sich der Publicirung 
widersetzt hatte. Sein zweiter Sohn hingegen, Hippolyte Vattemare, 
ein tüchtiger Publicist, dem man eine Reihe vortrefflicher Artikel 
über die politischen Zustände der Vereinigten Staaten verdankt, 
stellte mir mit der größten Bereitwilligkeit manche schätzbare Reliquien 
aus der Hinterlassenschaft seines Vaters zur Verfügung 
und unter andern viele Originalbriefe deutscher Dichter, Gelehrten 
und Fürsten. Von diesen Papieren besitze ich noch das Manuscript 
der Autobiographie Vattemare’s. Die Bekenntnisse, welche 
seine erste Jugend und den Beginn seiner Kunstreifen schildern, 
bieten ein lebhaftes Interesse dar. Merkwürdig ist es, daß 
Vattemare sehr ungern vor dem Publicum erschien, ja, daß er in 
späteren Jahren oft unter schwer zu unterdrückenden Thränen auf 
die Bühne trat. Er haßte überhaupt das Theater und besuchte 
niemals ein Schauspielhaus. Seit er seiner Kunst den Rücken 
gekehrt, war er selbst in den allervertrautesten Kreisen nicht mehr 
zu bewegen, eine Probe seines Talentes zu zeigen. Er beschäftigte 
sich ausschließlich mit seinem Lieblingsgedanken, dem internationalen 
Bücheraustausch. War es ihm doch geglückt, zwischen Frankreich 
und den Vereinigten Staaten allein den Austausch von dreihunderttausend 
Bänden zu bewirken!
Vattemare hatte in allen Schichten der Pariser Gesellschaft 
viele aufrichtig ergebene Freunde, die in ihm den liebenswürdigen 
Gesellschafter, den geistvollen Erzähler und ganz besonders den 
unbescholtenen Biedermann schätzten.