[532] Deutschlands Herrlichkeit in seinen Baudenkmälern.
 Nr. 3. Das Münster zu Ulm.

Es war im wunderschönen Monat 
Mai, als mich der Schnellzug von 
Stuttgart nach Ulm trug. Nach 
dreistündiger Fahrt brauste die Wagenreihe 
unter den riesigen Schutzherren 
des letzteren, den Bastionen, hindurch, 
dann ein freier Blick: im Vordergründe 
eine freundlich gelegene Caserne, 
aus rothen Backsteinen ausgeführt, 
darüber hinweg Dächer, 
Thürme und Thürmchen, Alles aber 
hoch überragend, wie eine kolossale 
Steinblume – das Münster. Welch ein Bau! Aus der imposanten, 
gedrungenen Steinmasse glänzt hie und da ein schmales 
Luftlicht, welches sich durch die schlanken Schallfenster des Glockenhauses 
stiehlt und die imposante Silhouette unterbricht. Gleich 
einem Riesentorso steigt dieses unvollendete Prachtwerk mittelalterlicher 
Baukunst zum Himmel empor. Die Ausdehnung dieses 
größten Domes der protestantischen Christenheit wetteifert mit den 
kolossalen Dimensionen des Kölner Münsters, und bis zum völligen 
Ausbau dieser Kirche war das Münster in Ulm thatsächlich die 
größte Deutschlands.
Die Ulmer scheuten sich nicht vor dem kühnen Unternehmen, 
mit ihrem Münster ein „Futteral für den Straßburger Dom“ 
zu bauen, und ließen es an Beiträgen dazu 
nicht fehlen. Rührend ist die Opferfreudigkeit, mit der Hoch und 
Niedrig die Gaben zum Bau des Münsters herbeibrachten. Der 
ansehnliche Theil der aus jener Zeit noch heute erhaltenen Münsterrechnungen 
belehrt uns über die verschiedenen Arten der Beiträge.
Beim Acte der Grundsteinlegung ging der Bürgermeister Kraft mit 
einhundert Goldgulden, die er auf den Stein legte, voran, Andere 
folgten ihm mit Geldbeiträgen, dann kamen Schenkungen an Kleidungsstücken,

[534] Möbeln, Karten mit Würfeln, Brettspiele („Schachzagel“), 
ja selbst „von den gefangenen cliten im elend“ (Criminalverbrechern) 
gingen vier Schilling, gelöst „um einen Kappenzipfel 
und einen Filzhut“, ein.
Ein frisch-patriotischer, frommer Sinn trug vor Allem dazu 
bei, diesen großartigen Bau zu ermöglichen. Im Gegensatze zu 
dem Straßburger und zu anderen Münstern sollte der Dom aus 
eigenen Mitteln der Ulmer aufgeführt werden. Der Reichthum der 
Ulmer war in jener Zeit sprichwörtlich geworden: 


„Venediger Macht, 
Augsburger Pracht, 
Straßburger Geschütz, 
Nürnberger Witz 
Und Ulmer Geld.
Regiert die Welt.“


Allein die Blüthezeit der damals dicht bevölkerten freien Reichsstadt 
ging vorüber, die Beiträge blieben nach und nach ganz aus, 
und heute noch ragen die herrlichen Formen des Münsters, verunziert 
mit einem Nothdache, als ein unvollendeter Bau zum 
Himmel empor.
Jenes bunte, schillernde, lebendige Treiben der Reichsstadt, 
wie es Hauff in seinem unvergänglichen Werke, dem „Lichtenstein“, 
schildert, ist längst erstorben. Die Stadt mit ihren ernst 
blickenden, hochgiebeligen Patricierhäusern, hinter deren gewaltigen 
Mauern die leichtfertigen Bauten unserer modernen Miethscasernen 
sich verstecken können, das altertümliche Rathhaus, die großen und 
kleinen Kunstbrunnen, die riesigen Wachtthürme mit den breiten 
Thoren: Alles zeugt von dem ehemaligen Wohlstand der freien 
Reichsstadt. Aber es ist nur eine sichtbare Tradition; wie Licht vom 
Schatten unterscheidet sich jenes willensstarke, stolze Ulm vom heutigen.
Aus dem Straßennetze ragt in steter Wiederkehr das Münster 
empor, wodurch der Fremde sich schnell zurecht findet. Eine kleine 
schmale Straße zu unserer Linken, „Auf der Dolle“, versperrt uns 
noch den vollen Blick, dann befinden wir uns auf dem Domplatz, 
vor dem Münster.
Es ist schwer, den Eindruck zu beschreiben, den dieser großartige 
Dom hervorruft. Ein solcher Reichthum künstlerischer Phantasie, 
eine solche Zierlichkeit der Formen gegenüber der wuchtigen 
Masse, die kühn und gewaltig als ein Riesendenkmal vollendeter 
Kunst emporsteigt, muß auf Jedermann, und sei es auch der 
unempfindlichste Beschauer, nachhaltig und ergreifend wirken. Am 
Thurme mit seiner verschwenderischen Ornamentik scheint sich die 
Phantasie des Baukünstlers erschöpft zu haben. Auffallend dagegen 
ist eine gewisse Monotonie, welche in den Seitenfacaden, ja 
selbst im Chöre herrscht, auf dessen reiche Gliederung die Baumeister 
sonst so bedeutendes Gewicht legen.
Die Aufnahme des Münsters in mein Skizzenbuch beschäftigte 
mich bis zum Abend. Die Donaunebel senkten sich auf die Stadt 
herab, wie hinter einem grauen Schleier ragten die Häuser empor, 
während hoch oben vom Dome ein einsames Licht aus dem Wärterstübchen 
herabschimmerte, dessen Bewohner die Feuer- und Wettersignale 
zu telegraphiren hat.
Für den nächsten Tag hatte ich mir die Besichtigung des 
Inneren und die Besteigung des Münsters aufgespart.
Es war Sonntag. Die Glocken hielten noch ihren Morgenschlummer, 
als ich vor der „Bauhütte“ neben dem Dome schellte, 
um den dort wohnenden Werkmeister, Herrn Seebold, zu bitten, 
mich in das Münster und in dessen oberen Labyrinthen hinauf bis 
in das enge Wärterstübchen zu führen. Eigentlich ist dies Sache 
des Küsters. Ich erwartete deshalb auch kein gerade freundliches 
Gesicht; trotzdem war Herr Seebold die Gefälligkeit selbst und um 
so bereitwilliger, als er erfuhr, daß ich speciell im Auftrage der 
Gartenlaube nach Ulm gereist sei, um über das Münster zu berichten.
„Die Geschichte des Münsters ist alt,“ erzählte mir mein 
Begleiter. „Der Bau wurde im Jahre 1377 begonnen. Der 
Sage nach hat[WS 1] man beim Beginn des Baues einen förmlichen Wald von 
Ulmen in das Fundament gerammt, welcher auf dem 
sumpfigen Boden den mächtigen Mauerwänden des Münsters als 
Rost zu dienen hatte. Bis zum Jahre 1507 bauten sechszehn 
Baumeister an dem Dome. Der bekannteste unter ihnen ist 
Matthäus Böblinger[WS 2] von Eßlingen, der im Jahre 1494 durch 
das Herabstürzen des Schlußsteins aus einem Gewölbe des Münsters 
während des Gottesdienstes flüchten mußte, um dem Zorne der 
Ulmer zu entgehen.“
Der alte, auf Pergament gezeichnete Originalplan, den ich 
Tags zuvor durch die Freundlichkeit des Herrn Professors Beesenmeyer 
auf der Ulmer Stadtbibliothek sah, enthält am Thurme die 
Randbemerkung: „Da hat angefangen zu machen an dem durm 
zu ulm mathes Döblinger.“ Ungeachtet seiner gewaltigen Verhältnisse 
sollte das Gebäude sich von den Kathedralen unterscheiden 
und den Charakter einer Pfarrkirche behalten, man gab ihm daher 
nur einen, nicht zwei Thürme an der Facade, beabsichtigte dagegen 
die Anlegung zweier kleiner Thürme neben dem Chöre, im 
Osten der Seitenschiffe, welche die halbe Höhe des Hauptthurmes 
einnehmen sollten. Der Grundplan war im Wesentlichen derselbe, 
wie er damals in den Pfarrkirchen vorkam: drei Schiffe von fast 
gleicher Weite und unmittelbar daran, ohne Kreuzschiff, ein fünfseitig 
angelegter Chorraum von der Breite des Mittelschiffes.
Wir schritten zunächst durch das imposante Hauptportal, welches 
von den beiden beinahe gleich hohen Seitenportalen flankirt 
wird. Das Thürbogenfeld enthält eine Fülle von Steinsculpturen, 
die ihren archäologischen Werth durch das hohe Alter haben. Dieselben 
sollen aus dem ältesten Gotteshause Ulms, der ehemaligen 
Allerheiligenkirche, herrühren und geben in ihrer Einfachheit der 
Darstellung ein treffendes Bild jener alten, schlichten Zeit und 
ihrer Kunstbestrebungen. – Ein kühler Luftzug wehte uns aus 
den hohen Hallen entgegen, als wir das gewaltige, Innere betraten, 
dessen Gesammtbreite von einhundert fünfundfünfzig Fuß 
diejenige des Kölner Domes, abgesehen von dessen Querschiff, 
übertrifft, während die Höhe des Mittelschiffs dem Kölner Dome 
ähnlich und zwar auf einhundert dreiunddreißig Fuß bestimmt ist.
Wir staunen über die großartigen Verhältnisse! Das Innere überdeckt 
einen Raum von fünfundachtzigtausend siebenhundert und 
siebenzig Quadratfuß, nach Abzug aller Pfeiler, Säulen etc., so 
daß, wenn man zwei Quadratfuß Raum für einen Menschen rechnet, 
die Kirche, gedrängt gefüllt, die enorme Summe von achtundzwanzigtausend 
siebenhundert fünfundneunzig Menschen faßt. In 
dem Säulenwalde, welcher im Hauptschiff Kreuzgewölbe, in den 
zwei getheilten Seitenschiffen – das Innere ist seit dem Anfange 
des sechzehnten Jahrhunderts fünfschiffig – Sterngewölbe trägt, 
fällt uns nicht allein an den Säulenschäften, sondern auch an der 
Ausstattung des ganzen Inneren eine bis an’s Dürftige grenzende 
Schmucklosigkeit auf, welche mit dem verschwenderischen Reichthume 
der Ornamentik des Thurmes im schärfsten Contraste steht. Wahrscheinlich 
lag den Meistern dieses Riesenbaues an strenger Solidität 
der Ausführung.
Ueber dem Haupteingange befindet sich im Inneren die vom 
Orgelbauer Walker in Ludwigsburg erbaute berühmte Orgel, 
deren Gehäuse nach der Zeichnung des Dombaumeisters Thrän 
angefertigt wurde. Auf der linken Seite, am zweiten Pfeiler des 
Hauptschiffes, erhebt sich die Kanzel, mit ihrem überaus zierlichen, 
von Jörg Syrlin im Jahre 1510 aus Lindenholz geschnitzten 
gothischen Deckel. Wie diese ein wahres Kleinod mittelalterlicher 
Holzschnitzkunst ist und unser volles Interesse in Anspruch nimmt, 
ebenso fällt uns das reizende Sacramentshäuschen als ein Meisterwerk 
der Steinsculptur auf, welches hinsichtlich des Kunstwerthes 
mit dem in der Lorenzkirche zu Nürnberg befindlichen Tabernakel 
dreist in die Schranken treten kann. Früher nahm man allgemein 
an, daß Adam Kraft, der Meister des Nürnberger Sacramentshäuschens, 
auch das Ulmer geschaffen habe, bis Professor 
Haßler in Ulm, ein unermüdlicher Forscher der mittelalterlichen 
Kunst in Schwaben, vor dreißig Jahren zufällig auf dem Trödelmarkte 
eine alte geschriebene Privatrechnung des Patricier Haus 
Neidhardt fand, aus der hervorgeht, daß ein „Maister von Wingarten“ 
(Weingarten bei Ravensburg) der Verfertiger des Sacramentshäuschens ist.
Jörg Syrlin, den wir bereits als Schöpfer der prächtigen Kanzel kennen, hat für das Münster außerdem den nicht minder kunstvollen Taufstein und den Weihwasserkessel geliefert; sein bedeutendstes Werk aber sind die Chorstühle, welche in der Holzschnitzkunst unerreicht dastehen. Ein durchlaufender, reichgeschnitzter Baldachin, je nach der Anordnung wieder mit vorspringenden Ecken unterbrochen, bildet gleichsam den Kanzeldeckel der darunter angebrachten Brustbilder. Ueber diesen Baldachinen erheben sich hohe durchbrochene Pyramiden. Der Reichthum der Ideen giebt Zeugniß von der lebendigen Phantasie des Erbauers, welche sich sowohl in der Conception des Ganzen, wie in der überraschenden Ausführung des Einzelnen ausspricht. Sein Portrait, einen geistvoll
[535] aussehenden Kopf, sowie dasjenige seiner Frau, hat der Meister 
an einem der Chorstühle verewigt.
Eine kleine, links vom Hauptportale gelegene Thür führt zum 
Thurm. Wir hatten auf der engen Wendeltreppe lange zu steigen, 
dann traten wir durch ein ganz kleines Thürchen am sogenannten 
„Umgange“ heraus auf das freie Gerüst, um die Restaurationsarbeiten 
in Augenschein zu nehmen.
„Wir sind hier auf der hohen, luftigen Werkstätte der Steinmetzen 
angelangt, wo die einzelnen Werksteine zum Ganzen gefügt 
werden,“ sagte Seebold. Dann setzte er hinzu, während wir da 
oben auf einer Breite von drei Brettern außerhalb des Domes 
entlang gingen: „Nehmen Sie sich in Acht und sehen Sie stets 
auf’s Dach, nicht nach unten auf den Domplatz, wenn Sie nicht 
schwindelfrei sind!“ Mir war einen Augenblick in der sehr respectabeln 
Höhe neben der Dachtraufe allerdings nicht ganz behaglich 
zu Muthe, zumal auf dem freien Gerüste von einem Geländer 
keine Spur zu sehen war. Bald hatte ich jedoch den soliden, steinernen 
Bau des Umgangs unter den Füßen; ein steinernes Geländer, 
mit reizenden gothischen Rosetten (Pässen) geschmückt, schützte 
außerdem vor dem Herabstürzen, und so wuchs denn auch meine 
Neugierde, die Restaurationsarbeiten in unmittelbarer Nähe zu 
sehen. Der von der Sonne hell beleuchtete Neckarkeupersandstein, 
welcher bei der Restauration verwandt wird, glänzte wie weißer 
Marmor. Dicht unter uns reckte ein kolossaler, steingehauener 
Bär als Wasserspeier den Kopf mit den beiden Vordertatzen in 
die Luft. Sehr treu und charakteristisch gemeißelt sieht er aus, als 
ob er aus dem Atelier des besten Bildhauers hervorgegangen wäre.
Er soll die nordwärts fliehende Urcultur, der weiter befindliche 
Adler die siegende Kirche etc. andeuten. Mächtige Strebebögen von 
siebenundsechszig Fuß Spannweite, die größten der Welt, jeder 
Stütze spottend, spannen sich als kühne Arcaden über uns. Mit 
einem Male hörte die Passage auf.
„Wir brechen hier in der nächsten Woche die Wände und Pfeiler 
durch, um den Bau des Umgangs weiter fortzusetzen,“ sagte mein 
Cicerone. „Wenn es Ihnen recht ist, gehen wir jetzt unter dem 
Dache über dem Hauptschiffe der Kirche nach dem Chore.“
Eine schmale Luke führte uns in den halbdunkeln, großen Raum.
In unendlich langer Perspective zog sich über uns das Sparrwerk 
mit den Balkenlagen des Dachstuhls. Hier besonders fällt einem 
die eminente Ausdehnung des Münsters auf. An halbfertigen 
Werksteinen, Fragmenten von Dachziegeln, Schutthaufen vorbei, gelangten 
wir im Dämmerlicht durch eine Thür hinaus auf das Chor, 
welches von zwei Capellen flankirt wird, die jedoch später zwei 
Thürmen Platz machen sollen, deren Höhe die gegenwärtige des 
Hauptthurmes erreichen wird. In dem verwitterten Gestein des 
Chores haben die Dohlen ihre Nester aufgeschlagen und unterhalten 
dort Tags ein sehr lebhaftes Zwiegespräch.
Ich fragte Seebold, wo ich den Ulmer Spatz, dieses alte 
historische Wahrzeichen der Stadt, sehen könne.
„Den will ich Ihnen zeigen, sobald wir uns im Glockenhause 
befinden. Kennen Sie die humoristische Sage?“
Da ich in Schwaben schon öfters den „Ulmer Spatz“ zwar 
hatte nennen hören, mir aber noch nie ausführlich darüber erzählt 
wurde, bat ich ihn, mir Näheres mitzutheilen. Lächelnd berichtete 
er mir nun ungefähr Folgendes: 
„Die Werkleute (Zimmerleute) Ulms wollten im grauen Alterthume 
einen langen Balken zum Thor hineinfahren. Sie hatten 
ihn aber überzwerch (quer) auf den Wagen gelegt und konnten so 
begreiflicherweise zum Thore nicht hinein. Sie überlegten, was da 
wohl zu thun sei, kamen jedoch zu keinem rechten Entschluß. Da 
flog ein Spatz, der einen Strohhalm im Schnabel hatte, diesen 
aber auch überzwerch hielt, zu seinem im Thore befindlichen Neste.
Er flatterte hin und her, brachte jedoch den Strohhalm ebenso 
wenig in’s Nest, wie die Werkleute ihren Balken in’s Thor. Endlich 
faßte er den Strohhalm der Länge nach und trug ihn auf 
diese Weise glücklich in’s Nest. Die Werkleute aber sahen dies 
und nahmen sich ein Exempel daran. – Vor zehn Jahren wurde 
in Ulm während der Stadtverordneten Versammlung die Frage 
aufgeworfen, ob man dem Ulmer Spatz wieder seinen Platz auf 
dem Dachfirst des Münsters geben, oder ob man ihn nicht lieber 
fortlassen solle. Hitzige Debatten fielen hüben und drüben. Die 
eine Partei wollte nicht, daß durch Erneuerung dieses Denkmals 
kommenden Generationen Gelegenheit zum Spott auf die Ulmer 
geboten würde, während die andere Partei die Sache freisinniger 
auffaßte. Endlich entschlossen sich die Väter der Stadt, einen 
neuen Spatz an Stelle des alten, schadhaft gewordenen auf den 
Dachfirst, nahe dem Thurme, zu setzen, der denn auch jetzt seine 
Flügel vergnügt über Ulm ausbreitet.“
Vom Glockenhause ans sah ich den steingehauenen Spatz, der 
eine Höhe von ungefähr drei Fuß hat, von unten aber trotzdem 
klein erscheint.
Als wir uns unter den großen und kleinen Glocken des Münsters 
befanden, machte mich Seebold auf das „Zehn-Uhr-Glöckle“ aufmerksam, 
welches allabendlich den im Wirthshaus befindlichen Ulmern 
das Zeichen zum Heimkehren geben soll. Ich glaube aber 
– und die werthen Ulmer wollen mir das zu gute halten – 
daß die ehemaligen Reichsstädter dieses Läuten eher als ein Zeichen 
des Beisammenbleibens im „Hasen“ oder „Rößle“ auffassen, wenigstens 
fand ich nach zehn Uhr noch sehr heitere Gesellschaft, 
war dessen froh und – blieb auch sitzen.
Wir stiegen im „Schneckenhause“ des Thurmes die enge 
Wendeltreppe weiter hinauf und gelangten auf die oberste Galerie, 
welche das Nothdach mit dem engen Wärterstübchen umgiebt.
Man hat da oben eine unendlich weite Aussicht, so entzückend 
schön, daß man nur schwer sich zur Rückwanderung entschließt.
Noch einen Blick sandte ich dem am fernen südlichen Horizonte 
blitzenden Silberstreifen, dem Bodensee, mit der Alpenkette, zu 
und stieg dann wieder aus der luftigen Höhe hinab zum Leben 
und Treiben der Menschen.
Dem echten Ulmer glänzen die Augen feuriger, wenn man 
auf das Herzenskind zu sprechen kommt: das Münster. „Nur der 
Thurm, der Thurm!“ hört man da oft ausrufen. Ja, freilich, 
wäre der vollendet und sähe mit seinem Muttergottesbilde auf 
der Spitze weit, weit in die Lande, selbst über die Kreuzblumen 
der Thürme des Kölner Domes hinweg, dann erst würde der 
Ulmer mit wahrem Stolze hinausblicken zu dem hehren Denkmal 
seiner Vaterstadt. Und dies mit Recht! Mag man dem Inneren, 
den Seitenfacaden, ein absichtliches vernachlässigen des Ornamentalen, 
mag man einzelnen Portalen das Ausarten der Gothik 
vorwerfen: kein Thurm, die Thürme des Kölner Domes
eingerechnet, zeigt einen solch märchenhaften Reichthum
der Phantasie, eine solch’ wunderbare Ornamentik,
wie derjenige des Ulmer Münsters. Es ist der
Thurm der Thürme.
Und unvollendet sollte dieses imposante Kunstwerk bleiben?
Ein Riesentorso der Baukunst, ohne Kopf und ohne Krone? Den 
prachtvollen, nur bis zur Hälfte vollendeten Thurm deckt ein unschönes 
Nothdach. Der noch vorhandene alte Originalplan des
Baukünstlers hat die Gesammthöhe auf fünfhundert Fuß fixirt; 
sie würde demnach fast die Höhe der St. Peterskirche in Rom 
erreichen und die Thürme des Kölner Münsters überragen.
Der Dombaumeister Thrän, welcher die Restauration des 
Münsters leitet, wurde vor vier Jahren aufgefordert, einen Kostenanschlag 
über die vollständige Restauration und den Aufbau der 
Thürme zu machen. Die Berechnung belief sich allerdings auf 
zwei Millionen Gulden. Das ist viel! Sollte aber dennoch die 
gesammte Christenheit die Summe nicht ausbringen können? Es 
handelt sich hier nicht sowohl um den Ausbau des größten protestantischen 
Gotteshauses, als auch um eines der bedeutendsten und 
schönsten Denkmäler deutscher Baukunst.
Glockengeläute und Kanonensalven sind jüngst über dem Denkmale 
des großen Reformators verhallt; die Flammenbäche seiner 
Lehre zündeten in mehr als einer Zone; sollte da, wir wiederholen 
es, das größte protestantische Gotteshaus unvollendet bleiben?
Wir glauben es nicht!
Wie vor einigen Jahren für den Kölner Dom, ist gegenwärtig 
für das Ulmer Münster eine Dombaulotterie auf Anregung 
des Dombaumeisters Thrän eröffnet. (Das Loos kostet zehn 
Silbergroschen oder fünfunddreißig Kreuzer süddeutsche Währung.) 
Nach Abzug der Kosten und Gewinne würden, wie ich erfahre, 
siebenzigtausend Gulden zur Restauration des Münsters übrig 
bleiben. Wären die Mittel vorhanden und könnte ununterbrochen 
fortgearbeitet werden, so würde die Restauration in elf Jahren 
vollendet sein.
Wünschen wir dies nicht blos, sondern möge jeder Einzelne, 
sei es durch Abnahme von Loosen, sei es durch Sammlungen etc., 
einen Baustein zur Vollendung des Ulmer Münsters beitragen!

Robert Aßmus.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: sah

↑ Vorlage: Döblinger; vergl. Berichtigung in Heft 36