[111] O. L. B. Wolff’s Verdienste um unsere schöne' Literatur beginnen
endlich auch für seine hinterlassenen Lieben nachträgliche Früchte zu tragen. 
Trotzdem die „Gartenlaube“ seinen Aufruf, keine Bitte für dieselben erlassen, 
sondern nur des seltenen Mannes Wirken und Leiden der Gegenwart vor Augen gestellt hat, so sandte dennoch „ein alter Freund Wolff’s"
[112] Taylor erzählt, daß Fritz Reuter sich durch seine literarischen 
Arbeiten ein recht comfortables Leben zu bereiten im Stande ist, 
und knüpft hieran eine Reihe interessanter, wenn auch nicht immer 
zutreffender Bemerkungen über die deutsche Journalistik überhaupt, 
von denen wir nur folgende hervorheben wollen: „Reuter’s Erfolge als 
Schriftsteller lassen sich mit dem, was englische, französische und nordamerikanische 
Autoren erreicht haben, kaum vergleichen. In Deutschland 
wird eben das Schriftstellerthum – trotz der großen intellectuellen 
Bildung und trotz des wissenschaftlichen Strebens im 
deutschen Volke – sehr kläglich honorirt. Ich vermuthe, daß der 
Grund dieser bedauernswerthen Erscheinung vorzüglich darin liegt, 
daß so wenige Menschen aus dem Mittelstände daran denken, sich 
eine eigene leidliche Bibliothek anzuschaffen. Die Leihbibliotheken 
liefern dem Volke den billigsten Lesestoff, und nur von wenigen 
Werken, welche eine ganz besondere Popularität, errangen, ist eine 
starke Anzahl verkauft worden. In diesen Leihbibliotheken gibt es 
nicht blos Bücher, sondern auch periodische Zeitschriften. Letztere 
müssen hierdurch an Circulation verlieren und sind, wenn sie überhaupt 
Privatsubscriptionen haben wollen gezwungen, zu einem 
höchst niedrigen Preise zu erscheinen. Wenige von den vielen 
periodischen Zeitschriften Deutschlands erreichen eine Ausgabe von 
zehntausend Exemplaren; daher sind die Honorare für die Mitarbeiter 
selbstverständlich sehr gering. Keil’s ‚Gartenlaube‘ macht 
hiervon eine Ausnahme; ihre Auflage beträgt mehr als einhundert 
und fünfzigtausend Exemplare und sie bezahlt, wie man mir gesagt, 
fünfzig Thaler für den Bogen, der ungefähr so viel Lesestoff 
bietet, wie vier oder fünf Spalten der ‚New-York Tribune‘ liefern. 
Diese Bezahlung gilt für ungewöhnlich hoch, und man nennt sie 
thatsächlich noch immer Honorar, als wenn die Entschädigung der 
Schriftsteller für ihre Arbeiten nicht etwas sei, wozu, sie in jeder 
Beziehung, berechtigt wären.“
Wir dürfen hier übrigens die Bemerkung nicht zurückhalten, 
daß Herr Bayard Taylor hinsichtlich der „Gartenlaube“ irrt. Alle, 
welche mit der „Gartenlaube“ längere Zeiten Verbindung standen, 
wissen, daß sowohl ihre Auflage als das Honorar, welches sie 
zahlt, höher sind, als wie Taylor angiebt. Ihre Auflage beträgt 
jetzt mehr als 250 000 Exemplare, und fünfzig Thaler pro Bogen 
ist der niedrigste Honorarsatz, den sie kennt und der höchstens einmal 
bei Bearbeitungen aus fremden Sprachen angewandt wird. 
Sie zahlt vielen ihrer Mitarbeiter den Bogen mit hundert und 
mehr Thalern.
Das Verhältnis zwischen den Schriftstellern und Buchhändlern 
ist, wie Taylor meint, in Deutschland nicht so gut geregelt, 
wie in England und Nordamerika. Selbst Dichter, wie z. B. 
F. Freiligrath, können von dem Ertrage ihrer werthvollen und sehr 
populären Werke nicht leben. Eine große Anzahl deutscher Autoren sucht, 
sobald ihre Schriften irgendwie reussirt haben, eine Anstellung bei 
einer größern öffentlichen Bibliothek, bei einem Theater oder einem 
Museum zu erhalten, um sich eine sichere Einnahme zu verschaffen. 
Taylor nennt hier zum Belege seiner Behauptung: Bodenstedt, 
Geibel, Dingelstedt, Halm u. A. Der Preis eines Buches hängt 
von dem Grade der Berühmtheit des Autors ab. Jüngere Kräfte 
müssen mit dem zufrieden sein, was man ihnen bietet, wenn man 
ihnen überhaupt etwas bietet. Die Einnahmen, welche Schiller’s 
Werke geliefert, stehen nach Taylor’s Ansicht in gar keinem Verhältnisse 
zu dem, was Washington Irving oder Dickens aus ihren 
Werken zogen. Dazu kommt, daß ein amerikanischer Schriftsteller 
viel mehr aus seinen Vorlesungen einnimmt, als wie dies bei 
deutschen Autoren durchschnittlich der Fall ist. „Während Emerson,“ 
sagt Taylor, „nach Iowa und Minnesota zu Vorlesungen 
eingeladen wird, würde es sehr zweifelhaft gewesen sein, ob Hegel 
oder Fichte anderswo Zuhörer gefunden hätten, als in Hauptstädten 
und Universitäten.“ (Emerson ist auch weder ein Fichte noch ein 
Hegel; diese würden in Amerika vielleicht nirgends Zuhörer gefunden 
haben. Auch scheint Taylor von den Vorlesungen Karl Vogt’s 
Nichts zu wissen, welche diesem während des Winters allein 
sechs- bis achttausend Thaler Reingewinn bringen. D. Red.)
Schließlich gesteht Taylor zu, daß in den Vereinigten Staaten 
noch keine wirkliche Geschichte der nordamerikanischen Literatur 
erschienen sei. Er beklagt, daß er hierin Herrn K. F. Neumann 
Recht geben müsse, und spricht dabei die Ansicht aus, es würde 
ein verdienstliches Werk sein, wenn Jemand eine Geschichte der 
nordamerikanischen und europäisch-englischen Literatur herausgäbe, 
worin die Unterschiede des Mutter- und des Tochterlandes hervorgehoben 
seien. Auch leugnet er nicht, daß Amerika, wenn es der 
Zahl nach auch mehr Leser besitze, hinsichtlich der Fähigkeit und 
tiefern Bildung derselben weit hinter Deutschland zurückstehen müsse. 
Mit großer Freude begrüßt er die Thatsache, daß man gegenwärtig 
häufig das amerikanische Leben als ein Element des Contrastes 
und der Illustration in die deutsche Literatur einzuführen 
beginne. Er erwähnt hier als ein nachahmungswürdiges Beispiel 
Herman[WS 1] Grimm’s „Unüberwindliche Mächte“ (Unconquerable
Powers), denen er einen guten englischen Uebersetzer wünscht. In 
dem Haupthelden dieser Dichtung, Mr. Wilson, will er den geistreichen 
Emerson wiedererkennen, dessen erster Uebersetzer H. Grimm ist. 

Rudolph Döhn.




Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Hermann