[512] Noch einmal „sprachliche Mißverständnisse“. In Bezug auf die in Nummer 28 der Gartenlaube mitgetheilten sprachlichen Mißverständnisse erlaube ich mir, die geehrte Redaction noch auf zwei Fälle ähnlicher Art aufmerksam zu machen.
1. Mul bedeutet im Plattdeutschen sowohl Maul als Haufen. Aus 
Mißverständniß hat man daher aus einen: Haufenwerfer, dem Mulwurf, 
einen Maulwurf gemacht, während derselbe doch bekanntlich sein Maul zu 
dem Aufwerfen dieser Haufen gar nicht gebraucht; 
2. Schepken heißt im Plattdeutschen Schäfchen und Schiffchen. Nur 
in der letzteren Bedeutung kann die Redensart einen Sinn haben: Sein 
Schepken in’s Trockene bringen. Durch den Gleichklang verführt, hat man 
das Wort aber im Hochdeutschen mit „Schäfchen“ übersetzt.

Dr. Rudolph Kleinpaul.