[894] Frauen-Dank. Gleich nach dem Hinscheiden der Kaiserin Augusta
am 7. Januar d. J. war in den Kreisen des „Vaterländischen Frauenvereins“
der Gedanke angeregt worden, den Gefühlen der unvergänglichen
Verehrung und Dankbarkeit gegen die edle Frau, die treue Beschützerin aller
deutschen Frauenvereine, die eifrige Fördererin aller Werke der Nächstenliebe,
einen sichtbaren, dauernden Ausdruck zu geben. Und wie sich erwarten
ließ, ist dieser Gedanke auch auf fruchtbaren Boden gefallen. Eine
ganze Anzahl Vereine, der „Bayerische Frauenverein“, der „Sächsische
Albertverein“, der „Württembergische Wohlthätigkeitsverein“, der „Badische
Frauenverein“, der „Hessische Alice-Frauenverein“, das „Patriotische
Institut der Frauenvereine im Großherzogthum Sachsen“ und der „Mecklenburgische
Marien-Frauenverein“ vereinigten sich mit dem „Preußischen
Vaterländischen Frauenverein“ in dem Beschlusse, eine Sammlung zu veranstalten,
deren Ergebniß unter dem Namen „Frauen-Dank“ der
Kaiserin Auguste Victoria überreicht werden soll. Die Absicht ist, die Erträge
der Sammlung mit der von der verewigten Kaiserin Augusta zur Feier ihrer
Goldenen Hochzeit im Jahre 1879 begründeten Stiftung „Frauentrost“ zu
vereinigen und so dieser hochherzigen Stiftung, deren Bestimmung es ist,
die Frauenvereine unter dem Rothen Kreuz in der Ausführung ihrer
gemeinnützigen Bestrebungen zu unterstützen, neue Mittel zuzuführen.
An alle Frauen und Jungfrauen unseres Deutschen Vaterlandes ergeht
nun der Aufruf, zu diesem nationalen Liebeswerke nach Kräften
beizutragen. Und damit nicht die kleinen Scherflein schüchtern zurückzustehen
brauchen, damit die Stiftung wirklich aus den breitesten Schichten
des Volkes, nicht bloß aus dem Ueberschusse einiger Reichen hervorgehe,
ist ausdrücklich die Grenze der Beiträge von 10 Pfennig bis zu 10 Mark
festgesetzt worden. Als Sammelstellen dienen die obengenannten Vereine
mit ihren Verzweigungen. Für diejenigen aber, welche keine Gelegenheit
haben, mit einem solchen sich in Verbindung zu setzen, also insbesondere
für unsere deutschen Frauen und Mädchen im Auslande, sei bemerkt,
daß das Bankhaus von F. W. Krause u. Komp., Berlin, Leipzigerstraße 45,
zur Entgegennahme von Beiträgen gerne bereit ist. Nur müßte
darauf geachtet werden, daß Sendungen an dieses eine genaue Bezeichnung
ihres Zweckes tragen, damit keine Verwechslungen vorkommen.