[190]  Ein Opfer aus Deutschlands schwerster Noth. 
 Auch eine Erinnerung an Compiègne. 
 Von Sigmund Kolisch. 
Nichts weiter als ein vorüberzuckender Sonnenblick war der 
Vortheil, welchen Erzherzog Karl am 21. und 22. Mai 1809 bei 
Aspern über Napoleon erfochten. Dem flüchtigen Siege folgte auf 
dem Fuße die entscheidende Niederlage. Sechs Wochen nach der 
Schlacht bei Aspern, 5. und 6. Juli, wurde das österreichische Heer 
von den Franzosen bei Wagram geschlagen und das überwundene 
Donaureich erwartete sein Schicksal aus dem Munde des Gebieters 
über Europa, der, indem er Kronen verlieh und entzog, die Gottesgnade 
um das herkömmliche Ansehen brachte. Mit Bangen las 
man in der Hofburg jeden Morgen den Moniteur, um zu sehen, 
ob nicht das Haus Habsburg-Lothringen aus dem Buch der 
Könige gestrichen sei, wie es vor Kurzem dem Haus Braganza 
widerfahren. Indeß begnügte der Eroberer sich mit der Forderung 
eines harten Tributs, den zu verweigern der gedemüthigte Kaiser 
Franz nicht wagen konnte. Nebst den erheblichen Geldsummen, 
die als Kriegsentschädigung zu bezahlen waren und den Völkern 
zur Last fielen, mußte Oesterreichs Herrscher sich bequemen, dem 
verhaßten Emporkömmling seine Tochter zur Frau zu geben und 
auf diese Weise zur Fortpflanzung des Stammes beizutragen, dessen 
Vernichtung ihm so sehr am Herzen lag. Mit dem Fürsten Heinrich 
Schwarzenberg, der um jene Zeit Oesterreich am französischen Hofe 
vertrat, wurde die Sache zu Paris abgemacht, nachdem der Czar 
Alexander auf eine Eröffnung dieser Art von Seiten der französischen 
Agenten mit hohlen Umschweifen und hinhaltenden Doppelsinnigkeiten 
geantwortet hatte, die einer Zurückweisung jedenfalls 
sehr ähnlich sahen. Und zwar wurde die Unterhandlung so eingeleitet, 
daß es aussah, als ob der Heirathsantrag von dem Wiener 
Cabinet ausgegangen wäre. Auch dieser Demüthigung mußte der 
besiegte Fürst sich unterziehen, das „Vae Victis“ welches er früher 
und später Andere so hart empfinden ließ, mußte er nun selbst 
empfinden. Trotz aller Schonung und Vorsicht, mit welcher man 
vorging, wirkte die Allkündigung der vereinbarten Ehe niederschmetternd 
auf die neunzehnjährige Prinzessin Marie Louise; es war ihr, 
als ob sie, ein ausersehenes Opfer, den Armen eines Ungeheuers 
überliefert werden sollte.
Man hatte sie im Haß gegen den Eroberer großgezogen und 
sie daran gewähnt, Napoleon als einen Räuber, einen gesetzlosen 
Räuber zu verabscheuen. Selbst von Anerkennung des erstaunlichen 
Genies wurde sie durch Lehre und Beispiel zurückgehalten. Sie 
hatte an dem merkwürdigen Manne Alles mißachten, seine 
glänzendsten Vorzüge, selbst seinen Kriegsruhm leugnen gelernt.
In ihre Kinderspiele sogar hatte die Feindseligkeit gegen den ungerathenen 
Sohn der Revolution sich gemischt. Sie, ihr Bruder und 
ihre Schwestern, wenn sie sich recht angenehm die Zeit verkürzen 
wollten, stellten Holzsoldaten, welche ihnen das französische Heer 
bedeuteten, in Reihen auf. Zum Befehlshaber dieser Schaar 
machten sie die häßlichste, bärtigste, durch ein wildes Aussehen am 
meisten abstoßende Figur, und an diesem Napoleon in effige 
ließen sie all’ ihren Zorn aus, indem sie ihm Nadelstiche, Ohrfeigen, 
Nasenstüber versetzten und ihm überhaupt die gröblichsten 
Beschimpfungen und Mißhandlungen angedeihen ließen. Mit Thränen 
unterwarf sich die Prinzessin dem Willen ihres kaiserlichen 
Vaters, mit Thränen willigte sie in den Ehebund, der sie zur vielbeneideten 
Gemahlin des mächtigsten Fürsten der Erde machte.
Maria Louise, als Kaiser Napoleon um sie warb, war eine 
kräftige, blühende Erscheinung. Die strotzenden Formen, die runden 
frischen Wangen hätten in ihr eher ein Kind der ländlichen Flur, 
in freier Luft emporgewachsen, als die Fürstentochter in der beschränkten
[191] drückenden Atmosphäre des Hofes großgezogen, vermuthen 
lassen. Eine Fülle hellbrauner Haare umrahmte weich und üppig 
das oval geformte, lebhaft gefärbte Angesicht. Augen voll Sanftmuth 
blickten mit einer fast kindlichen Unbefangenheit unter den 
sanft gewölbten Brauen hervor. Die wulstige Unterlippe verrieth 
den Stamm, welchem sie entsprossen. Ihr ganzes Wesen athmete 
Jugend, Arglosigkeit und Unschuld.
Die Art, wie diese Prinzessin, wie damals österreichische Prinzessinnen 
erzogen wurden, verdient mit besonderem Nachdruck hervorgehoben 
zu werden, denn sie ist höchst charakteristisch für die in 
der Hofburg herrschenden Anschauungen und erklärt das Bevormundungssystem, 
nach welchem eine väterliche Gewalt die Völker 
zu beglücken gesucht. Sie erklärt die politischen Mißgriffe, die man 
komisch finden müßte, wenn sie in ihren Folgen nicht so herzbrechend 
tragisch wären.
Maria Louise blieb nach der angenommenen Erziehungsmethode 
in einer streng beobachteten Entfernung von dem geräuschvollen 
Treiben des Hofes, umgeben von den ihr zugewiesenen Frauen 
und Dienern, die sie um so freundlicher behandelte, je ausschließlicher 
sie auf deren Gesellschaft angewiesen war. Ihre Obersthofmeisterin 
war die Gräfin Colloredo, ihre eigentliche Erzieherin (Gouvernante) 
die Gräfin Lazarski, die ihrem Zögling sehr zugethan 
und auch sehr theuer war und blieb. In dieser Abgeschiedenheit 
war das Lernen der Erzherzogin ein Bedürfniß, eine Zerstreuung; 
auch sprach sie mehrere Sprachen, sogar Lateinisch hat sie getrieben, 
sie musicirte und zeichnete nicht ohne Talent und Geschmack, und 
– nun kommen wir auf den Punkt, den wir so dringend der 
Aufmerksamkeit empfohlen haben: damit die Prinzessinnen vor 
jedem Eindruck bewahrt blieben, der nur im Entferntesten ihren 
keuschen Sinn trüben, ihre Sinnlichkeit anregen konnte, wurden 
aus den Büchern, die man ihnen zu lesen gab und empfahl, Seiten, 
Sätze, Zeilen, ja sogar Wörter herausgeschnitten, wenn dieselben 
die leiseste Anspielung auf geschlechtliche Verhältnisse enthielten 
oder auch nur zu einer unmoralischen Auslegung Anlaß geben 
konnten. Die natürliche Folge dieser verkehrten Maßregel war, 
wie es Maria Louise nachmals als Kaiserin der Franzosen unumwunden 
aussprach, daß die fehlenden Stellen in den censurirten 
Büchern die Phantasie und das Interesse der jungen Leserinnen am 
meisten und bis zur Ermüdung beschäftigten und daß für den stehengebliebenen 
Text auch nicht die geringste Theilnahme übrig blieb.
Nichts Dringenderes hatte die Kaiserin der Franzosen zu thun, 
sobald sie die Freiheit zu lesen gewonnen hatte, als von den weggeschnittenen 
Stellen in den vollständigen Büchern, welche sie herbeischaffen 
ließ, Kenntniß zu nehmen. Die Geschichte der Censur 
im Kleinen! Noch einer Vorsicht muß hier gedacht werden, welche 
zur Aufrechterhaltung der Nonnenhaftigkeit bei den Prinzessinnen 
gebraucht wurde. Nicht ohne Lachen vermag ich die Seltsamkeit 
vorzubringen. Es wurde nämlich dafür gesorgt, daß die Hausthiere, 
welche den Erzherzoginnen in die Nähe kamen,
weiblichen Geschlechtes waren, die Männchen blieben von 
der Ehre dieser Nähe unerbittlich ausgeschlossen, auf daß sie nicht 
durch irgend eine Kundgebung die unmoralische Neugierde der erlauchten 
Damen erregten.
So war das Weib gebildet und erzogen, welches gegen seinen 
Willen von den politischen Verhältnissen auf den französischen Kaiserthron 
emporgehoben wurde. Sie betrachtete es als ein Herabsteigen, 
obwohl sie bald auf andere Gedanken, zu einer anderen Ueberzeugung 
kam.
Am 16. Februar 1810 unterzeichnete Kaiser Franz den Ehecontract. 
Den 27. tauschten Herr Otto und Graf Metternich die 
Ratificationen aus. Am 11. März fand die Vermählungsfeier in 
der Augustinerkirche zu Wien statt. Der abwesende Franzosenkaiser 
wurde auf seinen Wunsch bei der Feierlichkeit durch den Erzherzog 
Karl vertreten. Sein außerordentlicher Abgesandter, der Fürst von 
Neuschatel und Wagram, ein Titel, der schlecht zu der Gelegenheit 
paßte war zugegen. Der Vermählung folgte ein glänzendes 
Bankett am Hofe.
Am 14. März schied die Prinzessin unter Thränen von ihrer 
Familie und der geliebten Stadt Wien. Die Glocken läuteten, die 
Kanonen donnerten, an den Fenstern der Häuser wehten Fahnen, 
dreifarbige neben der schwarzgelben, und die Bande der kaiserlichen 
Garde ließ französische Militärmusik ertönen, nicht die Marseillaise 
natürlich, die dem Kaiser Napoleon in dem Maße wie dem Kaiser 
Franz ein Gräuel war.
Von dem Augenblicke an, wo die junge Kaiserin französisches 
Gebiet betrat, glich ihre Reise einem Triumphzug. Amtliche und 
nicht amtliche Huldigungen traten auf dem Wege von Straßburg 
nach Compiégne ihr entgegen. Ueberall, wo sie anhielt, traf sie 
einen Pagen und einen Officier des kaiserlichen Hauses, die Briefe 
von dem Gebieter überbrachten. Napoleon hatte außerdem die liebenswürdige 
Aufmerksamkeit, anzuordnen, daß jeden Tag ein Reisebericht 
an den Vater der Kaiserin nach Wien geschickt wurde. Unnöthig 
zu sagen, daß der Befehl mit militärischer Pünktlichkeit 
ausgeführt ward. Ueberhaupt zeigte der sonst eben nicht sehr 
zartfühlende Herrscher sich seiner jungen Gemahlin gegenüber von 
einer überraschenden Galanterie. Es schien dem Gewaltigen mit 
einem Mal wie seinem Vorfahr der Sage eine Zeitlang am
Spinnrocken zu gefallen. Die Hofleute konnten nicht genug staunen.
Durch acht Tage blieb der Schlachtenmeister allein in Compiégne, 
um vor seinen Augen die nöthigen Vorkehrungen zum Empfang 
der Fürstin treffen zu lassen. Er gab selbst die Einrichtung ihrer 
Wohnung an. Seitdem sie auf französischem Boden sich befand, 
schrieb er ihr täglich einen eigenhändigen Brief, was um so höher 
anzuschlagen ist, als es dem mächtigen Fürsten die größte Anstrengung 
kostete, nur halbwegs leserlich zu schreiben. Meist lagen 
diesen Briefen Blumensträuße oder von ihm selbst erlegtes Wild 
bei. Wenn er von der Prinzessin eine Antwort auf eines dieser 
Schreiben erhielt, geberdete er sich wie ein Verliebter der Komödie, 
er verbarg seiner Umgebung die Freude gar nicht, welche in den 
schlichten Auslassungen seiner Gemahlin die unbefangene Darstellung 
von allerlei Einzelnheiten ihm verursachte. Der Kaiser ging in seiner 
Liebhaberrolle so weit, daß er von dem damaligen Modeschneider 
Leger ein bürgerliches Phantasiegewand sich fertigen ließ und sich 
entschloß, gegen dasselbe zum Empfang seiner Gemahlin die Uniform 
einzutauschen. Allein er gewahrte und seine Schwester Pauline, 
deren Stimme in solchen Dingen von Gewicht war, bestätigte es, 
daß ihm der Anzug schlecht stand, und er kehrte zu seiner Uniform 
zurück.
Die Ungeduld Napoleon’s, seine junge Gemahlin zu haben, 
war so groß, daß er das festgesetzte Programm der Begegnung 
umstieß und der Bestimmung durch den Ceremonienmeister voraneilte, 
ob er gleich der Hofregel sonst große Rechte einräumte.
Wie ursprünglich angeordnet war, sollte das Zelt in der 
Mitte zwischen Soissons und Compiègne der Schauplatz sein, wo 
die beiden Gatten zusammentrafen. Die Fürstin sollte sich verneigen, 
von dem Gatten aber mit den Armen aufgefangen und 
geküßt werden. Statt dieser Förmlichkeit folgte Napoleon einer 
augenblicklichen Eingebung, dem Drang seiner Gefühle. So wie 
er von seiner Gattin die Anzeige erhielt, daß sie von Soissons 
aufgebrochen, beschloß er ihr ungesäumt entgegen zu fahren. Er 
ließ einen Wagen ohne jedes Abzeichen anspannen, in welchen er 
mit seinem Schwager Murat, dem König von Neapel, stieg, und 
incognito verließ er Compiègne. Einige Meilen von Soissons begegnete 
er dem Zug der Kaiserin; näherte sich dem Wagen der 
Gemahlin, ohne von ihr erkannt zu werden. Erst als ihr Oberstallmeister 
ihn nannte, wußte Maria Louise, daß der kaiserliche Gemahl 
vor ihr stand. Ob sie gleich sein Bild zugesendet und auch sonst 
in der letzteren Zeit günstige Auskünfte über die Persönlichkeit des 
gefürchteten Eroberers erhalten hatte, wurde sie doch durch den 
schönen, antikgeschnittenen Kopf des Kaisers auf’s Angenehmste 
überrascht. Die Erscheinung des Mächtigen, dessen Auge so fest 
und erdrückend stolz blickte, machte einen überwältigenden Eindruck 
auf die harmlose Prinzessin, deren Seele eine sorgfältig ängstliche 
Erziehung vor jeder Aufregung zu bewahren gesucht hatte.
Der Kaiser nahm neben ihr im Wagen Platz und fort ging 
es nach Compiègne.
Da sich in dieser Stadt das Gerücht von der Ankunft der 
Kaiserin verbreitet hatte, gerieth die gesammte Einwohnerschaft, 
und besonders die amtliche Welt, in Bewegung. Rasch wurde 
eine allgemeine Beleuchtung angeordnet, die bereits errichteten 
Triumphbögen wurden geschmückt, und trotz des herrschenden Unwetters 
wogte die Menge dem Fürstenzug entgegen. Man glaubt 
gar nicht, wie groß der Heldenmuth der Neugierde ist. Um 
zehn Uhr Nachts langte der Zug an, Kanonen verkündigten das 
Ereignis. Prinzen und Prinzessinnen des kaiserlichen Hauses 
warteten am Eingang des Palastes und würden von dem Kaiser 
seiner Gemahlin vorgestellt. Ein Schwarm junger Mädchen überbrachte 
der neuvermählten Fürstin Blumen und einen wohleinstudirten
[192] Glückwunsch. Fürst Schwarzenberg, der nachmalige Befehlshaber 
bei Leipzig, in seiner Eigenschaft als österreichischer 
Gesandter war zugegen und legte dem kaiserlichen Paar seine 
Huldigungen zu Füßen. Nach dieser kurzen Empfangsfeierlichkeit 
führte der Kaiser seine Gemahlin in ihre Gemächer und nahm 
mit ihr und seiner Schwester Carolina, der Königin von Neapel, 
das Abendbrod ein. – 
Marie Louise war und blieb eine gute Prinzessin sanften 
Charakters, voll Liebe zur Ordnung und zur Sparsamkeit, mäßig 
in ihren Wünschen, allem Außerordentlichem feindlich. Die Größe 
des Aufschwunges, deren ihre Großtante Marie Antoinette fähig 
war, lag ihrem Wesen fern. Sie erhielt für ihre Privatausgaben 
die bescheidene Summe von fünfzigtausend Franken monatlich, von 
denen zehntausend zur Vertheilung unter die Armen bestimmt waren, 
sie wußte aber so zu rechnen und sich zu beschränken, daß sie nicht 
nur mit dem Gelde auskam, sondern stets über fünfundzwanzigtausend 
Franken verfügen konnte. Sie versagte sich einen Rubinenschmuck, 
der ihr angeboten wurde und sehr gefiel, weil der Ankauf 
desselben um sechsundvierzigtausend Franken ihre Finanzen zerrüttet 
hätte. Diese Tugend der Enthaltsamkeit fand ihren Lohn; denn 
Kaiser Napoleon, der durch einen Zufall von diesem Zuge seiner 
Gemahlin Kenntniß erhielt, machte ihr einen weit schöneren Rubinenschmuck, 
der mit hunderttausend Franken bezahlt wurde, zum Geschenke. 
Den Franzosen war die Prinzessin zu nüchtern und verschlossen. 
Weit mehr entsprach ihrem Geschmacke die ungebundene, 
gefällige Weise Josephinens. Auch gewann die Oesterreicherin in 
ihrem neuen Vaterlande bei Weitem nicht so lebhafte Sympathien, 
wie die Creolin. Selbst dem Kaiser, ihrem Gatten, dem man 
eben auch nicht übermäßige Lustigkeit vorwerfen kann, war sie bisweilen 
zu ernst, und in Mußestunden gab er sich Mühe, ihr durch 
allerlei Scherze ein Lächeln abzugewinnen.
Mehr als den Franzosen sagte das Wesen der Oesterreicherin 
den ruhig besonnenen Holländern zu, wie sich dieses auf der Reise 
zeigte, die das Kaiserpaar, kurz nach der Geburt des Königs von 
Rom, durch Holland unternahm. Und dieser Umstand charakterisirt 
die Lebensgefährtin des ersten Napoleon genauer, als die sorgfältigste 
Schilderung. Die Bescheidenheit der Kaiserin, welche in 
Paris getadelt oder gar verspottet wurde, fand Anerkennung und 
Beifall in Amsterdam. Dort nahm man sie für stolze Ueberhebung, 
hier für weibliche Würde.