[677] Oesterreichische Berühmtheiten.
Von Sigmund Kolisch.
2. Der Minister des Innern.
Gegen die Neige des letzten Winters wogte durch die weiterleuchteten 
Säle des Ministerialgebäudes in der Wiplingerstraße 
zu Wien eine unabsehbare Menschenmenge. Alles was in der 
Hauptstadt des Kaiserreichs sich irgendwie bemerkbar macht, 
gleichviel ob durch das Schwert oder die Feder, durch Abkunft oder 
durch Verdienst, oder nur irgend ein bischen Einfluß erworben, 
sei es durch die Geduld und die Kunst des Sitzens in der Kanzlei 
oder durch reges Drängen auf dem Markte, war zur Abendgesellschaft 
auf dem Ministerium des Innern geladen. Auch kann 
nicht Wunder nehmen, daß in diesem bunten Gemisch von Leuten 
der Kirchenfürst den Zeitungsschreiber, der Kriegsoberste den 
Speculanten, der Prinz von Geblüt den Bauernsohn streifte.



Die Wiederkehr des goldenen Zeitalters, die Verwirklichung der 
Sage von freundlichem Verkehr zwischen Wolf und Lamm hätte
kaum etwas Ueberraschenderes, als diese Verschmelzung der Stände, 
wenn auch nur für einen Abend, in der Stadt, wo die gesellschaftlichen 
Classen einander von jeher unerbittlich schroff abgestoßen.
Schicksalsschläge haben eine reformatorische Gewalt, deren sich 
kein Staatsmann und kein Prophet rühmen können, und ein 
Kanonenschuß richtet mehr aus als tausend warnende Stimmen, 
als die weisesten Auseinandersetzungen. Von jeher waren die 
eindringlichsten Offenbarungen diejenigen, welche sich im Sturme 
geltend gemacht haben.
Am Eingang in die lichterfüllten Gemächer stand der freundliche
[677] Wirth, um die herbeiströmenden Gäste zu begrüßen, und 
für Jeden, der eintrat, hatte er ein liebenswürdiges Lächeln, ein 
gewinnendes Wort, einen zuthunlichen Händedruck und vor Allem 
natürlich eine höfliche Verneigung. Die Aufmerksamsten wollen 
je nach der Bedeutung der sich darstellenden Persönlichkeiten einen 
Unterschied in dem Wärmegrad dieser Kundgebungen bemerkt haben; 
da aber bis jetzt zur genauen Bemessung dieser Temperatur noch 
kein Thermometer erfunden ist, mag diese Wahrnehmung nicht 
weiter in Betracht gezogen werden.
Auf der Brust des Mannes, welcher so zahlreichen Besuch 
erhielt und so leicht auf dem glattgewichsten Boden sich zu bewegen 
wußte, prangte ein Orden und aus seiner Bescheidenheit sprach 
das stolze Bewußtsein der hohen Stellung, die er gewonnen.
Bei aller Beherrschung konnten seine Züge eine gewisse Genugthuung 
nicht verbergen, besonders wenn die großen Herren aus 
alten Geschlechtern ihm, ihre Zuvorkommenheit bezeigten. Als 
Cardinal Rauscher, Fürst-Erzbischof von Wien, einer der rüstigsten 
Vorkämpfer der kirchlichen Gewalt, im Saal erschien und mit 
dem Wirthe auf’s Innigste Freundlichkeiten tauschte, ging ein 
Flüstern des Erstaunens durch die Menge, und über das Angesicht 
des Empfangenden strich es wie ein leiser Anflug von Ironie.
Der Mann mit dem Orden, an den so viele Menschen sich 
herandrängen, ist Dr. Karl Giskra, Minister des Innern, 
der Sohn eines Rothgerbers von Mährisch-Trübau. Karl Giskra, 
vorläufig weder Graf noch Baron, nicht einmal von Giskra.
Vor einigen Jahren war der Würdenträger in demselben Lande, 
das er nun beherrschen hilft, ein Geächteter, ein Verfolgter; die 
Polizei hatte ein wachsames Auge auf ihn, und Herr von Bach 
ließ sich angelegen sein, dem freisinnigen Rechtsgelehrten das Leben 
schwer zu machen. Mehr war nicht nöthig, um Herrn Giskra 
von allen Vortheilen des Bürgers, von allen Rechten des Menschen 
auszuschließen. Nicht nur wurde dem Mißliebigen die Advocatur 
verweigert, sondern auch durch dem Schrecken, welchen die damalige 
Regierung um sich verbreitete, der Weg zu Privatanstellungen 
versperrt. Bei der vorherrschenden Feigheit und Angst, welcher 
Bürger hätte es gewagt, die Dienste eines Menschen anzunehmen, 
der die polizeiliche Ungnade sich zugezogen? Einer hat sich’s unterstanden, 
es war Eugen von Mühlfeld, der den geächteten 
Cameraden in seiner Schreibstube untergebracht trotz der Warnungen, 
die ihm von der Behörde zugingen, trotz der Lauscher und Späher, 
mit denen er sowohl, als sein Concipient umstellt wurden.
Die öffentliche Meinung hat sich erstaunt und verletzt darüber 
gezeigt, daß der Minister Giskra an dem offenen Grabe Mühlfeld’s 
kein Wort der Trauer und des Dankes gesprochen. „Ein Dienst, 
wie ihn der Hingeschiedene dem Ueberlebenden erwiesen hatte,“
lautete der allgemeine Vorwurf, „sei wohl einen warmen Nachruf 
werth gewesen.“ Weder die amtlichen Rücksichten noch die eingetretene 
Verschiedenheit der politischen Anschauungen zwischen den 
beiden Freunden vermochten das Schweigen des Ministers in den 
Augen der hofunfähigen Menge zu entschuldigen. Dem schlichten 
Sinn des Volkes fehlt eben das Verständniß für die kluge Berechnung, 
welche das Recht in Anspruch nimmt, sich zwischen eine 
heilige Herzenspflicht und deren Erfüllung zu stellen. Anders 
malen sich die Nothwendigkeiten in dem Kopfe eines Ministers, 
anders in dem Kopf eines Erdenkindes, dem die Geheimnisse der 
Macht unbekannt geblieben.
Zum ersten Mal aus dem Dunkel einer bescheidenen Existenz 
herausgetreten ist Dr. Giskra am 15. Mai des Jahres 1848.
Müde des Spiels, das von den Unverbesserlichen mit den Wünschen 
und Interessen des Landes gespielt wurde, trat die Bevölkerung 
von Wien an die verstockten Dränger mit einer Sturmpetition 
heran und machte dem Geplänkel zwischen freiheitlichem Streben 
und Unterdrückungsgelüsten mit einem Schlage ein Ende. Giskra, 
als Wortführer der Aula, unterhandelte mit dem Minister 
Pillersdorf und gab seinem Namen weitgehenden Klang. Strenge 
Richter verurtheilen die Verspätung dieser Theilnahme an der 
Bewegung und zeigen sich geneigt, die Zurückhaltung des Doctors 
in den Märztagen und den folgenden Wochen einem Uebermaß 
von Vorsicht zuzuschreiben. Uns aber können Voraussetzungen 
nicht als Anhaltspunkte des Urtheils dienen.
Bis zum Jahre 1848 hatte Karl Giskra seine juristischen 
Studien getrieben, den Doctortitel erworben und im Lehrfach 
wirksam es bis zum Stellvertreter des Professors Kudler gebracht, 
der an der Wiener Hochschule Staatswissenschaft vortrug.
In eines der Jahre, welche den Märzerhebungen vorhergingen, 
fällt ein Vorgang, welcher zu bezeichnend für die Anlagen unseres 
Ministers ist, um übersehen zu werden. Obgleich das Schweigen 
in Oesterreich damals zu den ersten Bürgerpflichten zählte 
und Graf Sedlnitzki dafür zu sorgen wußte, daß kein glückliches 
Wort die angenehme Friedhofsruhe der Geister störte, veranstaltete 
Dr. Giskra dennoch Redeübungen junger Leute, welche für die 
Kanzel oder den Lehrstuhl sich vorbereiteten oder zu ihrem Vergnügen 
ohne praktischen Zweck eine Gewandtheit im Gebrauch des 
Wortes zu erlangen suchten. Bei diesen Unterhaltungen pflegte 
der Lehrer, um den Geist und die Beredsamkeit seiner Schüler 
recht anzuspornen, abwechselnd für und gegen denselben Gegenstand 
zu sprechen, und einmal brachte er durch seine Beweisführungen 
nach zwei entgegengesetzten Richtungen hin einen jungen 
Theologen derart außer Fassung, daß dessen Sinn sich vollkommen 
verwirrte und der arme Gottesgelehrte in eine Irrenanstalt gebracht 
werden mußte. Ueber den Werth dieser dialektischen Gewandtheit 
giebt es nun freilich abweichende Meinungen; während 
die Einen für dieselbe alle Bewunderung in Anspruch nehmen, 
verwerfen sie die Anderen als die alltägliche Fertigkeit eines Sophisten 
oder Diplomaten, von welcher man mehr auf den Mangel 
an wirklicher Ueberzeugung, als auf eine besondere Kraft 
des Denkens schließen könne.
Wurde schon das Auftreten Giskra’s vom 15. Mai und 
seine Haltung in der Aula höheren Ortes übel vermerkt, so gab 
die Mißhandlung des verkappten Polizeihäschers Rößler, an welcher 
man ihn der Theilnahme bezichtigte, Grund oder Vorwand 
zur Entfernung des Doctors vom öffentlichen Lehramte. Auch war 
diese Entlassung eine beschlossene Sache, als Giskra, von seiner 
Vaterstadt Mährisch-Trübau in das Frankfurter Parlament gewählt, 
freiwillig seine Stelle niederlegte, um sich ganz der politischen 
Laufbahn hinzugeben. 
In der Paulskirche nahm er auf der Linken Platz, der 
Schaar beigesellt, welche im „Regensburger Hof“ ihre besonderen 
Versammlungen hielt. Eben so wenig als seine slavische Abkunft 
ihn verhinderte, deutsches Wissen wie deutsche Bildung zu schätzen 
und zu suchen, verhinderte sie ihn, bei den verschiedensten Gelegenheiten 
warme Gefühle für Deutschland an den Tag zu legen; 
als Redner machte er sich mehr denn bemerkbar trotz des Zusammenflusses 
von oratorischen Begabungen im Reichsparlamente, 
die zu erreichen kein Leichtes war. Besonders wirkte Giskra durch 
die Pracht und den Schwung der Sprache, durch die sinnliche 
Lebendigkeit des Ausdrucks. Und heute noch, da ihn die Gunst 
der Ereignisse auf die Ministerbank emporgehoben, quillt der 
Redestrom aus dem Munde Giskra’s wie vor zwanzig Jahren. Der 
rauschende Beifall der Schützenversammlung im Prater galt nicht 
weniger dem glücklichen Sprecher, als dem angesehenen Manne.
So weit ist Giskra nicht gegangen, daß er mit dem Häuflein 
entschlossener Männer in Stuttgart weiter getagt hätte, nachdem 
den deutschen Volksvertretern die Thüren des Frankfurter Parlaments 
vor der Nase zugeschlagen worden, aber doch weit genug, 
um den Zorn der österreichischen Gewalthaber auf sich zu laden.
Viel weniger, als Giskra verbrochen, war hinreichend, um einen 
Menschen bei General Kempen, dem Stifter eines Gendarmdienstes in 
Oesterreich, der Louvois’ Dragonaden beschämte, übel anzuschreiben.
Zum Glück für den verfolgten Juristen war der Wütherich 
mancherlei Einflüssen zugänglich und fand sich eine Person, welche 
eine Art Ausgleichung zwischen dem Dränger und dem Opfer 
herbeizuführen geneigt und im Stande war. Ueber diesen Wohlthäter, 
wie über die Natur seiner Beziehungen zu den beiden 
Figuren dieses Dramas, liegt ein Schleier des Geheimnisses, den 
zu zerreißen oder auch nur zu lüften ich aus verschiedenen Gründen 
nicht versuchen mag. Genug, Dr. Giskra wurde eine Art 
Schützling des fürchterlichen Kempen, ohne daß, er von seinen 
Grundsätzen etwas zu verleugnen brauchte, nur mußte er das 
Versprechen geben, daß er niemals gegen den Bestand Oesterreichs 
wirken werde. Dieses Gelöbniß legte er auch ab und wurde von 
dem Mächtigen in Gnaden aufgenommen; er erhielt die Advocatur 
in Brünn und außerdem das Recht einer freieren Sprache mit 
dem Unhold, welcher so viele Hinrichtungen und Verhaftungen 
vornehmen ließ, daß selbst die Fanatiker des Rückschritts ob der 
Grausamkeit sich entsetzten. Einmal wagte Giskra zu seinem 
Gönner die Aeußerung: „Excellenz, mit dem Säbel und dem 
Kreuze werden Sie die Völker doch auf die Länge nicht regieren.“
[677] Und siehe da, der General spielte diesem Posa gegenüber den 
Philipp; auch nicht mit einem Zucken der Wimper wies er das 
vermessene Wort zurück.
Befreit von den polizeilichen Belästigungen und wieder eingesetzt 
in die bürgerlichen Rechte, so weit diese in Oesterreich überhaupt 
existirten, führte Giskra bis zum Jahre 1861 ein zurückgezogenes 
Leben. Als jedoch das Regierungssystem der Herren 
Bach und Kempen bei Solferino eine Niederlage erlitt, von welcher 
es sich nicht mehr erholen sollte, als die bedrängten Lenker des 
österreichischen Staates durch schüchterne Versuche mit parlamentarischen 
Einrichtungen den Zorn der Bevölkerung zu beschwichtigen 
hofften, trat Giskra aus seiner Schreibstube heraus, um sich 
in das politische Treiben zu mischen. Bei den Wahlen für die 
Landtage machte der Advocat zu Brünn seine Candidatur in einer 
hinreißenden Rede geltend und erlangte die Mehrheit der Stimmen.
Aus dem mährischen Landtage wurde er bald in den Reichsrath 
geschickt, wo er eine hervorragende Stellung unter den Männern 
des Widerstandes einnahm, die der politischen Lüge des Herrn 
von Schmerling, dem Vertrag mit Rom und sonstigen Verkehrtheiten 
entgegentraten.
Eine räthselhafte und nur aus den traurigen Erfahrungen 
mit österreichischen Märzministern erklärliche Erscheinung ist die, 
daß in der liberalen Partei ein gewisses Mißtrauen gegen 
Giskra bei aller Würdigung seiner Fähigkeiten niemals ganz zu 
besiegen war. Aller Anerkennung der Verdienste des begabten 
Mannes mischte sich stets die Besorgniß bei, daß er gegebenen 
Falles die Rolle Bach’s zu übernehmen sich könnte bereit finden 
lassen. Auf diesen dunklen Argwohn beziehen sich die Worte in 
der Candidaten-Rede, welche Giskra den 22. März 1861 an die 
Wahlmänner zu Brünn gerichtet. Diese Worte lauten: 
... „Sie mögen es glauben, daß mich vor Niedrigkeit, vor 
Treubruch der Stolz in meiner Brust bewahrt. Nur einen 
Stolz giebt es, der im Staate menschenwürdig und der edel ist, das 
ist der Stolz des Bürgers und des Ehrenmannes, und dieser ist 
mein eigen und wird es bleiben, wenn auch Alles feil und niedrig 
würde; der soll die Brust mir schwellen, wenn auch Scheelsucht 
und Verleumdung noch ärger an mir nagen; er wird mich fest 
und unerschütterlich erhalten, wenn man auch mit Glanz und 
Ehren mich berücken wollte; er wird mir bleiben, so lange das 
deutsche Herz mir im Busen schlägt, so lange bis ich das müde 
Haupt zur Ruhe neige.“
Bis jetzt, man muß es gestehen, hat Giskra sich von der 
freiheitlichen Richtung, wie er sie nun einmal versteht, durchaus 
nicht abbringen lassen; es ist eine Thatsache, daß Schmerling mit 
Versuchungen aller Art an den Brünner Abgeordneten herangetreten, 
daß aber die Verführungskünste des Ministers an der 
Ehrenhaftigkeit seines politischen Gegners gescheitert sind. Möglich 
wäre es wohl, daß die Geschmeidigkeit des Benehmens, die Glätte 
der gesellschaftlichen Formen den jetzigen Minister des Inneren in 
den Verdacht biegsamer Grundsätze gebracht habe; gewiß aber ist 
es, daß diese weltmännische Gewandtheit Giskra’s der Stadt Brünn 
während ihrer Besetzung durch preußische Truppen von erheblichem 
Nutzen gewesen. Zu jener Zeit war Giskra Vorsteher der Gemeinde, 
und er wußte manchen Uebelstand der schwierigen Lage zu 
beheben, manches Verdrießliche und Störende fern zu halten.
Dem König Wilhelm und seinem ersten Minister, dem Grafen 
Bismarck, gefiel der Verkehr mit dem Brünner Bürgermeister und 
sie mochten gern sich ihm freundlich erweisen. Und so gelang es 
diesem, ausgleichend zu wirken. Die Hauptstadt ist dafür dankbar 
und feiert seinen Namen. Giskra ist in diesem Augenblick ein 
populärer Mann, viele Städte, besonders in Mähren, haben ihn 
zum Ehrenbürger ernannt; aber so populär, wie in Brünn, ist der 
Minister wohl nirgends. Einiges Aufsehen hat es seiner Zeit 
gemacht, als Giskra zum Lohn für seine Verdienste um das Wohlergehen 
der Stadt Brünn den Franz-Joseph-Orden erhielt und 
annahm. Die Freisinnigen schrieen Zeter ob solcher Verlockung 
von der einen, ob solcher Weichmüthigkeit von der anderen Seite.
Die Strengeren forderten von dem Freiheitsmann, daß er die 
monarchische Auszeichnung, daß er die „goldene Fessel“ zurückweise. 
Der Bürgermeister war in der peinlichsten Verlegenheit.
Er ist nicht aus dem Stoffe eines Ludwig Uhland gemacht, um 
schlicht und gerade eine fürstliche Huld zurückzuweisen, wie es der 
schwäbische Dichter gethan, und doch fühlte er, daß seine Parteistellung, 
daß sein Ruf eines unabhängigen Mannes durch das 
Bändchen an der Brust leiden werde. Durch eine glückliche Redensart 
half sich der gewandte Mann aus der Klemme. Er erklärte 
angesichts der civilisirten Welt, daß er den Orden lediglich 
als eine Auszeichnung für die Stadt Brünn annehme, und – 
den verschiedensten Bedenklichsten war genug gethan.
Noch mehr Anstoß als die Ordensverleihung erregte die Ernennung 
Giskra’s zum Präsidenten der zweiten Kammer durch 
den Kaiser. Der Abgeordnete war in Verzweiflung. Er hatte 
so eindringlich und so häufig für das Recht der Kammer gesprochen, 
ihren Vorsitzenden selbst zu wählen, und nun soll er mit 
sich selbst und seiner bekannten Ueberzeugung in Widerspruch eine 
Ernennung annehmen, deren Charakter er laut für unzulässig erklärt 
hatte. Und auf der anderen Seite war der Kaiser, durch 
Herrn von Beust bewogen, so gnädig gewesen, zu dieser Ernennung 
sich herbeizulassen; konnte da Dr. Giskra diese Huld Seiner 
Majestät zurückweisen? Nimmermehr. Auch aus dieser Bedrängnis
wurde ein Ausweg gefunden. Nach einem Abkommen mit Baron 
Beust konnte Giskra seinen politischen Glaubensgenossen sagen, er 
habe die Ernennung nur unter der Bedingung angenommen, daß 
später den gesetzgebenden Versammlungen die Wahl ihrer Präsidenten 
überlassen bleiben werde. Unerbittliche verweigern freilich 
trotz der gestellten Bedingung den Ablaß dem ehemaligen Präsidenten. 
Sie meinen, daß in Widerrechtliches auch nicht vorübergehend 
gewilligt werden darf. Allein was wollen derlei Catonen 
mit den österreichischen Verhältnissen anfangen?
Dr. Giskra ist ein Kind seines Vaterlandes, dem er nach 
Kräften dient. Die Handhabung der Gewalt hat noch nicht nachteilig 
auf seinen Sinn und seine Denkweise gewirkt. Er ist, wie 
er war, und wird, so hoffen wir, nicht nur das hartnäckige 
Mißtrauen einiger Kreise zu beschämen wissen, sondern in des 
ganzen Volkes Vertrauen sich um so fester setzen, je kräftiger er 
auf dem von ihm mit Entschiedenheit betretenen Kampffelde gegen 
den Ultramontanismus vorgeht und die gesammte geistliche und 
weltliche Concordatsritterschaft in Oesterreich unter die Gewalt 
des Gesetzes beugt.