[894] Eine geputzte Chinesin. Eine Abendländerin kann mit dem Putz
und den Zierathen einer Bewohnerin des Reichs der Mitte nicht wetteifern,
besonders wenn die letztere den vermögenderen Klassen angehört.
Der Kragen, die Aermel, die Schuhe sind reich gestickt, oft aus Gold- und
Silberzwirn; die Seidenstoffe sind mit Medaillons von Schmetterlingen
brochirt; das Haar wird sehr sorgfältig geordnet, oft mit wirklichen Blumen
oder mit künstlichen aus Gold, Silber, Perlen, Nephrit, Edelsteinen oder
mit Verzierungen von Glas geschmückt. Die Hausfrauen und die jungen
Damen verfertigen übrigens ihre Kleider selbst, was dadurch sehr erleichtert
wird, daß die Mode keine wechselnde ist. Das Schminken ist
allgemein Sitte bei jungen Mädchen und Frauen. Bei der schmutzig gelben
Hautfarbe der meisten Chinesinnen erscheint das Schminken als ein nothwendiges
Uebel. Die von den Dichtern gefeierten Schönheiten haben
alle Korallen- oder Pfirsichlippen, mandelförmige Augen, dunkle, hochgeschwungene
Augenbrauen. Da muß nun die Schminke nachhelfen, wo die
Natur nicht genug gethan hat, um den Anforderungen der Dichter und auch
der Volksmeinung an die weibliche Schönheit nachzukommen. Die Kunst
des feinen Schminkens ist aber unbekannt; große Kleckse von rother
Farbe werden auf dem mittleren Theile der Unterlippe angebracht und
auf den obern Augenlidern; die Handteller und die weißen sichelförmigen
Theile der Nägel werden auch geschminkt. Im ganzen hat solch eine frisch
herausgeputzte Chinesin etwas Puppenhaftes.

†