[1] Der Schatz des Kurfürsten.[1]
Historische Erzählung von Levin Schücking.


1.
Das Jahr 1807 nahte sich seinem Ende. Napoleon hatte 
durch einige neue blutige Schlachten, durch einige neue Vergewaltigungen 
empörter Völker im Laufe desselben die Welt seinem 
großen Ziele, der Herrschaft des ewigen Friedens, um mehrere 
Etappen näher gebracht. Er hatte in demselben Gedanken, in seinem 
rastlosen Drang, die Segnungen der Civilisation zu sichern – so 
priesen es die kaiserlichen Hofrhetoren – ein ganz neues Königreich 
geschaffen. In Ermangelung eines besseren hatte er ihm 
den Namen Westphalen gegeben. Die Hauptstadt dieses „Westphalens“ 
war die alte Landgrafenresidenz Cassel geworden. Seine 
Provinzen waren aus aller Herren Ländern zusammengeschnitten; 
die Grenzen waren von der Willkür gezogen worden, und dieselbe 
Willkür hatte einen hoffnungsvollen jungen Marineofficier als 
König desselben angestellt, dem der zusammengeflickte Herrschermantel 
vortrefflich zu seinem krausen Haar und seinem lustigen 
Italienergesichte stand.
Der Hof des „niedlichen Königs“ Jerôme residirte auf der 
Wilhelmshöhe, die nun die Napoleonshöhe hieß; hoch über dem 
Frontispiz des Schlosses erhob sich eine schlanke Fahnenstange 
und daran flatterte die französische Tricolore, mit dem neuen 
Wappen des neuen Königs eines neuen Reiches in der Mitte. 
Der junge Seemann ließ lustig seine Flagge wehen, dem scharfen, 
kalten Nordwinde zum Trotz, der zornig über den Habichtswald 
herüberblies und sie hin- und herpeitschte, als ob er sie in Stücke 
zerreißen wollte, aber vergebens; der Sturm, der sie in Stücke 
zerriß, sollte von einer andern Seite kommen.
Derselbe scharfe Winterwind, der sich so mit König Jerôme’s 
Flagge raufte und an der Stange rüttelte, ohne sie bezwingen zu 
können, spielte auch mit dem langen, grünen Reitermantel eines 
hohen, starkgebauten jungen Mannes, welcher, die Allee von Cassel 
herauf kommend, dem Schlosse zuschritt und zuweilen sich wenden 
mußte, um die Enden seines Mantels, wenn der Wind sie weit
auseinander geweht hatte, wieder um sich schlagen zu können. In 
solchen Augenblicken sah man, daß er die hübsche grüne Uniform 
eines neu gebildeten westphälischen Regiments trug … unter 
dem Mantelkragen verrieth sich eine auf der linken Schulter 
liegende Epaulette; der junge Mann mußte also Lieutenant sein.
Er hatte ein hübsches, höchst gewinnendes Gesicht, welches 
weit davon entfernt war, Züge classischer Schönheit zu zeigen; es 
war mit seiner stark ausgebildeten Stirn, seinen breiten Wangen, 
seiner kurzen Nase gewiß nicht danach angethan, zum Modell eines 
Bildhauers zu dienen, aber es verrieth die volle Kraft und Frische 
der Jugend. Die unter starken Brauen ein wenig tief liegenden 
braunen Augen leuchteten von Intelligenz, von Jugendmuth und 
vielleicht auch Uebermuth; um die vollen rothen Lippen des Mundes 
lag ein Zug von großer Gutmüthigkeit, und Alles in Allem,
auch der beste Patriot konnte dies blühende, vom Sturm und der 
Anstrengung des Kampfes mit ihm doppelt geröthete Gesicht nicht 
ansehen, ohne diesem „deutschen Jünglinge“ in der französischen
Uniform gut zu werden.
Von dieser französischen Uniform konnte ja auch er wohl 
sagen: „Ach, es war nicht meine Wahl!“ wie es Tausende 
mit ihm sagten!
Von einem der Baumstämme in seinem Wege leuchtete ihm 
ein großer weißer Anschlagzettel entgegen, halb abgerissen, so daß 
unten die Fetzen des Papiers im Winde flatterten und gegen die 
Rinde des alten Baumes schlugen – oben aber stand die Zahl 
100,000 mit weithin sichtbaren großen Ziffern darauf gedruckt.
„Hunderttausend Franken!“ murmelte der junge Mann,  
flüchtig den Zettel mit den Augen streifend und weiter schreitend. 
„Ein Schuft würde für weniger zum Verräther! Wozu so viel?“
Er schritt, als er in die Nähe des Schlosses bis an das 
große Bowlinggreen gekommen, rechts ab, dem Gebäude des Marstalls 
zu. Die Seitenthür zu demselben stand weit offen und 
ließ in eine lange düstere Perspective blicken, aus der wie eine 
monotone Musik der Schall von aufgestampften Hufen und das 
Auf- und Niederrollen der Halfterketten – dazwischen das ungeduldige 
Gewieher und Schlagen eines Pferdes, der zornige Ausruf 
eines Stallknechts drangen. Dunkle Gestalten, Männer in
grauen Stalljacken, bewegten sich im Mittel- und Hintergrunde 
dieser Perspective, aber kaum sichtbar mehr, denn in dem tiefen, 
langen Raum herrschte bereits völlige Dämmerung. Ganz hinten
wurde schon die erste der in der Mitte des breiten Ganges hängenden 
Laternen angezündet.
Der Officier warf seinen Mantel zurück, als er in die behaglich 
warme Atmosphäre eintrat, welche den Raum erfüllte. 
Bei einem der Pferdestände, in welchem ein Stallbedienter 
beschäftigt war, einem stattlichen Rappen die Abendstreu unterzuwerfen, 
blieb er stehen.
„Guten Abend, Wilhelm,“ sagte er, „ich komme aus der 
Stadt und bringe Dir einen Gruß von Deiner Mutter.“
„Ich danke Ihnen, Herr Lieutenant,“ antwortete der junge 
Mann, wie es schien, mißvergnügt.

[2] „Wie geht es Euch, meinem Rappen und Dir?“
„Wie es eben geht, dem Rappen besser als mir … heut’ zu Tage geht’s den Thieren besser als den Menschen; die Thiere bleiben, was sie waren, die Menschen aber müssen sich in Dinge fügen, welche ihnen an der Wiege wahrhaftig nicht vorgesungen sind. Meine arme Mutter, die ihre Wittwenpension verloren, sie hat eine Schneiderin werden müssen, und ich habe meinen Graveurstichel fortwerfen müssen, um diese lange Strohgabel in die Hand zu nehmen und Piqueur im Leibstall Seiner königlichen Majestät zu werden … Gott besser’s!“
„Darüber solltest Du eigentlich nicht so bitter klagen,“ antwortete der Lieutenant zu dem Pferde tretend und seinen glänzenden Hals klopfend, „ich kann Dir sagen, daß mit der Luft da draußen verglichen eine außerordentlich behagliche Atmosphäre in Seiner Majestät Leibstall herrscht, und wenn Dir Deine alte Liebhaberei für Pferde, Reiten und Fahren zu Deiner jetzigen bescheidenen Stelle verholfen hat, so dank’ Du Gott dafür; es giebt Leute, die mehr verloren haben, als ihre Gehülfenstelle beim Hofgraveur und die Aussicht, einmal selber ein schlecht bezahlter Hofkünstler zu werden. Und übrigens da Du mir in melancholischer Stimmung zu sein scheinst, will ich Dir noch einen Gruß bringen, der Dich heiterer stimmen wird … Du weißt, von wem er kommt.“
Wilhelm warf einen fragenden Blick aus seinen großen blauen Augen auf den Lieutenant.
„Wirklich?“ sagte er.
Der Lieutenant nickte lächelnd. „Ich habe die Frauenzimmer,“ fuhr er fort, „bis über die Ohren in Sammet, Seide, Blumen und Flittertand versunken gefunden … sie hatten Arbeit vollauf mit Maskenanzügen für die Damen vom Hofe, Deine Elise stichelte sich die Finger wund an einem Griechinnencostüm für Mademoiselle de Boucheporn …“
„Aha,“ sagte Wilhelm lächelnd, „und im Auftrage der Mademoiselle de Boucheporn haben der Herr Lieutenant auch wohl nur bei meiner Mutter vorgesprochen, um dann im Schlosse berichten zu können, wie weit die Arbeit gefördert ist …“
„Da irrst Du, Wilhelm, ich habe Deine Mutter besucht, um nach der guten Frau, bei der ich fünf Jahre im Hause gewohnt habe und die mich in dieser Zeit wie einen Sohn verpflegt hat, zu schauen. Und diesem Umstande verdankst Du es ganz allein, wenn ich Deine Elise gesehen habe und Dir Nachrichten von ihr bringen kann. Sie sieht ein wenig blaß und angegriffen 
aus, Deine Elise; ich hoffe, Du hast ihr keinen Kummer gemacht,“ setzte der Lieutenant scherzend hinzu.
„Ich? nein, ich bin’s nicht,“ entgegnete Wilhelm mit einem Seufzer.
„Du bist’s nicht? Das lautet, als ob’s ein Anderer wäre, der ihr Kummer machte? Ist’s etwa die Sorge um ihren Vater? Der gute Steitz sieht freilich schon lange wie ganz verändert und umgewechselt aus – ich glaube, es ist im ganzen Lande Keiner, dem, was geschehen ist, so zu Herzen geht, wie dem alten Steitz. 
Er scheint ohne seinen gnädigen Kurfürsten nicht leben zu können, 
der Mann schleicht umher wie ein Gespenst, so still und gebückt 
und in sich versunken.“
Wilhelm stützte das Kinn auf seine Hand und nachdenklich 
zu Boden blickend antwortete er: 
„Was er eigentlich hat, weiß ich nicht, aber so viel ist gewiß, daß Elise sehr schwer mit ihm auskommt und daß er ihr auch zornig erklärt hat, sie müsse sich das Verhältniß zu mir ganz und gar aus dem Kopf schlagen, und ich solle mich nicht mehr in seiner Wohnung betreten lassen …“
„In der That?“ fragte der Lieutenant überrascht, „das hat der gute alte Herr doch wohl nur im Zorn gesagt …“
„Im Zorn, ja, doch ist es sein bitterer Ernst gewesen – und was ist am Ende auch daran Wunderbares? Als meine Mutter noch ihre Pension als Predigerwittwe hatte und ich die Aussicht auf eine kleine Hofanstellung, da mochte ich dem Herrn Steitz willkommen sein als Schwiegersohn. Seitdem ist meine Mutter eine Schneiderin, eine Putzmacherin und ich bin Reitknecht geworden – nichts als ein armer Reitknecht … Sie müssen gestehen, Herr Lieutenant, daß das die Sachen ändert,“ fügte Wilhelm mit einem bittern Lächeln hinzu.
Der Lieutenant war still geworden.
„Willst Du, daß ich einmal mit dem Herrn Steitz rede?“ sagte er dann.
„Nein,“ versetzte Wilhelm, „das ist für’s Erste unnütz und würde nichts helfen. Es ist unnütz, denn die Elise und ich bleiben uns doch treu, das weiß ich von ihr und sie weiß es von mir, ein glühendes Eisen brächte uns nicht auseinander. Und helfen wird uns nichts, als bis einmal der Wind von einer andern Seite bläst und diese Franzosen …“
„Pst!“ machte der Lieutenant und räusperte sich … Der Stallbediente, welcher die Laternen anzündete, war bis zu der gekommen, welche unmittelbar neben ihnen hing, und zog sie jetzt tief zu sich herab, um den Docht darin zu entflammen.
Als er sie wieder in die Höhe geschoben und Wilhelm zu dem aufflammenden Lichte empor sah, nahm der Lieutenant in den Zügen des jungen Mannes, in welche der helle Schein fiel, einen tief schmerzlichen Ausdruck wahr … Dieser blonde, so ernst und nachdenklich aussehende jugendliche Kopf paßte nicht zu der grauleinenen Stalljacke und der langen Strohgabel Wilhelm’s.
„Du hast Recht,“ sagte der Lieutenant, als der Laternenanzünder gegangen war … „auch ich denke, es können und es müssen andere Zeiten kommen … ich glaube jedoch nicht, daß sie so rasch kommen, wie Viele sagten, und ich fürchte, Du und Deine Elise, Ihr könntet Beide darüber alt werden. Aber deshalb verliere den Muth nicht, Du weißt, der König beehrt mich mit seiner besonderen Gunst …“
„Das thut er freilich,“ fiel Wilhelm ein, „sonst hätte er Ihnen den Rappen da nicht geschenkt …“
Unten im Stalle wurde in diesem Augenblick ein lauter Stimmenwechsel hörbar, und die in dem langen Raume Anwesenden versammelten sich dort zu einer Gruppe, die immer dichter wurde.
Der Lieutenant schritt hinab, um zu sehen, was der Grund des kleinen Auflaufes sei.
Als er näher kam, sah er inmitten der Gruppe einen großen, stattlichen Mann in Uniform, der alle Andern überragte und in großer Heftigkeit auf einen kleinen, in einen braunen Civilrock gekleideten Herrn einredete und dabei im höchsten Zorn weit lauter schrie, als es nöthig war, um sich dem dicht vor ihm stehenden Civilisten verständlich zu machen.
„Aber so nehmen Sie doch Vernunft an, Herr Oberst,“ rief dieser, „wenn ich Sie doch versichere, daß wir gar keinen Platz für Ihre zwei Pferde haben …“
„So werfen Sie meinethalben zwei Dienstklepper hinaus, um Platz zu schaffen,“ schrie der Oberst, „ich sage Ihnen, daß ich ein Pferd für mich und eins für meine Ordonnanz hier untergebracht und versorgt sehen will, und das schon morgen, mein Herr Moulard.“
„Ich werde die Befehle des Königs darüber einholen und befolgen, nicht die Ihrigen, mein Herr La Croix,“ schrie der Stallmeister Moulard dagegen; „bis dahin müssen Sie sich gedulden, und wenn der Graf Boucheporn mich als Maître de Logis versichert, daß Sie auch die Zimmer im Schloß nicht haben werden, welche Sie verlangen, so weiß ich überhaupt nicht, was Sie mit dem Platz für Ihre Pferde wollen!“
„Das hat Graf Boucheporn Sie versichert? Also Graf Boucheporn ist einmal wieder der, welcher hinter der Sache steckt? 
Jarnitonnerre! Graf Boucheporn wird nicht müde, mir Liebesdienste zu beweisen. Nun, wir werden doch sehen, ob der König oder sein Maître de Logis im Schlosse zu befehlen hat. Graf Boucheporn soll sich hüten vor mir! Ah, Lieutenant Mensing – Sie sind da? … Sie sind ja so etwas wie Hausfreund bei Boucheporn und seiner hübschen Tochter … Sie mögen gehen und es ihm sagen – ich kümmere mich den Teufel drum!“
Der Lieutenant Mensing legte, als er sich so unvermuthet von dem Obersten angeredet sah, salutirend die Hand an seine Dienstmütze, der Stallmeister Moulard aber kehrte ihm den Rücken und ging davon; der Oberst wandte sich jetzt auch und ging fluchend und wetternd den langen Mittelgang hinab, um den Stall zu verlassen.
„Diese Franzosen haben immer Zank und Streit,“ sagte Wilhelm, als der Lieutenant wieder zu ihm getreten war, „und dann gerathen sie gleich in einen Zorn und in ein Toben, daß man meint, sie werden sich wenigstens den Hals brechen. Was war’s?“
„Der Gensd’armerie-Oberst La Croix beansprucht eine Wohnung für sich im Schlosse und Platz für zwei Pferde im Stalle,“ antwortete der Lieutenant, „und der Graf Boucheporn, der sich, ich glaube schon früher, in Paris mit ihm überworfen hat, will sie ihm nicht einräumen.“

[3] „Es thäte Noth, daß man noch ein neues Schloß, doppelt so groß wie das alte, und noch einen neuen Marstall baute,“ erwiderte Wilhelm, „für all das gierige Hofvolk, das freie Wohnung und Pferdefutter verlangt!“
„Ich muß gehen und meinen Rapport abliefern,“ bemerkte der Lieutenant, „gehab’ Dich wohl, Wilhelm, und sei guten Muthes.“
Der Officier ging in’s Schloß und wandte sich hier den der Generaladjutantur eingeräumten Bureaux zu, wo er einen Rapport abzugeben und eine Meldung zu machen hatte. Als er das Schloß wieder verlassen wollte und, auf der Portalschwelle stehen bleibend, seinen Mantel eben dichter um sich schlug, um in das Wetter draußen hineinzuschreiten, fühlte er eine Hand leise, beinahe wie zitternd, sich auf seine Achsel legen; er blickte um und sah im Schein der zwei auf der Rampe flammenden und im Winde hin und her flackernden Lichter in das Gesicht eines ältlichen Mannes, der aus großen Augen mit einem eigenthümlichen Blicke zu ihm aufschaute, fast wie hülfeflehend, wie ganz namenlos geängstigt, in dessen bleichen Zügen etwas unheimlich Gespanntes lag und dessen zitternde Stimme doch mit einer solchen Unbefangenheit und Heiterkeit „Guten Abend, mein lieber Herr Mensing!“ sprach, daß Niemandem das Gezwungene des Tones hätte entgehen können; ein Kind hätte es wahrgenommen, wie sehr sich dieser Mann Gewalt anthat, um so unbefangen zu sprechen.
„Ah, Sie sind es! … Guten Abend, Herr Inspector,“
antwortete der Officier dem Manne, der sehr elegant in Frack, 
kurze, seidene Beinkleider und seidene Stümpfe gekleidet war, die dargestreckte, aus glänzend weißen Manschetten hervorragende Hand  schüttelnd … „aber um Himmelswillen, wie sehen Sie denn 
aus, Sie blicken mich ja an, als ob Sie einen Geist sähen, lieber 
Steitz … sind Sie nicht wohl?“
„Wohl? gewiß sehr wohl; weshalb meinen Sie, ich wäre 
nicht wohl? ich befinde mich à merveille, lieber Freund…“
Der blasse und jetzt plötzlich scheu um sich blickende ältliche 
Herr rief dies mit einem auffallenden Eifer und einem erzwungenen 
Lachen aus, daß es unheimlich anzuhören war.
„Hören Sie, lieber Steitz,“ sagte der Lieutenant, seinen Arm unter 
den des Inspectors schiebend, „gehen Sie in Ihre Wohnung zurück?“
„Das wollte ich eben … wollen Sie mich begleiten?“
„Wenn Sie’s erlauben, ja; wir sind alte Freunde, denk’ ich, 
oder besser, Sie sind immer voll Freundlichkeit und Güte gegen 
mich gewesen, und darum möchte ich mir jetzt herausnehmen, Ihnen 
eine kleine Strafpredigt zu halten; das mag von einem so jungen 
Menschen, wie ich bin, einem so respectabeln Herrn wie Ihnen 
gegenüber, sehr anstandswidrig sein … thut aber nichts, es geht 
nun einmal nicht anders; die Strafpredigt verdienen Sie, und es 
kann sie Ihnen kein Anderer halten, denn kein Anderer hier oben 
kennt das Geheimniß, das Sie drückt, als ich …“
Die beiden Männer waren während dieser Worte aus dem 
Schloßportal hinausgeschritten und gingen auf dem Kieswege davor 
links dem Nebengebäude zu, in welchem die Wohnung des 
Schloßinspectors Steitz lag.
Bei den letzten Worten des Officiers aber war der Inspector 
plötzlich, wie von einem elektrischen Schlage berührt, stehen geblieben 
… Mensing fühlte, daß eine Erschütterung durch seine ganze 
Gestalt ging, daß der Arm, der auf dem seinen lag, zitterte.
„O mein Gott,“ sagte er, wie nach Athem ringend, „Sie 
wissen – Sie, Mensing, Sie wissen …?“ und wie mit einem 
Ausbruch von Leidenschaft, aber mit ängstlich gedämpfter Stimme 
rief er dann: „Was – was sagen Sie? Was wissen Sie?“
Mensing schaute, betroffen von dieser gewaltigen Aufregung 
des Mannes, in die Züge desselben, deren Ausdruck ihm die dunkelnde
Nacht verbarg, aber die noch entsetzter und bleicher, als 
vorhin, auszusehen schienen.
„Es kommt mir vor, als ob dieser alte Steitz über all das, 
was der arme Mensch in der letzten Zeit hat erleben müssen, verrückt geworden wäre!“ sagte sich der Officier, und den Arm des alten Herrn wieder ergreifend, antwortete er: „Ich weiß, was Ihnen im Stillen am Herzen nagt, lieber Inspector. Es ist nicht allein, daß Sie, der alte, treue Diener, der sein Blut und sein Leben hingeben möchte für seinen Herrn, sich nicht in die Wendung, die unser Aller Schicksal genommen hat, finden kann – das ist es nicht allein … es liegt Ihnen noch etwas Anderes auf der Seele …“
„Mir liegt nichts, gar nichts auf der Seele!“ unterbrach ihn abermals stehen bleibend und mit der leidenschaftlichsten Erregung 
seines ganzen Wesens der Inspector …  „Mensing, ich bitte Sie, was sollte mir auf der Seele liegen – der König hat mich in meinem Amt, in vollen Würden und Einkommen gelassen und …“
„Nur gemach, rufen Sie nicht so laut, alter Herr,“ versetzte der Officier mit ruhiger Bestimmtheit, „und kommen Sie weiter, damit wir in Ihrem stillen Zimmer gemüthlich und unbelauscht von der Sache reden können!“
„Ja, ja, kommen Sie,“ fiel der Inspector jetzt leise aufathmend, flüsternd ein, als ob eine innere Angst ihm alle Kraft des Widerspruchs und des Widerstandes plötzlich gebrochen habe, „kommen Sie, Mensing, kommen Sie, lassen Sie uns reden, reden davon – o mein Gott, es bricht mir das Herz ab, wenn ich nicht endlich einmal mit einem ehrlichen Menschen davon reden kann … von … den guten alten Zeiten.“
Und so langsam und schleppend, wie der Inspector bisher geschritten, so aufgeregt hastig eilte er jetzt, den jungen Mann mit sich fortziehend, davon, seiner Wohnung zu.
Die Wohnung des Inspectors lag in einem ansehnlichen Nebengebäude, zu ebener Erde. Man trat aus dem Gange in das Wohnzimmer, dann in ein zweites dahinter liegendes; es war das Arbeitszimmer des Inspectors. Obwohl dieser, der in seiner Jugend mit Landgraf Friedrich dem Zweiten in Paris und Italien gelebt, der als bevorzugter Diener mit seinem Kurfürsten, Wilhelm dem Ersten, in tägliche persönliche Berührung kam, in seiner äußern Erscheinung, in seinem sorgfältigen gewählten Anzuge, in seinem ganzen Wesen den Hofmann zeigte, waren die Zimmer doch mit ganz bürgerlicher Bescheidenheit, fast Aermlichkeit eingerichtet. Aber der Ofen flackerte behaglich in dem Arbeitszimmer; eine mit einem Schirm verhüllte Lampe erleuchtete es; hinter dem Tisch mit der Lampe breitete ein lederüberzogener Ruhesessel einladend seine Arme aus, – kurz, der kleine Raum machte einen höchst behaglichen Eindruck, und der Inspector seufzte wie erleichtert auf, als er die Thür hinter sich geschlossen und nun matt sich in seinen Sessel fallen ließ.
Der Officier warf seinen Mantel ab und zog sich einen Stuhl an den Tisch, so daß er dicht neben den Inspector zu sitzen kam.
„Sehen Sie, lieber Steitz,“ sagte er, indem er seine Hand auf den Arm des alten Mannes legte, der mit den großen, eingesunkenen und feuchten blauen Augen die Lampe anstarrte, „sehen Sie, ich wohne drunten in der Stadt bei der Frau Momberg, und zur Frau Momberg geht Ihre Tochter, um Nähen, Schneidern und was weiß ich Alles von ihr zu erlernen; und weil nicht allein die Frau Momberg, sondern auch die Elise wissen, daß sie mir vertrauen können, so brauchen Sie sich nicht zu verwundern, daß ich in das ganze Geheimniß eingeweiht bin …“
Der Inspector Steitz hatte, während der Officier so sprach, ihm langsam sein Gesicht zugewendet und ihn mit einem Blick furchtbarer Spannung angesehen.
„Die Elise … die Momberg … Mensing, ich bitte Sie um Christi unseres Herrn willen, Sie wollen nicht sagen, daß die Momberg, die Elise wissen …“
„Nun, was sollten sie nicht?“ fiel Mensing erstaunt ein. „Sie haben ja selber der Elise gesagt, daß der junge Mensch, den Elise als ihren Bräutigam betrachten durfte, jetzt, seitdem er nichts mehr als ein Reitknecht ist, Ihre Schwelle nicht mehr …“
„Wie? der Wilhelm?“ fuhr Steitz auf, „und davon reden Sie? von dem?“
„Wovon anders – Sie haben geglaubt, Steitz, als Vater so handeln zu müssen, und sehen doch, daß Ihres einzigen Kindes Herz dabei bricht, und nun …“
„Also das ist Alles, das ist das ganze Geheimniß, das Sie wissen?“ rief der Inspector mit einer Erleichterung aus, welche er gar nicht zu verbergen bemüht war.
Mensing sah ihn höchst überrascht und mit scharf prüfendem Blick an.
„So handelt es sich um etwas Anderes, Schlimmeres, Steitz, das Ihnen am Herzen nagt?“
Der alte Herr antwortete nicht; er hatte den Kopf auf die Hand gestützt und seufzte wieder aus tiefster Brust.
„Hören Sie, lieber Inspector,“ fuhr der junge Mann fort, „ich denke, Sie kennen mich. Sie wissen auch, wer ich bin und wem ich meine Existenz verdanke! Ich bin der Sohn eines ehrlichen Handwerkers. Die Prinzessin Marie, die Schwester Ihres alten Landgrafen, dem Sie Alles verdanken, hat mich erziehen
[4] lassen; sie hat für mich gesorgt, sie hat mich in Verhältnisse gebracht, die mir ohne ihre Güte unerreichbar geblieben wären. Der geächtete Kurfürst hat mich zum Officier gemacht; ihm gehört nicht allein unsere Treue als unserem angestammten Landesherrn, wir gehören auch durch die Dankbarkeit, Sie wie ich, unserem Fürstenhause an, und wären schlechte Menschen, wenn wir das je vergäßen!
Darum lassen wir uns als ein paar gute Hessen die Hand geben und … einander vertrauen! Sie haben ein wichtiges Geheimniß auf dem Herzen – also eines, das unsern gnädigen Herrn betrifft … ich sehe das … und Sie sollen sich jetzt das Herz erleichtern, indem Sie reden. Sehen Sie mir in’s Gesicht, Steitz; sehe ich aus, wie ein Mann, der Sie verrathen könnte?“
„Nein, Mensing, nein,“ sagte gepreßt der alte Mann, indem er die Hand des Officiers ergriff und krampfhaft drückte. „Sie sehen nicht so aus, und ich will Ihnen vertrauen; ich will Sie um Ihren Rath, Ihre Hülfe bitten, – ich muß, ich muß ja, denn wird mir nicht Rath, nicht Hülfe, so bringt mich die Geschichte unter die Erde!“
„Also, was ist es? Um was handelt es sich? … Es will nicht über Ihre Lippen, Steitz … soll ich rathen? Handelt es sich am Ende um des Kurfürsten Schatz?“
Steitz machte zusammenschreckend eine Bewegung, als ob er dem Officier das Wort auf den Lippen zurückhalten wolle, dann flüsterte er: „Um Gottes willen, sprechen Sie leise …“
„Also, Sie haben ihn, diesen vielgesuchten Schatz, auf dessen Angabe die Regierung einen Lohn von hunderttausend Franken gesetzt hat?“
„Und Todesstrafe für den, der ihn fortbewegt oder dabei Hülfe leistet!“ flüsterte Steitz kaum hörbar.
„Ihnen, Ihrer Obhut hat der Kurfürst ihn überlassen?“
„Es ist so, Mensing, es ist so … ich will Ihnen Alles sagen, ich will mein Leben in Ihre Hände geben, ich will Ihnen vertrauen, Mensing …“
„Bei Gott, Steitz, das dürfen Sie!“
„So hören Sie zu. Als der Kurfürst entfloh in der Hast jener schrecklichen Nacht des ersten November vorigen Jahres, konnte er nur einen Theil seines Reichthums mit sich nehmen. Das übrige, es sind mehrere Millionen in gemünztem Gold, in Papieren, in Noten der Bank von England, in Goldgeräthen, – das Alles wurde in Kisten verpackt, und mir vertraute der Kurfürst diesen Schatz an … als er eingepackt wurde, waren die Minister von Waitz und von Witzleben zugegen, dann aber blieb Alles allein in meiner Obhut. Anfangs bangte ich nicht um 
meinen Schatz; ich hatte ihm ein sicheres Versteck gegeben, wo ihn Niemand fand, und ich wußte, unter Denen, welche darin eingeweiht waren, war kein Verräther. Erst als König Jerôme den Entschluß faßte, auf der Wilhelmshöhe zu residiren, begann mein Leiden, meine Äugst … denn denken Sie sich, Mensing, mein Erschrecken, als eines Tages ein königlicher Ingenieurofficier zu mir kommt und mir befiehlt, ihn auf das Dach des Schlosses zu geleiten; da oben über dem Frontispiz in der Mitte habe er eine große Fahnenstange errichten zu lassen für das königliche Banner …“
„War denn der Schatz auf dem Dache verborgen?“
„Auf dem Dache nicht allein,“ flüsterte der Inspector, „nein, just über dem Frontispiz war er eingemauert, just da, wo dieser schreckliche Franzose seine Fahnenstange wollte errichten lassen …
wer in aller Welt hätte denken können, daß dieser Schiffscapitän von König werde auf der Wilhelmshöhe eine Flagge aufziehen lassen wollen …“
„Das konnten Sie freilich nicht denken, denn es ist eine ganz neue Mode, eine absonderliche Marotte unserer Majestät … aber was begannen Sie?“
„Was ich begann? Mein Gott, ich stand wie vernichtet, ich zitterte an allen Gliedern, die Gedanken gingen mir wirr durch den Kopf, – es war ein Glück, daß der Ingenieur durch mein Stottern, mein Ausflüchtesuchen nicht argwöhnisch wurde, weil er sich vorstellte, daß ich mit der französischen Sprache nicht fertig werde. Endlich gab mir der stürmische Regentag den Vorwand, ihn fortzubringen; ich erklärte ihm, daß ich bei solchem Wetter ein Arbeiten auf dem Dache nicht verstatten könne, weil es in den unter dem Frontispiz liegenden Saal durchregnen und die Decke desselben verderben werde; ich müsse dawider erst Vorkehrungen treffen lassen … und so gelang es mir, den Menschen für einen oder zwei Tage los zu werden.“
„Welche Lage!“ rief Mensing aus. „Was begannen Sie?“
„Ich rannte zu den ehemaligen Ministern des Kurfürsten, zu Waitz und Witzleben; aber sie sandten mich achselzuckend fort, der Schatz sei mir anvertraut, nicht ihnen, sagten sie … ich mußte mir anderswo Hülfe schaffen … und ich fand sie … ich fand treue hessische Männer … drunten in Wahlershausen … wir gingen, mit dem nöthigen Geräth versehen, in der nächsten Nacht in’s Schloß, wir erstiegen den Dachraum und zogen die Millionen aus ihrem Versteck … und dann trugen wir sie still und sacht hinab, zum Schlosse hinaus, bis …“
„Bis?“ fragte Mensing, den Athem anhaltend.

[17] Steitz warf einen scheuen Blick um sich, als er antwortete: 
„Bis an die große, äußere, freiliegende Treppe vor dem 
linken Schloßflügel dort drüben, der nach dem Thiergarten hin 
liegt ... unter dieser Treppe ist der Schatz eingemauert.“
„Dort? Dort also! Nun – die Stelle ist so gut wie eine 
andere. Die Hauptsache ist, daß Sie derer sicher sind, Steitz, 
welche Ihnen bei dem Transport und dem Vermauern halfen.“
Steitz nickte mit dem Kopf. „Ich bin’s,“ sagte er, „ich bin’s 
... obwohl,“ setzte er mit leisem Kopfschütteln hinzu, „mir vorkam, 
als ob eine kurze Zeit nachher die Franzosen mehr als je 
von dem Schatze redeten und die Gewißheit, daß er noch im 
Lande sein müsse, aussprachen! ... Die amtliche Verkündigung 
des Preises für die Entdeckung erfolgte sechs Wochen nachher, zugleich 
mit der Anordnung nächtlicher Patrouillen, die vom Oberst 
La Croix ausging! Ist darin ein Zusammenhang, Mensing?“
Der Officier schüttelte den Kopf.
„Ich glaube nicht, daß wir dies anzunehmen brauchen, 
lieber Steitz,“ sagte er. „Es ist besser, wir halten an Ihrem 
Glauben an die Treue jener Männer fest. Und dann, wenn wir 
dies thun – weshalb dann diese Angst, die Sie quält?“
„Ich bin nicht zu Ende … hören Sie weiter,“ flüsterte 
Steitz hastig den Officier unterbrechend. „Sie wissen, was der Kurfürst 
von seinem Gelde mitgenommen, hat er Rothschild anvertraut …“ 
„Ich weiß es.“
„Nun wohl, vor zehn Tagen bringt mir ein Agent Rothschild’s, 
der sich als Weinreisender bei mir eingeführt, ein Handbillet 
des Kurfürsten aus Schleswig. Der Mann hatte es zwischen 
die Sohlen seiner Stiefel genäht … es enthielt wenige 
Worte, nicht viel mehr als: ‚Ich will meinen Schatz nach Itzehoe 
herübergeschafft sehen, ohne Verzug. Er kann dem Ueberbringer, 
der ihn an der Grenze in Empfang nehmen wird, vertrauen und 
hat mit demselben das Nähere zu berathen. Sein wohlaffectionirter 
Wilhelm der Erste. Kurfürst.‘ Den Brief habe ich verbrannt, 
mit dem Mann habe ich geredet, überlegt – der Mann 
wartet jetzt in einem Ort an der Grenze, und ich, ich soll nun 
handeln, ich soll es vollführen, ich, ich allein, und ich bin so rathlos, 
so hülflos wie ein Kind, die entsetzliche Noth und Angst 
nimmt mir meinen Verstand, meine Ueberlegung, es kommt kein 
Schlaf mehr in meine Augen, ich erschrecke, wenn die Thür aufgeht, 
ich zittere, wenn der König mich anblickt, wenn der letzte 
Lakai von diesen Franzosen mich anruft; wenn Jemand mich anspricht, 
fühle ich das Herz in mir stille stehen, als ob er sagen 
würde: ‚Wissen Sie schon, Steitz, der Schatz ist gefunden‘ … o, 
es ist eine Qual, über der ich den Verstand verlieren werde …
und wenn es mich nun niederwirft, wenn ich krank werde, sehr 
krank, Mensing, wenn ich zu phantasiren beginne, wenn ich so 
im Fieber mein Geheimniß verrathe: was dann, Mensing, was 
dann?“
Der Officier blickte voll tiefer Theilnahme den gepeinigten Mann an.
„Das darf nicht sein,“ sagte er langsam und sinnend, „krank 
dürfen Sie nicht werden … Sie müssen wie ein Mann diese 
Angst, die durch Ihre erhitzte Phantasie in’s Unerträgliche gesteigert 
ist, bekämpfen.“
„Kann ich denn das, so lange der Schatz da draußen unter 
der Treppe steckt und ich ihn fortschaffen soll und doch nicht 
im Entferntesten sehe, wie ich’s machen, was ich damit beginnen 
kann …“
„Sie brauchen sich dann ja nur einfach zu sagen: ich allein 
kann es nicht; also muß ein Anderer helfen, also muß es ein 
Anderer mit mir ausführen! Weshalb sprachen Sie nicht eher 
mit mir?“
„Mit Ihnen, Mensing? Nun, Sie sehen ja, ich habe mich 
Ihnen anvertraut, ich habe mein Leben in Ihre Hände gelegt, 
Sie können jetzt hingehen und dem Könige sagen …“
Der Officier legte, um Steitz die weitere Rede abzuschneiden, 
die Hand auf den Arm des Inspectors und sagte leis und ruhig: 
„Ich werde dem Könige nichts sagen, seien Sie ohne Sorge!
Ich habe ihm, als ich in seinen Dienst übernommen wurde, in 
Reih und Glied den Fahneneid geleistet, das ist wahr. Aber 
meine Existenz verdanke ich meinem alten Herrn, und wenn ich 
das auch nicht thäte, er ist mein wahrer rechter Herr und meine 
Treue gehört ihm. Und auch sein Schatz gehört ihm und nicht 
dem fremden Manne da oben! Wir wollen ihm diesen Schatz 
retten, Steitz!“
„Sie – Sie wollen mir helfen, Mensing?“
„Ja – ich denke, ich kann’s.“
„Nun, dann sei Gott gelobt, der Sie mir sandte. Was ist 
zu beginnen, wie meinen Sie, daß es gemacht werden könnte …“
Der Officier stand auf und ging nachsinnend auf und ab.
„Haben Sie Geld?“ fragte er nach einer Pause.
„Ja, der Agent hat mir mehrere tausend Gulden da gelassen, 
falls ich sie zu Bestechungen brauchte.“ 

[18] „Das ist gut! Ich glaube wir werden sie brauchen,“
antwortete der Lieutenant.
Steitz schüttelte den Kopf. „Wer bestochen werden muß, fürchte 
ich, der widersteht der Lockung, den Lohn von hunderttausend 
Franken zu verdienen, nicht,“ sagte er. „Und den Lohn können wir 
nicht bieten!“
„Still, kommt da nicht Jemand?“
Draußen im Wohnzimmer ging die Thür auf, der Inspector 
sprang hastig empor … dann setzte er sich beruhigt wieder nieder 
und sagte: 
„Es ist Elise, die zurückkommt, ich erkenne ihren Schritt.“
Gleich darauf öffnete sich auch die Thür des Arbeitszimmers 
und die Tochter des Inspectors trat herein, um den Vater zu 
begrüßen.
Es war ein hübsches, schlank gewachsenes junges Mädchen 
von etwas über mittlerer Größe. Ihre nicht regelmäßigen, aber 
anziehenden Züge zeigten einen großen Ernst; sie sprach leise, in 
ihrem ganzen Wesen lag etwas Apathisches, man sah auf den 
ersten Blick, daß ein Kummer an ihr zehrte, der Ausdruck ihres 
Gesichts war wie der Widerschein dessen, was so sprechend aus 
den Zügen ihres gepeinigten Vaters blickte.
Der Officier wechselte einige Worte mit ihr, dann wandte er 
sich zum Gehen.
„Adieu, Steitz,“ sagte er, dem Inspector die Hand zum Abschiede 
reichend … „ich will nachdenken und morgen reden wir 
weiter. Bis dahin seien Sie ruhig und werfen getrost alle Sorge 
auf mich. Gute Nacht, Elise!“
Er hüllte sich in seinen Mantel und schritt rasch davon, in 
die dunkle Nacht hinein, um trotz Wind und Wetter noch lange 
sinnend aus den Kiespfaden auf und nieder zu schreiten, die sich 
vom Schlosse nach dem großen Teich hin erstreckten.





2.
Der Lieutenant Mensing wurde am andern Morgen durch 
seinen Dienst im Schlosse zurückgehalten. Er gewann nur eine 
Viertelstunde vor Mittag, um in der Wohnung des Maître de 
Logis, Grafen Boucheporn, einen Besuch zu machen.
Graf Boucheporn war ein kleiner, beweglicher Franzose, lebhaft, 
rasch in seinen Entschlüssen, ehrgeizig und eitel und im 
Uebrigen gutmüthig genug, wenn seine Leidenschaften nicht in’s 
Spiel kamen.
Zu seinen Leidenschaften gehörte die Eifersucht auf seine Autorität.
Die Gräfin war eine unbedeutende Frau; der Stern des 
Hauses war die älteste Tochter Julie, eine brünette, ein wenig 
kokette, aber mehr, als es bei diesen Kindern der Revolutionszeit 
gewöhnlich, unterrichtete junge Dame, die sich die Huldigungen des 
jungen deutschen Officiers sehr gern gefallen ließ, obwohl dies sie 
nicht abhielt, auch die der andern Herren vom Hofe anzunehmen, 
die Sr. vielhuldigenden Majestät, König Jerôme’s, nicht ausgeschlossen.
Der Lieutenant fand die Dame mit einer Stickerei beschäftigt, 
welche zu der in einigen Tagen stattfindenden maskirten Redoute 
verwendet werden sollte. Gräfin Julie hatte bei seinem Eintreten 
rasch ein Tuch darüber geworfen.
„Lassen Sie sich nicht stören, Comtesse,“ sagte Mensing lächelnd, 
„arbeiten Sie ruhig fort, Sie sticken da irgend einen Epheuzweig 
oder dergleichen mit Goldfäden in den feinen Fez, den Sie als 
Griechin tragen werden.“
„Aber – ich bitte Sie,“ fuhr Comtesse Julie überrascht und 
erschrocken auf, „wer sagt Ihnen, Herr Lieutenant, welches Costum 
ich tragen werde? Ich – eine Griechin? Sie sind vollständig 
im Irrthum!“
„Ich glaube nicht,“ antwortete der Officier, „es würde mir 
wenigstens sehr leid thun, denn ich freue mich unendlich darauf, 
daß Comtesse Julie, welche für alle Welt auf dem Balle maskirt 
sein wird, es für mich nicht sein wird!“
„Aber, frage ich Sie noch einmal, wie können Sie wissen …“
„Sie sehen, Comtesse Julie, mein Geist umschwebt Sie ungesehen 
und ich bin eingeweiht in Ihre heimlichsten Entschlüsse …
ich kann Ihnen auch noch mehr sagen: Ihr reizendes Costum, welches 
den allerbesten, allergeschicktesten Händen zur Vollendung anvertraut 
war, ist in Gefahr, von diesen Händen nicht vollendet, 
sondern den plumperen einer gewöhnlichen Arbeiterin anvertraut 
zu werden …“
„Ah,“ rief das junge Mädchen spöttisch aus, „ich merke, der 
Herr Lieutenant haben Connexionen unter diesen – Arbeiterinnen!“
„So ist es – es hälfe nichts, einer so klugen jungen Dame, 
wie Comtesse Julie ist, dies verbergen zu wollen!“ antwortete der 
Officier.
„Wissen Sie aber, daß Sie mir damit alle Freude verderben, 
die ganze Freude an dem Fest?“
„Das würde mir unendlich schmerzlich sein. Trauen Sie 
mir denn zu, daß ich Ihr Geheimniß an irgend eine Menschenseele 
verrathen würde?“
„Wenn Sie mir feierlich geloben, schwören, daß Sie es nicht 
thun wollen, dann nicht,“ antwortete Comtesse Julie, ihre feurigen, 
braunen Augen mit einem sprechenden Blick zu ihm erhebend.
„Ich gelobe es, ich schwöre es!“ fiel Mensing lächelnd ein, 
die Hand auf seine Brust legend.
„Nun wohl denn,“ sagte sie, „alle Götter des Orcus und 
alle Dämonen der Hölle werden Sie strafen, wenn Sie den Eid 
brechen!“
„Fürchten Sie nichts, schöne Gräfin, ich werde verschwiegen 
sein, und wenn Sie auf der Redoute sehr bald erkannt sein werden, 
so, das glauben Sie mir, wird nicht meine Indiscretion, 
sondern nur der Geist und der Witz, womit die schöne Griechin 
ihre Neckereien ausführt und ihre Antworten giebt, Comtesse Julie 
verrathen …“
„Statt mir Fleuretten zu sagen, Sie böser Mensch,“ fiel die 
junge Dame ein, „sollten Sie mir lieber erklären, weshalb mein 
Costum denn nicht von derselben Arbeiterin ausgeführt wird, die 
es begonnen?“
Comtesse Julie sprach das mit einem Ausdruck von großer 
Unzufriedenheit und Sorge.
„Auch das will ich Ihnen sagen … das aber ist ein Geheimniß, 
worüber ich von Ihnen einen feierlichen Schwur bei 
allen Göttern des Orcus und allen Dämonen der Hölle verlange!“
„Ich schwöre!“
„Wohl denn, so hören Sie. Ich wohne in der Stadt bei 
der Frau, in deren Atelier Ihr Costum angefertigt wird. Die 
gute Frau Momberg hält mich für einen sehr verschwiegenen, soliden 
und vernünftigen jungen Mann, und so ist mir der Eintritt 
in die geheime Werkstätte, in welche sonst kein profanes Auge 
blicken darf, nicht verwehrt. Trotz des bescheidenen Gebrauchs, den 
ich von dieser Begünstigung mache, habe ich wahrgenommen, daß 
Demoiselle Elise Steitz, die Tochter des Schloßinspectors, die zu 
ihrer Ausbildung in dem Geschäft arbeitete, mit Ihrem Costum 
betraut war, und heute habe ich erfahren, daß Demoiselle Steitz 
nicht in das Atelier zurückkehren wird.“
„Nicht? Und weshalb nicht? Ist sie krank?“
„Krank, nein! Es hält sie etwas Anderes ab, täglich in die 
Stadt zu gehen und in den Abendstunden von dort zurückzukehren.
Sie ist ein sehr hübsches, junges Mädchen und sie hat eine dringende 
Veranlassung gefunden, den Weg, auf welchem ihr Vater 
nicht im Stande ist, sie durch einen Diener begleiten zu lassen, 
nicht mehr allein zu machen!“
„Ah!“ sagte die Comtesse mit einem flüchtigen Erröthen.
„Es ist so!“ fuhr der Lieutenant fort, „sie hat die Augen 
eines Mannes auf sich gezogen, dessen unternehmende Keckheit sie 
ängstigt.“
„Und wer ist dieser Mann, dessen unternehmende Keckheit – 
mir mein Costum verdirbt? Wenn ich ihn kenne, soll er seiner 
Strafe nicht entgehen!“
„Pst, Comtesse, Sie vergessen, was Sie mir geschworen 
haben!“
„Ja so, – in der That! Aber reden Sie, wer beunruhigt 
den Frieden dieser schneidernden Unschuld?“
„Werden Sie sich von nun an besser Ihres Schwures entsinnen?“
„Gewiß, gewiß!“
„Wohl denn, es ist ein Mann, mit dem nicht gut Kirschenessen 
ist, wie das deutsche Sprüchwort sagt: der Oberst der Gensd’armerie.“

[19] „La Croix?“
Der Officier nickte.
„Der?“ sagte Comtesse Julie gedehnt. „Das arme Geschöpf!“
„Er ist so vernarrt in sie und betreibt die Sache so ernsthaft, 
daß er blos, um in der Nähe des jungen Mädchens zu sein, Ihren 
Herrn Vater zu veranlassen gewußt hat, ihm eine Wohnung hier 
im Schlosse einzuräumen!“
„Deshalb hat er sie verlangt!“ rief Comtesse Julie überrascht 
aus, „daher der Aerger für meinen Vater! Mein Vater, 
müssen Sie wissen, hat sie ihm durchaus nicht einräumen wollen, 
aber ein Befehl des Königs, an den sich der Oberst gewandt 
hat, ist dazwischen gekommen … mein Vater war so zornig, daß 
er im ersten Augenblick davon redete, seine Entlassung nehmen 
zu wollen.“
„Ihr Herr Vater – denn ihm gegenüber dispensire ich Sie 
von Ihrem feierlichen Gelöbnis, Comtesse Julie – Ihr Herr 
Vater wird sich jetzt deuten können, woher der leidenschaftliche 
Eifer des Obersten, sich hier zu installiren, rührte.“
„Es ist ein böser brutaler Mensch, dieser Oberst,“ rief 
Gräfin Julie aus, „das junge Mädchen hat Recht, daß sie sich 
den Begegnungen mit ihm nicht mehr aussetzen will. Aber ich 
will doch den Nachmittag in die Stadt fahren, um zu sehen, 
was bei alledem aus meinem Costum wird!“
„Hoffen wir, daß es nicht zu sehr darunter leidet!“
„Und entdecken wir etwas, um diesem Obersten zum Lohne 
einen recht schlimmen Streich auf der Maskerade zu spielen!
Wollen Sie mir dabei helfen?“
„Mit Freuden!“
„Nun wohl denn – ich werde darüber nachsinnen; es muß 
etwas sein, das ihn furios ärgert… mir fällt sicherlich etwas 
ein, und ich zähle dabei auf Sie, wenn ich Sie nöthig habe.“
„Nichts könnte mich mehr freuen, als die Ehre, Ihr Verbündeter 
zu sein!“ antwortete Mensing sich erhebend.
„Und unsere Geheimnisse …“
„Sind uns heilig, das versteht sich!“
Der Officier küßte die Hand, die ihm Comtesse Julie reichte, 
und empfahl sich. – 
Einige Stunden später trat er in das Wohnzimmer des 
Inspectors. Dieser saß in seinem Sorgenstuhl am Ofen, in 
welchem er sonst seinen Nachmittagsschlummer hielt; heute, wie 
schon so viele Tage, war der Schlummer nicht auf seine müden 
Augenlider gekommen.
Als er den Officier erblickte, stand er hastig auf und bat 
ihn, in sein Arbeitszimmer zu treten, welches er dann sorgfältig 
hinter sich verschloß.
„Nun?“ sagte er gespannt und angstvoll in Mensing’s Züge 
blickend.
Mensing streckte seinen Arm aus und die Hand auf des 
alten Herrn Schulter legend antwortete er: „Mein Plan ist 
gemacht!“
„So danke Ihnen der Himmel dafür,“ entgegnete Steitz, aus 
der beklommenen Brust tief aufathmend, „wenn er nur ein guter ist!“
„Hören Sie!“
„Setzen wir uns,“ sagte der Inspector, einen Stuhl herbeischiebend.
„Sagen Sie mir zuerst,“ begann Mensing, als die beiden 
Männer auf den alten Plätzen sich dicht gegenüber saßen, „haben 
Sie dieselben vertrauten Leute zur Hand, welche damals den Schatz 
unter der Treppe einmauerten?“
„Ja, ich habe sie zur Hand, zwei vertraute Männer.“
„Und sie werden kommen, um in der Nacht den Schatz zu heben 
und rasch auf einen Wagen zu laden?“
„Dafür, glaube ich, kann ich einstehen; der eine,“ setzte er 
kaum hörbar flüsternd hinzu, „ist der Justizamtmann Brethauer, 
der andere der frühere Leibchirurg Mann.“
„Wohl denn! Und der Ort, wo der Schatz abgeliefert 
werden soll?“
„Ist das Städtchen D. jenseits der Grenze. Dort im Wirthshaus 
zum weißen Roß erwartet ihn der Agent, der ihn in 
Sicherheit auf dänisches Gebiet, nach Itzehoe, bringen wird.“
„Nun gut. Jetzt hören Sie, Steitz. Die Schwierigkeit, 
welche wir zu besiegen haben, ist eine doppelte. Erstens, einen 
Wagen, einen Fuhrmann zu finden. Es wird Niemand zu finden 
sein, der sein Leben an die Fortführung wagt; Niemand, dem 
man nur mit der Zumuthung, es zu thun, das Geheimniß anvertrauen 
dürfte!“
„Als ob ich das nicht selbst längst bedacht hätte!“ fiel Steitz ein.
„Die zweite Schwierigkeit, die sich uns entgegenstellt,“ fuhr 
Mensing fort, „ist die, durch die Gensd’armerie-Patrouillen des 
Obersten La Croix zu kommen, ohne von ihnen angehalten und 
durchsucht zu werden.“
Steitz nickte mit dem Kopfe und stützte dann sein Kinn auf 
die Hand, um Mensing gespannt in’s Gesicht zu blicken.
„Wir müssen uns also,“ sprach dieser weiter, „geradezu einen 
königlichen Wagen verschaffen und uns dazu einen officiellen 
Durchgangsschein, ein Laissez-passer, geben lassen.“
„Aber, mein Gott, wie wollen Sie das erhalten?“
„Das soll Ihre Sorge sein, Steitz“, antwortete lächelnd der 
Lieutenant, „Sie sind ein alter Hofmann, und ich denke, Sie 
haben sich so viel Diplomatie angeeignet, wie dazu nöthig sein 
wird. Hören Sie nur: Ihr nächster Vorgesetzter ist der Graf 
Boucheporn!“
„So ist es, er ist Maître de Logis und Gouverneur du Palais.“
„Und Sie stehen nicht just in Ungnade bei ihm – ich weiß 
es, ich habe ihn noch neulich von Ihren feinen Manieren und 
Ihrem guten Französisch reden hören –“
„Er ist immer passabel höflich gegen mich,“ fiel Steitz ein.
„Und er ist es, der Ihnen den Wagen und den Schein 
schaffen soll, … wann werden Sie den Grafen sprechen?“
„Morgen Vormittag; er hat mich morgen Vormittag um 
elf nach dem Lustschlosse Schönfeld hinausbestellt; ich soll dort 
Aufträge wegen der Instandsetzung des Schlosses erhalten.“
„Vortrefflich! Sie werden dort mit ihm allein sein. Sie 
werden ihn mit voller Muße sprechen können …“
„Und was soll ich ihm sagen?“
„Sie werden zunächst nichts thun, um Ihre Unruhe, Ihren 
Gemüthszustand zu verbergen; Sie werden sich zerstreut zeigen, 
tief gedrückt, verstört; er wird Sie fragen, was Ihnen sei, und 
Sie werden nach einigem Sträuben antworten: Sie befänden sich 
in der peinigendsten Lage, worin ein Vater sich befinden könne; 
Ihre Tochter sei der Gegenstand einer ganz frivolen Neigung des 
Obersten La Croix geworden; sie würde von ihm bedrängt, verfolgt, 
und Sie sähen kein Mittel, sie seinen Verfolgungen zu entziehen …“
„Ah,“ fuhr Steitz auf, „das ist ja durchaus nicht wahr, und …“
„Es ist nicht wahr, aber Boucheporn wird es Ihnen auf 
der Stelle glauben, dafür stehe ich Ihnen ein!“
„Der Obrist kennt meine Tochter gar nicht …“
„Einerlei, er gilt als ein Mädchenjäger und Ihre Tochter 
ist hübsch und – wir leben an König Jerôme’s Hof! Aber wäre 
das Alles auch nicht, der Graf würde Ihnen doch glauben, denn 
Sie müssen wissen, daß ich die Sache bereits eingeleitet habe und 
daß dieselbe Geschichte gerade jetzt vielleicht des Breitesten bei dem 
Grafen besprochen wird!“
„Was haben Sie gethan? Sie bringen ja da meine Tochter 
in ein Gerede …“
„Ich denke nicht, lieber Inspector … man hat mir Schweigen 
versprochen und die Sache wird für Elise keine Folge haben, dafür 
glaube ich Ihnen einstehen zu können. Und auch dafür, daß 
der Graf Ihnen auf das Bereitwilligste Gehör schenken wird …
dafür bürgt uns, daß er den La Croix haßt wie die Sünde.
Sie werden dann fortfahren, ihm Ihr Herz auszuschütten; Sie 
werden ihm sagen, daß Ihr sehnlichster Wunsch sei, das Mädchen 
fortzusenden, zu einer älteren Verwandten, jenseits der Fulda, 
und … nennen Sie ihm, welchen Ort da drüben Sie wollen.
Er wird Sie fragen: ,aber, mein Gott, lieber Steitz, weshalb 
thun Sie denn das nicht!?’ Und Sie, Sie werden antworten: 
,kann ich das, Herr Graf? La Croix’ Patrouillen schweifen überall, 
man kann die Wilhelmshöhe nicht verlassen, ohne aus zwei 
oder drei derselben zu stoßen, und seit das Märchen vom Schatze 
des Kurfürsten in den Köpfen spukt, halten sie jeden Wagen an, 
durchsuchen sie jedes Fuhrwerk! Und ich kann das Mädchen doch 
in dieser Jahreszeit nicht zu Fuße laufen lassen, nicht ohne Koffer 
und Gepäck für längere Zeit fortsenden. Und denken Sie, Herr 
Graf, wenn das arme Geschöpf so in die Hände der Leute des 
Obersten fiele, wenn er – ach, ich mag den Gedanken nicht 
weiter denken, es würde für mein Kind und mich der Tod sein!’“

[20] „Und das Alles,“ fiel der ehrliche alte Herr erschrocken ein, 
„soll ich dem Grafen sagen?“
„Das Alles sollen Sie ihm vorklagen, mit dem betrübtesten 
Gesichte von der Welt … und daß Sie es gut machen, davon 
hängt zunächst Alles ab.“
„Nun wohl denn, ich will es versuchen, versetzte Steitz, 
„und dann?“
„Dann schließen Sie Ihre Worte mit dem Stoßseufzer: 
,wenn ich nur einmal über einen königlichen Wagen zu verfügen 
hätte, den man nicht anhalten dürfte, mit dem ich sie still in der 
Nacht fortsenden könnte … denn bei Tage wage ich es gar 
nicht, der Oberst hat ja seine Mouchards, seine Spione überall’ …“
„Und darauf wird der Graf einen Wagen zur Verfügung 
stellen,“ unterbrach Steitz eifrig den Officier, „glauben Sie es?“
„Er wird Ihnen zur Verfügung stellen, was Sie wollen, 
verlassen Sie sich darauf, um nur diesem La Croix einen Streich 
zu spielen. Freilich muß die Sache einen Vorwand haben. Der 
Maître de Logis kann nicht königliche Wagen requiriren, um 
junge Mädchen spazieren fahren zu lassen. Es muß den Anschein 
haben, als ob er sich dabei in seiner Amtsthätigkeit befinde.“
Seitz nickte wieder mit dem Kopfe. „Und das,“ sagte er, 
„wäre ja wohl zu machen. Der Graf läßt oft durch Fourgons 
aus dem Marstall Gegenstände, die zur königlichen Hofhaltung gehören, 
Meubel und dergleichen transportiren.“
„Und darum,“ fuhr Mensing fort, „müssen Sie ihm den 
Vorschlag machen, einen Fourgon zum Transport von leichten 
Sachen, z. B. von Matratzen und Betten, die nach demselben 
Schlosse Schönfeld gefahren werden sollen, wo Sie morgen diese 
Unterredung mit dem Grafen haben werden, zu requiriren, und 
dabei das Stallmeisteramt aufzufordern, diesen Fourgon Ihnen 
als Inspector zur Disposition zu stellen.“
„Das ist Alles ganz gut,“ sagte Steitz, „aber es wird zu sehr 
auffallen, wenn ich einen solchen Fourgon für die Nacht verlange …“
„Nicht zu sehr, denke ich,“ antwortete Mensing, „man sagt 
eben, im Schloß Schönfeld solle augenblicklich für die Aufnahme 
eines Gastes gesorgt werden, der König habe es befohlen – wer 
verwundert sich darüber, wenn unsere lustige Majestät vielleicht 
einem hübschen weiblichen Gaste plötzlich in einem seiner Schlösser 
ein Quartier bereiten läßt …“
„Das ist wahr, und ich räume Ihnen ein, daß Alles sich 
so weit ganz gut machen läßt, – aber ich sehe nicht ein, wie 
wir über die letzte und größte Schwierigkeit wegkommen. Wer 
soll den Wagen fahren? Ein Wagen aus dem königlichen 
Stalle wird nur einem königlichen Stallbedienten anvertraut, und 
der wird uns verrathen!“
„Darin liegt freilich eine Schwierigkeit,“ erwiderte Mensing, 
„die zweite große Schwierigkeit, von der ich reden wollte. Wir 
können dem Mann unsere heimliche Fracht nicht verbergen, und 
wenn wir es könnten, würde er nicht zugeben, daß ein königlicher 
Fourgon über das Ziel hinaus, in Nacht und Nebel weiter, über 
die Grenze entführt würde. Wir dürfen auch keinen Bestechungsversuch 
machen, so wenig wie bei einem Fuhrmann aus der Stadt, 
darüber sind wir uns auch klar. Es nimmt Niemand eine Bestechung 
von einem Paar tausend Gulden, wenn er hunderttausend 
verdienen kann. Aber beruhigen Sie sich darüber, Steitz. Ich 
kenne glücklicherweise einen Stallbedienten, welcher jeden Wagen 
zu jeder Stunde des Tages oder der Nacht nach jedem Orte auf 
Erden, und wäre es der Nordpol, fährt – wenn sich Demoiselle 
Elise Seitz auf dem Wagen befindet!“
Des Inspectors Züge zuckten eigenthümlich.
„Sie meinen den Wilhelm Momberg,“ sagte er mit einem 
hastigen, heftigen Tone.
„Den meine ich!“
„Aber wollen Sie denn, daß meine Tochter wirklich …“
„Daß sie wirklich mit dem Fourgon abfährt? Gewiß will 
ich das! Denn erstens darf Ihre Tochter nachher nicht mehr hier 
oben gesehen werden, und zweitens wäre es möglich, daß Graf 
Boucheporn sich so sehr für die Sache interessirt, daß er persönlich 
in der Nacht der Abfahrt sich zu Ihnen herüber begiebt, um 
zu sehen, daß Demoiselle Elise glücklich wegkommt. Und drittens 
wird Wilhelm Momberg nicht Leib und Leben an des Kurfürsten 
Schatz wagen, wenn er es nicht thut, um nebenbei seinen Schatz 
für sich in Sicherheit zu bringen! Also, daß Elise dabei ist, 
das ist eine Nothwendigkeit, in welche Sie sich fügen müssen …“
„Aber mein Gott, wie kann ich mich dazu entschließen?
Wenn ich Elise mit dem Wilhelm fortfahren lasse, so …“
„So müssen Sie sie eben fortfahren lassen,“ fiel der Officier 
lächelnd ein, „auf die Gefahr hin, daß sie sich unterwegs in einer 
Weise verständigen …“
„Daraus kann doch nie etwas werden,“ rief Steitz 
eifrig, fast zornig aus, „ich kann meine Tochter doch keinem Stalldiener 
geben!“
„Lieber Steitz,“ sagte Mensing, ihm die Hand auf den Arm 
legend, „diesen Einwurf hätte ich von Ihnen nicht erwartet! Der 
Stallbediente ist ein tüchtiger, ehrlicher Mensch, er ist guter Leute 
Kind und hat eine ordentliche Erziehung erhalten, für einen bessern 
Stand, als seinen jetzigen, das wissen Sie so gut wie ich! Sie 
wissen auch, daß Ihre Tochter ihn liebt – und wenn Sie ihm 
unter den Umständen, von denen wir reden, Ihre Tochter geben, 
so geben Sie diese nicht dem Stalldiener, sondern dem Manne, der 
eine gute Zukunft vor sich hat – glauben Sie nicht, daß der 
Kurfürst den Dienst, den er leisten soll, ihm so reich belohnen 
wird wie uns Beiden, was wir thun?“
Steitz starrte nachdenklich auf den Tisch 
„Ja, ja,“ murmelte er, „ich denke, er wird ihn lohnen …
es ist vorauszusetzen, daß er ihn lohnt … wir wollen es hoffen, 
Mensing! Aber wir handeln nicht deshalb!“
„Nein,“ versetzte der Officier, „davon ist nicht die Rede.
Wir handeln um der Sache des Rechts und um unseres Herrn, 
um unserer Treue willen! Deswillen allein setzen wir unser Leben 
ein – Sie wie ich! Für Momberg aber, den nichts von dem 
an den Kurfürsten bindet, was uns bindet, müssen wir einen Lohn 
haben, und den zu bieten, muß sich der Vater entschließen. Es 
geht nun einmal nicht anders. Und wenn Sie sich damit auch 
ein Stück von Ihrem Herzen reißen müßten, es geht nicht 
anders!“
Steitz schwieg, das Kinn auf seine Hand gestützt, die Augen 
auf die Tischdecke heftend.
„Wird es Ihnen so schwer, auch das für Ihren Herrn zu 
thun? Kennt Ihre alte Hessentreue eine Grenze, Steitz?“ fragte 
der Officier vorwurfsvoll.
„Sie haben Recht, Mensing,“ antwortete der Inspector.
„Nein, wenn auch Jedermann sein Recht hat, in das keine Pflicht 
gegen einen Andern, wer es auch sei, hineingreifen darf – ich 
will auch das thun – ich will es Elisen sagen und ich will 
Ihnen folgen in Allem! Bestimmen Sie nur den Tag, die Nacht, 
wenn es sein soll!“
„Das ist brav von Ihnen, und ich wußte es, daß Sie so 
reden würden, Steitz. Wohl denn – Sie geben mir also die 
Erlaubniß, mit Momberg zu reden?“
„Ich gebe sie Ihnen.“
„Und Sie reden mit Ihrer Tochter?“
„Noch heute!“
„So gehe ich, Momberg aufzusuchen. Ich muß mit ihm 
verabreden, wie es zu machen ist, daß der Stallmeister gerade ihm 
die Führung des Fourgons anbefiehlt. Nötigenfalls muß er, 
falls ein Anderer den Auftrag erhält, diesem anvertrauen, daß es 
sich um Elisens Entführung handle, er muß ihn bestechen, daß er 
ihm, dem Wilhelm, den Wagen überläßt …“
„Das wird keine Schwierigkeit bieten, denk’ ich,“ fiel 
Steitz ein.
„Hoffentlich nicht,“ sagte Mensing. „Und was die Nacht, 
welche wir wählen, angeht, so wird es am besten sein, die der 
großen Maskerade zu benutzen – das Fest wird alle Diener, 
Alles, was das Schloß bewohnt, beschäftigen und in den inneren 
Räumen festhalten – der stille Flügel drüben wird nie unbeachteter 
sein! Es ist die Nacht vom einundzwanzigsten auf den 
zweiundzwanzigsten – also in drei Tagen!“
Der Inspector war auch damit einverstanden, und so trennten 
sich die beiden Männer, nachdem sie noch einmal sich über 
das ausgesprochen, was Jeder von heute an als seine Rolle zu betrachten 
hatte, mit einem warmen Händedrucke von einander. – 
Steitz saß dann noch lange so, wie er vorhin gesessen, das 
Kinn auf die Hand gestützt und starr ans die Platte des Tisches 
vor ihm niederblickend. Er überdachte und überlegte Alles, was 
Mensing zu ihm gesprochen, was eintreten könne, wem vorzubeugen 
sei, so lange, bis er sich ordentlich wirr im Kopfe fühlte von allen 
den Wendungen, welche die Sache nehmen könnte, allen den Zufälligkeiten,
[21] allen den Gefahren, denen sie ausgesetzt war, bis er
fühlte, daß er nichts zu thun vermöge, als sich ganz auf den
Officier zu verlassen und ihm in Allem mit dem unbedingtesten
Vertrauen zu folgen. Der Officier forderte, seine Tochter, sein
einziges Kind für das Gelingen der Unternehmung. Mochte er
es nehmen – mochte es so sein … es ging ja nicht anders
– der Inspector mußte sein Kind ziehen lassen im Schutze Gottes
und des Mannes, den sie liebte; er konnte nichts thun, als den
Himmel anflehen, daß er sie geleite auf dem gefährlichen Wege!
Aber wo blieb Elise heute? Es wurde Abend, es wurde
dunkel und sie kam nicht zurück. Steitz erhob sich endlich beunruhigt
und hüllte sich in einen Mantel gegen das rauhe Wetter,
um ihr auf dem Wege zur Stadt entgegen zu gehen. Er hatte
draußen. noch das Ende des Bowlinggreens nicht erreicht, als er
wahrnahm, daß er nutzlos sich beunruhigt. Er sah zwei dunkle
Gestalten, die eines Mädchens und die eines Mannes, zusammen
stehen, an der Stelle des Weges, wo sich der Pfad zu des
Inspectors Wohnung abzweigte; als er näher kam, erkannte er
Elisen an ihrer Stimme.
„Wenn mein Vater es will, so werde ich es thun, Wilhelm,“
flüsterte sie eben, „und dann, dann magst auch Du es thun! Ich
würde nicht dulden, daß Du Dein Leben gefährdetest, um aller
Schätze der Welt willen nicht. Ich würde es nun und nimmer
dulden. Ich würde Deine Mutter auffordern, Dich zu hindern,
es Dir zu verbieten.“
„Dein Wort würde genug sein, mich davon abzuhalten,
Elise,“ fiel Wilhelm ein, „das weißt Du!“
„Ich weiß es, aber wenn mein Vater es will, so werde ich
gehen“, fuhr sie fort, „und dann wirst Du mit mir sein – Du
hast dann das Recht bei mir zu sein, Wilhelm, denn wir haben
uns geschworen und gelobt, uns anzugehören, und wo Einer von
uns in Noth und Gefahr ist, da darf er nicht allein, da muß er
verlangen, daß auch der Andere sei bei ihm zu seinem Schutz und
seiner Hülfe.“

[22] „So denk’ auch ich,“ erwiderte Wilhelm, „es war mein erster
Gedanke, wenn wir unser Leben wagen, so thun wir es Einer um 
des Andern willen, und Gott, hoffe ich, wird uns deshalb in
seinen Schutz nehmen. – Aber um Eines bitte ich Dich, Elise.“
„Und was ist es?“
„Sag’ es meiner Mutter nicht!“
„Nein,“ versetzte sie. „Es ist nicht nöthig, daß auch sie leide,
wie ich meinen Vater leiden sehe unter der Sache. Sieh, Wilhelm,
wenn ich so guten Muthes, so rasch entschlossen dabei bin,
so kommt es daher, weil ich jetzt endlich erfahre, was in all’ der
Zeit so furchtbar schwer auf meinem armen Vater gelastet hat,
und weil ich nun sehe, wie ihm die Last vom Herzen genommen
werden, wie ich selbst dabei behülflich sein kann! Darum …“
„Still!“ flüsterte Wilhelm, ihren Arm ergreifend, „da ist Jemand … fort!“

[33] „Elise – bleibt, bleibt!“ rief gedämpften Tones der Inspector 
hinter ihnen, und an sie herantretend fuhr er fort: „Hat Mensing 
mit Ihnen gesprochen, Wilhelm?“
„Er hat es, Herr Inspector!“
„Und welche Antwort haben Sie ihm gegeben?“
„Die Antwort, die er von mir erwartete. Wenn Sie wünschen, 
daß Elise thut, wie Mensing will, so werde ich Ihren Schatz 
fahren – aber ohne sie nicht!“
„Und Du, Elise?“ fragte der Inspector seine Tochter.
Sie umarmte ihn, und ihren Kopf an seine Brust legend, 
sagte sie: „Ich sehe nur das Eine, daß ich helfen kann, Deinen 
Kummer und Deine Sorge zu enden!“
„Du bist ein gutes, gutes Kind,“ sagte der Inspector weich, 
„und Sie, Wilhelm, Sie verdienen Elise nicht zu theuer, wenn Sie 
sie verdienen durch eine muthige That, bei der Sie das Leben 
auf’s Spiel setzen …“
„Das weiß ich, Herr Inspector,“ versetzte Wilhelm, „und es 
freut mich, daß ich die That gefunden habe, durch welche ich sie 
verdienen kann!“ – 
Die Aufgabe, welche dem Inspector zugefallen, war von diesem 
über Erwarten glücklich gelöst. So zagend und so kleinlaut er 
die ersten Worte, welche Mensing ihm angegeben, auch fallen lassen, 
als er mit dem Grafen Boucheporn die Besichtigung des kleinen 
Lustschlosses zu Schönfeld vorgenommen, so leicht war es ihm 
geworden, seine Rolle weiter zu spielen. Graf Boucheporn nämlich 
war mit einer solchen lebhaften Theilnahme und bereitwilligen 
Gläubigkeit auf das, was ihm Steitz mittheilte, eingegangen, daß 
dieser nicht zu sorgen brauchte, von ihm durchschaut zu werden – 
und bereit zu Allem zeigte sich der Graf.
„Ja, ja, Sie haben Recht, Inspector,“ rief er aus, Steitz 
am Knopfe seines Rockes fassend, „wenn es so ist, so senden Sie 
das Mädchen weg; es ist das Beste, das Einzige, was Sie thun 
können; einen königlichen Fourgon dazu sollen Sie haben und ein 
Laissez-Passer auch – jeden Augenblick können Sie es bekommen …“
„Ich bin gerührt von Ihrer Güte, Herr Graf,“ versetzte der 
Inspector. „Ihr Rath bestimmt vollends meinen Entschluß!
Wenn es nur ganz in der Stille, ohne Aufsehen und Gerede, geschehen 
könnte! Es müßte Alles dabei gemieden werden, was 
meine Tochter in den Mund der Leute brächte …“
„Natürlich!“
„Darum,“ fuhr Steitz fort, „müßte die Abreise Nachts geschehen, 
auch schon deshalb, damit La Croix sie nicht bemerkt!“
„Nachts, gewiß,“ fiel Boucheporn ein, „ich will das dem 
Stallmeister selbst sagen und schon begreiflich machen!“
„Aber, Herr Graf versprechen mir …“
„Schweigen? Discretion? verlassen Sie sich darauf, lieber Steitz!“
„Sie sind so gnädig für mich, Herr Graf,“ sagte der Inspector, 
„daß ich wagen möchte, noch Eines hinzuzufügen.“
„Und was ist das? sprechen Sie doch frei heraus, Steitz.“
„Ich wäre der Verschwiegenheit des Stallknechtes, der den 
Wagen führt, nicht sicher; nur Einer ist unter dem Stallpersonal, 
welchem ich ganz vertrauen könnte, es ist der Sohn einer Wittwe, 
einer mir wohlbekannten Frau, er heißt Wilhelm Momberg …“
„Und Sie wünschen, daß dieser Wilhelm Momberg die Ordre bekommt …“
„Es wäre mir außerordentlich erwünscht, wenn er den Fourgon 
fahren würde … wenn es zu machen wäre, würde es Ihrer 
Gnade die Krone aufsetzen!“
„Weshalb sollte es nicht zu machen sein? Ich sage Ihnen, 
ich werde selbst mit dem Stallmeister reden.“
„Und auch ihn um Discretion bitten, Herr Graf?“
„Das versteht sich, verlassen Sie sich auf mich,“ fiel der 
eifrige Franzose lebhaft ein, „werfen Sie deshalb Ihre übermäßigen 
Sorgen von sich, ich sehe, Sie sind in gewaltiger Aufregung, 
alter Herr, die Schweißtropfen stehen Ihnen auf der Stirn, kommen 
Sie, damit wir sehen, was in den übrigen Zimmern dieses 
Schlosses zu thun ist, und dann können Sie heimkehren, um 
Ihrer Tochter zu sagen, daß sie sich reisefertig machen darf.“
Der Graf schritt weiter, Steitz folgte ihm, sich mit seinem 
Taschentuche die Stirn wischend. Es war dem alten Mann bei 
den Lügen, die er vorgebracht hatte, entsetzlich heiß geworden.
„Das also ist vortrefflich gelungen!“ sagte Mensing, als ihm 
der Inspector am Abend den Ausgang berichtete, „Sie haben 
jetzt nur noch mit Brethauer und Mann zu reden, Steitz!“
„Es soll morgen geschehen,“ antwortete Steitz, dessen Zuversicht 
und Muth sich wunderbar gehoben hatten nach diesem ersten Erfolge.
Aber freilich, es war mit diesem Gelingen des ersten vorbereitenden 
Schrittes noch gar wenig erreicht, und Mensing trat am 
andern Morgen ziemlich sorgenbedrückt in die Bureaux der Adjutantur 
im Schlosse. Dort erbat er sich einen Urlaub für den 
Rest des Tages. Er benutzte ihn zu einem Ritt in die Gegend 
jenseits der Fulda, wo eine herrschaftliche Domaine, ein Meierhof 
lag, auf welchem seine Mutter als Pächterin wohnte. Er mußte
[34] seine Mutter in’s Geheimniß ziehen. Ihr Haus, so war sein 
Plan, sollte das nächste Ziel der Fahrt sein; von dort aus sollte 
sie, nachdem man die Sicherheit der Wege ausgekundschaftet, in 
der nächsten Nacht weiter gehen. Seine Mutter mußte deshalb 
vorbereitet sein. Sie mußten Maßregeln gegen die Neugier ihrer 
Domestiken, Vorwände für diese, um ihnen die Ankunft des Fourgons 
zu erklären, in Bereitschaft haben; es war unumgänglich 
nothwendig, daß Mensing die Mutter sprach.
Nach einem tüchtigen scharfen Ritte kam Mensing auf dem 
Hofe an. Dieser lag in der Ebene, zwischen Garten und Obstgarten 
in der Mitte; den eigentlichen Hof umgab eine Mauer, 
mit einem vorderen Einfahrtsthor, das durch ein Paar hölzerner 
Thorflügel von etwas über halber Manneshöhe geschlossen war.
Diesem Thor gegenüber lag das zweistöckige, aus Fachwerk aufgebaute 
Wohnhaus; neben diesem und hinter ihm eine kleine Gruppe 
von Oekonomiegebäuden; von dort, von dem hintern Theile des 
Hofes, führte ein Thor, dem vorderen ähnlich, auf die Ackerfelder 
hinaus.
Als Mensing seiner Mutter die ersten Eröffnungen über sein 
Vorhaben gemacht, erschrak die arme Frau auf’s Heftigste. Sie 
beschwor ihn, von einem so gefährlichen Beginnen abzustehen, sie 
sagte ihm Alles, was die mütterliche Sorge ihr nur eingeben 
konnte, sie bat und flehte, und als sie Mensing’s feste Entschlossenheit 
sah, wurde sie zornig … erst als er ihr auseinandersetzte, 
welcher Antheil an der Rettung des Schatzes ihres flüchtigen Fürsten 
ihrer Thätigkeit, ihrer Klugheit zufallen solle, gelang es ihm, 
ihren Widerstand zu besiegen und sie für seine Pläne zu gewinnen, 
bis er endlich zu seiner Freude sah, daß er den unverkennbaren 
Eifer der rüstigen und gewandten kleinen Frau für die Sache geweckt 
habe. Nun sie selbst dabei thätig sein, eine Aufgabe übernehmen, 
durch Verschwiegenheit und Klugheit helfen sollte, das 
Gelingen zu sichern, kam ihr das Ganze in einem andern Lichte 
vor; sie sah nicht mehr blos die Gefahr, oder die Gefahr bekam 
einen Reiz für sie, und sie versprach endlich Alles zu thun, was 
ihr Sohn verlangte.
„Es ist unter dem Gesinde Keiner, den wir als Verräther 
zu fürchten hätten?“ sagte Mensing.
„Es wäre das Beste,“ versetzte sie, „wenn wir das Gesinde 
ganz uneingeweiht lassen könnten. Die zwei Mägde schließe ich 
während der Nacht auf ihrer Bodenkammer ein, das hat keine 
Schwierigkeit. Und von den zwei Knechten sende ich den einen, 
den Andres, fort, er hat mich schon lange um einen Urlaub aus 
ein paar Tage zu seinen Eltern gebeten …“
„Das trifft sich gut! Und der Andere?“
„Der Andere ist der Jakob, weißt Du, der schläft bis in 
den Tag hinein, wenn man ihn nicht weckt.“
„Der Jakob ist eine ehrliche Seele, dem man sich im Nothfall 
auch entdecken könnte …“
„Im Nothfall, ja – wir werden sehen, ob es nöthig wird,“
antwortete sie.
„Laß die Nacht hindurch Licht in der Wohnstube brennen, 
es soll uns ein Zeichen sein, daß Alles in Ordnung ist …
und vergiß nicht, nach dem Schloß an dem Scheunenthor zu sehen, 
ob es in gutem Stande ist …“
„Das will ich, das will ich … Gott gebe, daß Alles gut 
geht … ich werde die Stunden bis dahin halb todt sein vor 
Spannung und Angst … ich bitte Dich um des Himmels willen, 
sei nur besonnen und klug und überlege Alles, und sobald 
Du etwas bemerkst, was bedrohlich ist, so säume nicht, Dich durch 
die Flucht in Sicherheit zu bringen … gieb mir die Hand darauf, 
daß Du es willst!“
„Da ist meine Hand darauf, Mutter, daß ich vorsichtig und 
besonnen sein werde … und nun muß ich zurück, lebe wohl, 
Mutter!“
„Lebe wohl, lebe wohl und denk’ an mich … denke, wie 
mir die Stunden vergehen werden, bis ich Dich glücklich in Sicherheit 
weiß!“
Der junge Mann umarmte seine Mutter und eilte dann, 
wieder in den Sattel seines Rappen zu kommen.
Als er im Dunkel des späten Abends die Wilhelmshöhe wieder 
erreicht hatte und sein Pferd in den Marstall führte, kam 
ihm Wilhelm entgegen, um ihm das Thier abzunehmen.
„Ich war vor einer halben Stunde drüben,“ flüsterte er dabei, 
eine Handbewegung nach des Inspectors Wohnung hin machend.
„Nun, und?“
„Herr Steitz hat mit den Andern gesprochen, Sie wissen, mit 
dem …“
„Ich weiß, ich weiß … und sind sie bereit und willfährig?
Beide?“
Wilhelm nickte.
„Sie werden Schlag halb elf in der nächsten Nacht in dem 
Gebüsch zwischen dem Wasser und dem linken Schloßflügel sein.“
„Das ist brav von ihnen. Und Du, hat der Stallmeister 
Dir die Ordre gegeben …“
„Er hat es, heut’ Mittag. Er hat mir den Fourgon angezeigt 
und die zwei Dienstpferde, die ich nehmen soll, um damit 
eine Fuhre für den Inspector zu machen. Es werde vielleicht 
Nachts sein, sagte er, und es brauche sonst Niemand davon zu erfahren, 
es könne mir einerlei sein, wozu der Inspector den Wagen 
brauche, und dabei blinzelte er mich höchst schlau an und nickte 
verschmitzt und legte den Finger auf den Mund; es war ihm sehr 
daran gelegen, mir Schweigen zu empfehlen, dem guten Stallmeister!“
„Vortrefflich!“ versetzte Mensing lächelnd; „so läßt sich Alles 
gut an, auch meine Mutter ist unterrichtet; wir werden bei ihr 
den Wagen in eine wenig gebrauchte, verschließbare Scheune bringen 
und dann zusammen weiteren Kriegsrath halten. Den Weg 
zum Mulang hinab, dann durch die Schönfelder Allee, von dort 
zur Fulda, die wir bei der neuen Mühle passiren, und dann zum 
Hof meiner Mutter…“
„Ich kenne den Weg bei Nacht so gut wie bei Tage,“ versetzte 
Wilhelm, „die Wege auf vier, fünf Meilen in der Runde 
kenne ich …“
„Ich weiß, ich weiß, Wilhelm – also gehab Dich wohl; 
ich gehe zu Steitz, um dort zu melden, was ich ausgerichtet habe!“
Mensing schritt davon, um die Wohnung des Inspectors zu 
erreichen. Auf dem Wege dahin, als er vor dem Schloßportal 
vorüberging, wurde er aufgehalten.
Es war der Oberst La Croix, der heraustrat und ihn anrief: 
„Ah, Monsieur Mensing,“ sagte er, „Sie kommen mir wie 
gerufen – Sie sind ein Deutscher und werden sich darauf verstehen 
– lesen Sie dies Billet und sagen Sie mir: hat das 
ein Deutscher oder ein Franzose geschrieben?“
Mensing nahm das Billet, welches ihm der Oberst reichte, 
und entfaltete es im Schein der nächsten vor dem Portal brennenden 
Laterne. Es lautete: 
„Nehmen Sie sich in Acht, mein Herr Oberst, und stürzen 
Sie sich nicht zu sehr mit verlorenem Kopf in die Genüsse der 
Redoute, welche in der morgigen Nacht statthaben wird. Denn 
damit Sie es wissen, man wird in dieser Nacht den verborgenen 
Schatz des Kurfürsten entführen.“ – 
Mensing hatte kaum diese Zeilen überflogen, als er sein Herz 
still stehen fühlte; in seinem furchtbaren Erschrecken hatte er nur noch 
die Geistesgegenwart, sich vom Oberst abzuwenden, als ob er das 
Blatt noch mehr dem Schein der Flammen zukehren wolle, um 
es besser lesen zu können – sein tiefes Erblassen hätte ihn sonst 
dem Obersten verrathen müssen!
„Nun?“ fragte der Oberst, „was sagen Sie dazu?“
Mensing zuckte die Achseln – es war eine Antwort, welche 
ihn nicht zum Sprechen zwang und ihm Zeit ließ, sich zu fassen.
„Was denken Sie, von wem kommt der Brief?“
„Sie wollen meine Ansicht wissen, ob er von …“
„Ob er von einem Deutschen oder einem Franzosen kommt – 
darnach richtet sich das Gewicht, das ich darauf lege!“
„Der Brief,“ antwortete Mensing, der fühlte, daß er seine 
Stimme wieder in seiner Gewalt habe, „der Brief kommt von 
einer Französin.“
„Von einer Französin? Und woraus schließen Sie das?“
„Die Handschrift ist die eines Frauenzimmers, sehen Sie 
das nicht?“
„Sie mögen Recht haben,“ antwortete der Oberst, „ich verstehe 
mich nicht auf deutsche Handschriften …“
„Und der Styl ist französisch, in Deutsch übersetztes Französisch!“
„Erkennen Sie das mit solcher Bestimmtheit?“ fragte 
La Croix.
„Ja, es heißt da zum Beispiel ,stürzen Sie sich nicht zu sehr 
mit verlorenem Kopf‘; das sagt man nur im Französischen: se jetter à  tête perdue – im Deutschen kennt man diese Redensart
[35] nicht! ,Die morgige Nacht’ – das ist ebenfalls nicht reines, 
Deutsch – man sagt: die folgende, die nächste Nacht!“
„In der That? Sie glauben also, daß eine Französin es 
geschrieben hat, so gut sie es vermochte, ihre französischen Sätze 
in’s Deutsche übersetzend?“
Mensing überblickte noch einmal das Billet.
„Ich glaube,“ sagte er, „daß eine Deutsche und zwar eine 
Deutsche, welche im Schreiben nicht sehr geübt ist …“
„Das sieht man freilich,“ fiel der Oberst ein, „es ist schief 
und gar nicht schön geschrieben!“
„Also,“ fuhr Mensing fort, „eine Deutsche es geschrieben hat, 
wie eine Französin es dictirte!“
„Ah,“ machte der Oberst, „ich denke, so ist es – ein französischer 
Styl und die Hand einer Deutschen, einer Zofe, einer Magd, 
einer Grisette!
„Legen Sie Gewicht auf diese anonyme Anzeige?“ fragte 
Mensing.
„Hm, nicht gar zu sehr … es wäre thöricht, sie ganz unbeachtet 
zu lassen … aber, wenn sie von französischer Seite 
ausgeht …“
„In der That,“ fiel Mensing ein, „so verdient sie nicht viel 
Berücksichtigung!“
„Sie meinen?“
„Ich meine, ein Franzose oder eine Französin würde nicht 
anonym auftreten, sie würden, wenn sie etwas über diesen, wie 
ich glaube, überhaupt chimärischen Schatz mitzutheilen hätten, offen 
hervortreten und ihren Theil von dem ausgesetzten Preise verlangen. 
Nur ein Deutscher hätte Ursache sich zu verstecken, um 
nicht unter seinen Landsleuten als Verräther dazustehen, um nicht 
später, wenn der Kurfürst zurückkehren sollte – denn diesen Glauben 
läßt sich ja der große Haufen nicht nehmen – seiner Rache 
anheimzufallen! Und wozu sollte ein Deutscher dann überhaupt 
Ihnen diese geheimen Denunciation senden? Welchen Vortheil hätte 
er dabei?“
„Das ist Alles sehr richtig bemerkt,“ entgegnete der Oberst, 
„und wenn ich ganz sicher wäre, daß es so ist, wie Sie sagen, 
daß eine Französin es dictirt hat, so würde ich nicht das mindeste 
Gewicht auf den Wisch legen … Uebrigens kann es ebenso gut 
ein Mann dictirt haben, wie eine Frau, und darauf kommt auch 
nichts an – es fragt sich nur, geht es von französischer Seite 
aus?“ – 
Mensing schwieg einen Augenblick; er sah, daß er dem Obersten 
diese Ueberzeugung beibringen müsse, um den ganzen fatalen 
Querstrich, der ihn Anfangs so furchtbar erschreckt hatte, unschädlich 
zu machen – und Gottlob, er konnte dem Obersten diese 
Ueberzeugung beibringen – er glaubte ja das Geheimniß dieses 
Billets zu durchschauen –er brauchte dem Oberst nur geradezu 
die Quelle zu verrathen.
„Das Billet ist nichts,“ sagte er deshalb, dem Obersten das 
Blatt zurückgebend, „als eine Mystification für Sie. Es mag 
eine ziemlich boshafte Absicht dabei sein. Während Alle, die zum 
Hofe gehören, sich den Vergnügungen des Festes hingeben, sollen 
Sie in Nacht und Wetter hinausgesprengt werden und dort auf 
einen unfindbaren Schatz lauern, um am andern Tage weidlich 
ausgelacht zu werden!“
„Sacré!“ fluchte der Oberst, „wer sollte sich einen solchen 
Spaß mit mir erlauben?“
„Eine Dame, die fürchtet, daß Sie ihre Handschrift kennen, 
und die deshalb ihrer Zofe dictirt …“
„Und die eine deutsche Zofe hat, der sie dictiren kann …“
„Kennen Sie eine Dame vom Hofe, die eine solche Zofe 
hat?“ – „Nein, das Dienstpersonal hier im Schlosse ist, wenigstens so 
viel ich weiß, ganz französisch!“
„Doch giebt es Ausnahmen,“ sagte Mensing ruhig lächelnd.
„Sind Sie so gut darüber unterrichtet’?“
„Ich weiß nur, daß Comtesse Julie de Boucheporn ein 
Mädchen aus Kassel in Dienst genommen hat.“
„Ah sieh doch … daß Sie darüber unterrichtet sind, kann 
ich mir denken, Lieutenant Mensing,“ antwortete der Oberst 
La Croix. „Also Sie glauben, Comtesse Julie will mir einen 
Streich spielen …“
„Das habe ich nicht gesagt … aber …“
„Nun aber?“
„Oberst La Croix,“ sagte Mensing nach einer kurzen Pause, 
während der er dein Obersten ruhig lächelnd in’s Gesicht gesehen 
hatte, „ich kann es nicht zugeben, daß Sie so schmählich mystificirt 
werden – es wäre zu grausam – ich kann es schon 
deshalb nicht zugeben, weil ich selbst einige Schuld an der Sache 
trage …“
„Sie … Sie tragen Schuld an der Sache, Lieutenant?
Was soll das heißen? Verturbleue, Sie sind mit dieser Boucheporn 
in einem Complot, um …“
„Das bin ich nicht, ganz und gar nicht! Hören Sie nur, 
wie ich denke, daß Alles zusammenhängt. Ich war gestern bei 
Comtesse Julie – ich sah sie hastig ein Stück des Maskenanzugs 
verbergen, an welchem sie eben arbeitete – ich neckte sie mit 
diesem Eifer, ihr Geheimniß zu bewahren – ich betheuerte ihr, 
daß ich längst von Ihnen, Herr Oberst, im Vertrauen erfahren 
habe, daß sie als Griechin verkleidet erscheinen werde …“
„Das wollten Sie von mir erfahren haben . . ?“
„Ich hatte es nur an dem schönen rothen Fez errathen, 
welchen ich von Comtesse Julie verbergen sah – aber um sie zu 
necken, sagte ich ihr, daß der Chef unserer Polizei, der gefürchtete 
Oberst La Croix, der Mann der Alles wisse, längst das Costum 
kenne, das jede Dame vom Hofe für sich vorbereiten lasse; daß 
er mir anvertraut, sie, Comtesse Julie, würde als Griechin erscheinen! 
Comtesse Julie aber ging mit der liebenswürdigsten 
Gläubigkeit und auch mit dem größten Zorn gegen die böse 
argusäugige Polizei auf meinen Scherz ein, und sie verschwor sich 
hoch und theuer, Ihnen einen Streich zu spielen, um sich zu 
rächen, oder etwas zu erdenken, um dem Abscheulichen, der jeder 
Maske werde den Spaß verderben können, ganz von dem Feste 
fortzubringen! Da haben Sie die Geschichte, Oberst La Croix!“
„Und diese Geschichte klärt freilich Alles auf,“ fiel der Oberst 
ein, indem er das Blatt nahm und es in kleine Stücke zerriß.
„Sie werden jetzt, nachdem ich so aufrichtig war, mir nicht 
damit lohnen, daß Sie mich an Comtesse Julie als den verrathen, 
der ihre Mystification zu Schanden gemacht hat?“
„Nein,“ sagte der Oberst, „ich werde Sie nicht verrathen, 
Lieutenant … seien Sie ruhig, ich danke Ihnen für Ihre Offenheit 
– Sie haben mich davor bewahrt, mich sehr lächerlich zu 
machen – aber wenn ich auf dem Fest Ihre kleine Griechin – 
sie wird als Griechin erscheinen, sagen Sie?“
„So ist es!“
„Nun wohl, wenn ich Ihre kleine Griechin ein wenig auf’s 
Korn nehme und schraube, so müssen Sie sich das gefallen lassen, 
Tudieu, ich denke, sie wird mir keine anonymen Briefchen wieder 
schreiben.“
Der Oberst nickte dem Lieutenant seinen Gruß zu und ging.
„Dem Himmel sei Dank!“ sagte Mensing lief aufathmend 
für sich … „das war ein abscheulicher Zwischenfall, der Alles zu 
stören drohte! Aber er ist parirt, er ist unschädlich gemacht, er ist 
uns zum Glücke ausgeschlagen … vor dem Obersten sind wir 
morgen sicher; er wird keinen Augenblick vom Feste weichen! Wie 
merkwürdig, daß dieser Comtesse Julie – denn von ihr war das 
Billet, von wem sonst hätte es kommen können? – nichts 
Anderes einfiel, dem Obersten einen Possen zu spielen, als gerade 
dies! Man sollte ja sagen, sie sei eine Hellseherin!“
Damit schritt Mensing, erregt von der eben stattgehabten 
Scene, der Wohnung des Inspectors zu.
Er fand Steitz und Elise zusammen in des Inspectors Arbeitsstube 
sitzen und erzählte ihnen sofort den Vorfall.
„Es ist als ob der liebe Gott seine schützende Hand über 
uns ausstreckte“ sagte er dabei; „denken Sie, es wäre ein anderer 
deutscher Officier oder Beamter von der Bekanntschaft des Obersten 
diesem zuerst begegnet und wir hätten von diesem unglücklichen 
Billet nichts erfahren …“
„In der That,“ fiel Steitz ein, „wir haben alle Ursache, dem 
Himmel zu danken, daß just Sie dem Obersten begegneten – und 
dennoch beunruhigt mich die Sache noch immer …“
„Dem Obersten muß doch am Ende, wenn er nachdenkt, etwas 
dabei auffallen,“ sagte Elise dazwischen.
„Und was, Elise?“
„Er halt Sie für einen Verehrer der Comtesse …“
„Das thut er in der That, für einen sehr eifrigen,“ antwortete 
der Officier.
„Nun, dann muß ihm doch ausfallen, daß Sie so rasch bei
[36] der Hand waren, ihm die Sache aufzuklären, ihm die Quelle, aus 
welcher das Billet kam, zu enthüllen, ihm den Maskenanzug, den
die Comtesse tragen wird, zu verrathen – glauben Sie nicht, daß
ihn das stutzig machen wird?“
„Er wird es für deutsche Gutmüthigkeit, für kindische Ehrlichkeit 
halten.“
Elise schüttelte den Kopf und Steitz blickte ebenfalls, als ob 
sein erster Schrecken noch nicht beruhigt sei. Mensing sagte deshalb 
nach einer Pause: „Sollen wir eine andere Nacht wählen?“
„Brethauer und Mann haben mir ihre Hülfe gerade für 
diese zugesagt,“ antwortete Steitz.
„Und für dieselbe Nacht hält sich meine Mutter in Bereitschaft, 
uns zu empfangen,“ fiel Mensing ein, „ich bin gegen ein 
Aufschieben, das uns unheilvoll werden könnte.“
„Wenn Sie,“ sagte Elise, „vielleicht so viel über Comtesse 
Julie vermöchten, daß sie dem Obersten auf irgend eine Weise 
bestätigte, was Sie ihm mitgetheilt …“
Mensing machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand.
„Nein, nein,“ rief er aus, „ich kann Comtesse Julie nichts 
darüber sagen, ohne sie in das Geheimniß zu ziehen, und das ist 
viel zu gefährlich! Ich habe einen besseren Plan, uns zu retten, 
falls dieser abscheuliche Spaß der Comtesse uns dennoch den 
Obersten auf den Hals zöge! Sie, Elise, Sie sind es, die dabei 
helfen muß.“
„Ich? Was soll ich thun?“
„Ihre kunstfertigen Hände rühren … Sie sollen sich das 
Costum einer Griechin machen – können Sie das bis morgen 
Abend?“
„Gewiß! Ich brauche nur diese Nacht ein wenig zu Hülfe 
zu nehmen …“
„Wohl denn, so eile ich in die Stadt, Ihnen zu holen, was 
Sie dazu bedürfen. Sagen Sie mir es.“
„Aber erklären Sie, wozu?“
„Sie sollen uns in diesem Costume begleiten, in diesem 
Costume eine Rolle spielen, wenn es nöthig ist … Der Oberst 
La Croix mag uns dann begegnen, uns erwischen, ich stehe Ihnen 
dafür, daß er uns ungehindert durchläßt – ich sage Ihnen später 
Alles, geben Sie mir nur rasch an, was Sie bedürfen – erstens 
eine Gesichtsmaske, dann Goldtressen – wie viel Ellen?“
Elise gab die Gegenstände und das Maß derselben an, deren 
sie bedurfte, um sich einen Anzug ungefähr so, wie ihn Comtesse 
Julie bestellt hatte, wenn auch einfacher und weniger kostbar, zu 
verfertigen.
Mensing hatte Alles rasch in sein Taschenbuch eingezeichnet 
und eilte dann fort, der Stadt zu, während Elise ging, ihrem 
eigenen Kleidervorrath diejenigen Sachen zu entnehmen, die sie für 
ihre Arbeit verwenden konnte. – 





3.
Die Nacht vom 21. auf den 22. November des Jahres 1808, 
die für unsere Freunde so verhängnißvolle Nacht, war gekommen.
Das Schloß „Napoleonshöhe“ strahlte in vollem Lichtglanze; 
den Weg zur Stadt hinab erhellten zahllose Flammen und zwischen 
den Lichterzeilen herauf waren die Equipagen gerollt, welche König 
Jerôme’s Gäste zu König Jerôme’s Carnevalfeste gebracht hatten.
Alles Leben, alle Bewegung aber hatte sich längst aus dem 
Dunkel der regnerischen und stürmischen Nacht draußen in’s Innere 
des Schlosses zurückgezogen. Dort war Licht und Wärme und 
Glanz, die Herrlichkeit eines Zauberfestes in einem Feenschloß – 
draußen war nichts als Kälte und Nässe, Laternen, die trübe im 
Winde flackerten, und dann und wann ein Hall der rauschenden 
Musik, die mit ihren Tonwellen die Säle erfüllte und zuweilen 
wie ein Strom, der sein Bett überfluthet, in gedämpften Klängen 
hinausschwoll in die stille brütende Nacht.
Die Glocke der Schloßuhr gab elf Schläge, die weithin durch 
den schweigend daliegenden Park nachhallten.
In diesem Augenblicke wurden in einem hinter dem Marstall 
liegenden Remisengebäude zwei Flügel eines Thores aufgeschoben; 
gleich darauf kam ein mit zwei Pferden bespannter 
Fourgon langsam daraus hervorgefahren. Er nahm die Richtung 
nach der Wohnung des Inspectors Steitz.
Vor derselben hielt er. Der Mann, der ihn führte, sprang 
vom Bock ab, ging die an der Hinterseite des Fourgons angebrachte 
Thüre aufzuschließen, und zu gleicher Zeit traten zwei 
Gestalten aus der Wohnung des Inspectors hervor, die mit 
Gegenständen beladen waren … der Führer des Fourgons nahm 
sie ihnen ab und warf sie leicht in seinen Wagen – es waren 
Bettkissen und Decken.
Während er die Thür wieder schloß, kletterte die eine der 
Gestalten, eine weibliche, rasch und behende auf den vorn am 
Fourgon angebrachten verdeckten Sitz … die andere, ein Mann, 
holte aus dem Hausgange eine Blendlaterne hervor, reichte sie 
dem Führer und flüsterte: 
„Jetzt um das Bowlinggreen herum, Wilhelm, Du weißt …“
Damit verschwand er in der Dunkelheit. Wilhelm aber 
barg die Laterne neben Elisens Sitz, schwang sich auf den Bock 
und fuhr langsam, fast unhörbar über den weichen Kies der Pfade 
davon, in einem weiten Umkreise, der ihn Anfangs vom Schloss 
entfernte, dann auf der anderen Seite wieder näher brachte. So 
kam er an die Außenseite des linken Flügels des Schlosses.
Hier war Alles still und dunkel. Nur einige der Fenster 
oben waren erleuchtet und warfen ihren Schimmer auf den nächsten 
Rasengrund.
Im Dunkel lag die große Freitreppe da.
Zur Seite der Freitreppe, dicht an der Mauer des Schloßflügels 
aber nahm Wilhelm, noch ehe er anhielt, vier sich rasch 
bewegende Gestalten wahr; sie standen inmitten kleiner Haufen 
von Mauerschutt, sie bückten sich und in dem Augenblick, wo Wilhelm 
hielt und eilte, seinen Fourgon wieder aufzuschließen, trugen 
zwei von ihnen eine dem Anscheine nach sehr schwere kleine Kiste 
herbei; zwei Andere – es waren Mensing und Steitz, der von 
seiner Wohnung quer über das Bowlinggreen dem Fourgon vorausgeeilt 
war – brachten eine zweite. Wilhelm half die kostbare 
Last im Innern des Wagens bergen; bald waren vier größere 
schwere und drei kleinere Kisten in den Fourgon geschoben, die 
Kissen und Decken darüber gepackt und die Thüre wieder zugeschlagen.
Wilhelm zog dann den Schlüssel ab, den er sorgfältig zu sich 
steckte, und eilte zum Bock.
„Nun vorwärts und geleite Euch Gott!“ flüsterte Steitz tief 
bewegt.
„Er wird uns geleiten – Adieu, Steitz – zum Abschiednehmen 
ist nicht Zeit,“ flüsterte Mensing zurück und schwang sich 
in den vorn angebrachten Sitz neben Elise. „Fort, Wilhelm!“
Die Pferde zogen an, der Wagen rollte fort.


[49] Die drei zurückbleibenden Männer sahen dem Wagen eine Weile 
stumm nach. Dann wandten sie sich zu ihrem Werke zurück.
Ihre Arbeit war erst halb gethan. Sie mußten die in die Untermauerung 
der Treppe gerissene Oeffnung wieder ausfüllen, so gut 
es irgend ging. Eine schwierige Aufgabe in der Dunkelheit! Doch 
war sie nicht so gefährlich mehr wie der erste Theil ihrer Arbeit, 
das Aufbrechen, gewesen. Wenn jetzt Jemand kam und sie dort 
überraschte, so hatten sie den Vorwand bereit, daß sie dort nach 
dem Schatze gesucht, aber vergebens, durch eine falsche Angabe 
irre geführt … Auch kam es nur darauf an, die durchbrochene 
Stelle so wieder herzustellen, daß nicht gerade der erste Beste, 
welcher am andern Tage an dieser Schloßseite vorüberkam, den 
Schaden sofort entdeckte. Nach einigen Tagen, wenn der Schatz 
geborgen, mochte er immerhin entdeckt werden.
Nach einer halben Stunde war die Arbeit verrichtet, der zurückgebliebene 
Schutt fortgetragen, die ganze Stelle rings umher 
mit einem Rechen geglättet; mit demselben Instrument waren nur 
noch die Geleise des Fourgons zu vertilgen.
Auch dies gelang, ohne daß unsere drei nur zuweilen wenige 
Worte sich zuraunenden Männer gestört worden wären.
„Mensing hat Recht gehabt,“ sagte endlich Steitz, „wir hätten 
keine bessere Nacht wählen können!“
„Es ist wahr,“ versetzte der Amtmann Brethauer, „ich denke, 
wir können beruhigt heimgehen und Jeder im stillen Kämmerlein 
Gott danken, daß es bis soweit so gut geglückt ist. Was wir 
thun konnten, ist wenigstens gethan!“
„Es ist gethan,“ erwiderte der Leibchirurg Mann, „und je 
rascher wir nun verschwinden, desto besser; kommen Sie, Brethauer, 
gute Nacht, Steitz!“
„Gute Nacht, gute Nacht!“
Nach einem warmen Händedruck gingen sie auseinander.
Brethauer und Mann verschwanden in dem sich dicht bis an den 
Schloßflügel erstreckenden Gebüsche.
Wilhelm hatte unterdeß seinen Fourgon in das links vom 
Schlosse liegende Thal gelenkt, das vom Octogon herabströmende 
Gewässer auf einer Brücke oberhalb des Lac passirt und sich dann 
links gehalten, bis er das chinesische Dörfchen „Mulang“ erreicht 
hatte.
Von hier führte eine Allee nach dem Lustschlosse Schönfeld 
oder Augustenruhe; der Boden derselben war mit Rasen bedeckt,
[50] Wilhelm konnte seine Pferde auf dem ebenen Boden in den raschesten 
Trab fallen lassen; kein Rasseln und kein Geklirr und kein 
Hufschlag verrieth die eilige Fahrt. So war das Lustschloß in 
einer Zeit erreicht, welche in Folge der Spannung, in der sich 
die drei den Wagen begleitenden Personen befanden, ihnen nur 
noch kürzer erschien.
In der Nähe des kleinen Schlosses führte ein Weg aus der 
Allee, der sich in die Felder hineinschlug, rechts ab. Das Dunkel 
der Nacht hatte sich ein wenig gelichtet. Der Wind trieb die Regenwolken 
an der eben sichtbar werdenden Mondsichel vorüber. Mit 
Hülfe dieses Lichtes fand Wilhelm die Abzweigung dieses Weges 
ohne Schwierigkeit, er zog die Zügel an und lenkte hinein, ohne 
die Hülfe der Laterne zu gebrauchen, die Mensing hervorholen 
wollte.
„Sie blendet mich nur durch den Widerschein,“ sagte er, 
„bis zur neuen Mühle finde ich den Weg, auch wenn es noch 
dunkler wäre. Jenseits der Fulda aber bin ich nicht mehr so 
sicher – Sie werden dann schon absteigen und mit der Laterne 
vorausschreiten müssen …“
„Das will ich gern, sag’ mir’s nur, sobald Du’s wünschest 
… wenn wir nur erst die Strecke hinter der Mühle glücklich 
hinter uns hätten; in der Gegend, wo der Pachthof meiner Mutter 
liegt, kenn’ ich die Wege ganz genau.“
„Still,“ flüsterte hier Elise, „hören Sie nicht etwas?“
„Ich höre nichts!“
„Und ich ein Geräusch wie Hufschlag!“
„Das wäre verdächtig … Wilhelm, halt’ einmal!“ rief 
Mensing aus.
Wilhelm, der bereits eine Strecke weit dem Feldweg nachgefahren 
war, hielt an.
Alle Drei lauschten.
„Es ist erstorben – aber ich hörte es deutlich,“ flüsterte Elise.
„Wo?“
„Ich weiß das nicht genau, ich denke, vor uns.“
„Soll ich weiter fahren?“ fragte Wilhelm.
„Nur immer zu!“
Wilhelm trieb sein Gespann an, der Wagen rollte mit mäßigem 
Gerassel auf den weichen Wegen weiter; nur zuweilen wurde 
ein Klirren und Stoßen laut, wenn der Wagen aus einem Geleise 
in’s andere fiel oder einen Feldstein berührte.
„Halt, um Gotteswillen!“ rief Elise plötzlich aus, ihre Hand 
auf die Schulter des vor ihr sitzenden Wilhelm Momberg legend.
Dieser hatte bereits die Zügel angezogen und Mensing war 
im selben Augenblick aufgefahren.
Das Geräusch, welches Elisen erschreckt hatte, war zu gleicher 
Zeit von allen Dreien vernommen worden. Es war der Hufschlag 
schreitender Pferde, die eben in Trab zu fallen begannen.
Das Geräusch war vor ihnen, es war keinen Augenblick zu 
zweifeln, mehrere Reiter kamen ihnen entgegen – es war eine 
der gefürchteten Gensd’armerie-Patrouillen, was konnte es anders 
sein?
„Soll ich querfeldein?“ fragte Wilhelm rasch.
„Nein,“ rief Mensing, „wenn wir auch noch Zeit hätten, 
aus ihrem Gesichtskreise zu kommen, so würden sie uns immer 
noch hören können. Also nur vorwärts, nur ruhig vorwärts, fahr’ 
Schritt.“
Wilhelm fuhr weiter; Elise faltete in ihrer Angst krampfhaft 
die Hände und sprach ein Stoßgebet.
„Mein Gott, die Maske, die Maske, Elise!“ rief Mensing 
aus, „verlieren Sie den Kopf nicht jetzt, nur jetzt nicht!“
Während man die Reiter näher und näher kommen hörte, 
fuhr Elise mit der zitternden Hand unter ihren Mantel und zog 
eine Maske darunter hervor; Mensing half dem geängstigten 
Mädchen, sie vor ihrem Gesichte zu befestigen.
Noch einige Minuten und aus dem Dunkel vor ihnen tauchte 
die Gestalt eines Reiters auf, dann zwei, dann noch einer …
Im nächsten Augenblick war der Wagen erreicht, der vorderste 
Reiter hielt sein Pferd an und rief ein gebieterisches: 
„Halte-là – Halt! … Wer seid Ihr?“
„Königlicher Fourgon!“ versetzte Wilhelm laut, während Mensing 
Elisen zuraunte: „Es ist der Oberst selbst – Gott Lob – Alles wird gut 
gehen!“
Die andern Reiter hielten neben dem ersten.
„Ein königlicher Fourgon …“ schrie jetzt der Oberst La 
Croix, „Vertubleue … hier auf den Feldern? … in der Nacht?
Du lügst, verdammter Schlingel …“
„Es ist ein Marstall-Fourgon!“ sagte einer der Gensd’armen, 
der um den Wagen herumgeritten war.
„Aber verdammt verdächtig,“ brummte der Oberst; „Du 
steigst ab, Bursche, und, die Personen da vorn ebenfalls, ich will 
wissen, was in dem Wagen ist, er muß geöffnet werden …“
In diesem Augenblick sprang Mensing von dem Vordersitz, 
unter dessen Verdeck es zu dunkel war, als daß er hätte vom, 
Obersten erkannt werden können, auf den Boden. Er näherte sich 
dem Obersten und, die Hand auf den Hals seines Pferdes legend, 
flüsterte er ihm zu: 
„Oberst La Croix, ich bin es, der Lieutenant Mensing –“
„Wer?! Was Teufel? … Sie, Lieutenant Mensing?“
„Ich! Darf ich Sie um eine kleine Unterredung abseits vom 
Wege bitten?“
„Tudieu – was hat das zu bedeuten? Eine Unterredung 
abseits vom Wege?“
„Ein paar Schritte hierher … ich bitte dringend darum …“
Der Oberst lenkte sein Pferd ein paar Schritte weit auf das 
nächste Stoppelfeld.
„Nun, also?“ sagte er hier anhaltend, „heraus damit …
wie kommen Sie hierher, wie kommt der Marstall-Fourgon hierher, 
und was ist darin?“
„Drin ist Bettzeug für das Schloß Schönfeld … es soll 
Ihnen gezeigt werden, wenn Sie darauf bestehen; das ist aber 
nur hineingeworfen, um den ostensiblen Vorwand für die Fahrt 
zu bieten. Der eigentliche Zweck derselben ist ein anderer – er 
ist der, eine Dame, die Dame, die Sie sich in die Ecke des Vordersitzes 
drücken sehen und deren Name nicht zur Sache gehört, zu 
entführen …“
„Eine Dame – was Teufel – die Sie entführen, Mensing?“
„Ich verlasse mich auf Ihre Loyalität, Obrist La Croix …
und bitte Sie flehentlich, der Dame die Angst und die peinigende 
Situation, worin sie sich in diesem Augenblicke befindet, abzukürzen; 
die Beschämung, von Ihren Reitern angestarrt und gemustert zu 
werden … seien Sie ritterlich, Oberst!“
„Aber Mensing, Sie sind ja ein Teufelskerl. Ritterlich? 
Gewiß, so viel es der Dienst zuläßt. Wer ist die Dame?“
„Verstatten Sie mir, den Namen zu verschweigen. Genug, 
wenn ich Ihnen sage, daß ich nur so hoffen durfte, ihre Hand zu 
gewinnen, und daß ich sie in dieser Nacht zu meiner Mutter 
bringe, die ihr ein Asyl geben wird, von wo aus wir die Verzeihung 
der Eltern anflehen werden … wir haben den Maskenball 
auf dem Schlosse benutzt, um ungehindert zu entfliehen; die 
Dame ist noch in der Maske, die sie auf dem Balle trug.“
„Ein vollständiger Roman also!“ rief der Oberst lachend 
aus, und dabei warf er sein Pferd herum und war im nächsten 
Augenblick dicht neben dem Vordersitz des Fourgons.
„Brigadier,“ rief er dabei, „kommen Sie heran, steigen Sie ab.“
Einer der Gensd’armen warf sich aus dem Sattel.
„Nehmen Sie die Blendlaterne, die da in der Ecke steht, 
öffnen Sie sie und leuchten Sie damit; ich möchte diese Dame 
hier sehen! – Madame,“ wandte er sich dann an Elise, „ich 
hoffe, Sie halten meinem Diensteifer diese kleine Indiscretion 
zu Gute.“
Der Brigadier hatte mit dem Arm in den Vordertheil des 
Fourgons gelangt und die Laterne, die sich durch einen schwachen 
Schimmer verrathen hatte, ergriffen. Er öffnete sie jetzt und 
erhob sie so, daß der volle Schein auf die Gestalt Elisens fiel.
„Maskirt … in der That …“ sagte der Oberst, „als 
Griechin maskirt … ah … schöne Maske, ich kenne Dich!“
setzte er plötzlich hellauflachend hinzu … „Lieutenant Mensing, 
ich wünsche Ihnen Glück … dacht’ ich mir’s doch gleich! Vortrefflich, 
vortrefflich … fahren Sie zu, in’s Teufels Namen – 
der Wagen kann fahren, Leute … Lieutenant, ich eile von hier 
auf den Ball … dort werde ich Ihren Schwiegervater von Ihnen 
grüßen …“
„Oberst,“ rief Mensing aus, „das werden Sie nicht thun – 
es würde Ihnen einen schlechten Dank bringen …“

[51] „Glauben Sie, ich thu’s des Dankes wegen?“ lachte der 
Oberst auf.
„Nein – aber wenn die Sache ruchbar wird, so kann es 
nicht in Ihrem Interesse liegen, wenn man hinzusetzt: Oberst La 
Croix ist dem flüchtigen Paare mit einer Patrouille begegnet! Es 
wäre möglich, daß der König Sie früge: ,weshalb haben Sie die 
flüchtige Schöne ihren Eltern nicht zurückgebracht, mein Herr 
Oberst?“ – 
„Nun ja, mag sein!“ antwortete der Oberst, „Sie haben 
Recht. Aber das ist meine Sache. Sorgen Sie nur, daß der 
König Ihnen nicht Dinge sagt, die ärger lauten. Und nun machen 
Sie, daß Sie fortkommen – adieu beau masque!“
Damit warf der Oberst lachend sein Pferd herum und ritt 
davon, der Schönfelder Allee zu. Seine Gensd’armen folgten ihm.
„Bei meiner Seele,“ sagte Wilhelm tiefausathmend und wieder 
auf seinen Bock kletternd, „das ist wunderbar gut gegangen …
ich hätt’s nun und nimmer geglaubt!“
Auch Mensing nahm seinen Platz wieder ein.
„Ich habe zehnfache Todesangst ausgestanden,“ flüsterte Elise 
ihm zu.
„Aber, ich denke, wir haben jetzt alle Gefahr überstanden,“
sagte Mensing – „die schlimmste wenigstens liegt hinter uns.
Jetzt vorwärts, Wilhelm, so rasch es nur geht!“
Wilhelm ließ seine Pferde eilen, so gut es bei dem Dunkel 
der trüben Nacht möglich war.
So wurde bald die Fulda erreicht. Man kam glücklich durch 
die Fuhrt und ohne weitere Fährlichkeiten bis zum Pachthofe der 
Mutter Mensing’s. Es mochte gegen zwei Uhr sein, als sich hinter 
dem Fourgon die Flügel des Hofthores schlossen. – 





4.
Als der Oberst La Croix die Schönfelder Allee erreicht hatte, 
ließ er sein Pferd in einen gestreckten Trab fallen und ritt zur 
Napoleonshöhe hinauf, auf’s Lebhafteste mit der Begegnung beschäftigt, 
welche er eben gehabt hatte. Und zwar in der heitersten 
Stimmung darüber. Dieser kecke Lieutenant, der mit der Tochter 
Boucheporn’s bei Nacht und Nebel davon ging, rächte ihn auf’s 
Gründlichste an seinem alten Widersacher und Feinde. Wie ergötzlich 
mußte es für ihn sein, da oben im Schlosse den Grafen und 
die Gräfin in vollster Heiterkeit zu erblicken, ganz dem Vergnügen 
und dem Genuß des Augenblicks hingegeben, ohne eine Ahnung 
davon, daß unter den vielen Hundert Masken, welche in den 
Sälen durcheinander wirbelten, Comtesse Julie nicht mehr sei, daß 
unter den vielen Griechencostumen, die sicherlich nicht fehlen würden, 
nicht einer dieser rothen goldgestickten Fez das braune lockige 
Haupt ihres koketten Töchterchens bedecke! Und welche Scene mußte 
es später, wenn Alles sich demaskirte, geben … wenn Comtesse 
Julie fehlte, wenn Graf und Gräfin durch die Menge irren würden, 
vergebens das theure Haupt, welches ihnen fehlte, suchend!
Welches Aufsehen, welche Bewegung, welcher Scandal! Es war 
doch ein wenig leichtsinnig und unüberlegt gehandelt von diesem 
deutschen Lieutenant, seine Geliebte just von einem Maskenball bei 
Hofe zu entführen! Freilich, eine vortreffliche Gelegenheit, um 
unerkannt mit ihr zu entkommen, mochte es gewesen sein – dafür 
mußte aber auch der Lärm, welcher darüber entstand, hundert Mal 
größer werden. Man war an König Jerôme’s Hof an starke 
Dinge gewöhnt. Es waren tollere Liebesabenteuer da vorgekommen, 
und gegen die Verführungen der Leidenschaft mußte man 
Nachsicht zu üben. Doch wer wußte, ob der König nicht diesen 
Streich, der auf seinem Balle ausgeführt, zu dem sein Fest wenigstens 
benutzt worden, desto ernsthafter, wohl am Ende gar als 
eine persönliche Beleidigung nahm und den Lieutenant sehr schwer 
die Folgen seiner Verwegenheit fühlen ließ?
Aber was ging das Alles den Oberst an – er hatte nur 
Ursache, sich recht herzlich darüber zu freuen, und das that er aus 
dem Grunde seiner Seele, und wäre es nicht Nacht gewesen, man 
hätte die Schadenfreude aus seinen Augen leuchten sehen können, 
wie er jetzt trotz der Dunkelheit raschen Trabes durch die Schönfelder 
Allee dahinritt.
Als er vor dem Schlosse oben angekommen war, sprang er 
aus dem Sattel, gab sein Pferd einem seiner Leute, damit dieser 
es in den Marstall führe, und entließ die Gensd’armen.
Er eilte alsdann in’s Schloß, durch das hell erleuchtete, 
mit exotischen Pflanzen geschmückte Vestibül, die Treppen, an deren 
Fuß zwei Gardes du Corps in ihrem theatralischen, mit Gold 
bedeckten Costüme Wache standen, hinauf, durch die Gruppen geschäftiger 
Dienerschaft, an den Festsälen vorüber und in den 
obern Stock empor, in die Zimmer, welche Graf Boucheporn 
dort zu seinem Aerger ihm hatte einräumen müssen.
Sein Kammerdiener erwartete ihn. Er hatte Alles, was 
zum Ballanzuge des Obersten gehörte, zurecht gelegt.
„Wie spät ist es, Jean? – ich glaube, wir müssen uns 
sputen,“ rief der Oberst eintretend aus.
„Es ist ein Viertel nach Zwölf, Herr Oberst,“ antwortete 
der Kammerdiener. „Sie kommen also noch immer früh genug 
zum Souper, das um ein Uhr für die Damen und um halb zwei 
für die Herren beginnen wird.“
„Und wie ist das Fest?“
„Im höchsten Grade animirt,“ antwortete Jean, eben damit 
beschäftigt, die Reiterstiefel des Obersten auszuziehen, „der König 
hat noch kein schöneres, glänzenderes gegeben, höre ich, – die 
Masken sollen ganz ausgezeichnet schön und reich sein. Hier sind 
die Ballschuhe und hier die seidenen Strümpfe. Majestät trägt nur 
einen rosaseidenen Domino. Der Herr Oberst haben sich für 
Ihren Dienst wahrhaft aufgeopfert, daß Sie unterdeß draußen in 
dem abscheulichen Wetter umhergeritten sind!“
„Was willst Du, Jean – Dienst ist Dienst und außerdem 
– gieb mir den Schuhlöffel – außerdem hatte ich besondere 
Veranlassung, einmal selbst ein wenig zu vigiliren und zu sehen, 
ob die Posten auf dem Qui vive! sind. Es war mir da eine 
kleine anonyme Warnung zugekommen … wegen des Schatzes, 
weißt Du, Jean, der noch immer irgendwo hier auf der Napoleonshöhe 
verborgen sein muß, weil alle unsere Informationen dahin 
gehen, daß ihn der Kurfürst nicht mitgenommen hat …“
„Ich weiß, ich weiß,“ sagte Jean aufhorchend. „Der Herr 
Oberst haben ja geschworen, sich die hunderttausend Franken, die 
auf die Entdeckung gesetzt sind, nicht entgehen zu lassen – zum 
Troste gewisser ungeduldiger Leute in Paris …“
„Ach, das Gesindel kann warten!“ sagte der Oberst, „aber 
die Hunderttausend will ich ma foi verdienen …“
„Und eine anonyme Warnung war Ihnen wegen des Schatzes 
zugegangen?“
„Eine Andeutung, daß er just in dieser Nacht entführt 
werden solle …“
„Ah!“ machte der Kammerdiener, seinem Herrn den Frack 
mit dem Stern der Westfälischen Eichenkrone und dem Kreuz der 
Ehrenlegion reichend.
„Anfangs,“ fuhr der Oberst fort, „hielt ich die Sache für 
einen schlechten Spaß, eine Mystifikation, um mich vom Ball 
fern zu halten, – dann dacht’ ich später, es sei doch leichtsinnig, 
gar kein Gewicht darauf zu legen, und so ließ ich mich denn 
hinaus locken … und ma foi, Jean, auch nicht ganz umsonst …“
„Wie, Sie haben doch nicht den Schatz aufgefangen, Herr 
Oberst?“ rief Jean, seinem Herrn in den Frack helfend, aus.
Der Oberst antwortete nicht. Er reckte die Arme, um den 
Frack auf die Achseln zu ziehen, dabei aber blickte er, als ob ihn 
etwas plötzlich stutzig gemacht, starr vor sich hin.
„Wunderlich!“ murmelte er für sich. „Der Lieutenant versicherte 
mich, die junge Boucheporn habe das Billet geschrieben 
oder schreiben lassen, – aber wenn sie mit ihm in dieser Nacht 
durchgehen wollte, so war es doch gegen ihr Interesse, mich in 
dieser selben Nacht in den Sattel zu bringen! C’est drôle!
Vielleicht war die Flucht damals, als sie schrieb, noch nicht beschlossen! 
So muß es sein!“
Der Oberst legte die letzte Hand an seine Toilette, ließ sich 
von Jean ein parfümirtes Taschentuch reichen, einen schwarzseidenen 
Domino an die Schultern befestigen und eilte davon, auf den 
Maskenball zu gelangen.
Er war an solche Feste zu sehr gewöhnt, um sich lange mit 
der Bewunderung des glänzenden Schauspiels, das ihn umfing, 
als er den ersten Saal betreten, aufzuhalten. Er schritt durch 
das wogende Gedränge dem Saale zu, worin sich die königlichen 
Herrschaften aufhielten, um sich in der Nähe der Majestät zu befinden, 
falls diese seine Abwesenheit bemerkt haben sollte und die 
Gnade haben würde, ihn deshalb zu interpelliren. Aber es schien 
nicht, daß er durch seine Abwesenheit „geglänzt“ hatte. König 
Jerôme flatterte in seinem rosafarbenen „Flügelkleide“ viel zu beschäftigt
[52] von einer Dame zur andern, hatte bald diese, bald jene 
reizende Maske am Arm, bald hier bald dort eine pikante Neckerei 
zu erwidern – er kümmerte sich heute sehr wenig um seine 
Gensd’armerie-Officiere. Die Königin Katharine saß, von einigen 
älteren Damen umgeben, in einem blau ausgeschlagenen Boudoir 
hinter dem Thronsaal, um vom Tanzen auszuruhen.
So hatte der Oberst nichts Besseres zu thun, als die Zeit 
bis zum Souper, nach welchem sein durch den nächtlichen Ritt 
gesteigerter Appetit sich sehnte, dadurch auszufüllen, daß er seinerseits 
begann eine der Masken zu intriguiren. Aber eben begann 
die Musik zu einem neuen Tanze, dem letzten vor der allgemeinen 
Demaskirung; die Masken strömten dazu in dem vordern 
Saal zusammen – Oberst La Croix folgte dahin und sah die 
Paare antreten.
Dabei fiel sein Blick auf eine reich costumirte, höchst graciöse 
Griechin, die den kleinen Kopf mit einem Uebermuth umherwarf, 
daß sie höchst lebhaft an Comtesse Julie Boucheporn erinnerte.
Auch die Gestalt war dieselbe.
„Tudieu!“ murmelte der Oberst, „das ist doch nicht … ah 
bah, wie wäre das möglich!“ Dabei eilte er in die Nähe der 
schönen Griechin zu kommen.
Als er sich bis zu dem Platze hinter ihr durchgedrängt hatte, 
reichte ihr eben ihr Tanzpartner, ein hochgewachsener Bergschotte, 
die Hand, um sie in die Verschlingungen des beginnenden Tanzes 
zu führen.
Je angestrengter aber die Blicke des Obersten ihr folgten, 
desto beunruhigender wurde ihm die ganze Erscheinung der jungen 
Dame – ihr ganzes Wesen legte eine merkwürdige Ähnlichkeit 
mit dem der Comtesse Julie Boucheporn an den Tag.
„Zum Teufel,“ sagte er sich, „das muß sie sein und kann 
es doch nicht sein – oder …“
Sie kehrte aus dem Tanze zu ihrem Platz zurück; dabei 
blitzte sie aus den Augenlöchern ihrer Maske mit ihren braunen 
Augensternen den Obersten an und sagte lachend: 
„Wenn Sie auch nicht maskirt sind, mein Herr Oberst, 
treten Sie doch in einer Rolle auf – in der als Ogre! Sie 
verzehren mich ja mit Ihren Blicken!“
„Comtesse Julie de Boucheporn!“ schrie wie elektrisirt vom 
Klänge dieser Stimme, welche die schöne Griechin sich nicht die 
Mühe gegeben hatte zu verstellen, der Oberst auf, „sind Sie’s 
oder ist’s ein Blendwerk der Hölle? Lassen Sie mich Ihr Gesicht 
sehen, nehmen Sie die Maske ab, die Maske fort …“
Damit streckte er die Hand aus, wie um die Maske zu erfassen.
„Oberst La Croix,“ sagte zornig der Bergschotte, ihm in den 
Arm fallend, „Sie vergessen, wo Sie sind …“
„Ich vergesse nichts, nehmen Sie die Maske ab, ich verlange 
es amtlich, ich fordere es im Dienste des Königs!“ schrie der 
Oberst ganz außer sich.
„Herr,“ rief der Schotte zwischen ihn und die Griechin 
tretend, „ich werde nicht dulden, daß …“
„Um Gotteswillen, es wird ja Alles aufmerksam auf uns,“
rief die Griechin dazwischen, „ich will lieber die Maske abnehmen.“
Sie löste die Maske von ihrem Gesichte, und zornig den 
Obersten anschauend sagte sie: „Nun sehen Sie mich! Was wollen 
Sie von mir, Oberst La Croix?“
Es war Comtesse Julie de Boucheporn.
„Ich bin betrogen,“ knirschte in höchster Wuth der Oberst 
mit den Zähnen, „Höll’ und Teufel – betrogen!“
Damit wandte er sich und stürzte davon, durch die Säle, 
die Treppe hinauf, in seine Wohnung zurück.
Jean war nicht mehr da – aber die Lichter brannten noch.
Der Oberst riß sich den Domino ab, nahm seinen Säbel, seinen 
Mantel, seine Feldmütze und stürzte wieder hinaus.
Wenige Minuten nachher war er unten im Zimmer der 
Ordonnanzen; die Leute waren durch das Fest wach erhalten; er 
gab ihnen einige rasche Befehle und dann stürmte er in den Marstall, 
um sich mit Hülfe der Stallwache selber ein Pferd zu satteln.

[78] Wir haben den Fourgon mit seiner kostbaren Ladung glücklich 
auf dem Pachthofe der Mutter Mensing’s bergen sehen. Er 
war in eine versteckt hinter den andern liegende Scheuer gebracht 
worden; Mensing hatte den Schlüssel der Scheuer zu sich gesteckt, 
und während nun Wilhelm ging, die Pferde, die in einen Stall 
gezogen worden, zu versorgen, wandte der Lieutenant sich dem erhellten 
Wohnzimmer im Pachthause zu, wo seine Mutter eben in 
Aufregung und Herzensangst beschäftigt war, für Elisen zu sorgen 
und sie durch ein warmes Getränk zu stärken.
Mensing setzte sich ihr gegenüber und nachdem er seiner 
Mutter auf ihre sich überstürzenden Fragen Bescheid gegeben, sagte 
er: „Was nun, Elise? Wir müssen Kriegsrath halten und rasch 
zu einem Entschlusse kommen.“
„Haben Sie denn den Plan, in der nächsten Nacht weiter zu 
fahren, aufgegeben?“ fragte das junge Mädchen.
„Ja,“ versetzte Mensing. „Der Transport mit dem Fourgon 
ist zu gefährlich. Ein Mann kann Verfolgungen leicht entgehen, 
ein Wagen aber nur schwer. Und man wird uns verfolgen.
Man wird uns verfolgen, sobald der Oberst La Croix entdeckt, 
daß er getäuscht wurde, sobald es im Stalle auffällig wird, daß 
Wilhelm mit seinem Wagen nicht zurückkehrt. Ich fühle etwas 
wie eine Gefahr über uns hängen. Deshalb habe ich meinen 
Plan geändert. Er lautet so: wir verbergen den Schatz in einem 
alten trocknen, zur Hälfte mit Feldsteinen angefüllten Brunnen, 
der sich auf einem entlegenen Grundstücke meiner Mutter befindet.
Dann fährt Wilhelm den Fourgon in eine andere Gegend und 
läßt ihn dort durch einen Burschen, den ersten, besten, der ihm 
aufstößt, zum Schlosse zurückfahren, wo der Mensch angiebt, er 
habe ihn leer und verlassen auf dem Felde stehen sehen und als 
königliches Eigenthum erkannt. Es hat dies nebenbei das Gute, 
daß König Jerôme alsdann nicht sagen kann, wir hätten ihm 
Pferde und Wagen gestohlen.“
„Und dann?“ fragte Elise.
„Dann wird es meine und Wilhelm’s Aufgabe, den Schatz 
getheilt, jedes Mal so viel wie ein Mann davon bei sich tragen 
kann, fortzuschaffen. Wir werden dazu verkleidet, bald in diesem, 
bald in jenem Costüme und hauptsächlich des Nachts wandern 
müssen. Die nöthigen Kleidungsstücke können wir uns in dem 
Grenzorte, bei dem Agenten, der uns erwartet, verschaffen.“
„Das scheint mir allerdings besser,“ sagte Elise, „als wie 
Sie es ursprünglich vorhatten. Und wo bleibe ich?“
„Sie bleiben hier, bei meiner Mutter … verborgen, unter 
einem andern Namen … als eine Hausarbeiterin, welche sie 
angenommen hat. Sind Sie damit einverstanden?“
„Ich bin es zufrieden.“
„Nicht wahr, es ist auch besser, als wenn Sie die Gefahren 
einer heimlichen Reise mit dem Wagen theilten?“
„Es ist besser, gewiß!“
„So wollen wir nicht säumen!“
Mensing sprang auf und ging hinaus. Nach etwa einer 
Viertelstunde kam er zurück. Er trug vier lederne Beutel, die er 
auf den Tisch stellte.
„Wir haben eine der Kisten geöffnet,“ sagte er zu Elisen, 
die er auf ihrem alten Platze fand, während die Mutter hinausgegangen 
war. „Hier ist, was unsern ersten Transport bilden 
soll. Wilhelm spannt eben die Pferde wieder ein, um zu dem 
Brunnen zu fahren … es ist noch so dunkel und nächtig draußen, 
daß uns Niemand entdecken wird – –“
Er hatte kaum ausgesprochen, als draußen ein Hufschlag erscholl 
– gleich darauf hörte man das Hofthor rütteln und den Ruf: 
„Holla he!“
„Teufel,“ rief Mensing erschrocken auffahrend, „was ist das?
… wenn das La Croix mit seinen Gensd’armen ist …“
„So sind wir verloren!“ fiel tief erblassend Elise ein.
„Nur die Ruhe bewahrt,“ flüsterte Mensing, „ich will sehen, was es ist. …“
„Holla he!“ scholl noch einmal ein donnernder Ruf durch 
die Stille der Nacht.
„Es ist der Oberst – kein Zweifel – ich erkenne seine 
Stimme. Elise, zu meiner Mutter; sie soll Wilhelm mit dem 
Fourgon über den hintern Hof auf’s Feld hinaus zu dem Brunnen 
führen – rasch fort – nur rasch … ich öffne dem Obersten 
unterdeß und denke ihn schon zu beschäftigen, bis Ihr fort seid.“
Dabei warf er die vier Beutel unter den Tisch und eilte 
hinaus.
„Ich komme, ich komme,“ rief er, über die Schwelle der 
Hausthür tretend, um auf einen dritten Anruf zu antworten.
Ueber den Hofzaun herüber sah er die Gestalt eines Reiters, 
der eben abstieg; ein Fußgänger im Kittel stand neben ihm.
Es war der Oberst La Croix, der Mensch neben ihm ein 
Müllerbursche, den der Oberst in der Neuen Mühle bei seiner 
nächtlichen Arbeit gefunden und als Wegweiser zu dem Pachthof 
mitgenommen.
„Oeffnen Sie … öffnen Sie!“ rief der Oberst.
„Ich werde den Schlüssel holen,“ versetzte Mensing, „im 
Augenblick.“
Er ging zurück und ließ ein paar Minuten verfließen, ehe er kehrte.
„Zum Teufel, wo bleiben Sie? Auf mit dem Thor!“
Mensing öffnete langsam und zögernd das Hofthor.
„Wie, Sie, Oberst?“ sagte er mit dem Tone großer Ruhe, 
als La Croix, sein Pferd hinter sich ziehend, in den Hof kam.
„Ich bin’s, mein Herr Lieutenant, um Sie für den Maskenanschlag, 
den Sie sich mit mir erlaubt haben, zur Rede zustellen 
und mir ein wenig genauer Ihren Fourgon anzusehen. Im Namen 
des Königs, Sie sind verhaftet, Lieutenant Mensing.“
„Ich beuge mich vor dem Namen des Königs,“ antwortete 
Mensing mit demselben äußern Gleichmuth.
„Führen Sie mich augenblicklich zu dem Wagen.“
„Der Wagen … was wollen Sie bei ihm?“
„Das ist meine Sache.“
„Er ist nicht mehr hier …“
„Herr,“ donnerte der Oberst, „gehorchen Sie oder …“
Der Oberst griff zu seinem Säbel.
„Herr Oberst,“ versetzte Mensing achselzuckend, „Ihr Säbel 
ist keine Zauberruthe, womit Sie den verschwundenen Wagen 
wieder herbeizaubern. Er ist nun einmal fort und aus Ihrem 
Bereich!“ 
„Halte mein Pferd,“ schrie der Oberst den Müllerburschen an.
Der Bursche sprang herbei, das Pferd zu nehmen. In 
diesem Augenblick wurde aus der Gegend des zurückliegenden 
Oekonomiegebäudes das Rollen eines Wagens vernehmbar.

[79] „Ah – das ist er, da ist der Wagen!“ rief der Oberst 
erregt und machte einen Schritt, dorthin zu eilen, von woher das 
Geräusch erscholl.
Im selben Augenblick hatte Mensing ein Reiterpistol aus 
seiner Brusttasche hervorgezogen. Er setzte es mit gespanntem 
Hahn dem Obersten auf die Brust.
„Noch einen Schritt weiter, und ich jage Ihnen eine Kugel 
durch die Brust, Obrist La Croix!“ sagte er.
„Sacre!“ fluchte der Oberst, seinen Säbel fallen lassend …
er sah, daß sein Gegner die Ueberlegenheit der Waffe für 
sich hatte.
„Sie werden mir Ihr Ehrenwort geben,“ fuhr Mensing 
fort, „daß Sie mir ruhig in’s Haus folgen und dort anhören 
werden, was ich Ihnen zu sagen habe … Ihr Ehrenwort …
binnen zwei Minuten … oder ich tödte Sie – bei meinem 
Ehrenwort! … Nur eine Bewegung mit Ihrem Arm, als ob 
Sie mir das Pistol aus der Hand schlagen wollten … und Sie 
haben die Kugel im Leib!“
„Desperater Schurke!“ knirschte der Oberst in seiner Wuth.
„Hab’ ich Ihr Wort oder hab’ ich’s nicht?“
„Zum Teufel, ich gebe es Ihnen! Was fragen Sie, da Sie 
sehen, daß ich muß?“
„So kommen Sie … hierher … in’s Haus!“
Der Oberst folgte – Mensing führte ihn in’s Haus, in 
das Wohnzimmer neben dem Flur, und hier wies er auf den 
Stuhl, den eben Elise eingenommen.
Der Oberst setzte sich, die wuthblitzenden Augen auf Mensing 
richtend, der ihnen gefaßt und ruhig begegnete.
Mensing setzte sich an die andere Seite des Tisches; er legte 
das Pistol vor sich nieder, ohne den Hahn zur Ruhe zu setzen.
„Was ich Ihnen zu sagen habe, Oberst La Croix,“ hub er 
an, „ist kurz gefaßt dies: Der Fourgon enthält den Schatz des 
entflohenen Kurfürsten. Ich habe mich entschlossen, diesen Schatz 
seinem Eigenthümer zu retten. Ich weiß, daß es nur auf Gefahr 
meines Lebens geschehen kann. Desto weniger Federlesens werde 
ich dabei mit dem Leben Anderer machen, die mir hemmend in 
den Weg treten. Sie begreifen das?“
„Vollkommen!“
„Sie begreifen also die Bedeutung dieses Pistols für Sie, 
der Sie weniger gut bewaffnet, wie ich sehe, noch im Ballcostum 
sind?“
„Ich begreife auch das!“
„Aber Ihre Leute werden Ihnen folgen – Sie hoffen darauf, 
daß sie jeden Augenblick da sind?“
„Ich hoffe darauf; sie würden mich bald gerächt haben, mein 
Herr Lieutenant.“
„Möglich! Doch ist das Gerächtwerden ein schlechter Trost 
für einen Todten! Lassen Sie uns deshalb eilen, zu Ende zu 
kommen.“
Mensing faßte rasch unter den Tisch und hob einen der 
Beutel darauf; er legte ihn neben das Pistol.
„In diesem ledernen Sack,“ sagte er dabei, „sind fünfzigtausend 
Thaler in gutem, vollwichtigem Gold. Eine Summe, fast 
doppelt so groß als der Preis, der auf die Entdeckung des Schatzes 
gesetzt ist. Und hier daneben ist das geladene Pistol. Ich aber, 
mein Herr Oberst, das werden Sie einsehen, bin in einer Lage, 
worin ich mein Heil nur durch rasches und rücksichtsloses Handeln 
finde. Also Eins oder das Andere. Wenn Sie ruhig heimkehren 
und dabei auch Die, welche Ihnen auf Ihrem Rückwege begegnen 
mögen, mit sich zurücknehmen wollen; wenn Sie mir Ihr Ehrenwort 
geben wollen, daß Sie mich weder selbst, noch durch Andere, 
weder direct noch indirect verfolgen oder hindern werden, mein 
Vorhaben auszuführen und dem früheren Herrn dieses Landes ein 
Eigenthum zu sichern, das nur ihm gehört und Niemandem in 
der Welt sonst … dann sind diese fünfzigtausend Thaler für 
Sie! Wo nicht, so ist es die Kugel in diesem Laufe, und, wenn 
sie fehlt, die zweite in diesem!“
Mensing zog dabei den Griff eines zweiten Pistols aus seiner 
Brusttasche hervor.
Der Oberst betrachtete ihn mit einem eigenthümlichen Zucken 
der Gesichtsmuskeln – sein Auge irrte von Mensing’s Zügen zu 
dem schweren Lederbeutel und zu der Mündung des Pistols und 
wieder zu Mensing’s Zügen, worin er nichts als den entschlossensten 
und drohendsten Ernst wahrnahm.
„Wenn ich für das Geld meine Dienstpflicht verrathe, wer 
steht Ihnen dafür, daß ich nicht auch mein Ehrenwort verrathe?“
„Ich glaube an das Ehrenwort eines guten Soldaten – das 
sind Sie, Oberst …“
„So könnte ich auch an das Ihrige glauben, das ich mir 
doch auch ausbitten müßte …“
„Ich verstehe Sie und sehe, daß Sie gewählt haben!“ fiel 
Mensing hochaufathmend ein. „Ja, Sie können an mein Ehrenwort 
glauben, daß nie Jemand diesen Handel erfahren soll …
ich werde schon deshalb nie vergessen, was ich Ihnen schuldig bin, 
weil Sie mir eine der größten Wohlthaten erweisen, die ein Mensch 
dem andern erweisen kann … weil Sie mir die Nothwendigkeit 
ersparen, einen Mord zu begehen! Nehmen Sie das Geld! Es 
gehört Ihnen!“
Der Oberst zog es mit raschem Griff an sich und stand auf.
„Der Teufel mag lange wählen,“ sagte er plötzlich auflachend. 
„Lieutenant[WS 1] Mensing, ich will Ihnen wünschen, daß Sie 
glücklich durchkommen! Von mir sollen Sie nichts mehr zu befürchten 
haben. Aber täuschen Sie sich nicht darüber, wenn Sie 
auch mit mir fertig geworden sind, verfolgt werden Sie doch – 
die Sache wird doch ruchbar werden und ich kann meine Mouchards 
nicht hindern, zu spüren. Es wäre schade um Sie, wenn 
man Sie faßte und füsilirte. Sie sind ein Mensch von respektabler 
Entschlossenheit. Aber der König würde gegen einen solchen Deserteur 
keine Gnade kennen. Also – nehmen Sie sich in Acht – 
und Adieu!“
„Ich habe Ihr Ehrenwort, Herr Oberst,“ antwortete Mensing; 
„Ihre Mouchards ängstigen mich nicht!“
„Sie haben mein Wort!“
Der Oberst ging und Mensing begleitete ihn auf den Hof.
Das Pferd stand draußen an der Thür angebunden – der 
Müllerbursche hatte sich aus dem Staube gemacht.
Mensing hielt das Pferd und den Beutel, während der Oberst 
aufstieg – dann reichte er diesem die goldene Last hinauf – 
Oberst La Croix verbarg sie unter seinem Mantel und ritt mit 
einem letzten lakonischen „Adieu!“ davon, über den einsam und 
stille daliegenden Hof.
Mensing blickte ihm hoch und frei aufathmend nach. „Dem 
Himmel sei Dank!“ sagte er. „Der wäre unschädlich gemacht!
Und nun sehen wir nach unserem Schatze!“





5.
Der Schatz war für’s Erste gerettet. Mensing eilte auf die 
Felder hinaus, und beim Grauen der Dämmerung fand er bald 
den Fourgon und Wilhelm, Elise und die Mutter beschäftigt, die 
schweren Kisten in den Brunnen zu versenken, der etwa nur sechs 
Fuß Tiefe hatte. Er selbst griff wacker zu, und bald war Alles 
geschehen; die Oeffnung des Brunnens wurde mit Feldsteinen ausgefüllt 
und überdeckt.
Wilhelm nahm nun sein Gespann und fuhr damit in der 
Richtung eines nordwestlich, nach Cassel hinaus liegenden Dorfes.
Noch bevor er dies Dorf nach einer halben Stunde erreicht hatte, 
begegnete er einem auf sein Geschäft ausziehenden Metzgergehülfen.
„Wollt Ihr ein starkes Trinkgeld verdienen?“ redete er 
ihn an.
„Weshalb nicht?“
„So fahrt diesen Wagen auf die Wilhelmshöhe – in den 
Marstall.“
„Wem gehört der Wagen?“
„Dem König.“
„Ah – und ich soll ihn auf die Wilhelmshöhe bringen?“
„Ja. Aber Ihr sollt sagen, Ihr hättet ihn so, wie er ist, 
ohne Führer hier in dem Felde haltend gefunden, und da Ihr 
an der Krone daran das königliche Eigenthum erkannt, brächtet 
Ihr ihn zurück. Wollt Ihr das?“
Der Mensch sah ihn mißtrauisch an.
„Wollt Ihr nicht, so finde ich schon einen Andern, der sich 
das Trinkgeld verdient!“
„Nein, nein, gebt nur die Zügel her!“
Wilhelm sprang vom Bock und ließ den Menschen aufsteigen, 
der mit dem Wagen weiter dem Dorfe zufuhr, aber, von Zeit zu 
Zeit sich zur Seite beugend, verwundert dem zurückeilenden Wilhelm 
nachblickte.

[80] „Der Geselle wird mich wahrscheinlich da droben verrathen 
und ganz genau beschrieben, wie ich ausgesehen und aus welcher 
Richtung ich gekommen,“ sagte sich Wilhelm, während er querfeldein 
den Pachthof wieder zu erreichen suchte, „aber was schadet’s jetzt?!“
Als er auf dem Hofe ankam, fand er Mensing bereits in 
voller Verkleidung. Er stak im Kittel eines Schäferknechts; die 
schwarze lederne Tasche, die quer über seiner Schulter hing, bauschte 
sich ziemlich hoch über den Goldsäcken, welche hineingeschoben waren.
„Schlüpf’ auch Du jetzt in einen solchen Kittel!“ sagte Mensing; 
„es liegt Alles bereit dazu – der ganze Anzug eines 
Knechts – hier in der Kammer. Es ist gut, wenn wir fortkommen, 
bevor die Hausmägde auf sind!“
Eine Viertelstunde später schritten die beiden jungen Männer 
mit ihrem ersten Goldtransport in den nebeligen Morgen hinaus.
Der Tag drohte mit Regen, wie die vorigen ihn gebracht hatten.
„Es ist desto besser,“ bemerkte Mensing, „der Regen wird 
desto schneller die Geleise vertilgen, welche unser Wagen über die 
Felder gezogen hat. Beim Brunnen sind meine Mutter und Elise 
beschäftigt, mit Schaufel und Rechen die Geleise auszulöschen, so 
gut es geht.“
„Führt unser Weg uns an der Stelle vorüber?“ fragte Wilhelm.
„Gewiß, ich will Dich nicht fortführen auf unsern gefährlichen 
Pfad, ohne daß Du Deiner Elise Lebewohl gesagt hast.“
Auf dem halben Wege zum Brunnen begegneten ihnen die 
Frauen. Sie hatten gethan, was sie gekonnt hatten, die Spuren 
des Wagens zu vertilgen, und kamen jetzt heim, weil der Morgen 
vorrückte und bereits ein Arbeiter auf dem Felde in der Ferne 
sichtbar geworden war.
Mensing drückte einen Kuß auf die Stirn seiner Mutter, die 
ihm mit bebender Lippe ihre Segenswünsche mit auf den Weg gab.
„In der zweiten oder dritten Nacht kommen wir zurück,“
sagte er. „Laß das hintere Hofthor unverschlossen – ich werde 
an das Fenster des Wohnzimmers klopfen. Hat sich etwas ereignet, 
was uns bedroht, so laß ein Licht hinter dem Fenster des 
obern Giebelstübchens brennen. Das soll heißen: ‚Bleibt zurück?‘
So lange es brennt … man sieht es fast eine halbe Stunde 
weit, denk’ ich … so lange es brennt, werden wir uns fern 
halten. Wenn man kommt und Untersuchungen anstellt, so weißt 
Du, was Du zu sagen hast. Ich bin in der Nacht mit einem 
Fourgon gekommen und gleich darauf wieder weitergefahren – 
das ist Alles, was Du weißt, Mutter ... auch bei dem Gesinde, 
wenn dies etwas erfahren und nachfragen sollte ... Du mußt 
Dich schon ein wenig im Lügen üben, Du gutes Mütterchen …
auch wegen Elisen, um über sie dem Gesinde Auskunft zu 
geben …“
„Sorg’ nicht, ich werde es ja können, da es so sein muß,“
antwortete sie … „und so geh’ mit Gott, mein Kind!“ 
„Geh’ mit Gott!“ war auch Elisens letztes Wort beim letzten 
Händedruck zu Wilhelm … dann wandte sie sich ab, um ihr 
Schluchzen zu verbergen, während die beiden jungen Männer 
davongingen und nach wenigen Augenblicken in der Nebelluft 
verschwunden waren. 

[94] Wir wollen ihnen auf ihrem gefahrenumgebenen Wege nicht 
folgen, genug, daß es Mensing’s Umsicht, Behutsamkeit und seiner 
Geistesgegenwart gelang, mit Wilhelm glücklich die Grenzstadt zu 
erreichen, wo der Agent des Kurfürsten ihn erwartete, ihnen die 
Last, die sie Beide getragen, abnahm, und ihnen eine neue Verkleidung 
zur Rückkehr schaffte. In dieser traten sie den Heimweg 
an, um dann mit einer neuen Last zurückzukehren und unter ihren 
goldenen Bürden so lange hin und her zu wandern, bis der ganze 
Schatz unverkürzt geborgen und in Sicherheit war. Und sowie 
dann das Gold nach dem dänischen Auslande (zunächst Itzehoe), 
wo sein Eigenthümer sich befand, geschafft wurde, so war es auch 
für die beiden Retter Zeit, sich in den Bereich dieses völlig sichernden 
Auslandes zu begeben.
Sie hatten auf Lohn für ihr muthiges und gefährliches Thun 
nicht gehofft. Und in der That, sie bekamen auch keinen. Kurfürst 
Wilhelm schien in dem Gethanen nur eine erfüllte Pflichtleistung 
zu erblicken. Doch dankte er ihnen mit gnädigem Lächeln, 
als sie vor ihm erschienen und Mensing ihm die Einzelheiten der 
Rettung berichtet hatte, wobei man des Obersten La Croix nur 
als eines französischen Officiers erwähnte, ohne den Namen zu 
nennen.
„Er ist ein recht durchtriebener Bursche, Mensing; Er hat 
sich klug und brav dabei benommen,“ sagte er. „Ich werde Ihm 
das nicht vergessen! Er kann die Rechnung über seine Auslagen 
einreichen; ich will sie Ihm erstatten lassen.“
„Eine Rechnung?“ antwortete Mensing betroffen; „aber 
Durchlaucht werden nicht verlangen, daß ich mich all’ der kleinen 
einzelnen Ausgaben entsinnen soll. Der Inspector Steitz hat mir 
tausend Gulden gegeben; die sind beim Hin- und Widerreisen, zum 
Anschaffen von Verkleidungsstücken, Bestechungen, Trinkgeldern in 
größeren, kleinern und kleinsten Posten daraufgegangen … das 
ist meine Rechnung!“
„Nun, ist auch gut, ist auch gut!“ versetzte der Kurfürst, den 
ein wenig zornigen Ton, worin Mensing gesprochen, beschwichtigend.
„Und,“ fuhr Mensing fort, „zu der Bestechung des französischen 
Officiers, von der ich die Gnade hatte, berichten zu dürfen, 
sind fünfzigtausend Thaler von dem Schatze selber genommen.“
„Fünfzigtausend Thaler!“ rief der Kurfürst wie erschrocken 
aus, „zum Teufel, weiß Er, daß das viel ist?!“
„Ja – viel, just so viel wie nöthig war!“
„Hm,“ machte der Kurfürst, Mensing scharf fixirend, „und 
Er will mir den Namen dieses Officiers nicht nennen?“
„Ich gab mein Ehrenwort, es nicht zu thun.“
„Auch den Grad und die Waffe nicht?“
„Ich glaube nicht, daß ich es darf, Durchlaucht.“
„Da werd’ ich ja wohl Sein bloßes Wort gelten lassen müssen?“
„Ich bitte darum!“
Mensing sprach diese Worte in einem Tone aus, daß der 
Kurfürst nicht recht den Muth fand, dem Manne, welchem er so 
viel verdankte, zu antworten. Er entließ Mensing und seinen 
Begleiter und hielt Beide an seinem bald darauf nach Prag verlegten 
Hoflager bei sich, wo sie für die Verfolgungen der Franzosen 
nicht zu erreichen waren.
Denn diese Verfolgungen blieben nicht aus, wie eine Untersuchung 
dessen, was in der Nacht vom 21. auf den 22. November 
auf der Napoleonshöhe geschehen, nicht ausblieb. Das Verschwinden 
Momberg’s, die Entdeckung der erbrochenen und nur 
nothdürftig wieder hergestellten Mauerstelle unter der Treppe am 
südwestlichen Flügel reichten hin, um dem ganzen Hofe Jerôme’s 
die Ueberzeugung zu geben, daß von den Verschwundenen der Schatz 
entführt sei. Die Aussagen der Gensd’armen, welche dem Fourgon 
begegnet waren, und die ihres Obersten konnten es nur bestätigen, 
indem sie von der kecken Ausrede berichteten, womit sie von Mensing 
getäuscht waren. Der Oberst La Croix hielt dabei an seinem 
Ehrenworte ehrlich fest. Er gab an, wie er auf dem Balle entdeckt, 
daß er von Mensing überlistet sei, wie er zu einer Verfolgung 
des Lieutenants davon gestürzt sei, aber wie alle seine 
Bemühungen, ihn einzuholen, vergeblich gewesen.
Eine Haussuchung auf dem Pachthofe der Mutter Mensing’s 
und die Vernehmungen dieser Frau gaben keine Resultate. In 
Folge von Graf Boucheporn’s Angaben, unter welchem Vorgeben 
der Inspector Steitz ihn bewogen, ihm den Fourgon zur Disposition 
zu stellen, wurde Steitz wiederholt vernommen. Er blieb 
in seiner Vertheidigung consequent bei der Angabe, daß er nichts 
beabsichtigt habe, als seine Tochter zu entfernen, und zwar aus 
den Gründen, die er dem Grafen Boucheporn vertraut; daß, 
wenn der Lieutenant Mensing diese Gelegenheit benutzt, den Schatz 
zu entfernen, er völlig ohne Mitschuld daran sei; daß er nimmermehr, 
wenn er geahnt, wie gefahrvoll diese Fahrt werden solle, 
geduldet haben würde, daß sein einziges Kind solche Gefahren 
theile … es müsse Jedermann einleuchten, daß, wenn er auch 
seinem früheren Herrn noch anhänglich sein sollte, diese Anhänglichkeit 
doch nimmermehr so weit gehen würde, um sein eigenes 
Leben nicht blos, sondern auch das seines Kindes auf’s Spiel zu setzen!
Dieser Grund leuchtete ein und er schlug durch. Daß althessische 
Dienertreue so weit gehen könne, konnte den Franzosen 
allerdings nicht in den Sinn kommen anzunehmen. Und so 
mußten sie davon abstehen, Steitz zu inquiriren, wie sie überhaupt 
davon abstehen mußten, hinter das Geheimniß zu kommen, wer 
Gehülfe und wer Mitwisser gewesen bei der mit so viel Verwegenheit 
wie Glück ausgeführten That. Sie trafen eben bei allen 
Nachforschungen auf die große einträchtige Verschwörung des ganzen 
Volkes wider die aufgedrungene fremde Herrschaft.
Ein gewisser Verdacht blieb jedoch stets auf dem Inspector 
Steitz haften, und damit hing es wohl zusammen, daß der alte 
Herr plötzlich als Inspector nach dem königlichen Schlosse Corvey 
an der Weser versetzt wurde.
Die Herrlichkeit des „niedlichen“ Königs hatte, Gott Lob, 
keine lange Dauer. Am 30. September 1813 verscheuchten die 
Kosaken Czernitschew’s König Jerôme aus seinem Reich. Der Inspector 
Steitz hatte kaum diese Freudenbotschaft vernommen, als 
er sich hochklopfenden Herzens auf den Weg machte, um seine geliebte 
Wilhelmshöhe zu erreichen, von der er sofort als Inspector 
wieder Besitz nahm. Aber ach, der Jubel war so voreilig gewesen, 
wie Czernitschew’s Streifzug keck und ohne unterstützenden Rückhalt 
unternommen; nach achtzehn Tagen war Jerôme wieder da!
Die russischen Truppen hatten sich zurückgezogen und Jerôme war 
wiedergekommen, um sich zu retten und mitzunehmen, worauf er 
die Hand legen konnte. Nur acht Tage lang dauerte diese zweite 
Herrschaft, aber es waren acht Tage des Schreckens. Der Inspector 
Steitz wurde nebst zahlreichen Anderen verhaftet und in 
das Casseler „Castell“ gesperrt. In Angst und Zagen harrte er 
dort seines Schicksals, bis die russischen Vortruppen noch einmal 
vor den Thoren der Stadt erscheinen und Jerôme mit der gesicherten 
Beute die Flucht zum zweiten Male, und diesmal für 
immer, ergreift. Die Kerkerthüren öffnen sich und Steitz ist frei.
Im November 1813 kehrte Kurfürst Friedrich Wilhelm der 
Erste in die Residenz seiner Väter zurück, umjubelt von seinen 
getreuen Unterthanen, von ihren Armen statt von Pferden durch 
die Straßen Cassels zu seinem Schlosse gezogen.
„Er habe nur sieben Jahre geschlafen,“ sagte der alte Herr, 
und in der That, er sah, wie er aufrecht in dem offenen Wagen 
stand, ganz so aus, als ob er viele, viele Zeit, nicht sieben 
Jahre, sondern ein Vierteljahrhundert verschlafen habe, dieser häßliche 
alte Mann in einer lächerlichen Uniform, mit einem dicken Zopf 
an der Perrücke und einem großen Gewächs am Halse, das ihn 
zwang, den Kopf seitwärts zu halten.
Den Jubel seiner vom Druck und Drang der Fremdherrschaft 
befreiten Unterthanen aber störte das nicht. Die Enttäuschungen 
sollten erst später kommen; doch für Niemanden so früh, wie für 
den treuesten aller Treuen, für den Schloßinspector auf der 
Wilhelmshöhe.
Steitz harrte in freudigster Aufregung des ersten Besuchs 
seines Herrn auf der Wilhelmshöhe; sein Herz pochte dem seligen 
Augenblicke entgegen, wo er ihn wieder sehen werde, wo er ihm 
die Hand küssen und glücklich sein werde durch ein Wort des 
Dankes von seinen eigenen Lippen.

[95] Dieser Tag ließ nicht auf sich warten; die Meldung, daß 
der Kurfürst auf sein schönes Landschloß kommen werde, traf bei 
dem Inspector ein … Steitz stand im Begriff, noch einmal durch 
die Schloßgemächer zu wandern, um zu sehen, ob Alles wieder 
am rechten Ort und möglichst so, wie es früher gewesen … da 
tritt der Officier, der eben mit einer Abtheilung die Schloßwache 
bezogen hat, vor ihn, einen schriftlichen Befehl in der Hand.
„Lieber Inspector,“ sagte er, „es thut mir leid … ich habe 
da eben einen unangenehmen Auftrag bekommen … sehr unangenehm 
… aber …“
„Einen Auftrag, der mich betrifft?“ fragte Steitz verwundert.
„Ja … ich muß Sie verhaften!“
„Verhaften? Mich?“
„So ist es … sehen Sie da … der Befehl ist von Seiner 
Durchlaucht eigener Hand.“
„Unmöglich!“
„Sehen Sie selbst!“
„Unglaublich … unbegreiflich,“ stammelte Steitz.
„Es ist mir selbst nicht erklärlich…“
„Das hab’ ich, bei Gott, nicht verdient!“ ruft der Inspector 
empört aus.
„Freilich … aber …“
„Da der Kurfürst es befohlen, so müssen Sie gehorchen. Ich 
folge Ihnen.“
„Ich bitte darum … auf die Wache. Sie können für’s Erste 
auf meinem Zimmer bleiben, Herr Steitz.“
Der Inspector folgte dem Officier, vollständig niedergeschmettert, 
nicht fähig, auch nur Vermuthungen aufzustellen, was ihm dies 
Schicksal zugezogen habe. Es war ihm, als ob ein böser Traum 
ihn bedrücke.
Willenlos und wie gelähmt und matt in sich zusammengesunken 
setzte er sich in einer Ecke der Stube des Officiers nieder und harrte 
dessen, was weiter mit ihm geschehen werde.
Nach einer Stunde etwa kam der Kurfürst auf der Wilhelmshöhe 
an. Kurz darauf trat ein Fourier in die Wachstube und 
brachte den Befehl, der Inspector solle ihm in die Bibliothek zum 
gnädigsten Herrn folgen.
Wankenden Schritts stieg Steitz die Treppen hinauf; die 
Bibliothekthüren öffneten sich vor ihm, er trat ein, und sah 
den Kurfürsten sofort rasch auf sich zu schreiten.
„Steitz, die fünfzigtausend Thaler hätten auch nicht zu fehlen 
brauchen,“ rief der Kurfürst ihm zornig entgegen. „Er muß wissen, 
daß ich Ihn habe arretiren lassen und daß ich durch eine Commission 
Alles scharf untersuchen lassen werde.“
„Eine solche Commission kann mir nur erwünscht sein, Durchlaucht,“ 
stammelte Steitz athemlos heraus, „und … und ich 
fordere sie jetzt … ich verlange sie … obwohl,“ fuhr der Inspector, 
in welchem jetzt über diese ganze Behandlung der Zorn 
sich zu regen begann und, wie er weiter sprach, höher und höher 
schwoll, fort … „obwohl ich nicht geahnt habe, daß dies Eurer 
Durchlaucht Lohn für den treuesten Ihrer Diener sei, der für Sie 
gethan hat, was tausend Andere nicht gethan hätten, dessen Haar 
gebleicht ist in Ihren Diensten und in der Noth und Angst um 
Ihren Schatz, der Ihretwegen in den Kerker geworfen ist …“
„Nun, nun,“ sagte der Kurfürst beschwichtigend, „sieht Er, 
Steitz, es war so übel nicht gemeint …“
„Uebel gemeint oder nicht übel gemeint, Durchlaucht, dies ist 
keine Behandlung, wie sie ein gerechter Fürst für den Mann hat, 
der bereit war, für ihn sein Leben auf’s Spiel zu setzen … daß 
Sie durch eine schimpfliche Verhaftung einem Manne wie mir seine 
Ehre antasten …“
„Na, so höre Er doch auf, mich auszuzanken, Steitz, ich 
glaube ja, Er ist eine ehrliche Haut! Ich will Ihm auch Alles 
erklären, ich wollte ja nur wissen, wie es mit den fünfzigtausend 
Thalern eigentlich zusammenhänge. Sieht Er, der Mensing hat 
mir darüber nicht reinen Wein einschenken wollen, und Er muß  
gestehen, daß das verdächtig war …“ 
„Bei einem Ehrenmann wie Mensing?“ fiel der Inspector 
zornig ein. „Nein, Durchlaucht. Er hat sein Wort gegeben, den, 
der die Summe bekommen hat, nicht zu nennen.“ 
„Ja, ja, so sagte er. Aber ich wollte das aus Seinem Munde 
auch hören, Steitz. Er sollte mir berichten, wie es eigentlich zugegangen. 
Er, Steitz! Und damit Er nicht vorher mit Mensing, 
der in meinem Gefolge ist, den Kopf zusammenstecke, ließ ich 
Ihn auf die Wache bringen. Darum! Will Er sich jetzt beruhigen? 
So gebe Er mir die Hand. Er weiß es, daß ich Ihn gern habe!“
Steitz fühlte durch diese Worte seinen Zorn entwaffnet. Er 
nahm die gebotene Hand. Der Kurfürst schüttelte die seine warm 
und herzlich.
„Also, es bleibt beim Alten zwischen mir und Ihm,“ fuhr 
der Kurfürst fort. „Wenn Er einen Wunsch hat, so sag’ Er’s 
mir. Er bleibt natürlich in Seiner alten Stelle. Ich werde Ihm 
auch eine besondere Gnadenzulage zu Seinem Gehalte bewilligen.
Er soll jährlich fünfzig Thaler Zulage erhalten!“
Steitz verbeugte sich.
„Ich danke, Durchlaucht,“ sagte er kühl. „Das Wichtigste 
ist mir, daß ich erhalte, was ich früher hatte, Euer Durchlaucht 
unbedingtes Vertrauen!“
„Gewiß, gewiß … und kann ich Ihm sonst noch einen 
Wunsch erfüllen, so rede Er.“
„Ich habe allerdings einen Wunsch, Durchlaucht. Er betrifft 
Wilhelm Momberg.“
„So so … den hab’ ich ja untergebracht … er hat in 
Prag im Marstall gute Dienste geleistet, und ich habe ihn zum 
Bereiter gemacht.“
„Durchlaucht hatten die Gnade – aber er kann in der Stellung 
keine Frau ernähren und er wünscht meine Tochter zu 
heirathen, die ich ihm verlobt habe. Die jungen Leute haben jetzt 
in der That lange genug gewartet!“
„Hm, ja … da hat Er Recht, Steitz!“ antwortete der Kurfürst, 
„was machen wir denn da? … aber zum Teufel, Steitz, 
was ist das?“ unterbrach sich der Kurfürst, den Inspector an der 
Schulter fassend und um ihn herumgehend. Er hat ja keinen 
Zopf!“
„In der That, Durchlaucht müssen zu Gnaden halten …“
antwortete Steitz ein wenig verblüfft, „es ist so aus der Mode 
gekommen …“
„Das hätte ich von Ihm nicht erwartet, Steitz,“ fiel der 
Kurfürst zornig ein, „komm’ Er nicht wieder so … und dann 
hör’ Er, noch Eins … in dem blauen Salon drüben war der 
schöne kleine Bologneserhund aufgestellt, an dem mein höchstseliger 
Vater hing … der Professor Schaumburg hatte ihn ausgestopft 
und in dem blauen Salon unter einen Glassturz gestellt.
Ich sehe meinen Herrn Vater noch davor stehen und ihn betrachten 
…“
„Ja, ja“, fiel Steitz ein, „der hochselige Herr hing sehr daran, 
er hatte ihn aus Italien mitgebracht …“
„Nun ja, wo ist er?“
„Der Professor Schaumburg wünschte ihn in seinem naturhistorischen 
Cabinet zu haben, und ich habe ihn ihm überlassen, 
weil man ihn hier fortschaffen wollte.“
„Schaff’ Er mir das Hündlein sofort wieder zur Stelle, Steitz, 
hört Er?“ rief der Kurfürst aus, „oder, weiß Er was … wenn der 
Narr, der Schaumburg, auf das ausgestopfte Thier Werth legt, 
so kann er es halten … aber der Hund hatte ein kleines silbernes 
Halsband – das soll er zurückschicken!“
Steitz verbeugte sich abermals.
„Nun kann Er gehen, Steitz; wir bleiben Ihm in Gnaden gewogen.“
„Mit welcher Botschaft für meine Tochter und für … Wilhelm 
Momberg?“
„Hm, ja – Er ist hartnäckig, Steitz.“
„Nicht für mich, Durchlaucht … aber …“
„Nun wohl, weil der Momberg Sein Schwiegersohn ist, mag’s 
drum sein. Er kann dem Momberg sagen, daß ich ihn zum Stallmeister 
ernenne. Ist Er nun zufrieden?“
„Ich danke Eurer Durchlaucht von ganzer Seele,“ antwortete Steitz.
Die Audienz war zu Ende – wie wir es sind mit unserer 
Erzählung, nachdem wir sie bis zu der glücklichen Wendung geführt, 
welche das Schicksal Wilhelm’s und Elisens nach siebenjährigem 
ziemlich hoffnungslosem und dennoch so treuem und ausdauerndem 
Harren genommen. Die weitern Schicksale des eigentlichen Helden 
unserer Darstellung liegen außerhalb des Rahmens derselben.
Wir können darüber nur angeben, daß, wenn über so viele 
der treuen Hessenherzen so bald das Gefühl tiefer und niederschlagender 
Enttäuschung kommen sollte, es bei keinem rascher einziehen
[96] mußte, als bei dem warmen, aufopferungsvollen und zum Glück auch leicht entsagenden Herzen des tapfern Lieutenant Mensing, des Mannes, welcher der eigentliche Retter jenes Schatzes geworden war, der, zum Theil aus den Seelenverkäufen der Hessen-Cassel’schen Landgrafen stammend, im vorigen Jahre noch ein Gegenstand des Tages-Interesses wurde, als Bestandtheil des hessischen Staatsschatzes, welchen das annectirte Land von dem Gerechtigkeitsgefühl des Siegers von Sadowa zurückerstattet erhielt.




↑ Auf Grundlage mündlicher Mittheilungen und mit Benutzung einer Aufzeichnung des Herrn F. W. Hagedorn in Minden. D. Verf.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Leutenant