[220] Der Präsident auf der Anklagebank.
Von einem Augenzeugen.
Wenn je durch die beglaubigten Jahrtausende der Geschichte des Menschengeschlechtes eine Nation schwer, ja, man kann wohl sagen, grausam für ein einmal begangenes Unrecht, für einen Principienverrath bestraft worden, so ist es die amerikanische; wenn je der schauerliche Fluch des alten Judengottes, „daß die Sünden der Väter bis in’s dritter oder vierter Enkelglied hinab gerächt werden sollen,“ wie die orakelartigen Worte unseres deutschen Dichterlieblings über das Fortwuchern der „bösen That“ irgendwo
[221] zur Wahrheit geworden, so ist es in den Vereinigten Staaten geschehen. 
Die Väter der Republik erkauften, in dem nicht gerechtfertigten 
Wahne, daß die Sclaverei bald aussterben werde, die 
Einigkeit, indem sie die Freiheit dafür hingaben, und die 
Nation büßt das Vergehen mit einem mehr als siebenzigjährigen 
Despotismus der Sclavenhalter, mit einer alle Classen durchdringenden 
Corruption, mit Kriegen im Interesse der Sclaverei 
geführt, mit dem Hinschlachten von einer halben Million Menschen 
im Secessionskriege, mit einer Schuldenlast von nahezu dreitausend 
Millionen Dollars, mit tausend- und aber tausendfachem Morde 
der braven Unionsleute und armen Schwarzen im Süden, mit 
Verarmung, Geschäftsstockung und Sinken des Nationalcredites, 
dem Assassinate ihres geliebten Präsidenten und mit der Schmach 
und dem Unglücke, einen Menschen wie Andreas Johnson seine 
Stelle einnehmen zu sehen.
Andreas Johnson, der nordcarolinische Schneider, der 
sich bis zum Senator von Tennessee aufgeschwungen, dem sein 
Feuereifer gegen die Secessionisten (die südstaatlichen Sonderbündler) 
und seine beredte Vertheidigung der Union die Ernennung 
zur zweiten Stelle in der Republik eingetragen, dessen 
bescheidene Geburt und frühere beschränkte Verhältnisse nur dazu 
dienten, in dem Volke noch annehmbar zu machen - denn 
das amerikanische Volk liebt es, der Welt zu zeigen, daß bei ihm 
auch der Geringste sich durch Tugenden und Verdienste zu den 
höchsten Aemtern aufschwingen kann - , er, der als Militär-Gouverneur 
von Tennessee mit Feuer und Schwert gegen die Secessionisten 
gewüthet und den Schwarzen Zutheilung von confiscirten 
Ländereien versprochen und ihr Moses zu sein sich erboten 
hatte, - dieser Mann wurde mit der nicht unterdrückten Befürchtung 
gewählt, daß er dem Süden gegenüber zu unversöhnlich und hart auftreten 
würde. Und als was hat er sich ausgewiesen? Die Weltgeschichte 
kennt kaum einen Menschen von größerer Tücke und Heuchelei, von 
ärgerer Verlogenheit, von einer größeren politischen Nichtswürdigkeit! 
Nichts, was er der Sache der Freiheit und der Union versprochen, 
hat er gehalten, Alles, was er im feierlichen Reden den 
Schwarzen zugesagt, hat er ihnen vorenthalten oder zu hintertreiben 
gesucht, fast sämmtliche Verräther hat er begnadigt, jeden Despotismus 
hat er versucht! Wie aber ist dies anscheinende psychologische Räthsel 
zu erklären? Es sei mir gestattet, diese Erklärung zu versuchen, 
und zwar umso mehr, als auch in Deutschland, wie ich die Sache 
auffasse, die Elemente zum Erzeugen von Johnsons vorhanden 
waren und wohl noch sind und als auch vor fast zwanzig Jahren 
angehende Johnsons sich vorfanden und vielleicht noch jetzt sich 
vorfinden. Möge Deutschland nie der Fluch treffen, ihnen eine 
einflussreiche Stelle anvertraut zu sehen!
Um den Mann Johnson ganz kennen zu lernen, den Mann, 
der in einem Sclavenstaat in Armuth geboren, aus einer dem 
so genannten "weißen Schund" angehörigen Familie stammend, 
seinen ganzen glühenden Haß nicht dem Institute der Sclaverei, 
sondern den Sclavenhaltern zuwandte, der wie alle Unterdrückte 
eine Genugthuung darin fand, eine Menschenrace, die noch tiefer 
stand, als er, die Schwarzen, mißhandeln zu können, wie er 
selbst mißhandelt wurde - um diesen Mann kennen zu lernen, 
um die Geduld des amerikanischen Volkes vollständig zu ermessen 
und um jeden Leser der Gartenlaube in den Stand zu setzen, für 
sich selbst als Mensch und als ein aus dem Gesammtverbande der 
Menschheit berufener Geschworener mit voller Sachkenntnis zu urtheilen, 
muß ich etwa drei Jahre zurückgehen zu dem Momente, 
als er, von der republikanischen Partei mit Lincoln gegen die 
demokratischen Candidaten General Mac Clellan und Pendleton erwählt, 
sich anschickte, Nashville, die Hauptstadt von Tennessee, zu 
verlassen, um der Einsetzung Lincoln’s und seiner selbst im 
Capitole zu Washington am 4. März 1865 beizuwohnen.
Den Abend vor seiner Abreise sagte er im Vertrauen zu einem 
Freund: „Alles ist im Wirrwarr, und Ordnung kann nur durch die 
Demokratische Partei (zu der er früher gehörte) hergestellt werden.“
Also dieselbe Demokratische Partei, die den ganzen Krieg und 
Wirrwarr veranlaßt, die alles Mögliche während desselben gethan 
hatte, um den Süden siegreich daraus hervorgehen zu lassen? 
Den nämlichen Gedanken sprach er auf seiner Durchreise in Cincinnati 
einem dortigen Richter und Lichte der Demokratischen Partei aus.[1]
Er bereitete demnach absichtlich die Rebellen und ihre Freunde 
heimlich auf seinen Verrath vor und ermuthigte sie zum Widerstande, 
während er vor der Welt sich als blutgierigen Rebellenfresser 
geberdete. 
Der 4. März 1865 tagte; die Einsetzung sollte stattfinden, 
Lincoln sollte das Steuer wieder übertragen werden, das die 
amerikanische Nation seinen getreuen Händen für vier weitere Jahre 
anvertrauen wollte. Johnson, der nordcarolinische Schneider, sollte 
das hohe Amt des Vicepräsidenten antreten und dadurch den 
Triumph einer dem Herzen jedes Arbeiters theuren Idee verwirklichen. 
Er war der Repräsentant einer durch Vorurtheil verachteten 
Classe. Seine Hand war mit einem der bescheidensten Handwerke 
beschäftigt gewesen. Ihm stand weder Reichthum, Erziehung, noch 
gesellschaftliche Bildung zur Seite. Er hatte angefangen, lesen zu 
lernen in einem Alter, in dem die meisten jungen Leute in Amerika 
ihre volle wissenschaftliche Ausbildung erhalten haben und die 
Collegien verlassen. Alle diese Schwierigkeiten überwindend, war er 
von Stellung zu Stellung gestiegen bis zur zweitem im Bereiche 
der Republik. Jeder Arbeiter fühlte sich erhoben in seiner 
Erhebung, denn sie bewies, daß in dem freien Amerika die 
allerhöchste Stelle für den Niedrigsten zugänglich war. Und 
wie faßte er diesen Moment auf? Vor einem Schnapstische 
betrank er sich, wagte es, sich in zweideutigen Scherzen über Frau 
Lincoln („die aufgedonnerte Königin“) zu ergeben, die er in den 
Saal zu führen hatte, schwankte in den Congreß hinein und hielt 
eine unwürdige Rede, in der er den wohlfeilen Muth hatte, den 
Repräsentanten der fremden Mächte Ungehörigkeiten zu sagen 
und ihnen die Faust drohend entgegen zu strecken. Das war der 
Repräsentant der Arbeiter! „Seht hin,“ so konnte jeder ihrer 
Feinde ausrufen, „auf euren Vertreter, auf euren hochgestellten 
Plebejer, auf euren Schneider-Senator! Das ist die Folge eurer 
demokratischen Institutionen. Ein Bauer bleibt ein Bauer. Die 
Fähigkeit zu regieren rollt nur in den blauen Adern von Herren, 
wie wir sind, die aus den Schenkeln von Königin entsprossen sind. 
Das sind die Früchte der Demokratie!“
Das amerikanische Volk verzieh diese Schmach, aber es begrub 
sie in das Innerste seines Herzens und, stolz auf sein Land und 
über Alles stolz auf den Namen eines amerikanischen Gentleman, 
wurde es jedes Mal roth, wenn es sich daran änderte, daß der 
betrunkene Vicepräsident die fremden Gesandten mit der Faust bedroht 
und sie wegen ihrer aristokratischen Geburt verhöhnt hatte. 
Es kam der 22. Februar 1866, der Geburtstag des „Vaters des 
Vaterlandes“, der zweithöchste Festtag des amerikanischen Volkes. 
Präsident Johnson erschien in den Straßen der Hauptstadt, umgeben 
von ihrem Pöbel und denen, welche die Ermordung seines edlen 
Vorgängers mit Jubel begrüßt hatten, von denen, die während 
vier Jahren die Freiheitskämpfer des Nordens in der Schlacht, 
in den gefangenen Höhlen, in Wald und Feld gemordet hatten, und 
klagte den Congreß als Usurpatoren an, während er den hohen 
Greis Stevens, den Führer des Hauses, und den verdienten 
Senator Sumner als Gegenstände des Hasses und der Gewaltthat 
der wüthenden Bande empfahl.
Nebenbei sprach er durch seinen Umgang mit berüchtigten 
Frauenzimmern und dadurch, daß diese die allein bevorzugten 
Begnadigungsagenten waren und dies als ein großartiges Geschäft 
betrieben, jeder Moralität Hohn. Das war der Privatmann 
A. Johnson. 
Der Präsident Johnson setzte ohne den Schatten einer 
Autorität und ohne Zuziehung des Congresses in den Südstaaten 
solche provisorische Regierungen ein, daß binnen ganz kurzer Zeit 
die Sclavenhalter wieder alle Macht in den Händen hatten und 
die Lage der armen Farbigen, welche Alles für die Union und ihre 
Verteidiger aufgeopfert und von denen über zwanzigtausend als 
Soldaten ihre Treue mit dem Tode besiegelt hatten eine viel verzweiflungsvollere 
war, als vor der Secession. Denn damals mußten 
ihre Herren sie wenigstens ernähren, kleiden und pflegen, 
jetzt wurde ihm mit Hohn zugerufen: "Ihr seid ja frei, geht 
nach dem Norden, der muß euch ernähren!"
Zwei Jahre lang kämpfte der Congreß mit diesem unwürdigen Verräther im Interesse der Freiheit, der Rechte der Farbigen, deren Befähigung zum Stimmrecht, zu Stellen - zollweise mußte jedes Stückchen Freiheitsboden vertheidigt und erobert werden, stückweise mußte der Congreß ihm einer nach der andern seiner Befugnis entziehen und sie besseren Händen
[222] übertragen, einen nach dem anderen ihrer großen Feldherrn 
mußte die Nation abgesetzt und entehrt sehen, für kein anderes 
Vergehen, als weil sie den Willen der Nation und nicht die Willkür 
Johnsons befolgen wollten, - in Memphis, in New Orleans 
wurden durch seine Veranlassung Unionsleute in Massen von wütenden 
Rebellenbanden hingeschlachtet. Nirgends fanden die Unionsleute 
und Schwarzen Schutz, in Texas allein wurden deren seit 
Einstellung der Feindseligkeiten über zweitausend ermordet! Das 
innerste Steuersystem wurde in die Hände seiner Creaturen gelegt, 
die den Staatsschatz in einem Jahre bei der Branntweinsteuer 
allein für über dreihundert Millionen bestahlen; alle Departements 
(Ministerien) waren zu einem Pfuhle der Corruption und Nichtswürdigkeit 
herabgewürdigt worden, so daß jeder Mann mit einem 
letzten Funken von Redlichkeit sich davon entfernt hielt, während 
der Auswurf der Gesellschaft täglich in wichtige Ämter einrückte. 
Auf den Bericht des Generalstaatsanwalts Stanbery wurden Postdiebe, 
Fälscher, Falschmünzer und untreue Cassenbeamte dutzendweise 
begnadigt, und derselbe Beamte hatte die Frechheit, in dem 
Supreme-Court (dem obersten Gerichtshofe) zu erklären, daß er 
die vom Congreß erlassenen Gesetze nicht vertheidigen wolle. 
Das Flottendepartement verschleuderte und stahl viele Millionen, 
und sein stumpfsinniges Haupt machte es sich zum Vergnügen, 
die besten und redlichsten Officiere zu verfolgen, weil sie keine Anhänger 
der Administration waren. Der Schatzsekretär (Mac Culloch) 
sah ruhig zu, wie viele Millionen in die Taschen von Dieben 
wanderten, von Parteigängern geraubt oder in einer Casse gewendet 
wurden, um bei den Wahlen Bestechungen in großartigen Maßstabe 
vornehmen zu können. Der Secretär des Innern (Browning) ließ 
den nichtswürdigsten Landschacher zur Anschwellung der Taschen der 
Landhaifische und zum Nachtheil der Einwanderer ebenso ruhig 
geschehen, wie die betrügerischen Indianercontrakte und die bezahlte 
Ausdehnung von Patenten. Gegen das Postdepartement wurden 
die Anlagen so dringend, daß der Congress sich genöthigt sah, ein 
Untersuchungscomité zu ernennen, während das Orakel im Staatsdepartement 
(Seward) widerwärtiger und oft beleidigender Selbstverherrlichung 
seine ganze Pflicht im Schreiben von schwülstigen, 
unverdaulichen Depeschen fand, ohne den Muth zu haben, die 
Rechte der Nation und ihrer Bürger zu vertreten.
Und noch immer schwieg die Nation, noch immer trug sie 
das Joch, daß ihr ein roher, unsittlicher, verrätherischer Zufallspräsident 
aufgelegt. Noch immer verwarf die Majorität des 
Hauses den Antrag auf Anklage „des größten Verbrechers der 
Weltgeschichte“, wie ihn mehrere Redner jüngst nannten. So conservativ 
ist ein wahrhaftfreies und seiner macht sich bewußtes 
Volk! Gleich dem starken Mann im Vollgefühle seiner körperlichen 
Kraft, seines sittlichen Werthes, seiner geistigen Errungenschaften, 
nimmt es vielen Hohn der Zwerge hin, die da träumen, 
sie könnten seiner ganz Herr werden. Aber „es kommt ein Tag, 
da wird Euch Herren grauen!“.
Und er ist gekommen, dieser Tag!
Zweimal hatte ich die prächtige Halle der Repräsentanten 
trostlos und, ich will es gestehen, mit Wuth im Herzen verlassen. 
Die Massen des Capitols, sie schienen mir auf einer einzigen Brust 
zu legen und diese Brust die meine. „Wann,“ so fragte ich mich, 
„werden diese Advocaten und Aemterschacherer endlich den Muth 
finden, dem verwegenen Verbrecher im Weißen Hause ein Halt! 
zuzurufen und die Nation zu retten?“ Ist es denn Schicksalsschluß, 
das keine Nation ungestraft unter Bajonneten wandelt, auch wenn 
ihr der Stahl zur Selbstvertheidigung aufgedrängt wird? Kann 
denn der herrliche alte Stevens, der Cato des Hauses, das nie 
schweigende Gewissen des Hauses, noch immer nicht zur Ruhe kommen, 
den er lebt ja nur noch in dem Gedanken, sein Volk von 
Schande und Verderben zu retten?"
Da schlug die Stunde! Ein leises Schnurren des gouvernementalen 
Räderwerkes hatte dem aufmerksamen und vertrauten 
Beobachter verrathen, daß sich etwas Ungewöhnliches vorbereite!
Präsident Johnson hatte im August 1867 den Kriegsecretär 
Stanton suspendirt, weil er - der einzige im Cabinett - dessen 
verrätherischen und gesetzwidrigen Verfahren nicht zustimmen wollte. 
General Grant war interimistisch mit dem Kriegsdepartement betraut 
worden. Einer der ersten Beschlüsse des Senates nach seiner 
regelmäßigen Versammlung im December vorigen Jahres war gewesen, 
am 13. Januar 1868 die Suspension Stantons als gesetzwidrig 
Aufzuheben, worauf Grant sofort das Departement Stanton 
wieder zurückstellte.
Es folgte dann eine sehr unerträgliche Correspondenz zwischen 
Präsident Johnson und General Grant über die Frage, ob letzterer 
ersterem nicht versprochen gehabt habe, das Departement an ihn, 
den Präsidenten, und nicht an Stanton zurückzuerstatten, deren unwidersprüchliches 
Ergebnis war, daß der Präsident sich bemüht 
hatte, Grant zu veranlassen, das Gesetz zu verletzen, indem er dem 
Senatsbeschlusse nicht nachkäme. Es klang wie Kinderspiel, wenn 
wir lasen, daß Johnson sich erboten hatte, die dafür gegen Grant 
auszusprechende Geld- und Gefängnißstrafe zu zahlen, resp. abzusetzen. 
Ein zweites ebenso wichtiges Ergebniß jenes (natürlich 
veröffentlichten) Briefwechsels war die Überzeugung, daß entweder 
der Präsident oder General Grant ein Lügner war. Die populäre, 
auf die Vergangenheit Johnson’s gegründete Annahme, daß 
dieser der Lügner sei, fand in den Antworten der Cabinettsmitglieder, 
während Äußerung Johnson gefordert hatte, ihre Bestätigung.
Die Correspondenz schloß mit einer sehr energischen Erklärung 
des General Grant, deren letzte Worte ich hier anführen will, 
das sie als charakteristisch für den Mann sowohl wie für die Art 
und Weise, wie in den Vereinigten Staaten Jedermann auch dem 
höchsten Beamten gegenüber seiner Rechte und seine Stellung vertritt, 
auch für europäische Leser von Interesse sein dürfte wie. „Das Verfahren, 
zu welchem ich mich nach Ihrer Annahme verpflichtet haben 
soll, würde gegen das Gesetz verstoßen haben, während dasjenige, 
welches ich befolgen werde und von dem ich stets annahm, daß 
Sie es kannten, mit dem Gesetze übereinstimmen und keinen Befehle 
meiner Vorgesetzten zuwiderläuft. Und nun, Herr Präsident, 
entschuldigen Sie mich, wenn ich erkläre, daß, wenn meine Ehre 
als Soldat und meine Lauterkeit als Mann so heftig angegriffen 
wurden, ich diese ganze Angelegenheit von Anfang bis zu Ende 
nur als einen Versuch ansehen kann, mich in eine Auflehnung 
gegen das Gesetz zu verwickeln, für welche Sie zögerten die Verantwortlichkeit zu
übernehmen, um auf diese Weise meine Stellung 
vor dem Volke zu ruinieren. Bis zu einem gewissen Grade bin ich in 
diesem Schluße durch Ihren letzten Befehl bestärkt worden, 
wodurch ich angewiesen werde, den Befehlen des Kriegsecretairs, 
meines Vorgesetzten und Ihres Untergebenen, keine Folge zu leisten, 
ohne daß Sie jedoch seine Autorität widerrufen, der ich dennoch 
nicht horchen soll. Mit der Versicherung, Herr Präsident, daß 
nichts Geringeres als die Rechtfertigung meiner persönlichen Ehre 
und meines Charakters mich zu meinem Antheile in diesem Briefwechsel 
bewegen konnte, habe ich die Ehre zu sein etc. etc. U.S. 
Grant, General.“
Dieses Ereigniß, dessen Folgen natürlich eine heftige Spannung 
zwischen dem Präsidenten und dem General der Armee war, stürzte 
alle tief angelegten Pläne des Ersteren über den Haufen. Es waren 
dieselben aber keine anderen, als den General so an sich und 
seine Absichten zu fesseln, daß der Congreß es nicht wagen würde, 
sich im länger zu widersetzen, und daß, wenn er es dennoch thäte, 
bei einem geschlossenen Staatsstreiche das Militär, oder doch der 
General der Armee, auf des Präsidenten Seite stände. Daß dies 
Johnson’s Absicht war, darüber hegte Niemand einen Zweifel, 
der die Schritte desselben seit zwei Jahren beobachtet hatte.
Johnson mußte nun ein Mittel finden, um dem ihm als 
Feind gegenüberstehenden Grant, durch dessen Hände, nach einem 
im verflossenen Jahre erlassenen Gesetze, alle militärischen Ordres 
zu gehen hatten, wo möglich das Heft zu entreißen, oder doch 
einen mächtigen militärischen Gegner in der Bundeshauptstadt 
gegenüberzustellen. Er erließ daher mit Umgehung des Kriegssecretärs 
Stanton, den er absolut ignorierte, als oberster Kriegsherr 
des Heeres und der Flotte zwei Befehle, in deren erstem er 
ein neues Militärdepartement, das atlantische, mit dem Hauptquartier 
in der Bundeshauptstadt bildete und in deren zweitem er 
den Generallieutenant J. Sherman zum Brevet-General der 
Armee ernannte und ihm das neugebildete Departement übertrug. 
Allein das nichtswürdige Manöver hatte nur den Erfolg, auch 
Denen die Augen zu öffnen, die noch immer sich nicht von des 
Präsidentenabsichten hatten überzeugen können, und der gegen 
den Congreß und die Freiheiten des Landes gezielte Schlag fiel 
auf die Hand zurück, die ihn geführt. Kein Officier oder 
Beamte durfte es wagen, die erste Ordre ohne Zustimmung 
des Congreßes auszuführen, da derselbe versammelt und das Land 
nicht im Kriege war, und General Sherman telegrafirte sogleich
[223] und ehe er noch dem Präsidenten seine Ablehnung der ihm 
zugedachten Ehre und Stellung brieflich einsandte, an seinen 
Bruder, den Senator Sherman, daß er weder die Stelle noch 
die Ernennung zum Brevet-General annehmen werde, und bat 
ihn, im Senate die Verwerfung beider Maßregeln zu beantragen.
Präsident Johnson gab gleichwohl sein Spiel noch nicht 
verloren, sondern ernannte den Generalmajor G. H. Thomas, 
den Sieger von Nashville zum Brevet-Generallieutenant und 
Brevet-General der Armee und übertrug ihm das neue Departement. 
Die Antwort dieses bravsten unserer General-Officiere verdient 
hier einen Platz. Er telegraphirte an den Präsidenten des Senates, 
Benjamin Wade: „die Morgenzeitungen von Banisville (seinem 
Hauptquartier in Tennessee) kündigen amtlich an, daß gestern mein 
Name an den Senat geschickt wurde, um meine Ernennung zum 
Brevet-Generallieutenant und Brevet-General zu bestätigen. Für 
mein Verdienst in der Schlacht von Nashville wurde ich zum 
Generalmajor in der Vereinigten Staaten-Armee ernannt. Meine 
Verdienste während des Krieges verdienen keine so hohe Auszeichnung, 
und es ist auch jetzt zu spät, um sie als Lohn für 
meine Kriegsdienste ansehen zu können. Ich bitte den Senat 
daher dringend, die Bestätigung zu verweigern.“ Der feine Spott, 
der in den zweimaligen Hervorheben der früheren Kriegsdienste 
mit Bezug auf die künftigen Absichten des Präsidenten liegt, beweist, 
daß die Feder des alten Haudegen ebenso scharf ist als ein Schwert.
Der Präsident scheint nur noch einen letzten Versuch bei dem 
den District Columbia commandirenden General Emory und dann 
sogar bei einem Obersten eines hier liegenden Infanterie-Regimentes 
gemacht zu haben, aber auf unüberwindliche Schwierigkeiten gestoßen 
zu sein.
Ich erinnere mich der Zeit, sie ist nicht lange verflossen, es 
war gegen Ende des Secessionkrieges, wo besonders die um 
das Geschick unserer republikanischen Regierungsform so außerordentlich 
ängstlich besorgten englischen (Secessions-)Blätter nicht 
schwarz genug die Gefahr malen konnten, in der die Republik 
von der Dictatur eines der bedeutendsten Generale schwebte, und 
wo mir einmal ein bekannter englischer Diplomat die Unabwendbarkeit 
dieses entsetzlichen Geschenkes mit solcher Klarheit bewies, 
daß ich ihm lachend sagte: „Sie malen das mit solch’ wahren 
Farben, als ob Sie selbst daran glaubten!“ Damals wunderte 
sich die Welt, daß das ungeheuere Heer und seine Generale wie 
durch Magie beim Klang der Friedenstrompete verschwanden. Ist 
nicht diese jüngste Beispiel vom Sinne für und Gehorsam unter 
das Gesetz eine noch viel erhebende Erscheinung?
Nachdem Präsident Johnson auf diese Weise durch die Pflichttreue 
der General matt gelegt war, kehrte er, nach Besinnung von 
nur wenigen Tagen, zu seinem ersten Plan, den Kriegssecretär 
Stanton loszuwerden und die Stelle durch eines seiner Geschöpfe 
zu ersetzen, zurück. Am Freitag den 21. Februar erließ er einen 
Befehl, wodurch Stanton abgesetzt und an seine Stelle der Generalsadjutant 
Lorenzo Thomas, - er hatte also doch einen St. 
Arnaud gefunden, - zum interimistischen Kriegssecretär ernannt 
wurde. Thomas begab sich mit diesem Befehl in das Kriegsdepartement, 
legte ihn Stanton vor und verlangte von ihm 
die Uebergabe desselben. Stanton erklärte ihm jedoch, daß der 
Präsident in Abwesenheit des Congresses kein Recht habe, ohne 
Zustimmung des Senates ihn seiner Stelle zu entlassen und sie 
anderweit zu besetzen, weigerte sich bestimmt, das Kriegsdepartement 
an Thomas zu übergeben und befahl diesem, sich in sein Bureau 
zu begeben und seinen Arbeiten als Generalsadjutant obzuliegen. 
Er schickte augenblicklich Abschriften der Befehle des Präsidenten 
an die Vorsitzenden des Senats und ein entsprechendes Haus.
Die Aufregung, welche die Nachricht von diesem Schritte des 
Präsidenten im  Congresse, in der Bundeshauptstadt, und - durch 
Telegrafen zugleich über die Union verbreitet - im ganzen Lande 
hervorrief, war eine ungeheure, - eine solche, wie ich sie nur 
im März und April 1861 gesehen. Aber kein guter Bürger 
war zweifelhaft, was nun zu thun, und selbst die Rebellen (Secessionisten, 
Kupferköpfe und Demokraten), traten nur schwach für 
Johnson ein, da er ganz ohne ihren Rath gehandelt hatte.
Am Sonnabend Morgen (22. Februar) wurde L. Thomas 
auf eine Beschwerde des Kriegsecretärs Stanton, daß er sich unbefugt 
amtliche Rechte anmaße und ihn, Stanton, in der Verrichtung 
seiner Obliegenheiten störe, auf Befehl des Präsidenten 
des Oberstengerichtshofes des Districtes durch den Marschall 
verhaftet, jedoch nach kurzer Verhandlung gegen Bürgschaft, sich am 
25. Februar wieder stellen zu wollen, vorläufig entlassen.
Secretär Stanton hatte die Nacht über im Kriegsdepartement-Gebäude 
zugebracht, um jeden Augenblick bereit zu sein, einem 
Gewaltsschritt des Präsidenten oder seiner Creatur L. Thomas 
entgegenzutreten, und ein Gang nach diesem Gebäude Nachts um elf 
Uhr überzeugte mich, daß den nöthigen militärischen Maßregeln 
getroffen waren, um jedem Versuche von Gewalt sofort zu begegnen. 
Die Umgebungen desselben waren mit Doppelposten besetzt und die 
Rondeofficiere eifrig beschäftigt, dieselben zu instruiren; in mehreren 
Privatlocalen erblickte ich Wachen, die ich früher nie wahrgenommen. 
Stanton, der Carnot unserer Republik, der unbeugsame, 
unermüdliche Gegner der Rebellen, hat seitdem weder bei 
Tag noch bei Nacht seinen Posten nur auf einen Augenblick verlassen 
und wird, wie ich höre, es auch nicht eher thun, als bis 
die Anklage gegen den Präsidenten entschieden ist. Sein Bureau 
ist stets angeführt von Officieren, Beamten, Mitgliedern des Congresses 
und Patrioten aus dem ganzen Lande, die mit ihm berathen 
und ihm den wohlverdienten Dank des amerikanischen 
Volkes für die treue Wacht aussprechen, welche er für dessen Freiheiten 
und Rechte hält. Auf die Bemerkung eines derselben: 
„Secretär! denken Sie nicht, daß dies ein etwas sonderbar Platz 
zum Frühstücken ist?“ antwortete Stanton lächelnd: „O nein! 
Während der Rebellion pflegte ich oft hier zu Mittag und zu Abend 
zu speisen und das Morgengrauen fand mich häufig noch an meinem 
Arbeitstische.“
Während des Freitag-Nachmittags war aber auch der Congreß 
nicht unthätig gewesen. Im Senate wie im Hause war die 
Mittheilung Stanton’s verlesen worden. Ersterer schloß um zwei 
Uhr sein Thüren zu einer „Executive session“, und als sie, 
wie es heißt nach einer sehr stürmischen Sitzung, um sieben Uhr 
Abends wieder geöffnet worden, veröffentlichte der Vorsitzende des 
Senates (und Nachfolger Johnson’s, wenn dieser abgesetzt wird) 
folgenden Beschluß:
„Der Senat der Vereinigten Staaten in Executivsitzung am 
21. Februar 1868. Nachdem der Senat die Mittheilung des 
Präsidenten, wonach er den Kriegssecretär Edwin M. Stanton abgesetzt 
und den Generalsadjutanten der Armee zum interimistischem 
Kriegssecretär bestellte, gelesen und Betracht gezogen, beschließt 
er, daß dem Präsidenten nach der Constitution und den Gesetzen 
der Vereinigten Staaten nicht die Machtvollkommenheit zusteht, den 
Kriegssecretär abzusetzen und irgend einen anderen Beamten interimistisch 
die Erfüllung der Obliegenheiten desselben zu übertragen.“ 
Eine Abschrift dieses Beschlusses wurde dem Präsidenten Nachts 
um halb elf Uhr ausgehändigt.
Im Hause der Volksrepräsentanten trug der immer fertige 
F. B. Washburn, sobald Stanton’s Mittheilung verlesen war, darauf 
an, dieselbe dem Reconstructionscomité (es ist dasjenige, 
welches alle die Rebellen Staaten betreffenden Angelegenheiten vorzuberathen 
hat) zum Berichte zu überweisen, was auch geschah.

[231] Am Sonnabend des 22. Februar um zwei Uhr zehn Minuten 
erhob sich der alte Thaddeus Stevens, als Vorsitzender des aus 
sieben Republikanern und zwei Demokraten bestehenden Rekonstruktions-Comités. 
Ein fünfundsiebzigjähriger Greis von hoher 
Gestalt, die durch einen zerschmetterten Fuß etwas leidet, sehr 
mager und eingefallen, hat er dem Anscheine nach jede körperliche 
Kraft verloren, aber die lebhafte, unverwüstliche Kraft, welche 
auf seiner ungewöhnlich hohen und breiten Stirn thront, zwingt 
das nur mühsam zusammenhaltende Gerippe seine letzten Dienste 
zu thun. Obwohl er nur wenige Schritte vom Kapitol entfernt 
wohnt, wird er doch bis an die Stufen desselben gefahren und 
dann, in einem Lehnstuhl sitzend, von zwei Männern die Treppen 
hinauf bis zu seinem Kabinett getragen. Außer und im Congresse 
ist er verdientermaßen der Patriarch der republikanischen Partei, 
und wenn im Hause seien Leichengesicht sich über seine 
Umgebungen erhebt, dann schweigt plötzlich wie durch Zauber 
der Lärm, Alles blickt nach Stevens, jeder Blick hängt an seinem 
Munde und die meisten Mitglieder schleichen behutsam in seine 
Nähe, um keines seiner Worte zu verlieren. Ja seine, ich darf 
sagen, Geistererscheinung ist so imponirend, die Ueberzeugung, daß 
nur die reinste und sorglichste Vaterlandsliebe jenem am erlöschen 
flackernden Lebenslicht ein Minimum Nahrung gewährt, so unabweislich, 
daß selbst die Demokraten, die Niemanden mehr hassen 
als diesen schwachen Greis, sich vor der Größe seiner persönlichen 
Erscheinung beugen.
Ehe der Sprecher des Hauses Stevens das Wort gab, ermahnte 
er die in allen Räumen dicht gedrängten Zuschauer wie 
auch die Volksvertreter, während der nunmehr beginnenden Verhandlungen 
Ordnung zu halten. Stevens las nun mit, wenn 
auch schwacher, doch durch den weiten Saal vernehmbare Stimme 
nachstehenden Bericht: "Das Comité findet, daß, zusätzlich zu den 
bekannten Documenten, der Präsident am 21. Februar eine Bestallungsurkunde 
und Authorisation für einen Lorenzo a Thomas ausfertigen 
lassen und unterzeichnet hat, worin der besagten Thomas 
anweist und autorisiert als interimistischer Kriegssecretär zu handeln 
und von den Büchern, Urkunden, Papieren und anderm öffentlichen 
Eigenthume in dem Kriegsdepartement Besitz zu ergreifen, wovon 
Folgendes eine Abschrift ist: (es folgt die Ordre des Präsidenten).
Aufgrund der von dem Comité gesammelten Beweisstücke und 
kraft der ihm vom Hause übertragenen Gewalt, ist dasselbe der 
Ansicht, daß Andreas Johnson, Präsident der Vereinigten Staaten, 
wegen hoher und geringer Vergehen angeklagt werden solle (be 
impeached for high crimes and misdemeanors.) Das Comité 
empfiehlt daher dem Hause der Annahme des folgenden Beschlusses: 
daß Andreas Johnson, Präsident der Vereinigten Staaten, wegen 
hoher und geringer Vergehen angeklagt werde."
In lautlose Stille nahmen Haus und Publicum die 
verhängnißvolle Botschaft aus dem Munde des Propheten entgegen, 
der seit fast drei Jahren vergeblich seine warnende Stimme erhoben. 
Jeder schien zu fühlen, daß wiederum an unserer Verfassungsleben 
ein harter Prüfstein angelegt werden solle; wiederum, 
wie im Jahre 1861, war das Volk gespalten gegen den gemeinschaftlichen 
Feind, und wiederum ist es die demokratische, richtiger 
Rebellenpartei, welche die Krisis herbeiführt, ja wiederum die 
1861 ist es, wenn auch versteckt wie damals, die Anerkennung 
der Menschenrechte im Farbigen, wie unser Staatswesen von Neuem 
auf die Probe stellt. Wie ein Polyp im thierischen Körper, wächst 
das Uebel nach jeder neuen unvollständigen Operation mit Riesenschritten 
nach – aber diesmal wird die Operation eine gründliche sein.
Im Laufe des Tages hatte der Präsident dem Senate eine 
wunderliche Botschaft zugeschickt, in welcher er, offenbar erschreckt 
über die Aufnahme, die seine Usurpationen im Congresse gefunden, 
und über die energischen Schritte, die dieser adoptirt, nachzuweisen 
suchte, daß er nicht beabsichtigt habe, Constitution und Gesetze 
umzustoßen, sondern blos der letzteren in Constitutionalität durch die 
Gerichte prüfen zu lassen. Nichts charakterisirt den Mann besser 
als gerade dieses Actenstück und seine rabulistische Logik.
Sobald im Hause die Verlesung des Comitéberichtes beendet 
war, stürzte sich James Brooks, der Leiter der Demokratischen Partei 
und Redacteur des nichtswürdigsten Verrätherblattes selbst in New-York, 
des "Expreß", in die Bresche zur Vertheidigung des Präsidenten, 
und der parlamentarische Kampf, dessen Koryphäen ich nicht 
aufzählen will, da sie dem deutschen Publicum wenig bekannt sind, 
tobte, mit Unterbrechung von nur einer Stunde, bis ein Viertel 
nach elf Uhr Nachts unter der gespanntesten Aufmerksamkeit des
[232] sich stets verdichtenden Zuhörerknäuels. Die im amerikanischen 
Congresse im Vergleich mit europäischen repräsentativen Versammlungen 
etwas weit gestreckten Grenzen des parlamentarisch Zulässigen 
wurden von keinem Republikaner, und nur von einem Demokraten, 
der aber sofort das Wort zurücknahm, überschritten. Das Verfahren 
des Präsidenten in der letzten Zeit, sowie sein ganzes Benehmen 
seit dem unglücklichen 14. April 1865 worden einer rücksichtslosen 
Auseinandersetzung und schonungslosen Kritik unterzogen, 
allein trotz der persönlichen Beleidigungen, welche der Präsident 
auf den Congreß als Ganzes und auf einzelne bedeutende Mitglieder 
desselben gehäuft hatte, trat doch sehr selten persönliche 
Malice, umso mehr aber gekränkter Mannesstolz, verletzter 
Patriotismus, Sorge um das Gemeinwohl, innige Sympathie für 
das Loos der Farbigen und fester energischer Entschluß, auch das 
Aeußerste zu wagen, in den Reden der Republikaner hervor. Der 
Richter Kelley von Pennsylvanien namentlich, als er eine lebhafte 
Parallele zwischen der momentanen Lage und der Nacht vom 1. 
auf den 2. December 1851 zog und das Conclave der fünf bekannten 
Verschwornen im Elysée mit ergreifenden Worten schilderte, als er 
seine mächtige Stimme bis zum tiefsten Flüsterton herabstimmte 
bei den Worten: „finis reipublicae“, als kämen sie aus dem verzagten 
Munde des Hauptes jener Verschworenen, und als er auf 
Johnson’s Ehrgeiz und seine Reise nach Washington zur Inauguration 
kommend sagte: „Vor Gott und der Nation versichere ich 
freilich: ich glaube, daß Johnson’s Absicht war, die Regierung 
umzustürzen und den Plan auszuführen, den er vor seiner Abreise 
von Tennessee angedeutet hatte, nämlich: daß der Präsident werden 
und, wenn er es zur Rettung der Nation für nöthig hielte, seine 
Gewalt verewigen wolle. Besessen von dem Gedanken der Präsidentschaft 
und ihrer Dauer in seiner Person stand zwischen ihm, 
dem erwählten Vicepräsidenten, und seinen egoistischen Wunsche – 
nur   ein   Leben, das von Abraham Lincoln, und das Leben beseitigte 
ein Meuchelmörder nur wenige Tage nach Johnson’s Inauguration 
zu seinem constitutionellen Nachfolger“ – rief einen ungeheuren 
Eindruck hervor.
Zu der angegebenen Stunde wurde die Sitzung auf Montag 
Morgen zehn Uhr ausgesetzt.
Der Sonntag brach an, aber es war kein langweiliger 
amerikanischer Kirchhofsabbath, an dem die Leute zu Ehren Gottes 
sich zu einem Mumienleben, nur unterbrochen vom zischenden Tone 
der unter der Nase fast jedes Amerikaners angebrachten Tabaksgiftjauchspritze, 
verdammen und jeden als einen Ungläubigen verurtheilen, 
der Mensch bleibt – nein, es war ein Kriegssonntag. 
Unter dem wilden Bergstrome überwältigender Leidenschaften und 
alles umfassende Interessen war der mechanische Lauf des religiösen 
Lebens kaum bemerkbar. Gerüchte der aufregendsten und wildesten 
Art wirbelten um die Bundeshauptstadt. Von früh Morgens 
blitzten telegrafische Depeschen, Anfragen, Glückwünsche, Beschwörungen 
zum Feststehen und Versprechungen bewaffneten Zuzugs 
bringend, von Minute zu Minute über alle Linien.
Die radicalen Mitglieder des Hauses und des Senates suchten 
sich während des Tages und spät in der Nacht auf, um Ansichten 
auszutauschen und sich über Schritte zu verständigen. Es 
war das Vorspiel zu einer Schlacht und die Vorbereitung zum 
Kampfe auf Leben und Tod. Gegen Abend gewann das Gerücht 
Konsistenz, daß der Präsident, in Verbindung mit den Rebellen 
von Maryland, ein bewaffnetes Corps nach Washington bringen 
würde, um ihn in seinen Usurpationen zu unterstützen, und daß 
die irländischen Demokraten in New-York sich organisirt hätten, 
um am nächsten Tag auf die leisesten Fingerbewegung eines Congreßmannes 
in Washington hin New-York den Flammen zu übergeben, 
das dortige Unterschatzamt (dasselbe ist im Besitze fast aller 
baaren Mittel der Regierung und hat nicht einmal einen Wachtposten) 
zu plündern und sein Geld und seine Werthpapiere unter 
die edlen Söhne "Grün Erins" zu vertheilen. Die Verführungsversuche 
des Präsidenten bei General Emory und Oberst Wallace 
wurden bekannt und wirkten wie Oel in's Feuer gegossen. Allein 
andererseits traf ein Telegramm von dem patriotischen, tapferen 
General und Gouverneur von Pennsylvanien, Geary, ein, in welchem 
die Miliz dieses zweitmächtigsten Staates der Union zur Verfügung 
des Congresses gestellt wurde; ein anderes vom Commandeur 
der Grand Army of the Republic (einer nach dem Frieden gestifteten 
geheimen Gesellschaft alter Unionssoldaten im Kriege), der 
dem Congresse hunderttausend Veteranen jeden Augenblick zur Verfügung 
stellte, und zuletzt das Anerbieten von viertausend Negersoldaten 
innerhalb des Districtes, welche versicherten, binnen zehn 
Stunden schlagfertig zur Seite des Congresses zu stehen.
Es war erheiternd, wahrzunehmen, wie die in der Bundeshauptstadt 
zu einer gemeinschaftlichen Berathung anwesenden Leiter 
der Demokratie sich von dem Präsidenten als einem „todten Mann“ 
instinctiv zurückgezogen, wie sie seine Thorheit und seinen Eigenwillen 
verdammten, kraft deren er sich nicht um Rath gefragt, – wie sie 
für alles Unheil verantwortlich machten, das ihrer Partei nothwendig 
aus des Präsidentenschritten erwachsen müsse. Johnson 
gab den anwesenden Demokraten ein Bankett im Weißen Hause 
und ihrem Führer, dem jüdischen Bankier (einem geborenen Deutschen) 
Belmont aus New-York, dem Agenten der Rothschilds, den 
Ehrensitz zu seiner Rechten; als er aber von der momentanen Lage 
mit ihm zu sprechen anfing, schnitt Belmont den Gegenstand mit 
der kurzen Bemerkung ab: „Jetzt wollen wir essen, nachher von 
Politik reden.“ Allein der wie seine Gefährten waren klug genug, 
zu sorgen, daß auch nachher nicht von den Tagesereignissen gesprochen 
wurde. Nicht öffentlich zischten, bissen und krümmten sich 
die Kupferköpfe (Copperheads)[2], sie steckten in ihren Löchern und 
reizten sich gegenseitig mit ihrem Gift. Der Strom der öffentlichen 
Meinung zu Gunsten der Anklage, dem Anscheine nach voll bis 
zum Uebertreten der Ufer, nahm während des Tages sichtbar an 
Tiefe und reißender Gewalt zu, und es wurde dem aufmerksamen 
Beobachter klar, daß kein Mitglied der republikanischen Partei in 
einem der Häuser des Congreßes den Willen oder die Kraft besitzen 
würde[WS 1], sich ihm entgegenzustemmen. Die Mehrzahl der Bevölkerung 
legte sich nieder, befreit von Zweifel und Fragen, und 
bereits vertraut mit dem Gedanken eines Administrationswechsels 
in gesetzlichen Wege einer gerichtlichen Verhandlung, und bedachte, 
einschlafend, den Geist und die Folgen einer zwölfmonatlichen Verwaltung 
der öffentlichen Angelegenheiten unter dem ehrlichen, braven, 
radicalen und weisen „Ben Wade“.
Es ist Montag, früh zehn Uhr, Galerien und Corridore sind 
gepfropft voll, Barrieren sind quer über letztern angebracht, um 
die Massen von Frauen und Männern zurückzuhalten, von denen 
die Ersteren besonders am Sonnabend alle Räume überfluthet, sich 
in den Sitzungssaal selbst ergossen, alle leeren Sitze der Volksvertreter 
eingenommen hatten und zuletzt, da kein Herr, nach amerikanischer 
Sitte, sitzen darf, wo eine Dame steht, auch die ihnen 
von den Repräsentanten angebotenen Sitz der Einnahmen, so daß mindestens 
zwei Drittel der Sitze von dem schönen Geschlecht occupiert 
wurden, während die Repräsentanten standen oder herum gingen. Die 
Regeln über die Eintrittsberechtigung zum Flur des Hauses wurden 
auf besonderen Befehl des Sprechers von den Thürstehern, unterstützt 
von einem starken Detachment eigens herbeigezogener Stadtpolizei, 
strict, aber mit unwiderstehlicher Höflichkeit gehandhabt, und 
es gelang mir nur durch energische Verwendung eines bedeutenden 
Congreßmitgliedes und nach einstündigem Warten, Eintritt zu erhalten. 
Die Geduld, Ausdauer und das stille Fügen der Amerikaner 
männlichen und weiblichen Geschlechts bei solchen Gelegenheiten 
sind im Vergleiche mit Europa höchst überraschend und gewiß 
jedem Fremden, der auf Eisenbahnen und Dampfbooten gereist ist 
und zahlreichen öffentlichen Versammlungen beigewohnt hat, aufgefallen. 
Ich finde den psychologischen Grund davon in der jedem 
Bewohner der Republik innewohnenden Ueberzeugung, daß er selbst 
seinen Antheil am Zustandekommen des Gesetzes oder der Regel 
hat, daß es ohne Unterschied gegen Jeden gehandhabt wird und daß 
es unentbehrlich ist. Aber welches Mitglied der weit zerstreuten amerikanischen 
Völkerfamilie wollte nicht zu hören, wie, zum ersten Male 
in der Geschichte seines Landes, der Präsident angeklagt wird? 
Die große Menge von Farbigen, welche in die Hallen strömen und 
auf den Galerien stehen, ist ebenso auffallend wie bedeutungsvoll, 
sie fühlen es, daß über Leben und Tod ihrer Race in zehn 
Staaten der Union verhandelt wird.
Die Debatte ist bei meinem Eintritte in vollem Gange; mit dem ganzen sich selbst vergessenden Eifer amerikanisch-politischer Discussionen geführt, erhebt sie sich im Munde begeisterter Freiheitsfreunde zum höchsten Pathos, um in den Händen der Menschenhändler zum Ausdruck des niedrigsten Egoismus herababzusinken.
[233] Wenigen Rednern reichen die durch Beschluß festgesetzten dreißig 
Minuten aus, der Hammer des Sprechers fällt unbarmherzig mit 
dem Zeiger der ihm gegenüber befindlichen großen Uhr, und die 
Redner setzen sich oft mit der Hälfte eines angefangenen Wortes 
noch im Munde. Einige Redner vertheilen ihre Zeit zu einer, 
zwei, fünf und zehn Minuten an Gesinnungsgenossen, selbst an 
Gegner. Woodward, der pensylvanische oberster Richter und Kupferkopf, 
bedeckt sich und seine Partei mit unauslöschlicher Schmach, 
indem er den Präsidenten auffordert, den Congreß mit Bajonetten 
auseinander zu treiben, während Wastburn von Illinois, General 
Buttler und ganz besonders Boutwell von Massachusetts, wer für 
die nächsten zwanzig Jahre oder mehr einer der hervorragendsten 
Männer der Republik werden dürfte, sich neue unverwelkliche Lorbeeren 
im Dienste der Humanität, der Republik und der Wohlfahrt 
ihrer Bewohner erwerben.
Es geht gegen fünf Uhr Nachmittags, die Stunde, mit welcher, 
nach Beschluß vom Sonnabend, die Debatte beendigt werden 
soll. Wie es scheint, hat den Bitten des so ausdauernden schönen 
Geschlechts weder die Gewissenhaftigkeit, noch die Höflichkeit der 
Thürsteher Widerstand leisten können, und natürlich hat jedes Mitglied 
desselben auch seinen treuen männlichen Begleiter unter seinen 
Flügeln mit eingeschwärzt; die Gänge sind gedrängt voll und 
schon „drängeln“ sich einige verwegene Scharmützlerinnen in den 
Saal, wo ihnen selbstverständlich sofort Sitze eingeräumt werden. 
Da erhebt sich auf einem bevorzugten Platze neben dem Sprecher auf 
der weiten, weißmarmornen Tribüne die Geistergestalt von 
Thad. Stevens, dem als Berichterstatter das letzte Wort zu stehen. 
Todtenbleich, schwach und skeletartig auf die marmorne Brüstung 
gestützt, steht er da, hoch aufgerichtet, und überblickt das eben noch 
stürmische Meer zu seinen Füßen, das sich unter dem Blicke, der 
von jenseits des Grabes zu kommen scheint, schnell beruhigt. 
Todtenstille herrscht. Die Wogen haben sich eilig um den Standort 
des Helden gesammelt, der im Dienste der Freiheit selbst dem 
eisernen Griffe des Todes Trotz bietet, um kein Wort der schwachen 
Stimme zu verlieren, – während die Mehrzahl der Demokraten 
trotzig auf ihren Sitzen bleibt und Blicke tödtlichsten Hasses auf 
ihren unbesieglichen Gegner schießt, „der ewig leben will“. Stevens 
beginnt, – es ist der alte, wohl bekannte Ton, so wenig verwebt 
mit den Kämpfern und Siegen der Freiheitspartei, es ist die 
Stimme des fähigsten Repräsentanten, den der Congreß besaß, seit 
John Quincy Adams seinen großen Geist in jenem Sessel im 
Hause des Repräsentanten aushauchte, in ihrem Witz, Sarkasmus, 
ihrer Gutherzigkeit, Popularität und Macht, – aber die Stimme stockt, 
die Kraft des Veteranen reicht nicht aus, er sinkt auf seinen Sessel, 
auf dem sich die Blicke von Zehntausend concentrieren. Allein 
schon im nächsten Augenblicke erholt er sich soweit, daß er seine 
Rede, welche er, seiner Kraft mißtrauend, niedergeschrieben, dem Clerk 
des Hauses zum Vorlesen übergiebt, der sie, – ein prachtvoller 
Erguß reinsten Patriotismus, edelster Humanität und gewissenhaftester 
Pflichttreue, – mit lauter, Jedem verständlicher Stimme vorliest.
Der Sprecher schließt die Debatte.
Es hatte den ganzen Tag über geschneit, und es fing an
düster im Hause zu werden. Mit dem Herannahen des Momentes 
der Abstimmung begann die Menschenmasse unruhig zu werden. 
Die Menge, welche sich an den Thüren herumgequetscht hatte 
konnte ihr Ungeduld nicht mehr bezähmen und hob an, über 
die Vordern hinwegzukriechen. Selbst die leeren Nischen in den 
Galerien füllten sich mit Menschen; in einer standen drei prächtige 
Negerjungen, in einer anderen zwei wunderschöne blonde 
Mädchen, sich festumschlungen haltend. Das Gas wurde angedreht 
und erleuchtete, durch eine hübsche Vorkehrung so eingerichtet, 
daß es sich plötzlich über die ganze Decke entzündet (in elfhundert 
Flammen) – auf einmal, als der Clerk ihre Namen aufzurufen 
begann, den Saal, ein Schauspiel über Beschreibung glänzend und 
eindrucksvoll. Es war so still wie in einer Kirche, und die Antwort 
jedes Aufgerufenen konnte von jedem Anwesenden gehört werden. 
Das Resultat war vorauszusehen. Es war absolut nach 
den Parteien geschieden; alle Republikaner für, alle Demokraten 
gegen Anklage. Fünfzehn Mitglieder waren abwesend. Von den 
einhundertdreiundsiebenzig Anwesenden stimmten einhundertsechsundzwanzig 
für Anklage und siebenundvierzig dagegen, unter ihnen 
auch der sonst sich den Republikanern zuneigende specifische Vertreter 
der Pittsburger Arbeiter. Da die Constitution eine Zweidrittel–Majorität 
verlangt, so waren mithin zwölf mehr als diese 
Zahl vorhanden.
Haufen von schwarzen Männern und Frauen waren in dem Gebäude, 
die in unbequemsten Stellungen, fast niederbrechend vor Müdigkeit, 
ruhig und still der Ausspruch des Urtheils über sich selbst und 
ihre Kinder in der Entscheidung der Frage abgewartet hatten, 
welche lange vor ihrem Ohre verhandelt worden. Als diese 
nun aus dem Munde des Sprechers ertönte, – da ward es auch 
ihnen klar, daß Emancipation keine Lüge, keine Falle, kein Betrug 
gewesen für sie und ihre Race, und daß persönliche Freiheit und 
politische Gleichheit auch ihnen die Thore geöffnet und sie eingeladen 
habe, höher und höher zu steigen, – und dennoch waren 
weder Zurufe, noch Unordnung, noch selbst Beifall hörbar! Die 
hehre Göttin selbst mit dem Schwerts und der Wage schien über 
der Halle des Capitols, gefüllt mit weißen und schwarzen Anbetern, 
zu schweben, unerbittlich in ihrem Vorsatze und mit ernster, strenger 
Miene! In erster Stille verließen die Massen den Flügel des 
Capitols und traten in den nordischen Winter hinaus, der seit 
gestern seine volle Herrschaft wieder gewonnen. Der Norden herrschte 
in der Natur, er hatte soeben im Hause der Volksvertreter und 
dadurch in der politischen Lage der Nation den Sieg davongetragen 
und seinen berechtigten Einfluß auch über den verräterischen Süden 
gesichert zur Rettung der Republik und zum Wohle der Menschheit! 
– Ueber die weiteren Verhandlungen, zu denen ich auch persönlich 
beiwohnen werde, später.
Und nun, nachdem ich wahrheitsgetreu ein Bild des großen 
Ereignisses der letzten Tage meinen Lesern vorgeführt, möge mir 
einige Betrachtungen darüber gestattet sein. Unsere republikanische 
Regierungsform hatte in der kurzen Geschichte der Vereinigten 
Staaten manche harte Probe zu bestehen. Sie war im Stande, die 
Sclaverei der Arbeiter von einem Drittheile des Unionsgebietes 
während neunzig Jahren zu ertragen, und hatte die Kraft, dieselbe 
Sclaverei zu vernichten, als diese, in ihrem Uebermuthe, der Freiheit 
und Integrität des Ganzen gefährlich wurde; – sie führte 
Kriege gegen fremde Regierungen und unterdrückte innere Aufstände; 
sie überwand den größten Krieg der Neuzeit und überlebte die 
wichtigste Revolution der Geschichte, die in den Zeitraum weniger Jahre 
zusammengedrängt; – und jetzt ist es beabsichtigt, einen verrätherischen 
Präsidenten abzusetzen. Amerika war groß in seinem 
Kriege, wie in dessen Ende, und die Nationen der Erde zollten ihm 
willig den Tribut der Bewunderung. Allein die Weise, in welcher die 
Nation die Anklage des höchsten Beamten aufnimmt, ist   wahrhaft
erhebend.  Niemand, selbst deutsche Staatsrechtprofessoren nicht, 
wird wohl noch behaupten, daß die Republiken Fehlgeburten sind, 
denn das republikanische Amerika, jeder Lage gewachsen und jede 
Regierungsverantwortlichkeit auf sich nehmend, steht heute stolz, 
sicher und friedlich da, – unter der Herrschaft des Gesetzes und 
ohne Beeinträchtigung der öffentlichen Moral! Das freie Amerika 
wird jetzt der Welt zeigen, wie mit einfacher und milder Anwendung 
des Gesetzes sein Präsident und oberster Befehlshaber des Heeres 
und der Flotte für seine Verbrechen schnell bestraft und in die 
Stelle zurückversetzt wird, aus der ihn das mißbrauchte Vertrauen 
seiner Mitbürger erhoben.




↑ Ich entnehme diese Thatsachen, sowie manche folgende, den von einem 
Comité des Congresses niedergesetzten, bis jetzt nicht veröffentlichten Zeugenvernehmungen, 
die siebenhundert gedruckte Seiten umfassen. D. Verf.

↑ Seit der Secession wird dieser von der äußerst gefährlichen Kupferschlange 
hergenommener Name auf diejenigen Amerikaner im Norden angewendet, 
welche mit der Secession sympathisierten und alles Mögliche zu 
deren Sieg beizutragen sich bemühten.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: würden