[188] Skizzen aus dem Land- und Jägerleben.
 Wort und Bild Ludwig Beckmann.
 3. Eine Otterhetze.
Auf dem holperigen Knüppeldamme, der sich zwischen den 
letzten armseligen Hütten eines Haidedorfs hervorwindet und quer 
über das nahe Torfmoor führt, schritten am Abend eines heißen 
Julitages vier Jäger dahin, gefolgt von ihren Hunden. Es handelte 
sich um einen Anstand auf junge Wildenten, welche unter Anführung
ihrer Mütter ihre ersten  Flugexercitien allabendlich über der weiten
Moorfläche ausführten. Bei der Ueberbrückung eine breiten Wassergrabens 
verließen wir den Damm, zwei meiner Gefährten wählten 
hier ihren Stand hinter den alten Kopfweiden, während der localkundige 
Revierjäger mich ersuchte, ihn zu einem tiefer im Bruche 
gelegenen Teiche zu begleiten.
Hart am Rande eines schmalen Abzugsgrabens, in welchem 
rothes, eisenhaltiges Wasser stagnirte und in allen Regenbogenfarben 
schillerte, führte uns ein unscheinbarer Pfad halb zwischen 
sumpfigen Lachen und dürren Graskaupen, bald neben bodenlosen 
Torflöchern und über tückischen Moorgrund von gleißend grüner 
Farbe sicher dahin, bis wir endlich vor einer riesigen Schilfrohrwand 
am Ufer des Teiches anlangten. Mein Führer rieth mir, 
hier meinen Stand einzunehmen, und trabte dann eiligst weiter 
zum anderen Ende des Teiches, denn die Sonne ging bereits zur 
Rüste. – Nachdem ein rascher Ueberblick mich belehrt, daß mein 
Platz eben nicht comfortabel, indeß auf der ganzen Fronte von 
gleicher Beschaffenheit sein würde, brach ich zunächst eine Schießlücke 
in das dichte Geröhricht und zündete eine Cigarre an. Das Gewehr 
schußfertig im Arm, wartete ich nun in aller Ruhe der Enten, 
die da kommen sollten.
Wenn man längere Zeit hindurch sich ausschließlich in sehr 
cultivirten Districten ausgehalten, wo jeder Fußbreit Landes sorgfältig 
bearbeitet und ausgenutzt wird, so macht so ein urwüchsiger 
Torfbruch immer einen eigenthümlichen melancholischen Eindruck.
Namentlich an dem heutigen gewitterschwülen Abende, wo ein tiefes 
Schwarzblau fast den ganzen Himmel überzog, nur am westlichen 
Horizont von einer glühend rothen Schicht durchbrochen. Tiefe 
Stille lagerte über der weiten graugrünen Moorfläche, auf welcher 
nur einzelne dunklere Punkte - die Erlenbüsche an den Gräben – 
und größere dunkle Streifen – das Schilf der Teiche und Torflöcher 
– hier und da neben blinkenden kleinen Wasserflächen 
zerstreut waren. Kein lebendes Wesen war zu erblicken, nur ein 
hungeriger Sperber strich in niedrigem Fluge rasch zwischen den 
Ginsterbüschen am Hügel dahin. Es war wohl der letzte Tagesgast, 
denn das Roth im Westen ist allmählich verglommen und in 
trübes Grau übergegangen, ein weißer horizontaler Nebelstreif zeigt 
sich bereits unten auf dem Moore und rückt mit jeder Secunde 
näher. Jetzt sind schon die Ausläufe der niederen Hügelkette rechts 
im Nebel verhüllt und bald erscheint das ganze Moor nur noch 
wie ein weiter dampfender See, so daß meine leidenschaftlichen Betrachtungen 
ausschließlich auf die allernächste Umgebung beschränkt 
werden.
Letztere ist allerdings nicht sehr erquicklich, und es gehört wirklich 
schon etwas Jagdpassion dazu, an einem solchen Platze im Monat 
Juli oder August nach Sonnenuntergang auch nur eine Viertelstunde 
lang auszuharren! Ringsum von hohem, schneidigem Schilf 
und klebrigen Erlenblättern umgeben, abwechselnd mit dem einen 
Fuße im Wasser, mit dem andern auf einer winzigen Graskaupe 
stehend, versucht man vergebens, durch anhaltendes Kopfschütteln, 
Cigarrendampf etc. sich der Myriaden von Mücken zu erwehren, 
welche mit der zunehmenden Dunkelheit in immer dichteren Schwärmen 
dem feuchten Grunde entsteigen und immer unverschämter und 
rücksichtsloser Gesicht und Hände des unglücklichen Entenjägers belagern 
und zerstechen. Der arme Hund zu unseren Füßen ist bereits völlig 
nervös geworden, und um ihn nur einigermaßen zu 
beruhigen, bleibt nichts übrig, als ihn mit dem leinenen Regenkittel 
zu überdecken, so daß nur Nase und Augen hervorstehen, denn er 
will doch wissen, was um ihn her vorgeht.
Ein Paar Nachtschwalben, welche in lautlosem Fluge vorübergaukeln 
und dann im Nebel verschwinden, entziehen uns für einige 
Augenblicke diesen trüben Betrachtungen. Dann läßt sich hoch 
über unserem Kopfe ein sonores, feierliches Brummen in der Luft 
vernehmen – es ist der große Hirschkäfer, der „fliegende Hirsch“
der Franzosen, welcher vom fernen Eichenwalde her quer über das 
Moor streicht. Sonst ist Alles todtenstill und außer dem monotonen 
„Singen“ der Mücken hört man nur hin und wieder das 
Plumpsen der Frösche in den Wassergräben, denn ihre Quak-Saison 
ist ja glücklicherweise bereits vorüber.
Fi–titititititi! erschallt endlich der helle, pfeifende Flügelschlag 
der Enten in der Ferne. Näher kommen sie in reißendem Zuge, 
dort gegen den hellen Streif am Abendhimmel sind die Langhälse 
bereits deutlich sichtbar, die Alte voraus – hinterdrein die Jungen, 
des Fluges noch ungewohnt, denn ab und zu kommt eins aus der 
Balance, schlägt einen Purzelbaum in der Luft und arbeitet nun 
aus Leibeskräften, um wieder in Reihe und Glied zu kommen.
Vorläufig bleiben sie außer Schußweite, allein sie werden wiederkehren 
oder ein anderer Schütze wird bei einer Seitenschwenkung 
der Kette glücklicher sein. – 
Volle fünf Minuten haben wir – der Enten wegen – mit 
verhaltenem Athem, unbeweglich wie eine Salzsäule, in gespanntester 
Erwartung dagestanden und die Mücken haben diese Gelegenheit 
redlich benutzt! Die rechte Hand, welche den Gewehrschaft umspannt 
hält, leidet am meisten, sie ist buchstäblich von einer dicken grauen 
Schicht Mücken bedeckt. Unwillkürlich fahren wir rasch mit den 
Fingern der Linken darüber, welche auf dem rechten Handrücken 
sofort vier breite, nasse Streifen zurücklassen, die wir bei näherer 
Betrachtung wohl für unser eigenes rothes Blut ansprechen müssen, 
welches uns inzwischen von einer Unzahl dieser kleinen Vampyre 
abgezapft wurde!
In diesem Augenblicke stupste mein Hund – welcher unter 
seinem Jagdkittel hervor aufmerksamer als ich den Wasserspiegel 
betrachtet hatte – plötzlich seine breite Nase leise, leise gegen mein 
Bein, um mir anzudeuten, daß etwas in Sicht sei. Ich entdeckte 
indeß nichts, als weiter unten im Uferschatten links einen schmalen 
bewegten Wasserstreifen, wie ihn wohl eine schwimmende Wasserratte 
zu verursachen pflegt.
Brahk! brahk! – brahk! erschallte weiter rechts plötzlich der 
heisere Angstschrei eines alten Erpels, der sich mit lautem Geplätscher 
am jenseitigen Ufer erhob. – Ich wagte einen Schnappschuß durch 
Schilf und Nebel dahin – er glückte, und kopfüber schlug der unglückliche 
Erpel mit schwerem Falle aufs jenseitige Ufer nieder.
„Couche! Pascha! – keine Ueberstürzung, zum Apportiren 
ist nachher Zeit; dort drüben streichen bereits wieder Enten.“ – 
Der Hund legte sich gehorsam nieder, während ich in aller Eile 
den abgeschossenen Lauf lud und mir nebenbei den Kopf zerbrach, 
wie der Erpel so unbemerkt auf den Teich gekommen sein möge 
und was ihn wohl so erschreckt und zum Aufstehen gebracht haben 
könne. – Da knallte der Revierjäger am anderen Ende des Teiches 
zwei Mal kurz hintereinander, was immer ein faules Zeichen ist.
Dann hörte ich, wie er seinen Hund hetzte und wie dieser ein 
jämmerliches Klagegeheul ausstieß, welches allmählich in ein erbittertes 
Verbellen überging.
„Schicken Sie Ihren Hund doch ’mal herunter, Herr X.,“
rief der Jäger mir zu, „ich habe einen Otter hier im Graben!“
Nun war das allerdings eine gelinde Zumuthung, allein mein 
Pascha war ein zäher, rauflustiger Camerad, der in derartigen 
Aventuren bereits einige Praxis hatte, und so ließ ich ihn denn 
mit „Waidmanns Heil“ von dannen fahren.
„Avance! Pascha! faß ihn!“
Das ließ sich Pascha nicht zwei Mal sagen – mit einem Satze 
war er von seinem Lager und aus dem Schilfe heraus – mit dem 
zweiten Satze aber – mitten im Teich, um seine heißersehnte
Ente zu apportiren! Dabei schleifte er meinen Jagdkittel 
noch mindestens fünf Schritte weit auf dem Rücken mit sich 
in’s Wasser.
Wohl hätte ich mir nun an den Fingern abzählen können, 
daß es so kommen werde, allein wer kann auch an Alles denken?
Als Pascha seine Ente und ich meinen Kittel herausgefischt 
hatte, beeilten wir uns, dem Revierjäger zu Hülfe zu kommen.
Der Otter hatte sich inzwischen auf ein für Menschen fast unzugängliches 
Sumpfterrain unter einen Weidenbusch geflüchtet und 
ließ sich dort von dem Hunde verbellen.

[190] Jetzt kamen auch unsere beiden Gefährten vom Weidengraben 
herauf, und da die zunehmende Dunkelheit die Anwendung des 
Schießgewehrs bereits mißlich machte, so ward beschlossen, sämmtliche 
Hunde zugleich an den Otter zu hetzen, um der Sache rasch 
ein Ende zu machen.
Der Revierjäger behauptete, der Otter könne in Folge seiner 
beiden Schüsse schwerlich noch Widerstand leisten, vielleicht sei 
er bereits verendet. Diese Ansicht erwies sich indeß bald als ein 
großer Irrthum; der Otter hatte einen günstigen Moment benutzt, 
um sich unbemerkt davonzuschleichen, und ließ des Revierjägers 
Hündin vor dem leeren Busche verbellen, so lange sie wollte. Die 
Hunde umschwärmten, die Nase am Boden, in immer größeren 
Kreisen den Platz, und im Handumdrehen waren alle vier in der 
Richtung nach dem Damme zu im Nebel verschwunden.
Jenseits des Knüppeldammes, lag ein zweiter größerer Teich, 
und wenn es dem Otter gelang, diesen zu erreichen, so war er 
gerettet und der Revierjäger um einen schönen Balg betrogen. Wir 
eilten daher dem Damme zu und waren kaum dort angelangt, 
als weiter oben ein Hund laut wurde und unter abwechselndem 
Verbellen und Nachsetzen in dem seichten Schilfgraben, am Fuße 
des Dammes, uns näher und näher rückte. Wahrscheinlich hatte 
der Otter die steile Böschung des Dammes nicht rasch genug erklimmen 
können und suchte nun, vom Hunde gedrängt, einen 
günstigeren Uebergang zu dem nahen Teiche.
Jetzt tauchte ein zweiter Hund aus der Dämmerung hervor; 
es war Pascha, der stolze weiß und schwarz, gefleckte Setter, welcher 
mit seinem fliegenden Fahnenschweif wie ein leuchtendes Meteor 
durch das Nebelmeer daherstrich. Dicht hinter ihm folgten die 
beiden letzten Hunde und im Nu. hatten sie den Flüchtling erreicht 
und gefangen. Ein wahrer Höllenlärm erhob sich; der wirre Knäuel 
wälzte sich in toller Hast zu unseren Füßen in dem Graben dahin, 
daß die Rohrstengel links und rechts knackten und knatterten wie 
Kleingewehrfeuer. Endlich trat Stillstand ein. Pascha hatte sich 
quer über die heulende Juno geworfen und hielt den geschmeidigen 
bissigen Feind am Halse. Der Revierjäger benutzte diesen günstigen 
Moment, und ein wohlgezielter Stockhieb über die Nase des 
Otters beschleunigte dessen Ende.
Als wir mit unserem Fange endlich den Heimweg antraten, 
schätzten wir uns glücklich, den sichern Boden des alten Knüppeldammes 
unter den Füßen zu haben, denn es war inzwischen so 
finster geworden, daß man nicht zwei Schritte weit sehen konnte.
In der Dorfschenke rasteten wir und untersuchten zunächst unsere 
Hunde, welche gegen Erwarten trotz allem Hinken und Kopfschütteln 
nur ganz unbedeutende Verletzungen zeigten. Der Otter war ein 
feistes männliches Exemplar von ungewöhnlicher Stärke und – den 
völlig abgenutzten Fang- und Schneidezähnen nach zu urtheilen – 
von hohem Alter. Diesem Umstande hatten wir es wohl vorzugsweise 
zu danken, daß unsere Hunde bei der Rauferei so gnädig 
davon gekommen, denn der Otter beißt bekanntlich am schärfsten 
unter allem einheimischen Raubzeuge und bleibt für den Hund 
immer ein furchtbarer Gegner. Eine Otterhetze ist daher überhaupt 
nicht Sache des Vorstehhundes; allein „Noth bricht Eisen“, 
wie das Sprüchwort sagt. Wir sind eben im Raffinement unseres 
Jagdvergnügens noch nicht so weit gediehen wie die Engländer, 
welche für jede Wildart und Jagdmethode eine besondere Hunderace 
gezüchtet haben.
In Anbetracht der erwähnten schlechten Beschaffenheit des 
Gebisses unsers Otters war uns dessen außerordentliche Corpulenz 
einigermaßen auffallend, in späterer Zeit habe ich jedoch bei 
längerem Aufenthalt in österreichischen Gegenden dieses anscheinende 
Mißverhältniß öfter wahrgenommen und glaube, daß dem Otter 
der Fischfang im Allgemeinen nicht so sauer wird, wie man wohl 
im Hinblick auf die blitzähnliche Beweglichkeit der Fische in ihrem 
Elemente vorauszusetzen geneigt ist. Der Fisch ist in Folge der 
Stellung seiner Augen und seiner ganzen Bauart unfähig, gerade 
unter sich zu sehen. Es ist sicher anzunehmen, daß der Otter 
diese Schwäche seines flüchtigen Raubes instinctiv kennt oder im 
Lauf der Praxis kennen lernt und, wo es irgend thunlich, zu seinem 
Vortheil benutzt; denn er ist ein intelligentes Raubthier, welches, 
wie der Fuchs, seine Fangmethode nach den gegebenen Verhältnissen 
mannigfach abändert.
Wir hoffen später einmal Gelegenheit zu haben, in diesen 
Blättern auf die Lebensweise des interessanten Geschöpfes, welches 
im Habitus und Naturell gewissermaßen einen Uebergang vom 
Marder zum Seehund bildet, ausführlicher zurückzukommen.