[159] Sechshundert Berufsarten für Frauen. Daß es dringend nothwendig 
sei, den weiblichen Erwerb in neue Bahnen zu lenken, ihm eine 
über seine bisherigen Grenzen hinausgreifende Erweiterung zu geben, ist 
wohl jetzt von allen einsichtsvollen Menschen anerkannt. Leider aber befindet 
sich die für das Gesammtwohl so überaus wichtige Angelegenheit 
noch immer auf dem Punkte der Erörterung und Vorberathung? Unterdeß 
sind nach wie vor Millionen von Frauen und Mädchen der gebildeten und 
minder gebildeten Stände auf ihre, ja oft auf ihrer Familie gänzliche Erhaltung 
durch eigene Arbeit oder doch wenigstens auf eine lohnende Nebenbeschäftigung 
angewiesen, meistens ohne zu wissen, was sie, die herkömmlichen 
traurigen Berufsarten abgerechnet, ihren Fähigkeiten und Verhältnissen 
Angemessenes ergreifen könnten. Im Eifer der Debatten über die 
große Frage, in dem lobenswerthen Bestreben, eine umfassende Reform der 
weiblichen Thätigkeit für die Zukunft anzubahnen, hat man es bis jetzt 
dem gegenwärtig lebenden Geschlecht an praktischen Winken und Nachweisungen 
zur Verbesserung seiner Lage fehlen lassen. Hier aber ist guter 
Rath nothwendiger und segensreicher als auf irgend einem anderen Gebiete 
unseres Lebens, und solcher guter Rath scheint uns reichlich in einem Werke 
enthalten zu sein, das neuerdings unter dem Titel „die Frauen-Arbeit“
von dem Schriftsteller A. Daul in Altona (bei J. F. Hammerich daselbst) 
herausgegeben wird. Das von den Frauen-Vereinen und sonstigen Autoritäten 
bereits warm empfohlene Buch erscheint in monatlichen Lieferungen 
von sechs bis acht Bogen zu je sieben und einem halben Groschen und 
wird nach seiner Vollendung ein wahres Lexikon der Frauen-Arbeit sein, 
indem darin nicht weniger als sechshundert verschiedene Berufs- und Erwerbsarten 
für Frauen aufgezählt und ausführlich beschrieben werden.
Es ist zu wünschen, daß ein so durchaus zeitgemäßes Unternehmen die verdiente 
Verbreitung in denjenigen Kreisen findet, denen es in der That die 
mannigfachste Anregung und Belehrung in Bezug auf eine oft sehr verhängnisvolle 
Lebens- und Familienfrage zu bieten vermag. 












Dieser Quellentext existiert auch als Audiodatei, gesprochen von Benutzer:CFonwiki. (Mehr Informationen zum Projekt Gesprochene Wikisource)





 Datei speichern | Lizenz | 2 min 37 s min (111 kbps)