[564]  Skizzen aus dem Land- und Jägerleben. 
 Wort und Bild von Ludwig Beckmann. 
 4. Auf Wildkatzen
Vor einigen Jahren hielt ich mich während einer Studienreise 
mehrere Monate in dem kleinen reizend gelegenen Landstädtchen 
H. auf und machte hier gelegentlich die Bekanntschaft 
eines wackeren Grünrocks, in dessen benachbartem Bergrevier ich 
manche frohe Stunde verlebte. Der alte Revierförster huldigte 
allerdings mehr dem Sylvan, als der Diana, allein unter seinem 
Dienstpersonal befand sich ein äußerst tüchtiger Jäger und 
Rauchwerksfänger in der Person eines alten Waldschützen, welchem 
denn auch die Leitung sämmtlicher Jagdangelegenheiten vollständig 
überlassen blieb. Letzterer übersandte mir nun eines Tages nachstehendes 
wundersames Schriftstück: 

 „Geehrter Herr, 
In Aller Eile setze ich mich hin, weil die Polenfrau sogleich 
hier vorkommen wirt und der Herr Revierferster es mir aufgetragen 
hat, indem er zur Okziohn (Holzauction) muß. Nehmlich die 
große Delle (Schlucht) am Kahlen berge soll heute Abend sechs Uhr 
mit Schizzen umstellet werten, indem sich Widder eine Wilde kazze 
dorten gezeicht hat und unser Vorgesetzter in der Sichern Erwartunge 
ist, daß Ew. Wohlgeb. auch darbei sein werten.
     Im Auftrage dessen 
               Curt Halsgebinde, Waldschütz.“
Trotz der drückenden Hitze machte ich mich gleich nach Tisch 
auf den Weg. Die Junisonne sandte ihre glühenden Strahlen 
unerbittlich herunter auf die staubige, blendend weiße Chaussee, kein 
Lüftchen regte sich, kein lebendes Wesen war in den weiten Kornfeldern 
zu erblicken, nur ein paar Krähen hockten unbeweglich mit halbgeöffnetem 
Schnabel im hohen Wiesengrase. Auch im Kiefernwald 
weiter unten, auf dessen glattem, tangelbedecktem Boden der 
unbarmherzige Zahn der Schafe bereits die letzte Spur jedes 
grünen Hälmchens vertilgt hatte, war die Gluth entsetzlich.
Doch endlich ist auch diese Feuerprobe unserer Jagdpassion 
glücklich überstanden; schon blinkt hier und da zwischen den grauen 
Stämmen frisches Grün hervor, und aufgehängte Strohbündel 
– die sogenannten „Hegewische“ – bezeichnen die Grenze der 
Schaftrift. Vor uns eine üppige Buchenschonung, in deren 
kühlem Schatten die Turteltauben gurren; drüben zeigt sich bereits 
das gastliche Försterhaus mit seinen Hirschgeweihen und grellgrünen 
Fensterläden. Eine ungeheure Rauchwolke wirbelt soeben aus dem 
Schornsteine in die blaue Sommerluft empor und verkündet, daß 
die Frau „Revierförsterin“ mit gewohnter Energie die Vorbereitungen 
zum Kaffee begonnen hat.
Bald sitzen wir am sauber gedeckten Gartentisch unter schattigen 
Obstbäumen, über uns Schwalbengezwitscher und ringsum das 
tausendstimmige Gesumme des Bienenschwarmes. In einem 
Nachbarhäuschen jenseits des Zaunes erhebt sich ein lauter Wortwechsel, 
der alte Curt Halsgebinde zankt sich mit seinem Sohne 
Heinrich. Der Revierförster steht endlich auf, um Frieden zu 
stiften, und wir erfahren nun beiläufig von der gesprächigen Hausfrau, 
daß besagter Heinrich etwas dämlicher Natur sei und durch 
angebornes Ungeschick jede Jagd verderbe, bei welcher er irgendwie 
betheiligt wird. Ihr Mann habe nun leider die fixe Idee, aus 
dem Jungen trotz alledem noch einmal einen tüchtigen Waldpfleger 
zu erziehen; sonst hätte der Curt ihn schon längst aus dem Hause 
geschickt.
Die sinkende Sonne mahnt zum Aufbruch; am Gartenthore 
harren bereits die beiden Forstgehülfen nebst dem alten Curt, sein 
Sohn trägt statt des Gewehrs ein mächtiges Tellereisen, in welchem 
die Wildkatze sich über Nacht fangen soll, falls der Anstand erfolglos 
bleiben sollte. Nach halbstündigem Steigen und Klettern 
befinden wir uns auf dem Gipfel des Kahlenberges. Heinrich erhält 
die gemessene Weisung, sich hier am Rande der Dickung so lange 
ruhig zu verhalten, bis er durch einen Jagdpfiff benachrichtigt 
werde, wohin er das Tellereisen zu tragen habe. Wir steigen 
bergab über eine völlig kahle, mit losem Steingeröll übersäete Fläche, 
ein wahres Steinmeer, aus welchem nur hier und da ein alter 
Eichenstumpf seine weißgebleichten Aeste gespenstisch zum Himmel 
emporstreckt. Am Rande der sogenannten „Delle“ – einer engen 
Schlucht mit steil abfallenden Klippenwänden – stellen die 
Schützen sich in gemessener Entfernung auf und harren nun lautlos 
auf das Erscheinen der Wildkatze. Die Wildkatze, früher wohl 
in allen Wäldern Deutschlands heimisch, kommt jetzt bekanntlich 
nur noch in den unzugänglicheren Theilen unserer Gebirgswaldungen 
vor und ist, wo sie sich zeigt, eine höchst gefährliche Feindin des 
Wildstandes. Deshalb stellt ihr der Jäger in jeder Jahreszeit 
eifrigst nach, sucht ihrer indeß seltener durch Schußwaffen, vielmehr

[566] meist in Fangeisen habhaft zu werden. Außerordentlich 
gewandt im Klettern und Springen, stürzt sie sich von den höchsten 
Bäumen auf ihre Beute – Eichhörnchen, Wildgeflügel, Hasen, 
ja selbst ältere Rehe – herab, schlägt ihre Fänge dem erkorenen 
Opfer in’s Genick und zerbeißt ihm mit scharfem Zahne das 
Rückgrat. – Die Sonne ist bereits hinter dem Hügelkamm verschwunden, 
nur die höchsten Tannenwipfel des Kahlenberges erglühen noch im 
röthlichen Licht, da sehe ich drüben, jenseits der Delle, ein kleines 
rauchhaariges Geschöpf langsam, wie kreuzlahm, zwischen den 
Steinen herumkriechen, um im nächsten Augenblicke wieder zu verschwinden. 
Unten im Thal läßt sich das anhaltende, verrätherische 
Geschrei eines Hehers vernehmen, er muß ein Raubthier – 
wahrscheinlich die alte Wildkatze – bemerkt haben. Dann ist wieder 
Alles still. Vergebens spähe ich lange die ganze Fläche auf 
und ab, endlich zeigt sich weiter oben, außer Flintenschußweite, 
ein beweglicher, dunkler Klumpen. Mit Hülfe meines Fernglases 
erkenne ich deutlich die alte Wildkatze, welche sich mit zwei bis 
drei jungen Kätzchen spielend herumbalgt und ihnen den zugetragenen 
Raub – ein junges Eichhörnchen – scherzend vorenthält.
Wäre ich allein gewesen, so würde ich sofort versucht haben, die 
alte Katze durch Nachahmung des Mäusepfeifens heran zu locken.
Allein der alte Curt war ein Meister im „Reizen“, und da er die 
Katzen von seinem Stande jedenfalls bemerkt haben mußte, so 
wollte ich ihm nicht vorgreifen und hoffte von Secunde zu Secunde 
seine berühmte „Hasenquäke“ oder das unvergleichliche 
„Vogelgeschwirr“ erschallen zu hören. Aber Curt rührte sich 
nicht, und feierliche Stille herrschte nach wie vor in der Steinwüste.
Horch! – was war das? – singt dort oben Jemand? – 
Ja, wahrhaftig! jetzt schallt es in leisen langgezogenen Tönen, 
allmählich zum Forte übergehend, von dem Kahlenberge herunter: 

 „Fordre Niemand mein Schicksal zu hören!“ etc.
Die ganze Katzengesellschaft war natürlich im Handumdrehen 
verschwunden; noch einmal tauchte die Alte für einen Moment 
zwischen dem Geröll lauschend hervor – da krachte des Revierförsters 
Büchsflinte, allein die Kugel schlug klatschend auf einen 
Stein. Verdrießlich brummend warf er das Gewehr über die 
Schulter und ging heimwärts. Ich folgte, um nicht Zeuge der 
Scene zu sein, welche sich alsbald zwischen dem alten Curt und 
seinem Sohne – denn dieser war der unglückliche Sänger – 
entspinnen mußte.
Ich übernachtete im Forsthause, mein Vorschlag jedoch, am 
nächsten Morgen den Anstand an einem andern Punkte des 
Kahlenberges zu wiederholen, fand keinen Anklang. Der Revierförster 
meinte, es sei ein halsbrechendes Unternehmen, den Berg 
im Dunkeln vor Sonnenaufgang hinunter zu klettern. So wanderte 
ich denn nach dem Frühstück, da ich eben nichts Besseres zu 
thun wußte, mit Curt hinaus, um nach dem Eisen zu sehen, 
welches er gestern Abend noch auf den Hauptpaß eines alten 
Fuchsbaues gelegt hatte. Er war fest überzeugt, daß die Katzen 
sich dorthin geflüchtet hatten und daß wenigstens eine von ihnen 
sich gefangen haben würde.
Der erwähnte Bau war an einem steil abfüllenden Hange 
belegen; Curt kletterte zuerst hinunter und verkündete bald mit 
triumphierender Stimme, daß das Eisen tief in die Hauptröhre 
hineingezogen sei und hier so fest wie eingemauert sitze. – Der 
unvermeidliche Heinrich eilte nun schleunigst hinzu und stellte sich 
nach Anweisung des alten Curt schlagfertig mit gehobenem Knittel 
auf, um die Wildkatze beim ersten Erscheinen sofort unschädlich zu 
machen.
Der Alte zog aus Leibeskräften, endlich konnte er die Schlagfeder 
des Eisens ergreifen – noch ein Ruck – da fuhr neben 
dem Eisen die zornige Katze hervor – nieder sauste Heinrich’s 
Knittel und quetschte – die beiden Fäuste des alten Curt! Das 
Eisen loslassend, schlug dieser mit einem unterdrückten Schmerzensschrei 
hintenüber und kollerte, Eisen und Katze hinterdrein, den 
abschüssigen Hang hinunter. Alle Drei verschwanden unten im 
dichten Erlengebüsche. Als ich, mühsam von Stamm zu Stamm 
kletternd und rutschend, endlich unten angelangt war, fand ich zunächst 
das leere Tellereisen! Es war zwischen zwei Erlenstämmchen 
hängen geblieben, und die Wildkatze hatte sich aus der 
Klemme gerissen, ehe Curt sich wieder aufraffen konnte. Vergebens 
suchte ich das nächste Terrain ab – die Katze war verschwunden. 
Als ich zurückkehrte, saß der alte Curt noch immer am 
Graben und kühlte seine zerschundenen Hände im Wasser. Neben 
ihm lag der Jagdranzen, aus welchem er in regelmäßigen Pausen 
eine Branntweinflasche hervor langte und nebenbei seinen „Heinrich“
verfluchte. Dieser hatte es für’s Gerathenste gehalten, mit dem Alten 
heut’ gar nicht in nähere Berührung zu kommen, und war 
still nach Hause gewandert.
Die Katzen mußten diese unfreundliche Behandlung ebenfalls 
übel aufgenommen haben, sie wurden nicht wieder am Kahlenberge 
gesehen und waren jedenfalls über die Grenze in ein benachbartes 
Revier gewechselt. In späterer Zeit meldete mir indeß der Revierförster 
beiläufig, daß im Laufe des folgenden Winters nach und 
nach vier Katzen im Revier geschossen und gefangen seien, darunter 
ein kolossales weibliches Exemplar mit Spuren einer früheren 
Verletzung am linken Hinterlauf. Curt habe dieselbe sofort als 
„die Seinige“ angesprochen.