[309] Skizzen aus dem Zollparlament.
1. Das Local und die Plätze der verschiedenen Parteien.
Bekanntlich ist der Reichstag des Norddeutschen Bundes vorläufig 
beim preußischen Herrenhause untergebracht, in dessen Saal die Sitzplätze 
mit knapper Noth bis auf zweihundertsiebenundneunzig vermehrt
sind. Das Zollparlament darin zu versammeln, war 
unmöglich; man hat also hierzu das am Dönhofsplatze, einem 
der größeren freien Plätze Berlins, gelegene Abgeordnetenhaus 
bestimmt und deshalb in diesem wiederum einige Aenderungen 
vornehmen müssen.[1]

Das Sitzungsgebäude des Zollparlaments unterscheidet sich 
äußerlich kaum von den größeren herrschaftlichen Häusern des 
vorigen Jahrhunderts. Es ist drei Stock hoch, vorausgesetzt, 
daß die acht und einen halben Fuß hohen Zimmer, welche über dem 
Erdgeschoß liegen, für ein Stockwerk gelten können. Tritt man durch 
den Thorweg ein, so hat man vor sich den innern Hof, hinter 
dem der Saalbau liegt, zu welchem eine breite Treppe und 
dreifache Thüren führen. Neben dieser Treppe ist rechts ein tief 
liegender Eingang, der durch einen langen Gang zu den öffentlichen 
Tribünen des Saales führt. Vom Vorderhause kann man aber auch
durch die Seitengebäude rechts und links zum Saale gelangen. 
Rechts vom Hausflur hat man die Stube des Portiers und einige 
jetzt wenig benutzte Räume, welche mit der Restauration zusammenhängen. 
Gleich vorn bei der Portierstube liegt die Treppe, die das 
Publicum in die Kanzlei führt, welche in dem erwähnten niedrigen 
Stockwerk schlecht genug untergebracht ist. Im dritten Stock sind 
Abtheilungs- und Commissionszimmer, im vierten Stockwerk wohnt 
der Bureaudirector. Links vom Hausflur befindet sich zunächst straßenwärts 
das Postbureau und hofwärts das Telegraphenamt. Daneben 
sind zwei große Zimmer, in denen die Journalisten ihre 
Sitzungsberichte auszuarbeiten pflegen. Eins davon ist sehr wenig 
hell und dient obenein als Durchgang zu dem linken Seitenflügel.
Zu diesem kann man auch aus dem Nachbarhause, in welchem
[310] das geheime Civilcabinet des Königs ist, gelangen. Es ist dort 
eine besondere Hausthür gebrochen, durch welche die Minister und 
jetzt die Bundesräthe vorzugsweise ihren Weg nehmen, denn 
deren Räume liegen auf der linken Seite des Gebäudes. Dort 
haben sie auch im Seitenflügel ihren großen Conferenzsaal, der 
ursprünglich dem stenographischen Bureau diente. Nachdem im 
vorigen Jahre die Stenographen zwei Arbeitszimmer hinter dem 
Hauptsaale erhalten hatten, wurde dieser Saal zur Zeitungshalle 
eingerichtet. Des Zollparlaments wegen ist diese jetzt in den Neubau 
hinter der Restauration mit der Aussicht auf den alten Festungsgraben 
und den Spielplatz der Gewerbeschule verlegt. Es war 
das unvermeidlich, weil sonst kein für die achtundfünfzig Bundesräthe 
ausreichender Raum nahe dem Parlamentssaale und 
der Kanzlei vorhanden ist, zu welcher hier ein zweiter Aufgang, 
eine eiserne Wendeltreppe, führt. Ueber diesem großen Conferenzsaale 
liegen noch zwei Abtheilungszimmer und der Gang zur 
Hof- und zur Diplomatenloge. Auch dorthin gelangt man mittels 
der Wendeltreppe.
Da wir nicht zum Bundesrathe gehören, so gehen wir über 
den Hof, die breite Treppe hinauf, durch eine der drei Thüren, 
durch ein kleines Vorhaus und kommen so in einen Flur, der 
nach rechts und links führt. Dem Eingang gegenüber ist eine 
eiserne Thür, durch die man zu den übrigen reservirten Tribünen 
oder Logen gelangt. Rechts führt der Gang zur Restauration, 
links zum Sitzungssaale, auch zu den Räumen der Bundescommissarien 
und endlich zu einer dritten Treppe, welche den Haupteingang 
zur Bibliothek und den einzigen Eingang zu derselben für 
Alle bildet, die nicht direct aus dem Sitzungssaale zu ihr hinaufgehen. 
Der linke Theil dieses Flurs, der in seiner Länge quer 
vor dem größten Theile des Hintergebäudes liegt und fast den 
ganzen Verkehr zwischen den verschiedenen Räumen vermittelt, dient 
zugleich als Garderoberaum.
Der Parlamentssaal ist im Innern, also ohne die Tribünen, 
die nirgend über die untere Umfassungswand hineinragen, vierundvierzig 
Fuß breit und doppelt so lang. Er ist hoch und hell; 
sein Tageslicht empfängt er von den Tribünen an der Nord- und 
Ostseite und vom Dache. Als er im vorigen Jahre um zwanzig 
Fuß verlängert wurde, hat man ihn ohne Luxus, aber in würdigem 
Stile ausgestattet, die Farben sind sehr gut gewählt und bei 
Gasbeleuchtung gewährt er sogar einen glänzenden Anblick. Früher 
war er wegen schlechter Heizung und Lüftung verrufen. Diese 
Uebel wurden im vorigen Jahre auch beseitigt. Die Einrichtungen, 
welche die Herren Elsner und Stumpf zu diesem Zwecke angebracht, 
haben sich, sobald die Bedienungsmannschaft damit umzugehen 
wußte, im Ganzen vortrefflich bewährt. In einer Höhe 
von ungefähr neun Fuß vom Boden liegt ein durchbrochener Fries, 
aus welchem gewärmte und kalte Luft einströmen kann. Außerdem 
sind in den vier Ecken des Saales Heizungsröhren angebracht, 
durch deren Verkleidung diese Ecken abgestumpft sind.
Der Präsident hat seinen Platz nicht, wie im englischen Unterhause, 
an der dem Haupteingange gegenübergelegenen schmalen Wand 
und die Mitglieder sitzen nicht blos längs den beiden Langwänden, 
rechts und links, sondern er hat seinen Hochsitz in der Mitte 
einer Langwand und die Versammlung theils zu beiden Seiten, 
theils auch vor sich. An der andern Langwand, dem Präsidialbureau 
gegenüber, sitzen die Bundesräthe hinter einem langen, 
nur auf der rechten Seite einmal durch einen Gang unterbrochenen 
Tische. Im preußischen Abgeordnetenhause haben die Minister 
nur das mittlere Stück inne, und unmittelbar daneben befinden 
sich rechts und links für die Abgeordneten drei Bänke, die der 
Wand entlang stehen. Diese Bänke haben jetzt vor den zahlreichen 
Bundesräthen weichen müssen. Es sind dadurch für 
die Abgeordneten einundzwanzig Plätze auf jeder Seite des Ministertisches, 
also im Ganzen zweiundvierzig Plätze, verloren gegangen.
Die Hälfte rechts gehörte den Freiconservativen, die Hälfte links 
den Nationalliberalen. Außer den Plätzen auf dem Präsidialbureau 
hat das Abgeordnetenhaus vierhundertachtunddreißig Sitzplätze, 
für das Zollparlament sind also dreihundertsechsundneunzig 
Plätze vorhanden, vierzehn über den Bedarf. Für diese Plätze 
dienen einfache Bänke mit Sitzen aus Stuhlrohr und gepolsterten, 
roth überzogenen Rücklehnen. Wenn das Haus sich leert, so wird 
das durch diese scharfhervorleuchtenden Polster sofort bemerklich.
Die Bänke, welche rechts und links von dem langen Hauptgange 
stehen, haben sechs Plätze, die übrigen, welche mit dem einen Ende 
die Wand berühren, fünf. In der Mitte des Saales vor den 
Bänken stehen zwanzig Stühle, je einer rechts und links an der 
Rednerbühne, je sechs weiter rechts und links und sechs im eigentlichen 
Centrum. Von diesen Stühlen sind die letzteren sechs am 
gesuchtesten, weil sich zwischen je zweien ein Tischchen befindet.
Vor den Plätzen in den Bänken hängen Brettchen, die sich aufklappen 
lassen und dann einen Tisch ersetzen sollen. Für die 
Zuhörer in der Kirche würden dieselben gerade groß genug sein, 
um das Gesangbuch darauf zu legen. Im Herrenhause sind die 
Sitze etwas besser eingerichtet.
Im Allgemeinen ist überall die englische Sitte nachgeahmt, 
daß die Freunde des Ministeriums rechts und die Gegner links 
vom Präsidenten Platz nehmen, aber nicht immer ist sie anwendbar. 
In den Jahren 1862 bis 1866, als drei Fünftel aller 
preußischen Abgeordneten zur entschiedenen Opposition und kaum 
ein Fünftel zur ministeriellen Partei gehörten, fand blos die 
Fraction der deutschen Fortschrittspartei auf der linken Seite 
Raum; die Fraction des linken Centrums, die sich von ihr nicht 
im Programm, nur in der Taktik einigermaßen unterscheiden 
wollte, mußte mit der kleinen ministeriellen Partei und mit den 
Altliberalen, die eigentlich in’s Centrum gehörten, sich auf der 
rechten Seite niederlassen. Die Plätze im Centrum waren damals 
von der Fraction der specifischen Katholiken belegt. Diese Fraction 
besteht im Abgeordnetenhause nicht mehr, sie wurde seit 1861 bei 
jeder Neuwahl kleiner, und jetzt sind im Abgeordnetenhanse kaum 
noch Zehn, die zu ihr gehört haben oder die, wenn sie noch 
bestände, sich ihr anschließen würden. Sie haben ihren Platz im 
Centrum behauptet. Die übrigen Plätze sind dort von den Altliberalen 
nun nach und nach eingenommen worden. Im großen 
Ganzen finden die Parteien des Abgeordnetenhauses sich im Zollparlament 
wieder und auch, so weit die veränderte Einrichtung 
es gestattet, auf denselben Plätzen
Rechts dem Stenographenraum gegenüber gehören die vier 
ersten Bänke noch immer der Fraction des linken Centrums, 
die sich jetzt auch wohl „freie Vereinigung“ nennt. Weiter
nach dem wirklichen Centrum und im Centrum haben die Altliberalen, 
die sich „rechtes Centrum“ nennen, belegt. Also 
sitzt das linke Centrum weit mehr nach rechts als das rechte 
Centrum. Außer den beiden letzten Reihen gehören die übrigen 
Plätze auf der rechten Seite den beiden conservativen Fractionen, 
der „Fraction der Conservativen“ und der „conservativen freien 
Vereinigung“ (was in „freiconservativ“ zusammengezogen ist). Auf 
der linken Seite gehört die Stuhlreihe dem Stenographentisch 
gegenüber während des Zollparlaments den specifischen Hannoveranern; 
die beiden ersten Bänke dahinter gehören eigentlich den 
Polen. Diese wollen aber am Zollparlament wenig Theil 
nehmen und haben alle Plätze bis auf drei preisgegeben. Drei 
Plätze behalten sie für den „Beobachtungsposten“, den sie ausstellen. 
Durch diesen werden sie benachrichtigt, wenn eine Frage 
zur Entscheidung kommen sollte, welche polnische Interessen berührt, 
denn dann eilen sie herbei. Weiter nach dem Centrum, jenseits 
des langen Ganges, der durch den ganzen Saal führt, sind die 
fünf unteren geraden Bänke und ein Theil der sechsten Bank 
von der deutschen Fortschrittspartei besetzt. Das Stückchen Centrum, 
das vor diesen Bänken ist, und fast alle übrigen Bänke auf der 
linken Seite sind für die Nationalliberalen, deren Zahl im 
Zollparlament ungefähr Hundert beträgt, in Beschlag genommen.
Die Abgeordneten, die sich keiner Fraction anschließen, die sogenannten 
„Wilden“, pflegen entweder im Centrum oder auf der 
äußersten Rechten oder Linken, nahe der Langwand einen Platz 
zu belegen.
Diese letzteren Plätze sind in der Woche vor der Parlamentseröffnung 
durch Süddeutsche belegt worden, auf der äußersten 
Rechten durch die Würtemberger und die specifischen Baiern; die 
Letzteren haben außerdem die letzten Bänke hinter den Conservativen 
genommen; auf der äußersten Linken tragen die ersten Bänke die in diesem 
Saale neue Bezeichnung „Volkspartei“, die hintern Bänke sind 
den nationalliberalen Vertretern Badens zugefallen. Hätte Rothschild 
den Platz, den er zuerst gewählt hatte, behalten, so hätte er 
die nächste Berührung mit der Volkspartei gehabt. Nachdem er aber 
gesehen, welche Nachbarn er bekäme, ist er in’s Centrum zu den Altliberalen 
ausgewandert. Im Allgemeinen sind die Süddeutschen bei
[311] der Raumvertheilung schlecht weggekommen. Die Ursache liegt 
darin, daß sie mit geringen Ausnahmen sich nicht von vornherein einer 
Reichstagsfraction anschließen mochten und also zur rechten 
Zeit Niemanden hatten, der für sie sorgen konnte. Die Fractionen 
des linken und rechten Centrums und der Fortschrittspartei haben 
genau die Stelle inne an der sie sich im Abgeordnetenhause befinden, 
so daß diejenigen ihrer Mitglieder, welche sowohl zum Abgeordnetenhause 
wie zum Zollparlament gehören, auf ihren gewohnten 
Plätzen sitzen.
Neben dem Präsidenten links ist ein Stuhl frei, welchen der 
Berichterstatter über die zur Verhandlung stehende Vorlage einnehmen 
kann. Rechts und links vom Präsidenten und vom Berichterstatter, 
aber etwas niedriger, sitzen je zwei Schriftführer, 
hinter diesen stehen vier Saaldiener (Huissiers), wenn sie nicht 
anderweitig beschäftigt sind. Der dem Präsidenten nächste Schriftführer 
rechts führt das Sitzungsprotokoll, der auf der andern 
Seite die Rednerliste. Zu ihrer Unterstützung hat Jeder den 
Schriftführer zur Seite, welcher in der vorigen Sitzung den Dienst 
gehabt hat. Unmittelbar vor dem Präsidenten steht die Rednertribüne, 
die aber in diesem Saal selten bestiegen wird. Die 
meisten Abgeordneten haben, auch nachdem die beiden „Berge“
am Ministertisch dem Bundesrathe überlassen sind, Plätze, von 
denen aus sich wohl sprechen läßt. Aber es gehört, von welcher 
Seite auch Jemand spreche, immer eine gute Stimme dazu, um 
im ganzen Saale verstanden zu werden. Unmittelbar vor der 
Rednerbühne ist der Raum, wo an einem Stehpult die Stenographen 
arbeiten. Der Ober-Stenograph, der nur mitschreibt, 
wenn die Stenographen wechseln oder in einer Rede schwierigere 
Stellen, z. B. längere Citate in fremden Sprachen, vorkommen, ist 
fortwährend anwesend. Die übrigen Stenographen lösen je zwei 
alle zehn Minuten einander ab, so daß jeder in einer Stunde 
zehn Minuten im Saale arbeitet und dann fünfzig Minuten Zeit 
hat, um die Reinschrift zu dictiren.
Für die Abgeordneten stehen drei Schreibtische in den Ecken 
und ein vierter Schreibtisch links vom Haupteingange des Saales.
Rechts vom Eingänge steht ein Schrank mit der Gesetzsammlung 
für den Handgebrauch im Saal. Hoch über dem Eingang ist 
die Saaluhr. Die eigentliche Bibliothek liegt in zwei Sälen 
über den Ministerzimmern. Der nördliche Saal enthält die 
Parlamentsverhandlungen aller europäischen Länder; im südlichen 
Saale befinden sich die übrigen Bücher, meistens staatswissenschaftlichen 
Inhalts.
Um den Saal herum liegen zur ebenen Erde folgende Räume: 
vorn der Flur und Garderoberaum; rechts die Restauration, die mit 
Ausnahme des Cabinets für den Präsidenten und eines Schreibzimmers 
für die Schriftführer die ganze Langseite und noch ein 
Zimmer am vorderen Hofe einnimmt. Zum Lesezimmer gelangt man 
jetzt durch die Restauration. In der Restauration ist nichts wohlfeil, 
aber Alles gut; sie soll auf gewisse Abgeordnete eine merkliche 
Anziehungskraft üben, und im Publicum ist man so weit gegangen, 
die beiden conservativen Fractionen nach dem derzeitigen Wirthe, 
Herrn Müller, mit dem Collectivnamen „Fraction Müller“ zu 
belegen. Auf der entgegengesetzten Langseite gehören die Nebenräume 
des Saales dem Bundesrathe. In einem Vorzimmer 
wird für sie ein besonderer Telegraph bedient. Von hier tritt 
man in ein Sprechzimmer, dahinter liegt ein Conferenzzimmer, 
in welchem das preußische Staatsministerium während des Landtags 
zuweilen Sitzung hält. An dieses schließt sich ein Raum 
mit Bequemlichkeitsanstalten. Auf derselben Seite liegt noch ein 
kleiner Flur, durch welchen man vom Saale aus in das Schreibzimmer 
der Stenographen, mittels der Treppen abwärts in den 
hintern Hof und aufwärts in die Bibliothek gelangt. Der Haupteingang 
zur Bibliothek liegt, wie schon bemerkt ist, vorn bei 
dem Eingange zu den Ministerzimmern. An der schmalen Seite 
hinter dem Saale liegen zwei Zimmer; in dem einen, das mit 
dem Schreibzimmer der Stenographen zusammenhängt, können 
die Abgeordneten die Reinschrift ihrer Reden durchsehen; das 
andere ist das Abtheilungszimmer Nummer 13 (früher 3) und 
dient während der Plenarsitzung der rechten Seite als Rauchzimmer.
Ueber den Nebenräumen des Saales befinden sich die Tribünen. 
Blos an der Seite, wo der Bundesrath sitzt, sind keine Tribünen; 
dort ist der Raum, der dazu dienen könnte, zur 
Bibliothek benutzt. Auf den andern Seiten sind die Tribünen 
folgendermaßen vertheilt: 1. Links, a. zunächst der Bibliothek die 
Hofloge, b. über dem Haupteingange die Diplomatenloge, c.
Loge (genannt Tribüne D) zur Verfügung des Bundesraths.
2. An der Langseite: a. Loge der Ministerialräthe, b. Tribüne C 
zur Verfügung der Abgeordneten, c. hinter dem Präsidium 
die jetzt sehr bedeutend erweiterte Tribüne der Zeitungscorrespondenten, 
d. die kleine öffentliche Tribüne B. 3. Rechts, 
die große öffentliche Tribüne A. Was diese öffentlichen Tribünen 
betrifft, so ist zu bemerken, daß auch sie nur gegen Karten 
zugänglich sind, von denen ungefähr ein Drittel verschiedenen 
Behörden zur Verfügung steht, ein Drittel unter die Abgeordneten 
der Reihe nach vertheilt und ein Drittel von der Kanzlei an 
die darum Nachsuchenden ausgegeben wird. Man thut wohl, sich 
in der Kanzlei schon am Tage vor der Sitzung, der man beiwohnen 
will, bis Abends fünf Uhr schriftlich um eine Tribünenkarte 
zu melden. Am Sitzungstage selbst ist es selten möglich, 
eine Karte zu bekommen. Im innern Flur am Haupteingange zum 
Sitzungssaale steht täglich angeschrieben, welche Abgeordneten zur 
nächsten Sitzung eine Karte zu vergeben haben. Wenn ein Abgeordneter 
auch keine Tribünenkarte zur Verfügung hat, so kann er einen 
Fremden doch auf die Tribüne C führen, so weit der Raum 
dort langt. Bei wichtigen Sitzungen ist aber gerade diese Loge 
der Abgeordneten am frühesten besetzt und zwar von dem schönen 
Geschlecht, dessen Wißbegier in Berlin nicht geringer ist als 
anderswo.





1. ↑ Als Bauplätze für die Herstellung eines eigenen Gebäudes für den