[382] Skizzen aus dem Zollparlament.
 3. Süddeutsche Charakterköpfe.
 Der süddeutsche Leo. – v. Schlör und Dr. Carl Barth. - Dr. Marquard Barth und die bairische Fortschrittspartei, Benzino und Jordan -
Feustel und Crämer-Dos. - Dr. Joseph Völk. - Die Badenser: Roggenbach. - Bluntschli. - Die Schwaben: Tafel - Probst - Oesterlen -

Mohl - Baihinger - Mittnacht. 

Das weit größere Interesse, das man in dem Zollparlamente 
für den anderen nicht minder streitbaren ultramontanen 
Großdeutschen aus Baiern, den Dr. Johann Nepomuk Sepp 
hegte, den Professor an der Universität München, den Schüler 
Schelling’s und Görres’, den Mann, der, so lange er schreibt, 
gegen die Aufklärung in Worten, Thaten und Werken zu Felde 
zieht, zuerst, gegen Strauß, jetzt gegen Renan, den Mann, der 
einst das Staatsverbrechen beging, sich vom Katheder der Geschichte 
herab gegen die Premierschaft der Lola Montez aufzulehnen, und 
deshalb in seine heimathlichen Gefilde an der Ober-Isar „verwiesen“ 
wurde, den Mann, der weite Reisen in den Orient gemacht 
bis zum heiligen Grabe, in der Paulskirche saß, und reiche 
Schätze altitalischer und altdeutscher Maler besitzt in seinem gothischen 
Prachthause in München, kurz für den süddeutschen Leo, 
dieses Interesse hat er schwer getäuscht. Er hat nur sein interessantes 
Gesicht leuchten lassen über der Versammlung, nicht aber 
das Silber seiner Rede.
Von den reichen Talenten, die dem Minister Hohenlohe der 
Gesinnung und politischen Stellung nach am nächsten, von den 
v. Luxburg, v. Guttenberg, v. Schlör, Dr. Carl Barth u. A.
sei den letzteren Beiden ein verdienter Blick gewidmet, v. Schlör 
ist in seinem Aeußern, seinen Reden und Abstimmungen ein 
würdiges Spiegelbild seines reichen braven Lebens. Er hat sich 
als Beamter, Anwalt, Eisenbahndirector tüchtige praktische Erfahrungen, 
namentlich in wirtschaftlichen Dingen geholt, ist für 
das deutsche Einigungswerk in der Paulskirche zu Frankfurt 
thätig gewesen und gegenwärtig baierischer Minister des Handels 
und der öffentlichen Arbeiten. Schlör ist von mittlerer Größe, 
breiten Schultern; fremdartig erscheint auf den ersten Anblick 
der dunkelbraune Teint, die blauschwarzen Haare, die buschigen 
Brauen, der volle schwarze Schnurrbart. So von weitem gesehen 
hat sein Gesicht slavischen Typus; aber das ehrliche 
feste Auge zeigt das deutsche Gemüth, die deutsche Energie.
Schlör hat im Zollparlament wiederholt, namentlich, der Einzige 
unter den Süddeutschen, für die Tabaksteuer, unter großer Aufmerksamkeit 
und lebhaftem Beifall des Hauses gesprochen.
Wer das charakteristisch-wulstige Gesicht des Dr. Carl Barth 
gesehen, wird es nie vergessen. Wer ihm in das herzliche tiefe 
Auge gesehen, wird aber auch die Bedeutung des Mannes, auch 
seine dichterische Begabung wohl begreifen, wenn er auch sonst 
nicht wüßte, daß er daheim in Augsburg ein gesuchter Anwalt, 
einer der besten Vertheidiger des Landes und als Abgeordneter 
der bayerischen Kammer durch seine Reden für den Zollverein und 
das allgemeine Wahlrecht, wie durch seine langjährige Mitgliedschaft 
des deutschen Abgeordnetentages in den weitesten politischen.
Kreisen Deutschlands rühmlichst bekannt ist. Im Zollparlament 
ist Barth’s Thätigkeit mehr den Berathungen vor dem Plenum, 
die für die Beschlüsse des Hauses entscheidend sind, als denen im 
Plenum gewidmet gewesen.
Noch bekannter ist sein älterer Bruder Dr. Marquard
Barth, unter den Vorkämpfern für deutsche Einheit und Freiheit 
mit Recht genannt. Er gehörte mit zu jener denkwürdigen Deputation, 
die dem Könige von Preußen die deutsche Kaiserkrone anbot.
Einer der Männer von Gotha, sah er doch nicht wie seine 
politischen Freunde der Fortbildung Deutschlands vom Standpunkte 
eines überlebten Doctrinarismus aus mit verschränkten Armen zu.
Vielmehr stellte er sich, sobald er 1855 in die bairische Volkskammer 
gewählt wurde, an die Spitze der Opposition und zog 
ein tüchtiges Geschlecht bairischer Kämpfer für Volksfreiheit, die 
bairische Fortschrittspartei, heran. Seine gediegene juristische 
Bildung machte ihn fortan zum stereotypen Referenten über alle 
neuen Gesetzentwürfe, an denen Baiern in dem letzten Jahrzehent 
so reich ist. Augenblicklich arbeitet er an einer neuen Civilproceßordnung 
für Baiern. Wie sein Bruder ist er Mitbegründer und 
bis 1866 Mitglied der deutschen Abgeordnetentage gewesen.
Es ist keine Frage, daß die bairische Fortschrittspartei 
dem Zollparlament aus Baiern die größte Fülle von Talenten, 
die bedeutendsten Redner zugeführt hat. Hierher zählen die Pfälzer 
Benzino und Jordan, „der Riese von Deidesheim“, wie er 
im Vorparlament genannt ward seiner enormen Größe halber, 
damals schon ausgezeichnet durch seine maßvolle Haltung, seither 
als Mitglied der bairischen Kammer, namentlich aber als Bürgermeister 
seiner Heimath, als langjähriger Präsident der pfälzischen 
Handelskammer und Mitglied des Ausschusses des deutschen 
Handelstages, von großem Verdienst. Hierhin gehören der reichgebildete, 
feurige Rechtsanwalt Erhard aus Nürnberg, der 
tüchtige Rechtslehrer und Professor von Erlangen Marquardten, 
der liebenswürdige Schriftführer Schenk von Stauffenberg, die 
Industriellen Jansen und Pfretzschner, der alte Burschenschafter, 
der seit dem Frankfurter Attentat mit kurzen Unterbrechungen 
bis 1839 in Untersuchungshaft verbrachte und durch 
die groben Maßregelungen, die seiner gelehrten Ausbildung in 
den Weg gestellt wurden, zur Begründung seiner industriellen 
Carrière gezwungen ward; dann die beiden Parvenus im edelsten 
Sinne des Wortes, Feustel und Crämer-Doos, die sich durch 
ihre Begabung und ihren redlichen Fleiß aus armen Knaben mit 
einfacher Volksschulbildung, gestählt durch die Schule des Lebens 
und in ihrem Wissen bereichert durch harte Erfahrung und den 
edeln Wissensdurst, der den müden Körper noch zum Lernen zwingt, 
heraufgearbeitet haben, Jener zum Chef eines Bankhauses in 
Bayreuth, Dieser zum Besitzer der großen Fabrik in Doos, in 
die er einst als gewöhnlicher Arbeiter eingetreten. Feustel 
ist in der bairischen Kammer stehender Referent über Handelsverträge, 
Crämer-Doos über Eisenbahnverhältnisse; so sehr erkennt die 
Versammlung ihr sicheres Urtheil, ihr reiches Wissen an. Auch 
im Zollparlament sind Beide wiederholt mit Beifall gehört worden; 
namentlich zählt die Rede Feustel’s über die Gefahren, die der 
österreichisch-deutsche Handelsvertrag der deutschen Leinengarnzwirnerei 
bereite, zu dem Besten, was dort über Wirthschaftliche 
Fragen gesprochen worden ist.
Alle seine Landsleute aber überragt an Gewalt, Feuer und 
Feinheit der Rednergabe der Augsburger Rechtsanwalt Dr. Joseph
Völk. Er ist eine jener Gestalten titanenhafter ungebrochener 
Urkraft mit seinem kurzen Nacken, seiner breiten Brust, seinem gedrungenen 
aber elastischen Körper, seinem mächtigen Haupt- und 
Barthaar, seiner übergewaltigen Bruststimme, wie sie nur das 
Jahr 1848 in größerer Anzahl im Frankfurter Parlament zu 
vereinigen vermochte. Im Zollparlament hat Völk kaum seines 
Gleichen. Aeltere Männer sagen, er habe in seiner Gestalt, seiner 
Stimmfülle und Redegabe und der zugleich staatsmännisch-maßvollen 
und gefühlswarmen Art seines Vortrags viel Aehnlichkeit mit 
Robert Blum. Die Gunst der Zeiten vergönnt ihm, seine Ideale 
bestimmter und mit mehr Aussicht auf Erfolg den Herzen seiner 
Hörer nahe zu führen, als es vor zwanzig Jahren der Führer
[383] der Linken in der Paulskirche vermochte. In der bairischen zweiten 
Kammer erscheint er seit 1855 als Wortführer in allen Fragen 
von deutscher und europäischer Bedeutung und als der Parteiredner 
für die deutsche Frage. Auch er ist langjähriges Mitglied des 
deutschen Abgeordnetentages. Im Zollparlament steht er mit seinen 
Freunden zwischen den Nationalliberalen und der preußischen 
Fortschrittspartei und stimmte gegen den Uebergang zur einfachen 
Tagesordnung über die Adresse.
Noch lange werden die Badenser in dem Freiherrn Franz
von Roggenbach die Erinnerung an die Tage verkörpert sehen, 
da Baden in den Reactionsjahren nach 1848 zuerst unter den deutschen 
„Staaten“ sich seines alten Ruhmes entsann: den Deutschen 
voranzuleuchten als ein Muster constitutioneller Regierung 
und, was noch höher zu schätzen, als das Land einer rein deutschen, 
auf Preußens Führung gerichteten Politik. Ueber sein 
Leben und Wirken bis zum Jahr 1863 verweisen wir unsere 
Leser auf die Gartenlaube jenes Jahres. Es ist bekannt, daß er 
zwei Jahre später seinen Ministerposten freiwillig aufgegeben und 
mit einer öffentlichen Erklärung beim Ausbruch des Krieges 
die geliebte Heimath verlassen, alle erneuten Anerbietungen aber, 
in den preußischen Staatsdienst und nach dem Kriege wieder 
in einen badischen Ministerposten oder die badische Kammer 
einzutreten, abgelehnt hat. Dagegen hat er die Wahl seiner 
engsten Heimath, des Wiesenthals, die er mit dem Dichter Hebel 
gemein hat, zum Zollparlament angenommen. Mit Unrecht wird 
Roggenbach zu denen gerechnet, die jetzt schon den Eintritt Badens 
in den Norddeutschen Bund unbedingt verlangen. In seiner Heimath 
kennt man in ihm den Vertreter einer besonnenen, abwartenden 
Anschlußpolitik. Der von ihm unterzeichnete Antrag auf Uebergang 
zur motivirten Tagesordnung über die von den Nationalen 
eingebrachte Adresse hat diesen Standpunkt Roggenbach’s auch vor 
Deutschland klar ausgesprochen. Leider sollte es seine einzige 
Leistung im Zollparlament sein. Eine Depesche rief ihn an das 
Krankenlager seiner hochbetagten edeln Mutier, das ihr Sterbelager 
sein sollte. Vom Grabe der Mutter kehrte er noch in den 
letzten Tagen des Zollparlaments wieder zu seinen Pflichten als 
Abgeordneter zurück.
Wie ganz anders der Mann, der neben Roggenbach sitzt, 
der berühmte Professor des deutschen Staats- und Privatrechts 
in Heidelberg, Geheimrath Bluntschli! Seine Züge, sein 
bartloses, scharfgeprägtes, von vielen charakteristischen Falten 
durchzogenes Gesicht, das ruhige prüfende Auge, der feine, geschlossene, 
häufig lächelnde Mund, der eminent geistvolle und doch 
zugleich behäbige Ausdruck des Ganzen bekunden, daß der 
große Gelehrte nicht nur deutscher Professor gewesen ist. Noch 
mehr erinnert die etwas beleibte Gestalt in ihrer nachlässig vorgebeugten 
Haltung, die lebhaften, fast derben Handbewegungen, vor 
Allem der entschieden schweizerische Accent an seine Zürcher Abstammung. 
Man sieht dem Manne seine sechszig Jahre nicht an.
Und in der That folgt er der Entwickelung der deutschen Dinge 
mit demselben Feuergeiste, mit dem er sich vor achtunddreißig Jahren 
in die Reformbewegung der Schweiz warf, immer mit 
dem vergeblichen Streben, eine Mittelpartei zwischen den conservativen 
und radicalen Extremen zu schaffen.
Nach vielbewegter und bedeutender öffentlicher Wirksamkeit 
als Staatsmann sehen wir ihn in den gegenwärtigen politischen 
und volkswirthschaftlichen Parteibestrebungen unter den entschiedensten 
Gegnern eines süddeutschen Sonderbundes, unter den wärmsten 
Verfechtern eines sofortigen Anschlusses Badens an den Norddeutschen 
Bund daheim und im Zollparlament. Er hatte die – 
übrigens sehr harmlose – Metz’sche Adresse mitunterzeichnet. Er 
war der nach der Geschäftsordnung einzige Redner, der gegen den 
Antrag auf einfache Tagesordnung das Wort ergreifen durfte, und 
in meisterhafter Weise sprach er über die höchsten Fragen deutscher 
Nation, über die Stimmung der süddeutschen Stämme im Gegensatz 
zu der der Regierungen, die allerdings theilweise sehr andere 
Wünsche hegen, als die Verwirklichung der deutschen Staatseinheit.
Wer die Rede gelesen, wird gestehen, daß sie zu den besten 
Mustern deutscher Beredsamkeit zählt. Wer sie hörte, hatte nicht 
die volle Empfindung ihres Werthes. Bluntschli spricht so langsam, 
als ob man nachschreiben müsse; das hat er vom deutschen Professor. 
Er ist aber auch gewöhnt, bei Unterbrechungen, die ihm 
der Anstand seiner ultramontanen Feinde aus Baiern, Schwaben 
und Baden sehr ungenirt zu Theil werden ließ, das zuvor Gesagte 
zu wiederholen, oder mit dem schweizerisch accentuirten Rufe: 
„Ja wohl, ja wohl!“ zu bestätigen, woran der Norddeutsche nicht 
gewöhnt ist. In Baden soll Bluntschli auch in Volksversammlungen 
beliebter Redner sein; jedenfalls ist er durch den Glanz seines 
Namens, sein eminent ruhiges klares Urtheil und seine hohe Begabung 
eine der größten Zierden des Zollparlaments.
Den beiden Genannten gegenüber werden wir auch die übrigen 
deutsch- und römischgesinnten Abgeordneten aus Baden in einem 
nachträglichen Artikel zur Darstellung bringen, um uns hier sogleich 
den Vertretern des Schwabenlandes zuzuwenden. Denn 
einen bedeutenderen Eindruck, als die badischen, machen die „Großdeutschen“ 
oder, wie sie sich nennen, „großdeutschen Demokraten“, 
die Würtemberg zum Zollparlament gesandt hat: Oesterlen, 
Probst, Tafel, Erath, Freisleben, Ammermüller und 
die der Richtung nahestehenden Schäffle und Bayhinger. Im 
Gegensatz zu den badischen Großdeutschen mit ihrem Bündniß zwischen 
Radicalismus und Ultramontanismus ist nämlich bei den Würtembergern 
die warme Ueberzeugung von der Wahrheit und Richtigkeit 
ihres politischen Glaubensbekenntnisses nicht zu verkennen. Sie 
hatten das Unglück, aus einem Wahlkampf hervorgegangen zu sein, 
der an wilder Leidenschaft, an gegenseitigen Anschuldigungen, an 
häßlichen Mitteln der Wahlbeeinflussuug, an den gröbsten, lästerlichsten 
Schimpfreden gegen Norddeutschland und Preußen kaum 
noch in dem Wahlkampf zwischen Bamberger und Dumont in 
Mainz seines Gleichen sah. Daher wurden sie bei ihrem Eintritt 
in’s Zollparlament von mindestens zwei Dritttheilen der Mitglieder 
als die geschworenen Feinde des Norddeutschen Bundes, des deutschen 
Gesammtstaats überhaupt, angesehen. Bewiesen nun auch ihre 
verschiedenen Abstimmungen, daß man sie im Ganzen durchaus 
nicht unrichtig beurtheilte, wenn man sie für unversöhnliche 
Gegner der durch das Jahr 1866 geschaffenen Zustände und jeder 
Erweiterung der Zollvereinsverträge hielt: so errangen sich dagegen 
ihre Personen die Achtung aller Parteien des Hauses. Daß sie 
ihren Standpunkt mit Geschick, aus innerer Ueberzeugung und 
nur aus dieser vertraten, daß sie nach ihrer Weise deutsch dachten, 
daß ihre Ehrenhaftigkeit und Bravheit über jedem Zweifel erhaben 
sei, das war die Allen gemeinsame Empfindung bei der persönlichen 
Bekanntschaft mit diesen Männern.
Hier das ehrwürdige weiße Haupt des ältesten Süddeutschen, 
des Rechtsanwalts Tafel aus Stuttgart, des ewigen Jünglings, 
wie seine Freunde ihn nennen, der mit seinen siebenundsechszig 
Jahren in vierzehn Tagen sechsundzwanzig Wahlreden gehalten 
hat. Im Zollparlament hat er dafür stets geschwiegen, wie der 
Feldherr der Seinen von seinem Platze aus die Taktik seiner 
Truppen ordnend. Diese Taktik war allerdings nicht immer eine 
sehr glückliche. Namentlich verdarb sie der Abgeordnete Probst am 
18. Mai durch die Heftigkeit, mit der er die gerade von den 
„Schwaben“ gern vermiedene Debatte über die deutsche Frage hervorrief. 
Das Verhalten der Würtemberger an diesem Tage führte 
zu ihrer dauernden Isolirung. Probst ist über Mittelgröße, schlank, 
einundfünfzig Jahre alt, mit graublondem Kinnbart und einem 
Gesicht, in dem sich viel Welterfahrung und feine Beobachtung, 
stets aber, wenn er von der Tribüne redet, die unangenehme Empfindung 
ausspricht, daß er an eine große Majorität gegnerischer 
Anschauungen sich wendet. Dieses Gefühl schien seine Rede sehr 
häufig zu beherrschen; er sprach dann unsicher, fast verlegen, er 
hielt ein advocatorisches Plaidoyer für den und jenen Paragraphen 
des Zollvereinsvertrags, schützte die Einrede der Inkompetenz vor, 
ließ manchmal auch eine Replik und Duplik einfließen, kurz 
behandelte die deutsche Frage nach der Schablone eines gemeinen 
Civilprocesses.
Es ist schade, daß Oesterlen, der von seinen Landsleuten 
wohl als der begabteste Redner mit Recht genannt wird, nur einer 
Berliner Volksversammlung, niemals aber dem Zollparlament die 
Ehre seines Auftretens in einer wichtigen, und namentlich in der 
deutschen Frage vergönnt hat. Er ist neunundvierzig Jahre alt, 
wie Probst Advocat in Stuttgart. Nur aus der Ferne vermochten 
wir uns seinen markigen Kopf zu betrachten.
Wie Erinnerungen aus längst vergangenen Tagen gemahnte 
es uns, wenn die würtembergischen Schutzzöllner Mohl und 
Vayhinger das Wort ergriffen. Es schien dann, als ob alles 
das, was seit den Zeiten List’s in Deutschland gegen die schutzzöllnerischen 
Theorieen List’s geschrieben und geschehen, als ob 
die herrliche Entwickelung unseres Handels, unserer Industrie, die
[384] wir der schrittweisen Annäherung zum Freihandelssysteme im Anschluß 
an die westeuropäischen Culturstaaten, den Handels- und 
Schifffahrtsverträgen mit diesen verdanken, für diese beiden würtembergischen 
Obersteuerräthe in und außer Diensten nicht vorhanden 
sei, wobei, um Irrthümer zu vermeiden, bemerkt werden mag, 
daß Mohl außer Dienst, Vayhinger im Dienst ist. In Würtemberg 
gelten sie Beide für die Vertreter der einzig richtigen Nationalökonomie. 
Im Parlament hatten sie ein sehr entgegengesetztes 
Schicksal. Sie hatten das Höchste erreicht, wenn es ihnen 
gelang, während ihrer Reden den Ernst des Hauses zu bewahren.
Vayhinger hatte noch den leichteren Standpunkt, er hat über ein 
ungewöhnliches interessantes Aeußere zu verfügen. Seine Haare 
sind ungescheitelt nach hinten gekämmt und hängen unordentlich, lang 
gewachsen tief in den Nacken. Durch die Brille blitzt ein lebendiges 
Auge, die Nase ist für diese groben Gesichtsmassen verhältnißmäßig 
fein, der Mund ungewöhnlich groß und beweglich, Backen 
und Kinn sind mit einem ansehnlichen sogenannten Demokratenbart 
bewachsen, die Kleidung ist nicht gerade gewählt, die Gestalt 
groß, beleibt, die Sprache hastig, dem schwäbischen Dialect unter 
allen am meisten fröhnend.
Moritz Mohl hat ein ungewöhnliches Aeußere. Er ist 
unter Mittelgröße, steif, pedantisch von Bewegungen, in einen 
braunen, unmodischen Rock gekleidet, wie es dem alten Junggesellen 
ziemt. Sein Gesicht ist mumienhaft vertrocknet, die Backenknochen 
vorstehend, die Augen klein, blaßblau, wehmüthig zum Himmel 
gerichtet. Auf der Oberlippe trägt er einen völlig weißen, nach 
unten zu immer dicker werdenden Schnurrbart, am Kinn einen 
kurzen, weißen Henri quatre, auf dem Haupt eine braun-olivengrüne 
Perrücke, die die Stirn bis auf ein kleines Dreieck fast vollständig 
bedeckt. Mit diesem provocirenden Aeußeren, an das man 
sich erst gewöhnen muß, tritt er auf die Tribüne und läßt die 
alten Schlagwörter der ältesten Schutzzolltheorien rinnen. Mit 
neuen statistischen vermeintlichen Beispielen versehen, weissagt er 
dann von der Herabsetzung der Lumpenzölle den Untergang der 
deutschen Industrie und den Hungertod Hunderttausender, wie er 
ihn einstmals für Würtemberg vor dem Eintritt Würtembergs in 
den Zollverein weissagte. Das Eine ist Mohl nicht abzusprechen, 
große Gelehrsamkeit – sein Bericht über den preußisch-französischen 
Handelsvertrag betrug siebenundachtzig Druckbogen, aber er wurde 
erst nach Annahme des Vertrages fertig.
An Barnbüler’s der Lesewelt bekannter Gestalt vorübergehend, 
wenden wir uns zum Schluß zu dem besten Redner der Würtemberger, 
zu dem würtembergischen Justizminister Mittnacht. Am schärfsten 
zeigte er sich, als er die schwierige Aufgabe zu lösen 
hatte, die würtembergische Regierung gegen die Beschuldigung eines 
von dem norddeutschen abweichenden Wahlgesetzes und unerlaubter 
Wahlbeeinflussungen zu vertheidigen. Hätte er allein die Vertheidigung 
führen dürfen, ohne die gefährliche Beihülfe des Herrn 
v. Barnbüler, der Sieg des Tages wäre vermuthlich auf 
seiner Seite gestanden. Tiefe Stille lag auf dem Hause, als Mittnacht 
damals unter die Tribüne trat, vor die Bänke des Centrums, 
hinter ihm dichtgedrängt die Baiern und Würtemberger, 
sein Gesicht den Nationalen zugewendet und hier mit wunderbarer 
Kühnheit und Fertigkeit die unhaltbare Sache des Herrn v. Barnbüler 
vertheidigte, und dann wieder, als er die vom Abgeordneten 
Braun behaupteten Thatsachen in Abrede stellte, oder höhnisch mit 
den Wahlbeeinflussungen Preußens verglich, bis ihm dann Barnbüler 
in seiner edeln Dreistigkeit die ganze Partie verdarb. Auch 
Mittnacht ist nur wenig Tage geblieben, aber er hat den Eindruck 
hinterlassen, daß er das größte Talent, der beste Redner ist, den 
Würtemberg gesandt hat. Er ist, bis auf seinen niedergeschlagenen, 
oder den Gegenstand seiner Rede hastig und scheu streifenden Blick 
ein hübscher Mann zu nennen. Mittnacht ist von mäßiger Größe, 
hat eine bedeutende Stirn, vortreffliche, lebhafte Gesichtsfarbe, einen 
oratorischen Mund, einen starken, kurzgehaltenen, blonden Vollbart 
um Kinn und Wangen. Er spricht stets mit einer Anzahl Papieren 
in der Hand, laut, scharf, an Pausen des Beifalls gewöhnt.