[411] Der Schildknappe aus dem Thierreich.
Der Hund, aus grauer Vorzeit her der treueste Gefährte des
Menschen, hat im Laufe der Jahrhunderte in seinem Geschlecht so
außerordentliche Veränderungen erfahren und so viele Varietäten
aufzuweisen wie keine andere Thiergattung. Klimatische Verhältnisse,
Kreuzungen mit Verwandten, wie Wolf und Fuchs, Kreuzungen
im eigenen Geschlecht, Verwendung, Fütterung, Pflege und Erziehung 
mögen die Factoren gewesen sein, so ganz verschiedene
Thiere in Größe, Form, Behaarung, Farbe etc. zu bilden, welche
wir sämmtlich ihrem Wesen und Charakter nach zur Familie des
Hundes zählen. Manche Gattung ist wohl ganz ausgestorben, wie 
die der plumpen Möpse, oder die der früheren ziemlich glatt-
oder stockhaarigen St. Gotthardshunde, andere sind vor Jahren
neu geworden, wie die der possirlichen Affenpinscher oder
die der prächtigen großen Leonberger Hunde. Die Liebhaberei, ich
möchte fast sagen die Mode, spielt auch hier eine große Rolle,
und daher kommt es, daß mancher Herr seinen winzigen borstigen
Köter eben so liebt, wie ein Anderer seinen kolossalen vorzüglich
gepflegten Racehund. Die Hauptsache bleibt aber auch hier die,
daß der Hund dem Besitzer gegenüber seinen Zweck bestmöglich erfüllt, 
er mag aussehen, wie er will, und einer Race angehören,

[412] Dressur auf den Mann.0 Nach der Natur gezeichnet von H. Leutemann.
welcher er will. Richtige Wahl ist freilich zu treffen, aber diese fällt nicht schwer, denn fast zu jedem Gebrauche sind die Hunde durch Raceeigenthümlichkeit oder besonderes Individuell genügend gekennzeichnet.
Obgleich für Kinder oder besondere Liebhaber ein Bussel, welches tanzt, springt, hinkt, spricht, Pfote giebt, Rad dreht, Wache steht, Karten legt etc., von Werth sein mag, obgleich mancher Hund kleiner Race, wie Spitz, Pudel, Pinscher, Dächsel etc., in vielen Fällen ganz vorzüglich war und durch Wachsamkeit und Anhänglichkeit den Besitz oder das Leben seines Herrn vor Gefahr bewahrte, so denke ich doch für heute hauptsächlich an Hunde großer Racen, welche im Stande sind auf Befehl des Herrn den Gegner kräftig zu fassen und zu werfen.
Die Periode des Raubritterthumes ist zwar vorbei, ebenso die Zeit, in welcher fast jeder Reisende zu Fuß oder zu Wagen, persönlicher Sicherheit halber oder zum Schutz seiner Gelder und Waaren, einen oder einige arge Packans mit sich führte, aber dennoch tritt auch in unserer Zeit noch oft an Eigenthümer größerer Besitzungen oder an Herren, welche genöthigt sind, unsichere Gegenden zu bereisen, das Bedürfniß heran, sich einen soliden, starken Hund anzuschaffen, ein Thier, welches schon durch seine Größe und Figur imponirt und jedem Frevler an der Person oder dem Eigenthume seines Herrn muthig die Stirn bietet. Dergleichen Hunde sind nur aus den Racen der Doggen, der Neufundländer, der Wolfshunde, der Schäferhunde, der Jagdhunde und ganz besonders der Leonberger Hunde, die sich fast eines Weltrufes erfreuen, zu recrutiren.

[414] Obgleich ich als großer Liebhaber fast hundert Hunde der 
verschiedensten Racen unter den Händen gehabt habe, so muß ich doch 
der Leonberger Race als der körperlich schönsten, geistig befähigtsten 
und edelsten den entschiedenen Vorzug geben. Wer so wie ich 
Gelegenheit hatte, dreißig bis vierzig Exemplare dieser außerordentlich 
großen, vorzüglich voll und seidenweich behaarten Thiere 
in vorherrschend weißer Färbung mit großen rostbraunen oder 
schwarzen Flecken, seltener in gelblicher, graulicher oder ganz 
schwarzer Farbe, zu besitzen und in jeder Altersstufe zu beobachten, 
wird mir gern Recht geben.
Der bildschöne, große gedrungene Kopf mit hoher Stirn und 
breiter, schwarzer, feuchter, stets windender Nase, der mittellange 
Behang mit sehr langem, seidenweichem Schutzhaar, das große, 
klare, sprechende Auge, die breite Brust mit langer mähnenartiger 
Halskrause, der musculöse Nacken, überhaupt auch die ganze Haltung 
und das Tragen des prachtvollen, oft einen Fuß langen 
Federschweifes lassen das Thier höchst apart und nobel erscheinen. 
Dazu das treue, namentlich kinderfreundliche, Gemüth, die 
außerordentliche Anhänglichkeit, überhaupt die vorzüglichste geistige 
Begabung gerade dieser Race sind Grund genug, sich aus ihr 
einen Liebling und lieben Freund zu wählen.
Von einem Landwirth, Herrn Essig, in Leonberg bei Stuttgart, 
seit 1846 gezüchtet, sind dieselben eine eigene besondere Race, 
hervorgerufen durch langjährige Kreuzung der alten St. Bernhards- 
oder Barryrace mit Pyrenäen-Wolfshündinnen und Neufundlandshündinnen. 
Herrn Essig’s Bemühungen, welche namentlich 
dahin gingen, durch Größe, prächtige Behaarung und auffällige 
Intelligenz ausgezeichnete Thiere zu ziehen, sind glänzend 
gelungen, und es hat derselbe in der Zeit von zwanzig bis zweiundzwanzig 
Jahren Exemplare gezogen, welche sehr schön und würdig 
genug sind, jedem Maler oder Zeichner als Modell zu dienen. Er 
hat Thiere gezogen, die im dritten Jahre, wenn sie ausgewachsen 
waren, drei Fuß bis drei Fuß sechs Zoll Rückenhöhe und einhundertfünfzig 
bis einhundertachtzig Pfund Gewicht hatten, Thiere, deren 
Mähne und Behaarung an den Hinterschenkeln (Hosen) einen 
halben bis drei Viertel Fuß lang waren, Thiere, deren Gang, 
stolze Haltung und Wesen vollständig den Typus des Löwen trugen.
Varietäten mit Doppelnasen, oder mit Wolfsklauen, sogar ohne 
Schwanz geborene Thiere, sogenannte Bärenhunde, haben bei Herrn 
Essig auch nicht gefehlt, sind jedoch eben nicht Repräsentanten der 
eigenen Race, sondern nur Spielarten und haben blos für besondere 
Liebhaber einen Werth, trotzdem sie in ihrer Originalität auch sehr 
schön sind.
Der Ruf der Leonberger Hunde, über deren Klugheit man 
außerdem wohl ein Buch schreiben könnte, ist aber auch zum 
Weltruf geworden. Sie haben Weg gefunden nicht allein nach 
dem Süden und Norden Deutschlands, sondern auch nach Nordamerika, 
Afrika, Brasilien, China, der Türkei, Sibirien, Italien, 
Spanien Frankreich, England, Neufundland, sogar nach Bethlehem etc.
Selbst auf dem St. Bernhardsberge sind dieselben vor zehn bis 
dreizehn Jahren verlangt und mit großem Danke seitens des 
Prior Deléglise angenommen worden, sollen aber, wie mir der 
Prior G. Roh unterm 17. April und 13. Mai 1868 schrieb, 
leider gestorben sein, und die Ordensbrüder sind zur Zeit auf die 
degenerirten Barryabkömmlinge und auf einen großen der Barryrace 
ähnlichen Hund von einem Herrn Schuhmacher-Bachler in 
Hollingen bei Bern, der sich als guter Maronnier erweise, beschränkt.
Glücklicher sind Herrn Essig’s Lieblinge auf dem St. Gotthard 
gewesen. Der Director des Hospizes, Felix Lombardi, schreibt mir 
unterm 17. März 1868, daß an Stelle der bei ihnen nicht mehr 
existirenden Barryrace seit dem Jahre 1861 die prachtvollen, sehr 
sanften und guten Hunde des Stadtrath Essig in Leonberg getreten 
seien und den Dienst in gleich vorzüglicher Weise versehen.
Was nun aber den eigentlichen Werth dieser Essig’schen Leonberger 
Hunde anlangt, so ist derselbe nicht allein in der körperlichen 
Schönheit, sondern hauptsächlich in der wirklich auffälligen 
Intelligenz und in der außerordentlichen physischen Kraft zu suchen.
Ein dreijähriger ausgewachsener und von Herrn Essig selbst dressirter 
Hund leistet Alles, was man nur von einem vorzüglichen Racehunde 
fordern kann.
Von der Aufzucht und Dressur des Leonbergers sehe ich hier 
ab, da ich darüber in einem spätern Artikel ausführlich zu sprechen 
gedenke, ich will im Nachstehenden blos Einiges über die Dressur 
dieser Hunde auf den Mann sagen, eine Abrichtung, der man 
allerdings aus Gründen der Humanität nicht das Wort reden 
kann, die aber für gewisse Fälle, in denen die Vertheidigung durch 
einen treuen starken Hund nothwendig wird, sich dennoch unerläßlich 
macht und oft wirksamer ist als die Vertheidigung durch Schußwaffen.
Ist der Hund im Alter von einem bis anderthalb Jahr, hat 
er die niedere Schule gewissermaßen durchlaufen und ist sein Wesen 
ernster und gesetzter, sein Bau erstarkt und kräftig, so ist es Zeit, 
ihn auf den Mann zu dressiren. Die einfachste Art dieser Dressur 
ist aber folgende: Man läßt einen muthigen Mann, gekleidet in 
seine schlechtesten, zerlumptesten Alltagskleider, unter welchen er aber 
ein festes Lederwams trägt, zu sich etwas auffällig und geräuschvoll 
in’s Zimmer treten. Der Kopf und das Gesicht des Mannes 
müssen mit fester Lederkappe und Eisengitter verwahrt sein, den 
Hals muß eine sehr starke Lederbinde mit Blecheinzug umgeben, 
die Lederhosen müssen gut mit Werg wattirt und die Hände mit 
groben Lederhandschuhen gesichert sein. Die ganze Erscheinung 
muß dem Hunde gegenüber den Eindruck eines Vagabunden 
machen. 
Schon beim ersten Anblick solches Eindringlinges wird der 
brave Hund ganz außer sich werden. Fängt der Fremde aber 
vollends an zu gesticuliren, zu lärmen, wohl gar nach dem Herrn 
zu schlagen, so ist’s mit der Ruhe aus, und das Thier wird unaufhaltsam 
dem Burschen zu Leibe gehen. Der Kampf beginnt. Der 
Fremde wehrt sich, schlägt bald nach dein Hunde, bald nach dem Herrn.
Der Herr mengt sich schließlich mit ein, und indem er scheinbar 
mit dem Fremden ringt, ruft er fortwährend: „Allons, faß! Hetz, hetz, 
faß!“ oder „Brr! Brr!“, je nachdem er, das eine oder 
daß andere Stichwort wählt. Der Hund wird bald so wüthend werden, 
daß die Fetzen umher fliegen, faßt und reißt er doch, wo er 
nur kann.
Er muß aber regelrecht fassen und zwar am Halse des Gegners, 
denn es ist die Aufgabe einer guten Dressur, daß der Hund 
seinen Gegner nicht beißt oder gar zerfleischt, sondern nur festhält. 
Der Herr zeigt ihm einen rothen, apfelgroßsn Lederknopf, 
welcher vorstehet fest an der Halsbinde des Fremden angebracht 
ist, und ruft darauf zeigend: „Allons, faß hier!“ Sehr bald wird 
der Hund merken, daß sich’s an dieser Stelle leicht packen und 
festhalten läßt, und nun beginnt das Schütteln und Drängen, bis 
der Gegner, von der Gewandtheit und Wucht des Hundes überwältigt, 
fällt.
Keuchend und schnaubend wird der Sieger über dein Besiegten 
stehen, fest fixirend, ob sich derselbe noch bewegt oder etwa gar zu 
weiterer Fortsetzung des Kampfes anschickt. Beim geringsten derartigen 
Versuche ist es sicher, daß er schonungslos wieder packt.
Der Herr lobt und liebkost jetzt den Hund durch: „So ist’s recht!
so ist’s brav!“ und ruft ihn, sobald er sich etwas beruhigt hat, 
ab durch: „Hier! Zurück!“ Der gehorsame Hund folgt, und 
während der Herr ihn liebkosend am Halsgurt festhält, sucht der 
geschlagene Ritter das Weite.
Nach solchem Exercitium wird der Hund natürlich noch einige 
Zeit aufgeregt bleiben, und will ihn der Herr das sogenannte 
Nachschicken oder Nachgehen lehren, so braucht er nur die Thür zu 
öffnen und dem Hunde durch: „Allons, such, faß!“ erlauben, seinen 
Kampfgenossen zu suchen. Sobald er denselben erblickt, beginnt 
der Kampf von Neuem; am besten wird er so ausgehen, daß der 
Hund Sieger bleibt, um ihn anfänglich nicht zu entmuthigen. Der 
Herr ruft oder pfeift schließlich den Hund auch hier wieder ab 
und reicht ihm zur Belohnung ein Stück Fleisch oder einen anderen 
Leckerbissen.
Nach mehrtägiger Pause wird die ganze Uebung wiederholt, 
nur zuweilen mit dem Unterschiede, daß der Fremde dem Hunde 
beim Eintritte irgend welchen Lieblingsbissen als Lockspeise oder 
Beschwichtigungsmittel anbietet. Natürlich leidet der Herr unter 
keiner Bedingung die Annahme eines dergleichen Bestechungsobjectes, 
und fühlte sich der Hund ja versucht, zu naschen, so wird 
ein strenges Wort oder im Superlativ eine nachdrückliche Zurechtweisung 
mit der Hetzpeitsche ihm das rechte Verständniß beibringen.
Sehr gut ist es auch, wenn der Fremde mehrere alte Röcke zu 
opfern hat, damit durch Abwechselung die Erscheinung immer eine 
andere wird und der Hund sich vielseitig ausbildet. 
Obwohl nun namentlich in England die sogenannten Boxerhunde 
(Doggenart) oder im Würtembergischen die Leonberger, sowie 
die dort sehr üblichen Ulmer Dogs und die Wolfshunde so
[415] dressirt werden, daß sie eine wirkliche Person zum Gegner haben, 
so ist es doch um der nicht zu verkennenden Gefahr und der dabei 
leicht eintretenden, das Leben des Angegriffenen bedrohenden Umstände 
halber, sowie auch des nicht zu vermeidenden Kostenpunktes 
wegen in Norddeutschland mehr Brauch, dem Hunde eine bewegliche 
Puppe zu bieten.
Hat man sich alte Kleider von einem Trödler verschafft, 
welche keine Witterung des Hauses in sich tragen, und dieselben 
durch festes Ausstopfen mit Werg oder Heu zu einer menschenähnlichen 
Figur geformt, so lehnt und befestigt man dieselbe an eine 
hohe, starke Brettwand am besten an die Wand eines Schuppens, 
welche mehrere Löcher hat, die so groß sind, daß ein Fremder bequem 
durchsehen und die Arme und den Kopf der Puppe bewegen 
kann. Die Puppe beginnt zu zappeln und zu gesticuliren, der 
Mann dahinter aber macht durch Geschrei und Spectakel einen 
derartigen Höllenlärm, daß der aufmerksame Hund sehr bald nach Zureden 
und Aufmuntern des Herrn der Puppe zu Leibe geht. Der 
Herr schlägt nach der Puppe und giebt sich auch hier den Schein, 
als ringe und kämpfe er mit derselben. Der Hund wird immer 
aufgeregter, besonders wenn er von dem versteckten Manne einige 
leichte Schläge bekommt. Das Packen, Rütteln, Schütteln und 
Zerzausen des gereizten Thieres wird zunehmend lebhafter. Der 
Herr zeigt ihm auch hier den üblichen großen Lederknopf, und der 
Hund wird sehr bald regelrecht den armseligen Wicht zu seinen 
Füßen liegen haben.
Ist diese Art zu dressiren auch weniger vollkommen, so ist sie 
doch gefahrloser und in vielen Fällen sogar sehr spaßig. Ein 
Hund von guter Befähigung wird bei öfterer Uebung auch nach 
letzterer Methode sehr gut.
Wenn ich nun hiermit in kurzen Umrissen angegeben habe, 
in welcher Weise die Dressur eines Hundes auf den Mann zur 
Ausführung gebracht wird, so verfehle ich nicht, zu gleicher Zeit 
darauf aufmerksam zu machen, daß je nach Lage der Umstände 
oder nach Befähigung des betreffenden Exemplares die Praxis oft 
auf Schwierigkeiten stößt, welche in so kurzem Raume nicht vollständig 
erwogen und ausreichend beleuchtet werden können. Daß 
die gesammte Dressur eines Hundes oftmals große Geduldproben 
und viel Zeitaufwand fordert, ist wohl leicht denkbar; ebenso erklärlich 
ist es aber auch, daß ein gut dresirter, namentlich 
ein ferm auf den Mann dressirter Hund, um des gebotenen 
Schutzes willen, viel, sehr viel Werth hat und fast unbezahlbar 
ist, daß daher oft Preise, wie es bei Herrn Essig der Fall ist, von 
fünfundzwanzig Gulden bis eintausend Gulden und darüber gezahlt 
werden, je nach Alter, Schönheit und Dressur der betreffenden 
Exemplare. Ebensowenig vergesse ich aber auch hinzuzufügen, 
wie es jedem Besitzer eines auf den Mann dressirten Hundes 
Pflicht sein muß, die größte Vorsicht und Ueberwachung seinem 
Hunde gegenüber stets zu beobachten; die Geschichte hat, und 
gerade in der jüngsten Zeit, traurige Fälle sorgloser und fahrlässiger 
Beaufsichtigung genug verzeichnet.
Für gewöhnlichen Hausbedarf oder als Gespiele der Kinder 
genügt auch vollständig ein Exemplar der Leonberger, welchem das 
Prädicat „auf den Mann dressirt“ abgeht. Ist wirklich Gefahr 
da oder wird der ernste Versuch gemacht, den Hund zu hetzen, so 
habe ich an meinen ganz vorzüglichen Leonbergern die öftere Wahrnehmung 
gemacht, daß sie recht wohl verstehen, ohne längeren 
Cursus durchlaufen zu haben, ihren Mann zu stellen. Die 
Hauptsache ist freilich, sich den Hund als Freund gezogen zu haben 
und seines unbedingten freudigen Gehorsams versichert zu sein; 
brutale, rohe Behandlung verfehlt auch hier den Zweck.

 Th. Hering.