[353] Johann Nepomuk von Nußbaum.
Wenn man die Namen der bedeutendsten Aerzte und Chirurgen der
Gegenwart aufzählt, muß wohl Geheimrath und Universitätsprofessor
Dr. von Nußbaum zu München, dessen Ruhm weit über die Grenzen von
Deutschland gedrungen ist, in vorderster Reihe genannt werden.
In Nachstehendem wollen wir versuchen, mit kurzen Strichen das
Bild des Lebens und Wirkens des Mannes zu entwerfen, dem
die ärztliche Wissenschaft so viel verdankt, und der sein Dasein 
unablässig dem Wohle der Menschheit weiht.
Geboren am 2. September 1829 zu München, bezog Nußbaum 
1849 die Universität seiner Vaterstadt, um sich nach philosophischer 
und naturwissenschaftlicher Ausbildung der Heilkunde
zu widmen. Auf Grund tüchriger anatomisch-physiologischer
Studien erlangte er ausgezeichnete chirurgische Kenntnisse, die
er an den Universitäten Würzburg und Berlin erweiterte, und
zu deren praktischer Ausübung ihm 1851 als Assistent im
Dr. Haunerschen Kinderspitale, dann von 1852 ab auf der
chirurgischen Abtheilung des allgemeinen Krankenhauses zu
München, sowie durch seine rasch angebahnte Privatpraxis reichliche 
Gelegenheit geboten war.
1853 verfaßte er eine Abhandlung über künstliche Hornhaut,
der er 1855, in welchem Jahre er promovirte, eine größere
Arbeit über Hornhauttrübungen folgen ließ. 1857 habilitirte er
sich als Privatdocent an der Universität München für Chirurgie 
und Augenheilkunde; auch wurde ihm um diese Zeit die
Stelle als operirender Arzt in dem oben genannten Kinderspitale 
übertragen, woselbst er zahlreiche Operationen aller Art
mit meist glücklichem Erfolge ausführte. Nachdem er Ende
Dezember 1859 eine Berufung an die Hochschule Zürich abgelehnt 
hatte, wurde er anfangs 1860 zum ordentlichen Professor
der Chirurgie zu München ernannt und mit der Leitung der
chirurgischen und der damals noch damit verbundenen Augenklinik 
betraut.

Seitdem unermüdlich thätig,
erwarb er sich durch seine glänzenden Eigenschaften als Arzt und
Operateur, durch Forschungen auf dem Gebiete seiner Wissenschaft
und durch seine anregenden, geistsprühenden und dabei theoretisch wie
praktisch höchst lehrreichen Vorträge im Hörsale und am Krankenbette
den Ruhm als Chirurg und Kliniker ersten Ranges. Hiermit verbindet 
er vermöge seiner idealen Auffassung der Heilkunde, die der
Philosoph Schelling als die Krone und Blüthe aller Naturwissenschaften
bezeichnet, die größte Humanität, und er bethätigt in seiner Person den
von Galenus aufgestellten Satz, daß nur der das Ziel der Wissenschaft
erreichen kann, welcher sie erlernt, um ein Wohlthäter der Menschheit zu
werden. Wer Nußbaum je auf seinen Gängen durch die Krankensäle begleitet 
oder ihn sonst in seiner Berufsthätigkeit beobachtet hat, konnte wahrnehmen, 
wie außerordentlich liebevoll er auf das Wohl seiner Patienten 
ohne Unterschied des Standes bedacht und für deren Bedürfnisse besorgt ist.
In seinem Ordinationszimmer drängt sich täglich während der Sprechstunden 
eine große Anzahl unbemittelter Kranker, welchen er, obwohl mit
Berufsgeschäften überhäuft, Zeit und Arbeitskraft opfert und denen er
häufig auch Verbandstoffe, orthopädische Apparate, Arzneien und
Lebensmittel spendet.
Schreiber dieser Zeilen war Zeuge, wie Nußbaum zur Weihnachtszeit 
arme Pfleglinge in seiner Privatheilanstalt und im
Kinderspitale aufs freigebigste mit Erquickungen, Kleidungsstücken,
Unterhaltungsbüchern und allen möglichen Spielsachen beschenkte,
die er in seinem Wagen und in seinen weiten Taschen mitgebracht
hatte. Ohne den Dank abzuwarten für die Freude, die er
bereitet hatte, fuhr dann der Vielbeschäftigte wieder davon.
Leute aus den verschiedensten, den höchsten wie den niedersten
Gesellschaftskreisen, welche mit dem edlen Manne in nähere Berührung 
kamen, rühmen seine seltene Herzensgüte, seine Uneigennützigkeit 
und seine bis zur Selbstverleugnung gehende Bescheidenheit. 
Durch sein allzeit liebenswürdiges Entgegenkommen hat er sich die 
unbegrenzte Verehrung und Zuneigung seiner Fachgenossen und Schüler 
erworben, durch seine werkthätige Betheiligung an allen 
menschenfreundlichen Bestrebungen und seine Bereitwilligkeit, jedem 
zu nützen, die Liebe der ganzen Bevölkerung seiner Vaterstadt 
gewonnen.
Nur kurze Zeit unterbrach Nußbaum im Jahre 1866 die 
Friedensthätigkeit, um seinen unter den Waffen stehenden 
Mitmenschen seine Dienste zu widmen. Bei Beginn des Feldzuges
veröffentlichte er „Vier Briefe an seine in den Krieg ziehenden
ehemaligen Schüler“, welche die Grundsätze der damaligen 
Kriegschirurgie enthalten. Er selbst eilte nach dem Gefechte von 
Kissingen auf den Kriegsschauplatz und übernahm aus den dortigen
Spitälern eine größere Anzahl Schwerverwundeter, die er durch
geeignete Verbände beförderungsfähig machte und dann in fünfzehn 
von ihm zweckmäßig eingerichteten Wagen nach München verbrachte, 
um daselbst ihre weitere Behandlung zu besorgen.
Eine ungleich größere Thätigkeit entfaltete Nußbaum im deutsch-
französischen Kriege, in welchem er vom Ausmarsche an dem Führer des
1. bayerischen Armeecorps General von der Tann als Oberstabsarzt beigegeben 
war; an dessen Seite hat er mit eiserner Ruhe und Unerschrockenheit 
an allen Schlachten und Gefechten theilgenommen. Rastlos arbeitete
er im Wetteifer mit den Militärärzten auf den Verbandplätzen und in den
Feldspitälern, in denen er als konsultirender Arzt wirkte.
Augenzeugen wissen zu erzählen, wie er in den Tagen von Sedan,
keine Ruhe sich gönnend, zu Remilly und in dem in Brand geschossenen
[354] Bazeilles viele auf Aeckern und in Gärten liegende Verwundete, die wegen Ueberfüllung der wenigen belegbaren Gebäulichkeiten nicht mehr untergebracht werden konnten, untersuchte, mit Verbänden versah, dann deren Verbringung an gesichertere Orte veranstaltete und unter den erschwerendsten Umständen die nöthigen Operationen vornahm. Die gleiche aufopfernde Thätigkeit entwickelte Nußbaum bei und nach den Kämpfen um Orleans. „Den Tapfersten der Tapfern“ nannte einst Napoleon I. seinen obersten Wundarzt Larrey; auch Nußbaum war eines solchen Ehrentitels würdig.
Vom Kriegsschauplatz zurückgekehrt, setzte Nußbaum seine Fürsorge für die in seine Privatheilanstalt aufgenommenen Schwerverwundeten fort; noch vor wenigen Jahren haben einige daselbst unentgeltlich in Pflege und Behandlung gestanden.
Daß Nußbaum unermüdlich an der Vervollkommnung seiner Wissenschaft arbeitete und alle Fortschritte derselben kennen zu lernen trachtete, darf uns bei einem Manne wie er nicht wunder nehmen. Aus seinen vielfachen wissenschaftlichen Forschungen und den Ergebnissen seiner praktischen Thätigkeit, die er in fruchtbarster Weise litterarisch verwerthete, entstanden über hundert Abhandlungen und Monographien, welche die verschiedensten Zweige der medizinischen Wissenschaft betreffen; viele Verbesserungen von Heilverfahren und Operationsmethoden hat darin Nußbaums schöpferischer Geist zu Tage gefördert, Erfindungen, die zum großen Theile für den Stand der ärztlichen Kunst bahnbrechend geworden sind.
Ein großes Verdienst hat sich Nußbaum als einer der ersten festländischen Anhänger und Verfechter der von dem Engländer Lister ersonnenen „antiseptischen Wundbehandlung“ erworben; trotz der vielen dagegen erhobenen Bedenken hat er diese Methode in richtiger Erfassung ihres unschätzbaren Werthes am 1. Januar 1875 auf eigene Kosten in ausgedehntestem Maße in seiner Klinik eingeführt; der Erfolg war geradezu
verblüffend. Operationen, deren Ausführung ehedem wegen ihrer Lebensgefährlichkeit für tollkühn oder gar für verbrecherisch gegolten hätte, konnten nunmehr gefahrlos vorgenommen werden, die Wundkrankheiten wurden fast vollständig gebannt, die Sterblichkeitsziffer sank bedeutend, der Heilungsprozeß ward wesentlich beschleunigt, sodaß sich die Aufnahmefähigkeit der Krankenhäuser entsprechend steigerte. Nußbaum war es auch, der sofort den hieraus entspringenden gewaltigen Nutzen für die Behandlung der im Felde Verwundeten erkannte.
Zur rascheren Verbreitung des antiseptischen Verfahrens, welches heute zum Gemeingute aller Aerzte geworden ist, hat Nußbaum wesentlich beigetragen, nicht nur durch seine klinischen Vorträge, sondern auch durch eine ganze Reihe von Schriften, darunter das prächtige Buch „Leitfaden für antiseptische Wundbehandlung“, welches bereits in fünfter Auflage erschienen und in fünf Sprachen übersetzt worden ist.
Als Lister im gleichen Jahre, in dem sein Verfahren zum ersten Male im Krankenhause zu München in Anwendung gekommen war, diese Stadt besuchte, wurde zu Ehren dieses Mannes eine Festversammlung veranstaltet, und Nußbaum war es, der in einer glänzenden Rede den hochverdienten Gast feierte.
Dem Bestreben, gemeinnützig zu wirken, entstammen Nußbaums mit größtem Beifall aufgenommene, echt volksthümliche Vorträge, die er in Volksbildungs- und in anderen Vereinen gehalten hat, sowie seine sonstigen Veröffentlichungen über Gesundheitspflege und verwandte wissenschaftliche Stoffe, Aufsätze, die zum Theil auch in der „Gartenlaube“ erschienen sind.
Die von ihm verfaßte, bereits in mehreren Auflagen erschienene „Kleine Hausapotheke“ ist ein wahres Schatzkästlein goldener Lehren der Gesundheitspflege; vor kurzem ist sogar in Amerika eine Ausgabe davon veranstaltet worden, wodurch das gediegene, auf neuester wissenschaftlicher Grundlage beruhende Werk auch über dem Meere gar vielen zu Nutz und Frommen dienen wird.
Alle seine Schriften zeichnen sich durch Schärfe der Auffassung, Klarheit und Deutlichkeit der Darstellung und einen bei aller Einfachheit reizvoll schönen, fesselnden Stil aus.
An Auszeichnungen und öffentlichen Ehrungen der verschiedensten Art hat es Nußbaum nicht gefehlt. Den höchsten Lohn jedoch sieht er in der Liebe und Verehrung seiner Mitbürger, seiner Amtsgenossen und Schüler und in der Dankbarkeit der vielen Tausende, denen er Helfer und Retter geworden ist.
Und sie alle sind es, die heute mit uns das gütige Schicksal preisen, welches diesen seltenen Mann von schwerem Krankenlager wieder erstehen ließ zum Heile der Wissenschaft und zum Segen seiner Mitmenschen; die mit uns bewundernd aufschauen zu dem Menschenfreunde, der stets sein ganzes Glück in der Beglückung anderer gesucht und gefunden hat. M. N.