[130] Deutschlands merkwürdige Bäume. Die Kaditzer Linde. Etwa 
anderthalb Stunden unterhalb Dresdens liegt auf dem rechten Elbufer das 
schmucke Dorf Kaditz. Es ist alter Kulturboden, auf dem es steht; noch 
heute zeigt sich der slavische Ursprung in dem Aeußern der Ortschaft, die 
Häuser kehren der breiten Hauptgasse die Giebel zu, die theilweise fromme 
Sprüche aufweisen, und viele Eingangsthüren prangen in buntem Farbenschmuck. 
Ungefähr in der Mitte des Dorfes liegt die hübsche Kirche; 
zwischen ihr und dem Pfarrhause, mitten unter grünbewachsenen und 
steingeschmückten Grabstätten aber erhebt sich die weitberühmte Kaditzer
Linde.

Der staunenswerthe Baumkoloß hat 11 Meter Stammumfang; das 
Innere des Stammes ist völlig hohl und deshalb sind seit lange Stützen 
nothwendig geworden. An der
einen Seite ist die Rinde herausgebrochen; 
die Stütze war morsch 
geworden, die Rinde konnte den 
starken Ast nicht mehr tragen und 
wurde mit diesem fortgerissen. 
Besonders merkwürdig ist nun, 
daß sich innen ringsum die Rinde 
neu gebildet hat. An der Bruchstelle 
hat man vor 15 Jahren 
ein Gitter angebracht, um den 
Eintritt in die Höhlung des 
Stammes zu verhindern. Denn 
die Dorfbewohner, insbesondere 
die respektlose Jugend, benutzten 
den hohlen Raum zu allerhand 
Unfug. Neuerdings ist noch ein 
Schloß vorgelegt worden, zu 
welchem man den Schlüssel in 
der angrenzenden Pfarrei erhalten 
kann. Doch bedarf es dessen nicht, 
da man die Höhlung, welche 
Platz genug für Tisch und Stühle 
bietet, von außen bequem überblicken 
kann.
Das Alter des ehrwürdigen 
Baumes wird auf 1000 Jahre 
angegeben; leider fehlt aber jeder 
historische Anhaltspunkt, und eine 
Berechnung nach Jahresringen 
ist bei der jetzigen Stammruine 
völlig ausgeschlossen. Jedenfalls 
hat der Baum in der Geschichte 
des Ortes eine große Rolle gespielt 
und von jeher die Bedeutung 
einer geweihten Stätte gehabt. 
Hierzu stimmt die Anlage 
der Kirche unmittelbar daneben. 
Bekanntlich stand in jedem Dorf 
in Sachsen, schon lange vor Karl 
dem Großen, eine heilige Linde 
und vor derselben war das 
„Weichbild“ (Wicbild, d. h. das 
Ortsbild oder Ortszeichen) aufgestellt. 
Die Linde mitten im 
Dorf bezeichnete den Platz, wo 
man sich abends versammelte und 
Angelegenheiten der Gemeinde 
besprach, hier fanden sich die 
jungen Leute an den Festtagen 
zum Tanz. Wie man erzählt, 
soll die Kaditzer Linde auch als 
Pranger für klatschsüchtige Weiber 
und ähnliche Missethäter gedient 
haben. In der That findet sich in geringer Höhe über dem Erdboden 
am Stamm ein eingewachsenes Stück Eisen, das als Rest des 
Halseisens bezeichnet wird. Die böszüngigen Frauen saßen, den Hals 
im Eisen, an den Stamm gelehnt, während die Kirchenbesucher an ihnen 
zum Gottesdienst vorübergingen. Doch ist darüber etwas Urkundliches 
nicht erhalten und wir können uns nur mit dem Wunsche trösten, daß es 
sich wirklich so verhalten haben möge! 

O. Z.