[570] Die totale Sonnenfinsterniß am 18. August 1868.
Von Otto Ule.

Man kann es den Lesern der „Gartenlaube“ gar nicht verdenken, 
wenn sie sich ein wenig verwundert haben, als sie von dem Eifer hörten, 
mit welchem die Großmächte der Erde in diesem Jahre sich rüsteten, 
Expeditionen in das ferne Arabien und Indien zu entsenden, nicht 
etwa, um dort Länder zu erobern oder eine ihnen angethane Beleidigung 
blutig zu rächen, auch nicht um den widerstrebenden 
Völkern die Wohlthat europäischen Schutzes oder die noch größere 
Wohlthat christlicher Civilisation aufzudrängen, sondern lediglich, 
um ein kleines Ereigniß am Himmel von nur wenigen Minuten 
Dauer beobachten zu lassen. Denn daß die Sonnenfinsternisse 
gerade so ganz außerordentliche Erscheinungen seien, behaupten 
die Astronomen nicht einmal, die uns vielmehr belehren, daß sie 
weit häufiger als die Mondfinsternisse vorkommen. Im Laufe 
von achtzehn Jahren, sagen sie, kommen durchschnittlich neunundzwanzig 
Mondfinsternisse und einundvierzig Sonnenfinsternisse vor, 
und es können sogar vier Sonnenfinsternisse in einem einzigen 
Jahre stattfinden. Nun mag es sich freilich mit den Sonnenfinsternissen 
doch etwas anders verhalten, als mit den Mondfinsternissen. 
Letztere werden durch den Eintritt des Mondes in 
den Schatten der Erde erzeugt, dem Mond wird also dabei das 
Licht der Sonne wirklich entzogen, und alle Orte der Erde, denen 
der Mond überhaupt über dem Horizonte steht, also fast über die 
ganze Halbkugel hin, müssen die Finsterniß in der gleichen Weise 
sehen. Bei den Sonnenfinsternissen dagegen wird durch das Dazwischentreten 
des kleinen Mondes nicht der ganzen Halbkugel der Erde 
das Licht der Sonne gleichmäßig entzogen; die Sonne kann vielmehr 
dem einen Orte gänzlich, dem andern nur zum Theil verfinstert 
erscheinen und an einem dritten Orte vollkommen sichtbar bleiben.
Totale Sonnenfinsternisse können darum allerdings für 
einen bestimmten Ort zu den seltneren Erscheinungen gehören, 
und es kann vorkommen, wie es Paris im neunzehnten Jahrhundert 
widerfährt, daß ein einzelner Ort ein ganzes Jahrhundert 
hindurch keine totale Sonnenfinsternis; zu sehen bekommt; London 
ist sogar, wie man berechnet hat, vom Jahre 1140 bis zum 
Jahre 1715, also in einem Zeitraum von fünfhundertfünfundsiebenzig 
Jahren nicht ein einziges Mal durch ein solches Ereigniß 
beglückt worden. Man kann also doch wohl zugeben, daß manche 
Länder, daß vielleicht England und Frankreich, Oesterreich und die 
nordamerikanischen Staaten einige Veranlassung haben mochten, 
ihre Gelehrten in jene bevorzugten Gegenden des Aequators zu 
senden, die von den Küsten des rothen Meeres bis zur Küste von Neuguinea 
am 18. August d. J. das Glück genossen, von einer 
so seltenen Naturerscheinung heimgesucht zu werden. Freilich 
schwerer begreiflich wird man es finden, daß selbst Rom seine 
Gelehrten dorthin sendete, da man im Allgemeinen der Meinung 
ist, daß es seine Peterspfennige zu andern Dingen nöthiger braucht, 
als um ein seltenes Naturphänomen im Dienste der profanen 
Wissenschaft beobachten zu lassen. Vollends unbegreiflich aber 
wird man es finden, daß auch der Norddeutsche Reichstag sich mit 
diesem Ereigniß befaßt hat, daß sogar auf Veranlassung und im 
Auftrage des Norddeutschen Bundes eine Doppel-Expedition nach 
Aden an der arabischen Küste und in das Innere Indiens zu 
seiner Beobachtung abgegangen ist.
Wir sind an dergleichen Regierungsunternehmungen von den Zeiten 
des seligen Bundestages her so gar nicht gewöhnt, daß wir wirklich 
etwas ganz Außerordentliches dahinter vermuthen müssen. Nun kommen 
vollends die Astronomen und erzählen uns, daß noch im Laufe 
der nächsten Jahrzehnte, am 19. August 1887, eine totale Sonnenfinsterniß 
sich die Ehre geben wird, sich in Berlin und an anderen 
Orten Norddeutschlands öffentlich sehen zu lassen, und wir wissen, 
daß wir bei einer solchen Ankündigung keine rothen Zettel zu 
fürchten haben, daß höchstens eine Wolke an unserem launenhaften 
deutschen Himmel uns das Schauspiel verderben kann. Warum 
wartete man denn nicht diese bequeme und billige Gelegenheit ab 
und ersparte so die Tausende, welche diese Expedition kostete, wenn 
denn doch einmal etwas für Wissenschaft und Aufklärung geschehen 
soll für unsere darbenden Schulen? Es muß also doch wohl 
eine ganz besondere Bewandtniß mit dieser Sonnenfinsterniß vom 
18. August haben, und diese hat es in der That. Wir 
wollen daher versuchen, unsern Lesern in möglichster Kürze und 
Deutlichkeit eine Vorstellung davon zu verschaffen, worin sich diese 
Sonnenfinsterniß von allen andern unterscheidet und welche Zwecke 
überhaupt die Beobachtung einer Sonnenfinsterniß verfolgt.
In der That ist eine totale Sonnenfinsterniß keineswegs wie 
die andere. Was sie ganz besonders unterscheidet, das ist ihre 
Dauer. Offenbar ist diese Dauer zunächst durch das Verhältniß 
der scheinbaren Größen der beiden einander verdeckenden Himmelskörper 
zur Zeit des Ereignisses bedingt. Denn daß Sonnen- und 
Mondscheibe uns nicht immer gleich groß erscheinen, ist bekannt, 
weil Sonne und Mond wegen der länglichen elliptischen Form 
der Mond- und Erdbahn sehr verschiedene Entfernungen von uns 
einnehmen können. So kann der Mond einmal achtundvierzigtausendsechshundert, 
ein ander Mal einundfünfzigtausendsechshundert 
Meilen von uns entfernt sein. Die Verfinsterung der Sonnenscheibe 
durch die Mondscheibe muß nun offenbar um so länger 
dauern, je größer die scheinbare Fläche des verdeckenden Mondes 
und je kleiner die verdeckte scheinbare Sonnenscheibe ist. Am 
größten erscheint uns aber der Mond in seiner Erdnähe, am 
kleinsten die Sonne in ihrer Erdferne. Vereinigen sich also diese 
beiden Umstände zur Zeit, wo Sonne, Mond und Erde in einer 
geraden Linie stehen, also eine Sonnenfinsterniß veranlassen, so 
kann die totale Verfinsterung an Orten des Aequators bis zu 
sieben Minuten achtundfünfzig Secunden währen. Tritt aber das 
Umgekehrte ein, ist der Mond sehr weit von der Erde entfernt, 
die Sonne dagegen sehr nahe, so dauert die totale Finsterniß nur 
etwa zwei bis drei Minuten. Dies war bei den letzten totalen 
Sonnenfinsternissen der Fall, bei der vom 28. Juli 1851 und bei 
der vom 18. Juli 1860.
Bei der jetzigen dagegen finden sich nahezu die günstigsten 
Bedingungen erfüllt. Die Sonne ist am 1. Juli dieses Jahres 
in ihre größte Erdferne getreten und hat sich während der 
sechs Wochen bis zum Ereigniß noch kaum merklich genähert. Der 
Mond dagegen trat gerade in der Nacht vom 17. zum 18. August, 
sechs Stunden vor der Finsterniß, in seine größte Erdnähe. Dadurch 
geschah es, daß bei dem betreffenden Ereigniß die totale 
Verfinsterung die seltene Dauer von sechs Minuten sechsundvierzig
[571] Secunden erreichte. Allerdings würde diese Dauer trotz der günstigen 
Stellung der drei Himmelskörper doch nicht ganz erreicht 
worden sein, wenn nicht ein anderer wichtiger Umstand hinzugekommen 
wäre, wenn nämlich nicht der Schattenkegel des 
Mondes gerade über einen Erdgürtel hingestrichen wäre, der in 
unmittelbarer Nähe des Aequators liegt. Einmal wurde dadurch, 
wenigstens für diejenigen Orte, an welchen die Finsterniß um 
Mittag stattfand, die Entfernung des Mondes von dem Beobachter 
abermals nicht unbeträchtlich verringert und damit sein scheinbarer 
Durchmesser vergrößert. Sodann aber wurde die Dauer der Finsterniß 
auch insofern verlängert, als der Schattenkegel des Mondes 
hier auf Punkte der Erdoberfläche traf, welche die größte Umdrehungsgeschwindigkeit 
besitzen und daher auch am schnellsten dem 
vorüberziehenden Mondschatten nacheilen können. Endlich aber erlangt 
der Umstand, daß die Zone der totalen Finsterniß in die 
Nähe des Aequators fällt, auch dadurch noch eine ganz besondere 
Wichtigkeit, daß der Raum, innerhalb dessen das Ereigniß beobachtet 
werden konnte, eine ungewöhnliche Ausdehnung erlangt. Dieser 
Raum beträgt nicht weniger als zweitausend Meilen in der 
Länge und etwa dreißig Meilen in der Breite und umfaßt überdies 
Landstriche, die für den Astronomen zu den glücklichsten gehören, 
da sie kaum Störungen durch die Ungunst des Wetters 
befürchten lassen. Wie wichtig aber eine möglichst reiche Auswahl 
von Beobachtungsorten und eine möglichst große Entfernung derselben 
ist, werden wir aus der Art der Arbeiten ersehen, die den 
Astronomen bei einem solchen Ereigniß beschäftigen. Jedenfalls 
hat in der ganzen historischen Zeit noch keine Sonnenfinsterniß 
stattgefunden und wird sich auch in vielen Jahrhunderten keine ereignen, 
welche durch ein ähnliches Zusammentreffen glücklicher Umstände 
begünstigt wird. Die Sonnenfinsterniß vom 18. August 
dieses Jahres war also wirklich eine der seltensten Erscheinungen 
dieser Art.
Werfen wir nun einen Blick auf die Beobachtungen, um 
welche es sich bei einer solchen Finsterniß handelt. Der eine Theil 
dieser Beobachtungen ist streng astronomischer Natur. Es gilt 
nämlich, genau die Zeit festzustellen, in welcher die Finsterniß beginnt, 
den Punkt der Sonnenscheibe, welcher zuerst mit der Mondscheibe 
in Berührung kommt, die Zeit, wann eine bestimmte Erhöhung 
am Umfange des Mondrandes einen Theil der Sonne zu 
bedecken beginnt, die Zeit des vollständigen Verschwindens der 
Sonnenscheibe und des Wiedererscheinens des ersten hellen Lichtpunktes 
am entgegengesetzten Sonnenrande, endlich die Zeit des 
Endes der Finsterniß, die von der Zeit des Anfangs derselben 
höchstens um vier und eine halbe Stunde verschieden sein kann.
Man wird fragen: wozu noch diese Zeiten beobachten, die der 
Astronom sich doch rühmt, so genau vorherberechnen zu können?
Allerdings sind sie mit Hülfe der überaus genauen Kenntniß, 
welche die Astronomen von der Bewegung der Erde und der noch 
weit zusammengesetzteren des Mondes besitzen, für jeden Beobachtungsort 
im Voraus genau berechnet. Diese Berechnung selbst 
bedarf auch keineswegs der Controle, wohl aber bedürfen einer 
solchen die Zahlen, welche der Rechnung zu Grunde liegen, z. B.
die Zahlen, welche sich auf die augenblickliche Entfernung der Erde 
vom Monde und von der Sonne, oder welche sich auf den jedesmaligen 
Ort des Mondes in seiner Bahn beziehen. Bestätigen 
die Beobachtungen die Rechnung, treten die Erscheinungen genau 
in den vorausbestimmten Zeiten ein, so waren auch die der Rechnung 
zu Grunde liegenden Zahlen richtig. Stimmen aber die 
Beobachtungen nicht vollständig mit der Rechnung überein, weichen 
jene Zeiten auch nur etwa um Zehntheile einer Secunde von den 
vorausberechneten ab, so führt dies rückwärts zur Berichtigung jener 
zu Grunde liegenden Zahlenannahmen, also zur Berichtigung der 
so wichtigen sogenannten Elemente der Erd- und Mondbahn. Man 
wird nun leicht begreifen, daß für diese Controle die Dauer der 
Finsterniß und die Zahl und der Abstand der Beobachtuugsorte 
von der allergrößten Bedeutung sind.
Eine zweite Art von Beobachtungen, welche eine totale Sonnenfinsterniß 
herausfordert, gehört mehr der physischen Astronomie an.
Sie beziehen sich auf die Natur der Sonnenoberfläche und der 
Lichterscheinungen in ihrer Umgebung. Die eigenthümliche Dämmerung, 
welche eintritt, wenn die Sonnenscheibe völlig durch den 
Mond verdeckt ist, gestattet Manches zu sehen, was sich sonst in 
dem blendenden Glanze der Sonne verbirgt. Gäbe es einen Planeten, 
der sich in noch größerer Nähe als der Mercur um die 
Sonne bewegte, wie ja in der That der berühmte Leverrier das 
Dasein eines solchen aus gewissen Störungen des Mercurlaufes 
durch Rechnung nachgewiesen haben will, so wird er auch dem 
noch so scharf bewaffneten Auge des Astronomen niemals anders 
sichtbar werden, als bei Gelegenheit einer solchen Sonnenfinsterniß.
Die ungewöhnliche Dauer der jetzigen und der dadurch bedingte 
ungewöhnliche Grad der Verdunkelung der Sonnenumgebung 
muß das Ausspähen nach diesem unbekannten und zweifelhaften 
Weltbürger ganz besonders begünstigen. Aber noch ungleich mehr 
wird jene wunderbare Lichtkrone die Aufmerksamkeit des Astronomen 
in Anspruch genommen haben, jener leuchtende Strahlenkranz, der sich 
um die gänzlich verfinsterte Sonne bis auf einen Abstand von etwa 
einem Dritttheil des scheinbaren Monddurchmessers erstreckt und 
der am inneren Rande so hell strahlt, daß man fast zweifeln 
könnte, ob wirklich die ganze Sonne verfinstert sei, während er 
sich nach außen unmerklich in den Himmelsraum verliert. Für 
diese merkwürdige Erscheinung hat man noch immer keine genügende 
Erklärung.
Bekanntlich hat man bisher angenommen, daß die Sonne 
selbst ein dunkler Körper sei, der von mindestens zwei Umhüllungen 
umgeben werde, einer inneren, in mattem Lichte leuchtenden, einer 
sogenannten Dunsthülle, und einer äußeren, der sogenannten Lichthülle, 
von welcher das uns zukommende Sonnenlicht ausstrahle.
Durchbrechungen dieser Hüllen, trichterförmige Dehnungen in denselben 
sollten denn die bekannten Sonnenflecken und ihre grauen 
Ränder erklären. Für das Entstehen jener Lichtkrone mußte man 
freilich noch eine dritte Umhüllung, eine sogenannte Wolkenhülle 
annehmen, die für gewöhnlich nicht sichtbar sei, weil sie von der 
Lichthülle überstrahlt werde, sofort aber als Lichtkrone erglänze, 
wenn uns durch Dazwischentreten des Mondes das Licht der 
eigentlichen Lichthülle entzogen werde. Aber in der neueren 
Zeit hat namentlich die sorgfältige Beobachtung der Sonnenflecken auf 
Erscheinungen aufmerksam gemacht, wie die feinen Lichtadern und 
die als „Weidenblätler“ bezeichneten schlanken, zugespitzten Lichtkörper 
photographisch aufgenommener Sonnenflecke, die jene Erklärung 
durchaus unhaltbar machen. Dazu kommen die völlig 
räthselhaften sogenannten Protuberanzen, die sich bei totalen Sonnenfinsternissen 
in dem Augenblicke zeigen, wo der letzte Lichtfunke 
verschwunden ist. Es sind blaßröthliche Hervorragungen, die an 
dem Rande des dunkeln Mondes wurzeln und die einige Beobachter 
mit röthlichen zackigen Bergen, andere mit gerötheten Eismassen, 
wieder andere mit unbeweglichen gezahnten rothen Flammen verglichen 
haben. Ja sie hängen nicht einmal immer mit dem Rande 
des Mondes oder der Sonne zusammen, sondern bilden bisweilen völlig 
abgetrennte rothe Flecke. Was sie in Wirklichkeit sind, ist 
noch völlig unerklärt; nur daß sie weder Mondberge noch Sonnenberge 
sein können, ist gewiß, da sie im ersteren Falle eine Höhe 
von dreißig bis vierzig, im zweiten eine Höhe von sechszehntausend 
Meilen haben müßten.
Die Lösung dieser interessanten Räthsel kann, wenn irgend je, 
mit Aussicht auf Erfolg nur bei Gelegenheit der eben stattgefundenen 
Sonnenfinsterniß versucht werden, nicht nur weil die seltene 
Dauer derselben die Beobachtung begünstigt, sondern auch weil die 
heutige Wissenschaft im Besitz von Beobachtungsmitteln ist, von 
denen man früher keine Ahnung hatte. Abgesehen von der photographischen 
Kunst, deren glänzende Fortschritte das flüchtige Ereigniß 
in ungemein scharfen Bildern zu fixiren gestattet, steht dem 
Astronomen jetzt die Spectralanalyse, eine der großartigsten Entdeckungen, 
die je in einer Wissenschaft gemacht worden, zu Gebote.
Diese Spectralanalyse gestattet bekanntlich aus dein Farbenbilde, 
welches ein Lichtstrahl bei seinem Durchgänge durch ein dreiseitiges 
Glasprisma erzeugt, auf die Natur der Lichtquelle selbst zurückzuschießen, 
namentlich zu entscheiden, ob diese Lichtquelle ein 
glühender fester oder flüssiger Körper oder ein glühendes Gas ist, 
und sogar welcher stofflichen Natur die glühenden Gashüllen sind, 
durch welche das Licht etwa hindurch gegangen ist. Schon jetzt 
hat die Spectralanalyse entschieden, daß unsere Sonne ein in 
Weißglühhitze befindlicher fester oder flüssiger Körper ist, umgeben 
von einer unserer Atmosphäre ähnlichen gasförmigen Hülle von 
geringerer Leuchtkraft und niedrigerer Temperatur, in welcher zahlreiche 
unserer irdischen Grundstoffe, wie Eisen, Chrom, Nickel, 
Zink etc. vorhanden sind. Die Spectralanalyse sollte bei der 
jetzigen Sonnenfinsterniß auch die Lichtkrone und die Protuberanzen 
zum Gegenstände ihrer Untersuchung machen. Sie sollte namentlich
[572] aus dem Spectrum der uns als Lichtkrone erscheinenden Sonnenatmosphäre 
entwickeln, ob wirklich alle jene irdischen Stoffe in 
ihren Dämpfen vorhanden sind, auf welche aus den sogenannten 
Frauenhofer’schen Linien des gewöhnlichen Sonnenspectrums bisher 
geschlossen wurde.
Es sind unzweifelhaft große Räthsel, mit deren Lösung sich 
die Beobachter der jetzigen Sonnenfinsterniß befaßt halben. Wenn 
man aber fragt, welchen unmittelbaren Nutzen die Welt daraus 
ziehen wird, so könnte man wohl antworten, daß allein schon 
die Verbesserung der Bahnelemente der Erde und des Mondes 
durch die größere Sicherheit, die sie den astronomischen Berechnungen 
gewährt, auch denjenigen also, welche unsere Schiffe auf 
gefahrvollen Meeren leiten, ein nicht genug zu schätzender Gewinn sei.
Aber wer will überhaupt von unmittelbarem Nutzen wissenschaftlicher 
Forschungen sprechen! Wer will ermessen, was eine wissenschaftliche 
Entdeckung in ihrem Schooße birgt! Jedes gelöste Räthsel 
ist eine Erweiterung unseres Wissens und damit unserer Macht 
und unseres Wohlstandes. Die astronomische Expedition, die der 
norddeutsche Bund in die fernen Länder Arabiens und Indiens 
ausgesandt, ist in Wahrheit ein Eroberungszug, und die Männer, 
welche unter glühender Tropensonne die Sonnenfinsterniß des 
18. August beobachten, sind ebenso Helden, wie die, welche den 
Kampf mit dem Eis der Polarsee im Dienste der Wissenschaft 
aufnahmen.