[751] Der Specialdraht. Welche gewaltige Umwälzung der elektrische 
Telegraph auch in unserer Tagespresse hervorgebracht hat, bedarf keiner 
Erwähnung; eine Zeitung ohne die Mitwirkung von Funken und Draht 
ist jetzt eben so undenkbar wie eine Zeitung ohne Setzer und Drucker; 
unbedeutend aber ist die Rolle, die unser deutscher Journalismus zur Zeit 
noch den Telegraphen anweist, den wahrhaft ungeheuerlichen Diensten  
gegenüber, welche die amerikanischen und englischen Zeitungen von ihm
fordern. Die New-Yorker Blätter namentlich leisten in dieser Beziehung
Erstaunenswerthes, insbesondere während der Session des Congresses. So
lange derselbe tagt, befördert der Draht Tag für Tag den Inhalt von
zehn bis zwölf enggedruckten riesenhaften Zeitungscolumnen von Washington 
nach New-York, d. h. die Reden der Haupttheilnehmer an den Debatten, 
die Briefe der verschiedenen Specialcorrespondenten und die Berichte von 
sämmtlichen Unfällen, Verbrechen, Gerüchten und sonstigen Neuigkeiten, die 
man erlangen kann.
England steht zwar hinter diesen Bravourstücken zurück, indeß sind
die Anstalten, welche die großen schottischen und irischen Tagesblätter machen,
um ihren Lesern alles, was tagtäglich in London Mittheilenswerthes passirt, 
mit Blitzesschnelle zur Kenntniß zu bringen, immer merkwürdig und
wunderbar genug. In London, als dem großen geistigen, staatlichen und
materiellen Centrum des Reichen, besitzen drei irische und vier schottische
Organe ihre sogenannten „Specialdrähte“, mit andern Worten, einen
Telegraphendraht zwischen London und Dublin, oder London und Glasgow,
wie nun gerade der Fall ist, dessen Benutzung von sieben Uhr Abends bis
drei Uhr nächsten Morgens ausschließlich dem betreffenden Blatte zusteht.
Zu solchem Zwecke vermiethen die Telegraphencompagnien ihre Drähte zu
einem bestimmten hohen Preis an die Zeitungen und liefern das nöthige
Telegraphistenpersonal, übernehmen aber keine weitere Verpflichtung oder
Verantwortlichkeit.
Die Eigenthümer der Zeitungen selbst unterhalten in London ein
ganzes Corps von Beamten. Reporter, Unterredacteure, Leitartikelschreiber,
Specialcorrespondenten, sie Alle haben in London ihr Hauptquartier und
jeder sein besonderes Departement, und was sie an Nachrichten gesammelt
und mitzutheilen haben, das blitzt allnächtlich der Telegraph nach Schottland
oder nach Irland, damit das liebe Publicum es schon am nächsten
Morgen in seiner Zeitung lesen kann. Während das Parlament zusammen
ist, liefert, wie man sich denken kann, Westminster die Hauptausbeute für
diese Nachtarbeit. Bei wichtigen Verhandlungen werden die Reden sogar
wörtlich nachgeschrieben und telegraphirt, und es ist mehr als einmal vorgekommen,
daß, wenn Gladstone oder d’Israeli eine lange Rede hielten,
die Setzer in Edinburgh oder Glasgow schon den ersten Theil derselben in
die Form brachten, während der letzte noch gesprochen wurde. Auch ist es
geschehen, dass, als 1866 Russell’s Reformbill noch in der Wagschale
schwankte, die Edinburgher Redacteure der Sitzung im Unterhause beiwohnten,
ihren Leitartikel darüber schrieben und in der Nacht noch nach der
schottischen Hauptstadt telegraphirten, so daß er im Morgenblatte des
nächsten Tages gedruckt erschien!
Man kann also sagen, daß die vornehmsten schottischen und irischen
Blätter ihrem wesentlichen Inhalte nach in London geschrieben und häufig
auch redigirt werden. Arbeit, Sorge und Angst, welche dabei in’s Spiel
kommen, sind weit größer, als das Publicum sich vorstellt, und Alles muß
mit Dampfeseile abgethan werden; die Oekonomisirung der Zeit ist hierbei
eben so sehr Lebensfrage wie die Oekonomisirung des Raumes auf einem
Kriegsschiffe. Oftmals entscheiden Minuten; in den ersten Morgenstunden
laufen Zeit und Telegraph gleichsam um die Wette. Die kritische Periode fällt
zwischen Mitternacht und zwei Uhr früh; in diesen beiden Stunden strömt
der größere Theil des im Laufe des Tages eingeheimsten und verarbeiteten
Materials im Telegraphenzimmer zusammen, die Beamten kommen dann
nicht mehr von den Apparaten hinweg. Vielleicht hat der Premierminister
um halb elf Uhr eine große Rede beim Lord-Mayor-Bankett gehalten;
vielleicht ist das Opernhaus in Feuer aufgegangen, nachdem die Vorstellung
beendet war; vielleicht hat Bright gegen den Schluß einer langen Nachtsitzung
[752] eine heftige Attake auf d’Israeli losgelassen; vielleicht sind in
Tottenham Court Road oder sonst wo eine ganze Reihe Häuser eingestürzt,
gerade als sich die Bewohner derselben zur Ruhe gelegt hatten. – Ereignisse,
wie sie während der Londoner Saison fast allwöchentlich sich zutragen,
die brühwarm nach Dublin und Glasgow gemeldet werden müssen,
wo sie das Publicum bereits beim Frühstück zu genießen wünscht. Was
dem Telegraphenbureau nach Mitternacht zugeht, das ist unfehlbar allemal
von Wichtigkeit, denn unbedeutendere und uninteressantere Mittheilungen
werden nach elf Uhr nicht mehr expedirt.
Besitzt der Telegraphist die gehörige Geschicklichkeit, so befördert er
hundertundzwanzig Worte in sechszig Secunden und schlägt so auf der
vierhundert englische Meilen langen Rennbahn zwischen London und
Glasgow Mutter Zeit um eine Minute – in Berücksichtigung des Längenunterschiedes
der beiden Orte. Der Correspondent, welchem das Referat
einer späten Rede, der Bericht von der großen Feuersbrunst oder dem
herzbrechenden Begebniß, von dem geheimnißvollen Vorfall oder dem brutalen
Anfall auf eine vornehme oder gar „hohe“ Person obliegt, sitzt neben
dem Telegraphisten am Apparat und schreibt seine rührenden oder erschreckenden
Mittheilungen mit Hochdruckgeschwindigkeit nieder. Sobald er
eine Seite gefüllt hat, reicht er sie dem Telegraphisten zu, um sie dem
Drahte zu übermitteln, so daß, während Seite Zwei auf das Papier geworfen
wird, Seite Eins bereits ihre Bestimmung erreicht hat, und so
fort, bis die ganze Geschichte telegraphirt ist. In Glasgow hat die Redaction
auch ihren Beamten auf dem Telegraphenbureau stationirt, der
Seite für Seite in Empfang nimmt und in die Druckerei befördert. Auf
diese Weise ist in vier Minuten, nachdem der Reporter in London seine
Arbeit beendet hat, schon die Ueberschreibung der Depesche in Glasgow bewerkstelligt,
eine Stunde darauf steht der Bericht gedruckt, und mit den
Morgenzügen der Bahnen geht die Zeitung, welche ihn enthält, in die
Welt hinaus. Drängt die Zeit noch mehr, so dictirt der Berichterstatter
seinen Artikel unmittelbar dem Telegraphisten und mittelbar einem Collegen,
der vierhundert englische Meilen davon in Glasgow oder Edinburgh „in
stiller Mitternacht“ am Arbeitstische Wacht hält.
Aus diesem Allen scheint hervorzugehen, daß die Redactionen in
Schottland und Irland nichts weiter zu thun haben, als das ihnen von
London aus zugehende Manuscript in die Druckerei zu schicken und dafür zu
sorgen, daß es rechtzeitig und so correct wie möglich in die Presse kommt.
Das würde jedoch eine sehr irrige Annahme sein. Wie sorgfältig die verschiedenen
Artikel auch in London verfaßt sind, wenn sie nach Glasgow
oder Edinburgh oder Dublin kommen, befinden sie sich meistens in einem
Zustande, für welchen man in England den technischen Ausdruck „Pie“
(Pastete) zu gebrauchen pflegt, durch die lange Reise oft völlig durcheinander
geschoben und aus dem Zusammenhange gerissen; Sätze sind ausgelassen,
Ueberschriften und Rubriken fehlen und das Ganze ist ohne Anordnung
und ohne Interpunction. In London sind zwar die Mittheilungen
in einzelnen Abschnitten, Satz für Satz expedirt worden, allein in Edinburgh
oder Glasgow langen sie in einer endlosen und ungeschiedenen
Masse an; ein Gegenstand mischt sich mit dem andern, und die Unterredacteure,
in deren Departement dies Geschäft fällt, haben in der Regel
die größte Mühe und müssen allen ihren Scharfsinn aufbieten, das Chaos
zu entwirren und den Text in die rechte Verfassung zu setzen. Börsenschlußcourse
der Fonds; gefühlloses Benehmen eines Waliser Pfarrers;
Tod eines Cabinetministers; Gerücht vom Abgang des Premiers; Verzeichniß
der Fastenprediger; Brutalität in Whitechapel; Einsturz eines Theils
der Themseeinfassung; verwegener Straßenraub; Schiffbruch in Cornwallis;
Hinrichtung in Preston – so läuft es wild durcheinander, gleich den
Phantasien eines Fieberkranken, und der geplagte Unterredacteur in seinem
dicht neben dem Setzersaale gelegenen Bureau hat kaum eine halbe Stunde
Zeit, das tolle Durcheinander zu lichten und die gehörige Ordnung herzustellen!
Die Arbeit wird dadurch noch mehr erschwert und verwickelt, daß
von Zeit zu Zeit Privatmittheilungen, insbesondere von hervorragenden
politischen Persönlichkeiten, auf die man Rücksicht zu nehmen hat, einlaufen
und sofort zum Abdruck kommen müssen. So läßt vielleicht Gladstobe oder
Bright, mitten in der Hitze einer Debatte, dem betreffenden Londoner Subredacteur
plötzlich den Wunsch ausdrücken, „für ihn zwei Columnen Petitsatz“
behufs Erörterung dieser oder jener eben auf dem Tapete befindlichen Frage
„offen zu lassen“, und somit bleibt das endgültige Arrangement des Blattes
suspendirt, bis seine Darlegung eingelaufen ist. Langen im Londoner
Telegraphenzimmer Nachrichten an von mehr als gewöhnlichem Interesse,
so wird die Depesche, mit deren Beförderung man soeben beschäftigt ist,
ohne Weiteres unterbrochen und zunächst die wichtigere Mittheilung telegraphirt.
Demgemäß kommt es öfters vor, daß die Ankündigung einer
Ministerkrisis oder der Bericht eines Unfalls, durch welchen zwanzig Menschen
das Leben verloren haben, oder die Anzeige vom Tode eines regierenden
Hauptes und dergleichen mitten aus einem Referate über das
Wetter und die Ernte oder über die letzten Wollmärkte herausgeschält
werden müssen.
Während der Parlamentstagung haben die Specialdrähte wahrhaft
Unglaubliches zu vollbringen. Gar oft müssen sieben Columnen Debatten 
im Verlaufe eines Abends in Westminster stenographirt, dann umgeschrieben,
hierauf nach dem in der City in Threadneedlestreet – derselben
Straße, wo sich die Bank von England befindet – gelegenen Telegraphenbureau
gesandt, hier telegraphirt, in Glasgow oder Edinburgh übergeschrieben,
für die Presse zurecht gemacht, gesetzt, corrigirt und gedruckt
werden, um in der nächsten Morgenausgabe des Blattes erscheinen zu
können. Zu dieser Zeit ist der Telegraphensaal der Schauplatz von Angst,
Aufregung und Spectakel. Die Verhandlungen im „Hause“ haben vielleicht
bis tief in die Nacht hinein gewährt und Haufen von Manuscript
fluthen bis zum Thorschluß ins Bureau, zum Theil in unleserlichem Gekritzel.
Der Bote, welcher die erste Rede in der Tasche hat, ist saumselig
und erscheint erst eine Stunde später als der zweite Bote mit der
zweiten Rede; drei Seiten aus dem wichtigsten Theile der wichtigsten Rede
des Abends fehlen ganz; neue Boten müssen danach ausgesandt werden,
und dazwischen regnet es Telegramme von Glasgow und Edinburgh, daß
dort die Setzer warten! Den Beamten an den dreißig Apparaten läuft
der Schweiß von der Stirn; die Unterredacteure sind in Verzweiflung;
Manuscriptbündel in der einen Hand, die Abendblätter in der andern,
den Bleistift hinter den Ohren, das Federmesser im Munde – so rennen
sie von einem Telegraphisten zum andern, roth von Hitze und Aerger,
streichen hier ein paar Sätze, fügen dort welche hinzu, lassen plötzlich mitten
in einem Telegramm pausiren, um geschwind ein anderes zu entsenden,
und verwünschen, während das Klappern der Instrumente und das Klingeln
der Glocken die Ohren betäubt, den Telegraphen als eine Erfindung
der Hölle. So geht es fort, bis mit dem grauenden Morgen London erwacht
und die armen Telegraphisten, ohne der Wunder zu achten, die sie
vollbracht, müde und matt nach Hause und zu Bette schleichen.
Ist das Parlament aber vertagt, jagen seine Mitglieder auf den
schottischen Mooren oder lungern sie am Seestrande, steht Belgravia verödet,
haben die Clubs sich entleert, schweigt die Politik, alsdann hat der
Specialdraht ein paar Monate gute Zeit. Selbst in dem großen Verkehrsstrom
von London beginnt dann das Meer der Neuigkeiten zu ebben. Dennoch
wird dem Telegraphen nicht völlige Ruhe gegönnt; die armseligste Nachricht
aus den Londoner Abendblättern muß der „Special“ nach Irland und
Schottland tragen. Und so geschieht es, daß häufig Mittheilungen Hunderte
von Meilen gesandt und der Ehre des Druckes gewürdigt werden, die man,
wären sie ohne Kostenaufwand in Edinburgh oder Glasgow selbst den
Redactionen zugegangen, einfach in den Papierkorb geworfen hätte. Was
thut es? – man hat doch seinen „Specialdraht“!