[711] Die Staßfurter Salzlager.
Von Professor Dr. K. Birnbaum.
Von Amerika weiß Jedermann, daß dort in wenigen Jahren aus 
den Ansiedelungen Weniger große Städte und wichtige Handelsplätze 
werden können; auch in Deutschland haben wir in 
unserem Jahrzehnt ein ehemals unbedeutendes Städtchen in Folge 
glücklicher bergmännischer Forschungen zu einer Industriestadt hohen 
Ranges heranwachsen sehen, zu einem Platze, welcher schon jetzt 
eine besondere Eisenbahnanlage nöthig machte, seine Exportartikel 
nach Millionen von Centnern zählt, Tausenden lohnende Beschäftigung 
giebt und dazu berufen zu sein scheint, einen sehr wichtigen 
Handelsartikel, das Kali, bisher größtentheils in den Händen der 
Engländer, Deutschland fast ausschließlich zuzuwenden.
Und neben diesem für die Technik wie für die Landwirthschaft 
so wichtigen Artikel sind es die unermeßlichen Steinsalzlager, 
welche alljährlich die Touristen zu Tausenden nach Staßfurt 
ziehen und, um der interessanten geologischen Bildungen willen, 
die Aufmerksamkeit der Gelehrten in hohem Grade in Anspruch nehmen, 
Lager, nach welchen man ursprünglich allein suchte und 
über welchen man die anfangs gar nicht beachteten Kalisalze entdeckte, 
ein glücklicher Fund von nicht minderem Werthe, wie die 
reichen Goldlager m Californien oder anderwärts.
Zu Pfingsten mache ich mit den Lehrern und Studirenden 
meiner landwirtschaftlichen Lehranstalt jedesmal eine größere wissenschaftliche 
Excursion; die diesjährige führte uns nach Magdeburg, 
Hundisburg, den Glanzpunkt der deutschen Viehzucht, nach Staßfurt, 
Quedlinburg und in den Harz.
An demselben Tage, welchen wir der Besichtigung von Staßfurt 
gewidmet hatten, waren wir früh am Morgen noch über 
dreihundert Fuß über der Erde auf der Thurmgalerie des in seiner 
Einfachheit so erhabenen Magdeburger Doms, Nachmittags über 
tausend Fuß unter der Erde in den prachtvoll ausgehauenen, großartigen 
Schachten der Preußischen Werke in Staßfurt. Von der 
Thurmgalerie in Magdeburg konnten wir unsere Reiseroute bis 
dorthin vollständig überblicken, eine an sich etwas einförmige Ebene, 
aber durchschnitten nach rechts und links von Schienenwegen, auf 
welchen im unnuterbrochenen Verkehr die gewaltigen Frachtzüge 
nach allen Himmelsgegenden dampfen, besäet mit stattlichen Oekonomiehöfen 
und großartigen Fabrikanlagen, überragt und umrahmt 
von einer Fülle rauchender Feueressen, den Denksteinen der modernen 
Industrie, die in Staßfurt selbst wie die Mastbäume im 
Hafen einer belebten Seestadt dicht gedrängt zusammenstehen. Ist 
doch die ganze Umgegend von Magdeburg als ein Glanzpunkt 
der deutschen Hochcultur ausgezeichnet und berühmt als Mittelpunkt 
der Rübenzuckerindustrie, der Cichorienfabrikation, wahrer Spiritusfabriken 
und anderer die intensivste Landwirthschaft kennzeichnender 
Anlagen, fast trostlos einförmig für Denjenigen, welcher nur an 
landschaftlichen Schönheiten Interesse findet, aber von höchstem 
Werthe für Jeden, welchen die Culturentwickelung seines Volkes 
interessirt.
Die Thurmgalerie eignet sich zugleich ganz vortrefflich dazu, 
die Bildungsgeschichte der so bedeutungsvollen Salzlager sich zu 
vergegenwärtigen. Man überblickt einen großen Theil der fruchtbaren, 
zwischen Thüringerwald und Harz liegenden Hochebene, 
welche die Geologen als zum großen norddeutschen Beckengebiet 
gehörend bezeichnen und dessen hier in Betracht kommenden Theil, 
den südlichen, in das Thüringer und das Magdeburg-Halberstädter 
Becken gliedern.
Man kann sich geistig jene Zeit vergegenwärtigen, in welcher 
das Ganze, mit oder ohne Zusammenhang mit dem das äußere 
Randgebirge, bunten Sandstein, umbrandenden Ocean, noch ein 
großartiger See oder Morast war; man kann sich denken, wie 
das Becken periodisch zu Zeiten gewaltiger Regen- oder Sturmfluthen 
mit Wasser sich füllte, wie dieses dann allmählich verdunstete 
und die vorher im Wasser gelöst gewesenen Salze sich zu Boden 
schlugen, Schichte auf Schichte bildend, deren letzte von einer verhärtenden 
Kruste schwerer löslichen Gypses (Anhydrit, wenn 
wasserfrei, genannt) bedeckt wurde und so eine Jahresbildung 
begrenzte. Man kann sich vergegenwärtigen, wie nach und nach 
Jahresschichte auf Jahresschichte zu Boden sank, oft in welligen 
Linien, bis schließlich die Salzquellen versiechten und mir noch eine 
Art Mutterlauge über dein Ganzen stand, welche dann ebenfalls 
ähnlichem Processe unterlag und Schichten unreineren Kochsalzes 
bildete, durchsetzt mit Salzen anderer Art. Man sieht dann im 
weiteren Verlaufe der Jahrhunderte das Ganze mit Thon, Sand, 
Mergel und Letten überdeckt werden, Schichten von Sandsteinen, 
Gyps und Kalksteinen sich bilden, und hört das Rauschen der verheerenden 
Fluthen in der Eiszeit, in welcher von Norden ganze 
Eisberge an die deutschen Gebirgsstöcke geführt wurden; man verfolgt 
den Gang dieser Fluthen, sieht, wie sie an den Gebirgen sich 
brechen, diese zerbröckeln und die Zeugen ihrer gräßlichen Wirkungen, 
große und kleine Felsblöcke aus den Gebirgen Scandinaviens, da 
und dort hinterlassen. Bis zur Höhe von über zweitausend Fuß 
findet man bei uns diese Fremdlinge, „erratische Blöcke“, von oft 
beträchtlicher Größe, meist aus Granit, Gneiß, Syenit bestehend; 
in Staßfurt selbst liegen sie in großer Menge und von bedeutendem 
Umfange. Wir sehen dann die Sonne wieder durch das 
düstere Gewölk scheinen, zunächst eine Stätte gräßlicher Verheerungen 
bescheinen, aber auch bald wieder neues Leben erwecken; ganze 
Thäler sind ausgefüllt mit Schlamm, Geröll, Erde und Sand, 
Berge verschwunden oder doch mächtig verändert; was früher zu 
Tage lag, ist begraben, oft tief unten, und unser ehemaliger Salzsee 
ist bedeckt mit wechselnden Schichten von verschiedener Mächtigkeit.
Jahrhunderte lang lagen die Schätze begraben, bis der Mensch sie 
wieder zu Tage förderte, indem er seine Bohrlöcher oder Schachte 
in die Tiefe trieb.
In Staßfurt hatten wir uns angemeldet und trafen durch 
die Liebenswürdigkeit und Zuvorkommenheit der Herren Alles vorbereitet. 
Freilich konnten wir nur einige der größeren Fabriken 
besehen, die der Herren Douglas und Vorster und Grüneberg.
Die Herren hatten uns in kleinere Abtheilungen getrennt und 
machten selber die kundigen und unermüdlichen Führer durch ihre 
Etablissements, bis wir uns auf der anhaltischen Saline wieder 
zusammenfanden, um dort zunächst die prachtvolle Sammlung der 
Staßfurter Vorkommnisse zu bewundern, eine sehr zweckmäßige, 
das Studium der Werke sehr erleichternde Anordnung.
Herr Douglas selbst besitzt ein zierlichst gearbeitetes Modell 
seiner großartigen Fabrikanlagen, aus dem reinsten krystallklaren 
Steinsalz gefertigt, ein Feenpalast im[WS 1] Kleinen, welcher zeigt, in 
welcher Reinheit das Salz hier gefunden wird. Der eigentliche 
Salzstock besteht jedoch aus mattem, minder reinem Steinsalz; 
nur jenes völlig glashelle wird zu Tafelsalz verarbeitet. Die 
über dem Steinsalz sich findenden, für die Industrie so wichtigen 
Salze sind zum Theil an der Luft in hohem Grade zerfließlich; 
um Cabinetstücke aufbewahren zu können, müssen sie luftdicht verschlossen 
werden. Herr Bergmeister Schöne, hochverdient um die
[712] Werke, bewahrt seine gesammelten Prachtstücke in großen umgestülpten 
Glasglocken, deren Deckel angeschliffen werden und so 
hermetisch schließen. Er selbst erläuterte uns bereitwillig seine 
Sammlungen, der Hauptsache nach aus den nachbenannten Mineralien 
bestehend. Das prachtvolle, völlig durchsichtige Salzkrystalle 
in beträchtlicher Größe die Sammlung schmücken, versteht sich von 
selbst; Stücke in blauen und rothen Farben als Seltenheiten 
finden sich in allen Schattirungen.
Die prachtvollsten Stücke bildet der Carnallit (dem Bergdirector 
Carnall zu Ehren) aus der oberen Region der Lager; 
rein, wasserklar, findet er sich noch in milchweißen Varietäten 
(sehr selten) und schön roth gefärbt durch Schüppchen von Eisenrahm 
oder Eisenglimmer; ein wahres Prachtstück im viereckigen 
Glaskasten zeigt in der Mitte die schön rothen Farben und die 
weißen nach außen oder auch als Adern im rothen Material, so 
daß das Ganze wie ein aufgeschnittener, schön marmorirter und 
gut durchräucherter Schinken sich präsentirt; das Mineral besteht 
aus Chlorkalium, Chlormagnesium und Wasser.
Kieserit (zu Ehren des Geheimen Hofraths Kieser), weißlichgrau 
und bald an der Luft sich trübend, bildet den Hauptbestand 
der zweiten Abtheilung; er besteht aus schwefelsaurer Magnesia 
und Wasser. Polyhalit (aus dem Griechischen: viel und Salz), 
hellgrau, matt, findet sich in der unteren Abtheilung schon im 
Steinsalz in ähnlichen Schnüren, wie die Jahresringe aus Anhydrit 
und besteht aus schwefelsaurem Kalk (Gyps), schwefelsaurer 
Bittererde, schwefelsaurem Kali und Wasser. Zwischen diesen, mehr 
als Einschließungen, finden sich: Sylvin (dem alten Sylvius zu 
Ehren), bestehend aus reinem Chlorkalium, weiß, selten röthlich, 
noch seltener blau (neuerdings wird auch in Kalucz in Oesterreich 
reiner Sylvin gefördert); dann matt gelblicher Boracit, sehr 
werthvoll, bestehend aus borsaurer Magnesia und Chlormagnesium 
in von anderen Fundorten etwas abweichender Zusammensetzung, 
daher auch als Staßfurtit unterschieden, wird zu Borax verarbeitet 
und findet sich in faustgroßen Stücken, im Salz eingefügt; 
Tachhydrit (griechisch: aus schnell und Wasser), das zerfließlichste 
Mineral, bestehend aus Chlorcalcium, Chlormagnesium und 
Wasser, goldgelb von Farbe, und endlich der für die Landwirthschaft 
so wichtige Kainit, 1865 in Anhalt vom dortigen Bergmeister 
gefunden, bestehend aus schwefelsaurem Kali, schwefelsaurer 
Magnesia, Chlormagnesium und Wasser; neuerdings wird er auch 
im preußischen Schachte und zwar in gelblichen Krystallen gefunden. 
Der Kainit wurde zuerst der Fabrik des Herrn Douglas 
überlassen, und hat jetzt, zu Dünger verarbeitet, als sogenanntes 
Doppelsalz oder schwefelsaure Kali-Magnesia die weiteste 
Verbreitung gefunden. Für die Industrie ist das Chlorkalium 
der wichtigste Artikel; aus demselben werden auch die 
sogenannten concentrirten Salze für die Düngung präparirt; 
eine andere Art Dünger sind die schwefelsauren Kalisalze; 
die rohe schwefelsaure Kali-Magnesia und die rohen
Abraumsalze kommen als solche ebenfalls zur Düngung in 
den Handel. Im Jahre 1867 wurden in Anhalt 1,600,000 
Centner Rohkalisalze und 160,000 Centner Kainit gefördert, während 
die Steinsalzförderung auf den Bedarf im Lande, 26,000 
Centner, beschränkt bleibt.
Nach der Besichtigung der schönen Sammlung, die ein vollständiges 
Bild der Zusammensetzung der so wichtigen Lager giebt, 
führte der Herr Bergmeister selbst uns in die Mahlmühlen, in 
welchen die rohen Salzstücke zu feinem Pulver gemahlen werden; 
aus dem Steinsalz wird mit Zusatz von Ocker Viehsalz gemacht, 
letzteres auch zu Lecksteinen geformt. Die Einfahrt in den 
Schacht wird als nicht ganz gefahrlos geschildert, weshalb Fremde 
besser im preußischen Schachte in die Tiefe fahren. Auch hier 
trafen wir Alles schon bestens vorbereitet und wurden von den 
Herren Bergbeamten sofort an die Garderobe gewiesen, wo bergmännische 
Kleidung für Herren und Damen in Bereitschaft ist.
Die Einfahrt ist nämlich hier so gefahrlos, daß sie auch von 
Damen gewagt werden kann. Da jedesmal nur drei von uns 
mit einem Bergmann einfahren sollten, so brauchten wir geraume 
Zeit, während welcher Jeder Gelegenheit hatte, sich mit den Einrichtungen 
des Fahrschachtes und den zur Beförderung der Personen 
und Lasten erforderlichen Maschinen bekannt zu machen.
Auch hier wurde uns jede Auskunft und Unterweisung mit größter 
Zuvorkommenheit gegeben. Der Schacht mündet in einer großen 
hohen Halle und ist an der Ausmündung mit einem Verschlag 
umgeben; an diesem hält ein Steiger Wache und läßt durch besondere 
Thüren ein und aus. Die Fahrkörbe sind viereckig, mit 
hoher, geschlossener Brüstung umgeben und mit starkem Schutzdach 
versehen, so daß kein Unfall geschehen kann. Der Schacht selbst 
ist 600 Fuß tief von oben ausgezimmert. Die beiden Fahrkörbe, 
der auf- und der absteigende, werden durch eine zwölfpferdige 
Dampfmaschine mittelst starker geflochtener Drahtseile in der Art 
auf- und niedergewunden, daß diese auf zwei großen Radtrommeln 
sich auf- und abrollen. Der Fahrkorb selbst ist jedoch nicht 
direct mit dem Seile verbunden, sondern an einem Federsystem, 
ähnlich dem an Eisenbahnwaggons üblichen, aufgehängt. Die 
durch die Last des Fahrkorbes zusammengedrückte Feder schnellt 
beim etwaigen Reißen des Seiles entlastet auseinander und bewirkt 
dann durch einen Hebel die Umdrehung zweier Wellen mit gezahnten 
Scheiben. Die Zähne greifen mit Gewalt in die hölzernen 
Führungsbalken des Fahrstuhls ein und halten somit dessen 
fallende Bewegung auf; der Stuhl hängt dann in der Schwebe 
still, bis er aus seiner Lage befreit wird.
Aehnlich ist die Einrichtung in dem Förderungsschacht, nur mit 
dem Unterschiede, daß dort je zwei Körbe untereinander angebracht sind; 
zusammen fassen sie an 25 Centner Last. Die Fördermaschine hat 
hundertunddreißig Pferdekraft, ihre Seiltrommel siebenzehn Fuß Durchmesser. 
Das Einsteigen in den Fahrstuhl geschieht nach erhaltenem 
Signal von unten. Ein verkleinerter Apparat, welcher sich an 
einer an der Wand angebrachten Scala, auf welcher die zurückzulegenden 
Entfernungen mit den Mündungen der Querschläge und 
dergleichen genau verzeichnet sind, bewegt, zeigt dem Maschinisten 
eben so genau an, wo die abwärts- und aufwärtsgehenden Fahrstühle 
in jedem Augenblicke sich befinden, und legt es somit in seine 
Hand, bei der gewünschten Haltstelle ohne Stoß anhalten zu lassen.
Die Fahrt abwärts geht ohne merkliche Erschütterung; das trübe 
Licht der mitgenommenen Lampe, wirft eilig gleitende Schatten auf 
die Wandungen, welche in etwa Handbreite von dem Fahrkörbe 
abstehen. Man fährt, freilich ohne viel davon zu sehen, 27 Fuß 
durch Schwemmland und Diluvialkies, dann 576 Fuß durch rothe 
Schieferletten mit Bänken von feinkörnigem Sandstein, Roggenstein 
und festem grauem Kalkstein, dann mit Aufhören der Verschalung 
192 Fuß tief durch hellen strahligen, festen Gyps und Anhydrit 
und durch derben Gyps mit Mergel, dann 21 Fuß durch Salzthon 
(dunkelgrauen bituminösen Mergel mit Anhydrit und Steinsalz); 
dann folgt die Carnallit-Region, 135 Fuß mächtig, dieser 
die Kieserit-Region, 180 Fuß, dieser die Polyhalit-Region, 200 Fuß, 
und endlich die Anhydrit-Region, 685 Fuß mächtig; in den beiden 
letzteren ist das krystallinische Steinsalz mit den schon erwähnten 
Jahresringen. Rechnet man aus Allen das Vorkommniß im Einzelnen, 
so besteht das Ganze aus 989 Fuß Steinsalz, 36 Fuß 
Anhydrit, 18 Fuß Polyhalit, 51 Fuß Kieserit, 98 Fuß Carnallit 
und 13 Fuß Chlormagnesiumhydrat, und daraus ergiebt sich, daß 
das damalige Salzwasser eine vom heutigen Meerwasser etwas 
abweichende Zusammensetzung hatte.
Das Aufstoßen im Schachte unten geschieht in sehr sanfter 
Weise, wie denn überhaupt wohl nicht leicht eine Fahrt in die 
Tiefe mit so großer Annehmlichkeit und Sicherheit, wie dort in 
Staßfurt, gemacht werden kann. Gleiches gilt von der Besichtigung 
des Werkes selbst. Die ausgehauenen Gänge, „Strecken“, sind in 
ihrer Sohle vollkommen trocken, 27 Fuß hoch und 75 Fuß weit 
angelegt, so daß man mit großen Lastwagen in ihnen fahren könnte und 
nirgends durch die Arbeiter oder die hier überall angelegten Schienenstränge, 
resp. die auf denselben beförderten kleinen Frachtwagen, in 
der Besichtigung gestört wird. Große Gesellschaften können sich 
mit vollster Bequemlichkeit unten bewegen. Anfangs hatte man 
in den Strecken größere Pfeiler stehen lassen, das Steinsalz ist aber 
so fest, daß man einen Einsturz nicht zu befürchten hat. Nicht 
minder gut ist für die Lüftung durch besondere Ventilationsvorrichtungen 
gesorgt; die unten allmählich sich verschlechternde Luft wird 
durch den Fahrschacht nach oben, die frische Luft durch den Förderschacht 
in die Abbaustrecken und von da wieder durch besondere 
senkrechte Schlote in einen dazu angelegten wagrechten Gang, die 
Wettersohle, geleitet, von wo sie in den Fahrschacht zieht.
Brennbare Gase erzeugen sich nur selten und brennen ohne 
Explosion ruhig an den Wandungen weiter; man löscht sie mit 
alten Lumpen; Gefahr wäre nur dann vorhanden, wenn das an 
den Wänden ruhig brennende Gas vor gegebenem Warnungsruf 
eine Sprengstelle erreichte und das Pulver hier entzündete. Es
[713] wird jedoch immer so rechtzeitig bemerkt, daß Zeit genug gegeben 
ist, sich auf den Ruf: „Hä brennt!“ oder auch nur „brennt, 
brennt!“ von der Sprengstelle in die erforderliche Sicherheitsentfernung 
zurückziehen zu können, nicht minder umsichtig sind die 
Pumpvorrichtungen zur Hinaufschaffung des Wassers angelegt; 
nur in den oberen Schichten quillt viel Wasser aus dem Gestein; 
besondere Querschläge zwischen Fahr-  und Förderschacht sind zum 
Auffangen und Ansammeln bestimmt und in ihnen Wasserbehälter ausgehauen 
worden; durch Pumpen wird das Wasser von Etage 
zu Etage gehoben und während der Nacht mittelst einer zweihundert-pferdekräftigen 
Dampfmaschine zu Tage gefördert. Die unteren 
Strecken sind völlig wasserfrei; man hat Haupt und Parallelstrecken, 
Querschläge u. dgl. m.
Bis unsere Gesellschaft vollständig eingefahren war, hatten 
wir hinlänglich Zeit, auch unten uns über alle Einrichtungen 
orientiren zu können; die Einfahrt dauert drei bis fünf Minuten; 
es verging fast eine Stunde, bis wir Alle unten waren und die 
Wanderung antreten konnten. Der Eintritt in die großartigen 
Hallen ist überraschend durch ihre Höhe und Weite; das Salz erscheint 
in mattem Glanze, deutlich unterscheidet man aber die schwärzlichen 
dünnen Linien von Anhydrit, die Jahresringe, wie 
sie in welligen Biegungen die Steinsalzschichten trennen; ab und 
zu leuchtet ein gelblichweißer Knollen aus dem Gestein, Boracit.
Bei feierlichen Gelegenheiten werden die Strecken mit Lampen 
illuminirt, zu welchem Zwecke in das Salz Holzpflöcke in passenden 
Entfernungen eingetrieben sind; wir hatten Magnesiumdraht mitgenommen, 
welcher ein blendendes Licht beim Anzünden entwickelt 
und mehr als Tageshelle verbreitet. Zu einer so gewonnenen Beleuchtung 
ist der Anblick einzelner Partieen wahrhaft feenhaft, 
besonders im Kalisalzlager, in einer zu einer Art Grotte erweiterten 
Strecke, wo die prachtvollen Kalisalze am schönsten sich zeigen 
und gegen das mattere Steinsalz um so mehr hervorleuchten; hier 
in ebenfalls wellig sich biegenden Streifen, mit hell- und rosenroth 
glänzenden Farben, Carnallit, dort in weißen Streifen, 
Kieserit, dazwischen graue, Polyhalit, goldgelbe, Tachhydrit, zierliche 
schwarze Anhydritschnüre mitten durch, und unten und oben das 
mattere Steinsalz in dunklerer Färbung. Schöner noch sollen solche 
Partieen im anhaltischen Schachte sein, wo prachtvolle Stalaktiten 
von Carnallit, schöne Sylvinkrystalle, blaues Sylvin, blaues und 
rothes Steinsalz als weitere Zierden die Wandungen schmücken.
Im Steinsalz selbst kommen Farbenwechsel selten vor; man 
begeht aber mit dem Gefühl größter Sicherheit mit nicht minderer 
Bewunderung diese großartigen Anlagen, die vor uns durch unsere 
Lämpchen matt erleuchtet, dann etwas weiter in tiefes Dunkel gehüllt 
sind und im Hintergründe die kräftigen Gestalten der Arbeiter, 
beleuchtet von schwachem Lichte, zeigen. „Vorsicht!“ oder „Vorsehen!“ 
tönt ein Ruf; ein Salzkarren taucht auf, mit Licht versehen, 
und wird im raschen Laufe vorübergeschoben, wieder und 
wieder einer begegnet uns, um rasch dem Förderschachte zuzueilen; 
hier arbeitet eine Cameradschaft an einem Haufwerke losgesprengter 
Trümmer aus großen, centnerschweren Stücken bis zu faustgroßen 
hinunter; ein Arbeiter tritt vor und bietet in flachem Korbe die 
prachtvollen, wasserhellen Salzkrystalle in schönster Reinheit. Im 
Weitergehen durch plötzlich aufleuchtendes Magnesiumlicht blendendste 
Helle, den Bergleuten selbst ein ungewohnter Anblick, dann wieder um 
so empfindlichere Finsterniß vor und hinter uns. „Brennt, brennt!“
und rasch ziehen wir uns mit den davoneilenden Arbeitern zurück.
Einige Minuten erwartungsvoller Pause, dann kracht ein 
Schuß, noch einer und noch einer und wiederhallt in rollendem 
Donner an der majestätischen Wölbung; anderwärts hört man nur 
ein Knistern im Salze, die Wirkung eines weiter entfernt abgefeuerten 
Schusses. Der Dampf verzieht sich allmählich und wir 
gehen zur Stelle über die mächtigen losgesprengten Trümmerhaufen 
weiter und weiter vom Steinsalz in die Kalisalze bis zur oben 
beschriebenen herrlichen Grotte, dann wieder zurück bis an den 
Förderschacht, an welchen von vier Seiten die Strecken einmünden 
und das regste Leben mit den ab. und zukommenden Wagen, 
dem Einladen in die Fahrkörbe und den vielen hier beschäftigten 
Arbeitern herrscht, dann weiter zum Fahrschacht, welcher uns an 
die Oberfläche bringen soll. Hier ist eine Luftpumpe angebracht, durch 
deren Schwengel, wenn Alles zur Auffahrt fertig ist, die Luft in ein 
Bleirohr gepreßt wird und oben im Maschinenraume eine Trompete 
zum Tönen bringt; diese dient dein Maschinisten als Signal.
Die Auffahrt geschieht eben so leicht und sicher wie die Einfahrt. 
Nach so langer Wanderung in der Tiefe in einer denn 
doch immer mehr drückenden Luft bei achtzehn bis neunzehn Grad 
Wärme sehnt man sich, wieder in frischere Atmosphäre zu kommen 
und der salzgetränkten Kleider sich zu entledigen. In den Steinsalzstrecken 
ist die Luft reiner, in den Kalisalzorten dagegen mit 
ätzendem Staube gefüllt, so daß die Arbeiter hier durch Brillen 
gegen Entzündungen sich schützen müssen, besonders die, welche 
mit dem Zerkleinern der losgesprengten Stücke zu thun haben.
Oben angekommen, macht man zuerst wieder Toilette, um 
dann die oberen Werke noch in Augenschein zu nehmen. Mit 
doppeltem Interesse sieht man jetzt die für die Förderungs- und 
Einfahrtkörbe thätigen Maschinen und vergegenwärtigt sich die 
verschiedenen Sicherheitsvorrichtungen. Unglücksfälle sind noch gar 
nicht vorgekommen, seit die neuen Federvorrichtungen angebracht 
sind, wohl aber haben sie sich schon bewähren können, indem durch 
Zerreißen des Seiles die Einfahrenden einst in der Mitte des 
Schachtes hängen blieben und auf ihre Erlösung aus der so 
bedenklichen Lage harren mußten. Bevor diese Sicherung angebracht 
war, ist, so viel wir hörten, nur einmal ein Fahrkorb 
mit seinen Insassen in die Tiefe gestürzt und natürlich gänzlich 
zertrümmert worden. Beim Sprengen kommen hier und da kleinere 
Unglücksfälle vor, und durch die salzigen Staubmassen sind Augenentzündungen 
langwieriger Art nicht selten. Mit doppelter Freude giebt 
man seinen Beitrag zur Krankencasse, da anderweitige Trinkgelder 
nicht genommen werden, und trotz aller Sicherheit und Gefahrlosigkeit 
begreift man doch das Sinnige des bergmännischen Grußes 
„Glück auf“, mit welchem Jeder kommt und geht.
In den oberen Werken sind neun Dampfmaschinen von zusammen 
vierhundertfünfzig Pferdekraft thätig; auf besonderem 
kleinem Schienenstrang mit Kette ohne Ende werden die zu Tage 
geförderten Salze auf kleineren Karren befördert, und durch sinnige 
Vorrichtung hängen sie sich am Bestimmungsorte von selbst wieder 
aus. Der größte Theil der Salze wird im rohen Zustande an 
die Fabriken geliefert und sofort von oben herunter aus langen 
Galerien in Eisenbahnwaggons geschüttet. Der Schienenstrang 
umkreist den alten Festungsthurm, auf welchem Otto mit dem 
Pfeile gefallen ist und welchen man deshalb durch eine der Bahn 
gegebene Curve erhalten hat. Die Schienen führen dann an der 
ebenfalls sehr alten Kirche vorbei, in deren Thurm eine silberne 
Glocke ist. – Auch in den preußischen Werken wird das Steinsalz 
auf besonderen Mühlen, mit einer den Kaffeemühlen ähnlichen 
Construction, zu feinem Pulver gemahlen und sofort schon im 
gleichen Raume aus dem schlechten Material das Viehsalz bereitet 
und in großen Mengen auch zu Lecksteinen geformt; man verbraucht 
dazu an hunderttausend Centner Steinsalz; acht Mühlen sind für 
dieses, neun für die Kalisalze im Gange. Die fertig gemachten 
Salze werden durch Maschinen auf die Bodenräume gehoben und 
dort in Säcke gefüllt.
Die preußischen Werke förderten im Jahre 1867 im Ganzen 
eine Million zweihundertfünfzigtausend Centner Steinsalz und eine 
Million fünfhunderttausend Centner Kalisalze; bis dahin hatte man 
durchschnittlich per Jahr neunhunderttausend Centner Steinsalz gefördert, 
eine an sich großartige, gegenüber den vorhandenen Vorräthen 
aber verschwindend kleine Production.
[730] Von weit höherem Werthe sind aber die Kalisalze und 
zwar einmal an sich selbst, zum anderen aber dadurch, daß 
Staßfurt in diesen Mineralien fast keine Concurrenz zu bestehen 
hat. Außer dem Lager von Sylvin in Kalucz in Oesterreich 
kennt man bis jetzt derartige Lager nicht. Ihre Bedeutung haben 
sie durch das in ihnen vorkommende Kali erlangt, und ehe man 
zur Besichtigung der Fabrikanlagen schreitet, ist es gerathen, sich 
über die Rolle des Kali in der Industrie und Landwirthschaft 
zu vergewissern.
Vom Kali wird in der Industrie sehr mannigfache Anwendung 
gemacht; man braucht: 
Chlorkalium zur Darstellung von Salpeter, zur Alaunfabrikation, 
zu Kältemischungen; Jodkalium und Bromkalium in der 
Photographie, Cyankalium zur Bereitung von Metallauflösungen, 
zur galvanischen Versilberung und Vergoldung u. s. w.; kohlensaures 
Kali (Pottasche) zur Seifensiederei, Bleicherei, Färberei, 
Glasfabrikation und zu allerlei wichtigen Kalipräparaten; schwefelsaures 
Kali zur Alaun- und Glasfabrikation, zur Darstellung von 
Pottasche; salpetersaures Kali (Kalisalpeter) zu Schieß- und Sprengpulver, 
zum Conserviren und Einpökeln von Fleisch; chlorsaures 
Kali zur Erzeugung von Sauerstoff, zu Zündmassen, zu gefärbten 
Feuerwerken; chromsaures und blausaures Kali in der Färberei, 
letzteres zu Berliner- und Pariserblau; kieselsaures Kali ist bekannt 
als Wasserglas, und Aetzkali wird zum Bleichen, Färben und in 
der Seifensiederei gebraucht. In den Apotheken und Laboratorien 
werden außerdem noch alle diese und andere Kalipräparate in 
Mengen verbraucht.
Für die einzelnen Staaten war seit Erfindung des Pulvers 
die ausgiebige Beschaffung der dazu erforderlichen Rohmaterialien 
(Schwefel, Kohle, Salpeter) eine wahre Lebensfrage, und mancher 
blutige Krieg ist um ihretwillen schon geführt worden. Um der 
Schwefelzufuhren aus Sicilien und Neapel willen hat England 
von jeher in seiner italienischen Politik die der „freien Hand“
geliebt. In Ceylon und Bengalen wird Kalisalpeter in Menge 
gefunden; die Zufuhren nach England betrugen von 1858 bis 
1863 jährlich von dreiundzwanzig bis vierundvierzig Millionen 
Pfund, wovon nur fünf bis zehn Millionen Pfund wieder direct 
ausgeführt wurden, ein anderer Theil in zehn bis vierzehn 
Millionen Pfund fertigem Pulver. Natürlichen Kalisalpeter findet 
man in beachtenswerther Menge nur noch in Spanien und vereinzelt 
in Ungarn, Frankreich, Italien, Nordamerika, Afrika. Andere 
Staaten mußten daher den zum Schießpulver brauchbaren Salpeter 
einführen (Deutschland jährlich 157,000 Centner) oder künstlich 
erzeugen. Dazu legte man entweder sogenannte Salpeterplantagen 
an oder mußte die Hülfe der Chemie, die Fabrikation, in Anspruch 
nehmen, um aus anderen kalihaltigen Materialien durch Umwandlung 
Kalisalpeter zu gewinnen.
Ein Franzose, Joulin, giebt in einer sehr interessanten
[731] Schrift „Les Soudes et les Potases de Stassfurt“ ausführliche statistische 
Angaben über Produktion und Consumtion der hier in 
Betracht kommenden Präparate. Er berechnet, daß die heutige 
Industrie achtzig Millionen Pfund Chlorkalium brauche und inskünftige 
hundertachtzig Millionen Pfund brauchen werde; bis jetzt 
habe sie nur acht Millionen Pfund geliefert, welche größtentheils 
zu Pulver verarbeitet worden seien; außerdem hätten der Industrie 
zu Gebote gestanden: etwa 65,2 Millionen Pfund Pottasche (aus 
Rußland 18, Amerika 13,5, Ungarn 10 und den europäischen 
Zuckerfabriken 23,3 Millionen Pfund) und ferner 40,4 Millionen 
Pfund Salpeter aus Indien und anderen Ländern.
Seit 1863 trat Staßfurt mit seiner Production auf den 
Weltmarkt; die ersten Fabriken waren die der Herren Dr. Frank 
und Vorster und Grüneberg, jetzt giebt es deren schon zwanzig, 
von welchen nach Joulin die größeren täglich zwölf bis sechszehntausend 
Pfund liefern. Noch steht die derartige Production in 
keinem Verhältniß zu der, welche Joulin in Aussicht stellt, und 
doch hat Staßfurt schon die bisherigen Marktverhältnisse völlig 
umgekehrt. 1863 zahlte man in England noch für hundert Zollpfund 
Kalisalpeter 45 Francs, jetzt nur noch die Hälfte; für den 
aus Chilisalpeter bereiteten muß man, wenn dieser 8 bis 81/2 Francs 
kostete, 26 bis 271/2 Francs zahlen. 1863 verkaufte man in 
Staßfurt den Centner Chlorkalium von 80% noch mit 23 bis 
271/2 Francs und schon 1866 lieferte man ihn, inclusive aller 
Unkosten, mit 81/2 bis 9 Francs nach England und Frankreich.
Unter solchen Umständen muß dieser Industriezweig ganz in 
deutsche Hände kommen, und Joulin stellt daher Staßfurt die oben 
angegebene Jahresproduction in Aussicht; dazu müßten freilich die 
vorhandenen Fabrik- und Capitalanlagen mindestens um das 
Vierfache erhöht werden. Er meint, daß es bei der Bedeutung 
dieser Industrie an dem Gelde nicht fehlen werde, und wir wollen 
hoffen, daß er hierin Recht behält.
Die für die Industrie in Aussicht genommene Production 
entspricht etwa der von 70 Millionen Pfund reinem Kali; die 
österreichische Bergwerksverwaltung in Kalucz hat contractlich die 
Lieferung von jährlich 200,000 Centner reinem Sylvin (Chlorkalium) 
zum Preise von 12 Kreuzer ö. W. übernommen; das 
entspricht 10,5 Millionen Pfund Kali. Im Jahre 1867 hatten 
die beiden Werke in Staßfurt schon über 300 Millionen Pfund 
Rohkalisalze geliefert, welche etwa 60 Millionen Pfund Chlorkalium 
entsprechen würden.
Es ist aber auch die Landwirtschaft in hohem Grade an den 
dortigen Vorkommnissen interessirt und mit der Zeit dürfte die 
Fabrikation von Kalidünger die der Kalipräparate für die Industrie 
weit überflügeln, Staßfurt also noch eine ganz andere Zukunft, 
als die von Joulin in Aussicht genommene, bevorstehen.
Seit J. Liebig die Ernährungsgesetze der Pflanzen außer 
Frage gestellt und bewiesen hatte, daß die bei dem Verbrennen 
einer Pflanze, des Holzes im Ofen z. B., zurückbleibende Asche 
dem Boden entstammt (daher der Name Aschenbestandtheile gleichbedeutend 
mit Bodenbestandtheilen oder mineralischen Nährstoffen 
ist), und ferner bewiesen hat, daß keine Pflanze ohne die sämmtlichen 
in dieser Asche enthaltenen Verbindungen zu wachsen vermag, 
seitdem hat bekanntlich das bisherige Düngungsverfahren 
der Landwirthe eine vollständige Reform erfahren, wenn schon nach 
wie vor der Stalldünger in Ehren bleibt.
In jeder Ernte entzieht der Landwirth seinem Boden einen 
Theil seines Bestandes, eine gewisse Quantität von Bodenbestandtheilen; 
giebt er dieselben seinem Felde nicht wieder oder nicht 
vollständig wieder zurück, so ist das Feld nicht mehr im Stande 
eine ähnliche Ernte wie bisher zu geben, wenn nicht der Vorrath 
an Mineralstoffen im Boden ein ungewöhnlich großer ist. Wird 
alljährlich immer mehr genommen, als gegeben, so muß einmal 
der Zeitpunkt kommen, wo der ursprünglich große Vorrath erschöpft 
ist und der Boden die Ernte versagt.
Die Bodenarten sind in ihrem Bestände sehr ungleich; es 
giebt solche, welche wir gegenwärtig noch geradezu unerschöpflich 
nennen können; auf ihnen ist also willkürliche Bewirthschaftung, 
bloßes Nehmen ohne Geben gestattet; es giebt aber sehr viel 
anderen Boden, auf welchem entweder von Haus aus nicht in 
Fülle das Erforderliche gegeben war, oder durch bisherige aus 
Unkenntniß befolgte Raubwirthschaft der ehemals vorhandene 
Ueberfluß ganz oder theilweise erschöpft ist.
Der in den Ställen erzeugte Dünger giebt dem Felde allerdings 
einen sehr großen Theil der in den Ernten entzogenen 
Bestandtheile wieder, aber nicht alle und manche nicht in genügender 
Menge. Jeder Landwirth spricht von „Kleemüdigkeit“, „Erbsenmüdigkeit“, 
Rübenmüdigkeit“ vieler Felder, weil sie Klee, Erbsen 
und Rüben nicht mehr in gewünschtem Grade hervorbringen, und 
er kennt jetzt die Ursache davon; sie besteht einfach darin, daß auf 
solchem Boden ein Theil der für die Pflanze wichtigen Mineralstoffe 
oder Bodenbestandtheile nicht mehr in genügender Menge 
vorhanden ist.
Seitdem man das weiß, hat man die Düngerfabrikate in den 
Handel gebracht; der Eine braucht für seine Verhältnisse vorzugsweise 
Kalk, der Andere Gyps, ein Dritter Phosphorsäure, ein 
Vierter Kali oder Magnesia und ein Fünfter zwei oder drei dieser 
Stoffe, ein Sechster alle zur Ergänzung seines Stalldüngers, – 
wenn er entsprechende Ernten haben will. – Es ist das Verdienst 
der Zuckerfabrikanten, zuerst die Lehren Liebig’s, die Andere mißachten 
und bekämpfen zu können glaubten, befolgt und durch beträchtliche 
Opfer mittelst oft sehr kostspieliger Versuche die schätzbarsten 
Beiträge zur Feststellung wissenschaftlicher Grundsätze rationelleren 
landwirthschaftlichen Betriebs geliefert zu haben. Ihnen 
folgten Andere, und jetzt hat der Handel mit Düngemitteln schon 
solche Dimensionen angenommen, daß in England jährlich an 
70 Millionen Thaler darin umgesetzt werden.
Die Fabrikanten für Kalisalze in Staßfurt hatten anfangs 
bei noch nicht gesichertem Absätze zu viel producirt, und es erfolgte 
ein beträchtlicher Rückschlag der Preise. Man suchte in besserer 
Verwerthung der Nebenproducte schwefelsaures Kali, Bittersalz, 
Pottasche etc. – bessere Chancen zu gewinnen und kam, auf Grund 
der oben erörterten Thatsachen und der daraus gefolgerten Lehren, 
auf den Gedanken, der Landwirthschaft das ihr noch immer fehlende 
Kali zu liefern, das heißt die vorhandenen Kalisalze zur Düngung 
zu verwenden. Das ist der Ursprung der Staßfurter Fabrikation, 
bei welcher die localen Verhältnisse in außerordentlich günstiger 
Weise zusammenwirkten, um schließlich das Richtige zu finden.
Hier, wo die Zuckerfabrikation so vollendet betrieben wird, war die 
Verwendung des Kali zu Dünger an sich nahe genug gelegt, aber 
auch, was noch weit bedeutungsvoller wurde, die Umwandlung der 
Rohkalisalze in brauchbaren Dünger. Gerade die Zuckerrübe kann 
nicht in jeder Form die ihr nothwendige Nahrung gebrauchen, 
wenn sie das Maximum des Zuckers mit dem Minimum des 
Nichtzuckers geben soll; letzterer erschwert die Fabrikation, und 
deßhalb muß jede Nahrung (Dünger) für die Zuckerrübe sorgsamst 
ausgewählt sein; ebenso für den Wein, Tabak, Hopfen u. s. w., 
kurz überall, wo es dem Landwirthe mehr um Güte, als um 
Menge bei seiner Production gilt. Man verwendete anfangs die 
rohen Salze zum Düngen und erhielt wenig oder gar keinen Erfolg, 
oft sogar nachteilige Wirkungen, die man jetzt sich zu erklären 
weiß. Die Rohsalze sind reich an Kochsalz und Chlormagnesium; 
jenes ist im Uebermaß, dieses auch schon in kleinen Mengen der 
Pflanze und besonders den jungen Keimen schädlich, selbst oft 
tödtlich. Man hatte ferner die Salze wie anderen Handelsdünger 
auf den Feldern obenauf gestreut und erst allmählich gelernt, daß 
das Kali in den Boden gebracht werden muß, wenn es tief wurzelnden 
Pflanzen zu Gute kommen soll; diejenigen Gewächse, 
welche Kali in höherem Grade gebrauchen, sind aber meistens 
gerade die tiefer wurzelnden.
Es war die Aufgabe der Fabrikanten, sich nicht abschrecken 
zu lassen und die passendsten Formen, in welchen das Kali den 
Pflanzen zugeführt werden konnte, zu suchen. Sie haben diese 
Aufgabe gelöst, soweit es bis jetzt möglich ist. Sie haben es 
verstanden, die übergroße Zahl der Beimengungen von minderem 
oder gar negativem Werthe zu verringern und das Kali selbst in 
passendere, den Pflanzen zuträglichere Verbindungen umzuwandeln.
Die Fabrikanten liefern nicht einerlei Producte, weil die Landwirthe 
nicht jedes Fabrikat zu jedem Zwecke brauchen können. Die sogenannten 
concentrirten Salze haben nämlich viel, die schwefelsauren 
Salze wenig Beimengungen außer dem Kali, auf welches es ankommt, 
diese wie jene aber sind je nach Verhältnissen (Boden, Culturzustand, 
Pflanze) empfehlenswerth. Für jene ist vornehmlich Dr.
Frank, für diese Cordell eingetreten; beide haben verschiedene Schriften 
darüber veröffentlicht. Einig ist man darüber, daß das schwefelsaure 
Kali als Nahrungsmittel der Pflanze eine geeignete Form 
ist und daß die schwefelsaure Kali-Magnesia, die auch krystallisirt 
dargestellt wird (bis jetzt nur von Douglas-Leopoldshall), den Gyps
[732] in seiner Wirkung für Klee übertrifft. Ueber die chlorhaltigen 
Verbindungen sind die Ansichten noch sehr getheilt und nur darin 
herrscht Uebereinstimmung, daß sie für Wiesen, besonders auf 
feuchtem Boden, den Vorzug verdienen. Dr. Frank hofft sogar 
mit ihnen auf Moorboden die gleiche Wirkung erzielen zu können, 
welche der Landwirth jetzt mit dem jährlichen Brennen des Bodens 
erreicht, und somit die Ursache des lästigen Höhenrauchs ganz 
oder doch zum Theil zu beseitigen. Sicheres kann darüber jedoch 
nicht mitgetheilt werden. Die Düngung mit Kalisalzen erfordert 
noch große Vorsicht, ihre Resultate bis jetzt sind aber, wo man 
rationell verfahren ist, schon in solchem Grade lohnende, daß ihr 
die weiteste Verbreitung sicher ist.
Mit dieser uns jetzt möglichen Vervollkommnung unseres 
Düngeverfahrens haben wir in Deutschland schon eine Superiorität 
erlangt, um welche Andere uns beneiden. Französische Urtheile 
haben es laut anerkannt, daß die auf der letzten Pariser Ausstellung 
erwiesene Ueberlegenheit des deutschen Rübenzuckers auf der besseren 
Düngung der Rüben beruhe; sie haben constatirt, daß es in Frankreich 
schon mehrere Fabriken giebt, welche ihren Bedarf aus der 
Nähe nicht mehr zu decken vermögen; der Boden ist „rübenmüde“
geworden.
Schlößinger hat bewiesen, daß Tabak, mit Kali gedüngt, gut 
verbrennlich wird und nicht knöllert, während er beim Mangel 
von Kali kohlt und das Feuer nicht hält; schon gehen ganze 
Schiffsladungen von Kalisalzen aus Staßfurt nach Amerika, um 
den durch verkehrten Anbau erschöpften Tabaksfeldern aufzuhelfen, 
schon hat man mit Kalidünger in der Leincultur die Erträgnisse 
in Güte und Menge verbessert, auf Wiesen die Heuernten verdoppelt 
und den dem Landwirthe so unentbehrlichen Kleebau mit 
der Kali-Magnesia da wieder gesichert, wo er anfing sehr unsicher 
zu werden. Nicht minder haben sich diese Dünger bei Kartoffeln 
bewährt und nach den neuesten über Kalidüngungsversuche gemachten 
Mittheilungen haben die Staßfurter Präparate in der 
Gemüsecultur die überraschendsten Erfolge gebracht. Spargel, 
Gurken, Kohlrüben und alle diesen ähnliche Gemüse erlangten 
mit größerem Wohlgeschmack bedeutendere Erträgnisse; Erdbeeren 
sind mit richtiger Düngermischung in Nußgröße gezogen worden 
und haben an Arom zugenommen.
Freilich werden alle diese schönen Resultate nicht mit Kali 
allein erzielt, dieses aber darf dem Dünger nicht fehlen, die mit 
der Zugabe von Kalidünger erhaltenen Mehrerträge sind die besten 
Beweise dafür, daß die gewöhnliche Düngung, selbst mit Phosphat, 
noch nicht ausreichend ist.
Für die Weincultur muß der Kalidünger ebenfalls von hoher 
Wichtigkeit werden; die besten Weinberge sind auf Gebirgsarten 
angelegt, in welchen von Hause aus Kali reichlich vorhanden war.
Indem man aber seit der Anlage der Weinberge in dem ausgeschnittenen 
Holze und den ausgejäteten Unkräutern das Kali in 
höherem Grade ausgeführt, als mit dem verwendeten Dünger 
wieder gegeben hat, haben die Berge ihre frühere Tragfähigkeit 
zum Theil verloren. Während man an einzelnen Orten Weinstöcke 
von hundert und mehr Jahren sehen kann und früher in 
den Weinbergen am Rhein eine Umtriebszeit von fünfzig bis 
sechszig Jahren mit nur etwa fünfjähriger Zwischennutzung hatte, 
ist man jetzt vielfach schon genöthigt, die Umtriebszeit auf dreißig 
bis vierzig Jahre zu verkürzen und zehnjährige Zwischennutzung 
einzuhalten.
Man darf hoffen, mit dem Kalidünger (und anderem) die 
früheren Verhältnisse, wiederkehren zu sehen, muß jedoch hier mit 
äußerster Vorsicht verfahren, wie überhaupt überall da, wo es gilt, 
Producte mit bestimmten Eigenschaften zu erzielen. Noch weiß 
man nicht, wie diese Dünger auf Bouquet, Fruchtholz und Zuckergehalt 
beim Weine wirken und in wie fern sie die Bildung derjenigen 
Verbindungen, welche der Weinbauer nicht wünscht, begünstigen 
oder nicht; noch nicht, wie man sie auf den trocknen Berghängen 
zur sicheren Wirksamkeit bringen kann und welche Art von Kalidünger 
dem Weine am zuträglichsten ist. Gleiches gilt für den 
Hopfen, welcher ebenfalls Kali in großer Menge braucht; hier 
düngt man gerne mit Compost und diese Art der Düngungsverwendung 
ist vorderhand Jedem, auch in der Gartencultur, zu 
empfehlen, wenn er Kali und anderen Beidünger geben will.
Es erübrigt nur noch, zu zeigen, in welchem Grade das 
Kali mit unseren Ernten dem Boden entzogen wird und um 
welche Mengen es sich also für die Landwirthschaft handelt, wenn 
voller Ersatz stattfinden soll.
In speciellen Berechnungen habe ich ermittelt, daß befriedigende 
Mittelernten von Getreide, verschiedener Art etwa fünfzehn Pfund, 
von Klee und ähnlichen Futterpflanzen dreißig bis vierzig Pfund, 
von Gras auf Wiesen fünfzig Pfund, von Runkeln, Kartoffeln 
und ähnlichen Gewächsen etwa siebenzig Pfund und von verschiedenen 
Handelspflanzen, wie Tabak, Lein, Raps und dergleichen, von 
dreißig bis sechszig Pfund Kali pro Morgen dem Boden entziehen.
(Näheres in meinem „Lehrbuch der Landwirthschaft“ Band III.) 
Nach jetziger Bewirthschaftungsweise werden darnach auf 
Europa’s Feldern, und Wiesen alle Jahre vierhundert Millionen 
Centner Kali mit den Ernten entnommen, und wollte man auch 
noch die Wälder mit in Betracht ziehen, so würde die Gesammtsumme 
auf mindestens fünfhundert Millionen sich berechnen.
Aus weiterer Berechnung ergab sich, daß es sich bei dem 
heutigen Stalldüngerbetrieb im Durchschnitt pro Morgen Feld und 
Wiese nur etwa um eine Zugabe von elf Pfund Kali, so viel als 
etwa in einem Centner rohen Salzes enthalten ist, handelt, so daß, 
sollten andere Kaliquellen uns nicht eröffnet werden, die europäische 
Landwirthschaft aus Staßfurt immerhin einen Jahresbedarf von 
hundert Millionen Centner Kali oder etwa tausend Millionen 
Centner rohes Abraumsalz erforderte.
Wie groß bis jetzt schon der Verbrauch zum Zwecke der 
Landwirthschaft ist, konnte leider nicht ermittelt werden; man hat 
nach Dr. Frank schon bis fünfzehn Centner pro Morgen bei 
Zuckerrüben mit bestem Erfolg gegeben.
Daß eine rationellere Düngung der Felder dringend nöthig 
ist, zeigen uns die in England und bei uns im großen Durchschnitt 
gewonnenen Erträge, bei uns die auf rationell geführten 
Wirthschaften gegen die im Ganzen erhaltenen Ernten.
Die Größe der in irgend einem Lande gewonnenen Ertrage 
hängt bis zu gewissem Grade von der Menge des verwendbaren 
Stalldüngers und der demselben zugegebenen Ersatzmittel ab; 
Boden und Klima tragen das Ihrige mit dazu bei, doch nicht in 
dem Grade, daß sie bei Vergleichung großer Länder sehr wesentliche 
Aenderungen an obigem Satze bewirken könnten. Die Menge 
des verwendbaren Stalldüngers hängt von der Größe der Viehstände 
ab. Vergleicht man diese aus den einzelnen Ländern mit 
einander, so ergiebt sich, daß auf jeden Morgen des landwirtschaftlich 
verwendeten Areals pro Jahr entfallen könnten: in 
England 4849 Pfund, in Frankreich 2088 Pfund, in Preußen 
2256 Pfund, in Oesterreich 2776 Pfund Stalldünger; man erntete 
in England 9,3 Centner Getreide aller Art und 36 Centner 
Heu, in Frankreich 5,3 Centner Getreide und 18,6 Centner Heu, 
in Preußen 4,5 Centner Getreide und .15,5 Centner Heu, in 
Oesterreich 5,0 Centner Getreide und 14,6 Centner Heu, giebt 
aber in England außer dem Stalldünger pro Morgen noch etwa 
für 1 Thaler und in Frankreich für 1,2 Thaler Beidünger aller 
Art, während in Oesterreich, Preußen und Deutschland überhaupt, 
mit Ausnahme einzelner Länder (Sachsen, die Rheinprovinzen), die 
für Beidüngung verwendeten Geldbeträge kaum erst in Silbergroschen 
sich ausdrücken ließen. 
Die angeführten Daten werden genügen, um zu zeigen, daß 
Staßfurt eine großartige Zukunft hat; in welchem Grade sie sich 
verwirklichen wird, mag ferneren Zeiten zu erörtern vorbehalten 
bleiben. Joulin berechnete die bis jetzt untersuchten Kalischichten 
auf 21,120,000 metrische Tonnen à 20 Centner und ihren 
Gehalt auf 5,491,000 Tonnen Chlorkalium à 80%, entsprechend. 
Mit Recht dürfen wir nach alle dem die Staßfurter Lager 
an Werth den Goldlagern Californiens mindestens gleich achten; 
sie haben nach Deutschland schon Millionen gebracht und uns in 
einem so wesentlichen Artikel vom Auslande unabhängig gemacht.
Die Düngung mit künstlichen Fabrikaten will so gut wie 
Anderes gelernt sein, und das hält bekanntlich bei unserem Landmann 
etwas schwer; sie wäre jedoch längst mehr im Gebrauch, 
wenn nicht so viele verkehrt angestellte Versuche so Viele davon 
abschreckten, und wenn nicht von Unberufenen so viel Verkehrtes 
darüber geschrieben worden wäre. Mögen die landwirtschaftlichen 
Vereine hierin überall so segensreich wirken, wie in Sachsen, so 
wird bald für ganz Deutschland Staßfurt zu den Stätten gehören, 
wohin die Menschen wallfahrten, weil von ihnen eine große 
Wohlthat für Millionen ausgegangen ist.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: in