[224] Der „Verwundete der Gartenlaube“, dessen frische und lebensvolle 
Selbstbekenntnisse seiner Zeit die lebhafte Theilnahme unserer Leser und 
mehr noch unserer Leserinnen in Anspruch genommen (vergl. Nr. 43, Jahrg. 1866[WS 1]), hat nun dem friedlichen Ausbau des Werkes, bei dessen 
blutiger Begründung ihn die erste Kugel traf, seine ganze Thätigkeit gewidmet; 
wie er schon im Februar 1867 – damals noch unsicher an den 
Langensalzaer Krücken schreitend – durch seinen in mehreren Ausgaben 
erschienenen „Almanach“ ein geschickter Führer in die Volksvertretung des 
neuen Staatswesens wurde, so hat er es jetzt unternommen, in einem 
größeren Werke, unter zuvorkommender Unterstützung der Bundesbehörden 
und hervorragender Parlamentsmitglieder und Gelehrter, die Entwickelung 
unseres staatlichen Lebens zu verfolgen und in umfassenden Darstellungen 
zu fixiren. Das Werk heißt „Annalen des Norddeutschen Bundes und 
des Deutschen Zollvereins“ und soll in jährlich acht starken Heften die 
jeweilige Gesetzgebung, Verwaltung und Statistik der großen politischen 
und wirthschaftlichen Gebiete behandeln, gleichzeitig der Legislative vorarbeitend, 
wie denn das erste Heft reiche Materialien zu den Berathungen 
des Zollparlaments enthält. Fachleuten gegenüber bedarf das zeitgemäße 
Unternehmen keiner Empfehlung, im Interesse der Verbreitung nützlicher 
Kenntnisse aber wünschen wir unserem alten Mitarbeiter Georg Hirth, 
daß seine „Annalen“ in den weitesten Kreisen Beachtung und – recht 
zahlreiche Abonnenten finden mögen! 

L. L.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Nr. 47