[128] Ein Vorkämpfer der Frauenbildung in Indien. Wie in allen Ländern 
des Orients, so stehen auch in Indien die Frauen auf der niedrigsten 
Stufe geistiger und moralischer Bildung; sie werden zu nichts erzogen, als 
zur sclavischen Unterwürfigkeit gegen den Mann, dem sie bereits als Kinder 
von zehn bis zwölf Jahren vermählt werden; darüber hinaus ist ihnen 
alles Denken und Fühlen förmlich untersagt.
Man darf nur die Vorschriften lesen, welche in dem heiligen Buche 
der Inder, dem Polavor Purina, den dortigen Frauen gegeben werden. 
Dieselben lauten z. B.: „Die Frau darf keinen andern Gott auf Erden 
haben, als ihren Mann. Möge derselbe nun auch alle Fehler und Gebrechen 
besitzen und noch so bösartig und unangenehm sein, so muß ihn 
die Frau dennoch stets als ihren Gott betrachten, ihm alle Sorgfalt widmen 
und ihm niemals Veranlassung zu Aerger und Verdruß geben. Sie muß 
sich ihm zu Gefallen schmücken und zierlich kleiden und sich in jeder Hinsicht 
nach ihm richten, ihm niemals widersprechen; lacht er, so muß sie auch 
lachen; weint er, so muß sie gleichfalls weinen. Sie darf nicht eher essen, 
als bis ihr Mann gegessen hat; fastet er, so muß sie auch fasten; kann 
er nicht essen, so darf sie auch nicht essen. Singt der Mann, so muß die 
Frau außer sich vor Freude sein; tanzt er, so muß sie ihm mit Entzücken 
zusehen; spricht er, ihm mit Bewunderung zuhören. Ist der Mann zornig, 
sagt er ihr beleidigende Worte oder schlägt sie gar ungerechterweise, so muß 
sie seine Hände küssen und ihn um Verzeihung bitten, aber weder schreien 
noch entfliehen.“
In diesem Tone gehen die Vorschriften fort und enden schließlich 
mit dem Gebot, sich nach dem Tode des Gatten mit ihm lebendig verbrennen 
zu lassen. Diesen traurigen Zuständen so viel als möglich zu 
steuern und den unglückseligen, geknechteten Frauen das Licht der Aufklärung 
zu bringen, ist ein wahrhaft edler Mann in Bombay bemüht, der 
seit dreißig Jahren daran arbeitet, den armen indischen Weibern, welche 
in stumpfem Gleichmuth dahin vegetiren, Urtheils- und Denkkraft, Verstand 
und Bildung einzuflößen.
Sein Name ist Manokdschi Kursetdschi, er gehört der Religionskaste 
der Parsen oder Feueranbeter an und zählt durch Geistesbildung, durchdringenden 
Verstand und Reichthum zu den berühmtesten Notabilitäten Indiens; 
er ist Mitglied aller erdenklichen Gesellschaften für wissenschaftlichen und 
sittlichen Fortschritt und bereiste kürzlich wieder Europa, verweilte zu Beginn 
dieses Jahres in Paris und wurde dort zu den Tuilerienbällen eingeladen, 
wo das französische Kaiserpaar den seltenen Mann in jeder Weise 
auszeichnete.
Er stiftete 1863 in Bombay die erste Mädchenschule für indische Mädchen 
nach englischem System und nannte dieselbe zu Ehren der Prinzessin 
von Wales „Alexandra-Institution“. Trotz seiner unablässigen Bemühungen 
zählte doch die Schule 1865 erst zwanzig Schülerinnen im Alter von sechs 
bis zu dreizehn Jahren, von denen dreizehn der Parsenrace angehörten und 
sieben Hindumädchen waren. Allmählich gelang es dem unermüdlichen 
Manne mehr und mehr, die herrschende Unwissenheit und den finsteren 
Aberglauben zu besiegen, am meisten dadurch, daß er selbst mit dem Beispiel 
voranging, alle Vorurtheile, Gewohnheiten und Traditionen seiner 
Kaste bei Seite zu werfen, seinen Kindern eine ganz europäische Bildung 
und Erziehung zu geben und sein Haus den Europäern in gastfreundlichster 
Weise zu öffnen, wobei seine Töchter allen indischen Gebräuchen zum Trotz 
in liebenswürdigster Weise die Honneurs machten. Freilich wurde dies Beispiel 
nicht sogleich von seinen Landsleuten befolgt, sondern erwarb ihm anfangs 
die bitterste Feindschaft derselben, aber endlich gelang es seiner Beharrlichkeit, 
mit der Zeit große Erfolge zu erringen. Manokdschi Kursetdschi 
hat zwei Töchter und zwei Söhne. Die Söhne studiren in Oxford und 
Cambridge, die Töchter sind die getreuen Schülerinnen und Gehülfinnen 
des Vaters; sie leiten den Unterricht in den von ihnen begründeten Schulen 
und beschäftigen sich mit Werken der Barmherzigkeit, pflegen die Kranken, 
trösten die Betrübten, gleichviel, ob dieselben Parsen, Hindus oder 
Christen sind.
Die Verheirathung der ältesten dieser Töchter, Miß Amy Manokdschi 
Kursetdschi, welche kürzlich in Bombay stattfand, war ebenfalls ein glänzender 
Protest gegen die hergebrachten indischen Gebräuche; der Vater vermählte 
seine Tochter nämlich nicht in den Kinderjahren, nach eigener Willkür, 
wie dort stets geschieht, sondern ließ das herangewachsene, in jeder Hinsicht 
trefflich ausgebildete Mädchen eine Wahl nach eigener Herzensneigung 
treffen, was eine unerhörte Thatsache ist und auf’s Neue den Zorn aller 
Landsleute erregte. So bezeichnete die Hochzeit von Miß Amy mit Mr. 
K. R. Cama förmlich eine neue Aera und eine schönere Zukunft für die 
indische Frauenwelt durch den Triumph der Civilisation. Alle hervorragenden 
Persönlichkeiten der europäischen Gesellschaft von Bombay wohnten diesem 
Feste bei, und die Damen lächelten dem jungen Parsenmädchen, welches den 
Muth hatte, eine Liebesheirath zu schließen, ihren freundlichsten Glückwunsch zu.