[111] Todesfälle in der vornehmen Welt. In Berlin ist die Todtenliste 
vorigen Jahres mit vielen vornehmen Namen angefüllt. Graf Lüttichau, 
Graf Brühl, Graf Blankensee und Graf Krockow sind gestorben. Erste 
beiden Herren waren Generale a.D., wie es in Berlin so viele giebt, aber
sie machten „ein Haus", was in Berlin nicht so häufig ist, wie man vielleicht 
glaubt. Beide hatten sich in spätem Alter mit Damen verheirathet, 
die ihnen für ihre Titel viel Geld und viel Geist zubrachten, also die 
nothwendigen Ingredienzien zu einem Salon lieferten, der ohne die 
ominösen Reime „Titel und Mittel" leider heutzutage nicht bestehen zu 
können scheint. Bei der Gräfin Brühl versammelte sich der Hofcirkel, bei 
der Gräfin Lüttichau die Gelehrtenwelt; beide Damen haben als Wittwen 
ihre Salons geschlossen, und Berlin wird diese Lücken tief empfinden. 
Der Graf Krockow kann, nur als Vater des bekannten Afrika-Reisenden 
und des talentvollen Thiermalers auf einige öffentliche Anerkennung, 
Anspruch machen Graf Blankensee hingegen ist als Schriftsteller mehrfach 
in die Oeffentlichkeit getreten und gehörte als Zeitgenosse Fouqué’s, 
Hoffmann’s, Heinrich’s, Immermann’s gewissermaßen der berühmten Vergangenheit 
unserer Literatur an. Er kommt in den Memoiren der 
Schriftstellerinnen jener Zeit, der Baronin von Hohenhausen, geborenen 
von Ochs, der als fahrenden Minnesängerin bekannt gewordenen Helmina von 
Chezy, geborenen von Klencke, öfter vor als schöner Geist und 
noch schönerer Mann, was seine	Bekannten der letzten Lebensjahre nicht 
glaubhaft finden, denn er war in Berlin fast nur noch als seltsames 
Original anerkannt, obgleich er bis zuletzt viel Aeußeres und namhafte 
Talente besaß. Er schrieb noch eine Tragödien-Trilogie „Moritz von 
Sachsen“ in seinem siebenzigsten Lebensjahre und trug wenige Stunden 
vor seinem Tode die schwierigsten Passagen auf der Geige in zahlreicher 
Gesellschaft vor. Der Erbe seines sehr großen Vermögens ist der Neffe seiner 
Gattin, einer geborenen Prinzessin von Schöneich-Karolath, Baron Firks, 
der als Gemahl von des Grafen einziger Tochter den Namen Blankensee. 
fortführen wird. — Auch eine schöne junge Frau der vornehmsten Kreise 
ist auf die Todtenliste zu setzen, die Fürstin, von Putbus geborene Freiin 
von Beltheim; sie war an Eleganz, Lebenslust, Glück und Liebenswürdigkeit 
ganz dasselbe für Berlin, was die Fürstin Metternich für Paris ist, 
Sie war eine kühne Reiterin und Jägerin, das Vorbild  aller Toilettenkünste 
und Moden. In ihrem Hause fanden die glänzendsten Feste statt; 
ihre orangegelbe Equipage fehlte auf keinem Corso und ihre stets durch 
Neuheit und Reichthum auffallenden Toiletten konnte man auf der Alltagspromenade 
des Thiergartens bewundern. Dabei war sie trotz der Weltlust 
eine menschenfreundliche Wohlthäterin der Armen und trat auch als 
Beschützerin der vornehmen Armuth auf, die von den Geldsäcken der Berliner 
Salons oft schonungslos genug behandelt wird.