[448] „Urahne, Großmutter. Mutter und Kind“. Ein sehr eigenthümliches Zusammentreffen ist es, daß wenige Tage vor der Veröffentlichung des interessanten Artikels „Wie ein schönes Gedicht entstand“ (in Nr. 26 unseres Blattes) das Haus in Tuttlingen den Flammen zum Opfer fiel, in welchem vor Jahren „Urahne, Großmutter, Mutter und Kind“, deren gemeinsames Schicksal Schwab in seinem trefflichen Gedicht so ergreifend schildert, vom Blitze erschlagen wurden – ein eigenthümliches Zusammentreffen, sagen wir, denn, wie alle anderen Beiträge, war der betreffende Aufsatz schon mehr als drei Wochen vorher – welche Zeit die Herstellung jeder einzelnen Nummer unseres Blattes erfordert – in Satz gegeben worden! D. Red.