[126] Unsere Wintergäste.
 Mit Abbildung.
Der Mensch steht dem Menschen natürlich am nächsten, der 
darbende Mitbruder, die leidende Mitschwester hat den ersten und 
drängendsten Anspruch auf unsere Theilnahme, unsere werkthätige 
Hülfe, – allein über der Erfüllung dieser unserer nächsten und 
wichtigsten Pflicht dürfen wir nicht vergessen, daß auch die Thierwelt 
in ihren Nöthen ein Anrecht auf unser fürsorgliches Interesse, 
unsern Schutz und unsere Unterstützung besitzt, wenn sie deren 
bedarf. Auch in ihr giebt es eine zahlreiche Classe, die, sobald 
der Winter einzieht mit Frost und Kälte, sobald Schnee und Eis 
Feld und Flur bedecken, sich nicht mehr die nöthige Leibesnahrung 
und -Nothdurft verschaffen kann und oft genug der Noth der 
Zeit zahlreich zum Opfer fällt. Wir meinen vor allen jene anmuthigen 
befiederten Geschöpfe, die als Wintergäste sich den menschlichen 
Wohnstätten nähern und hülfeflehend unser Mitleid anrufen.
Man muß nur einmal hinausgehen an einem strengen Wintertage, 
um zu sehen, wie viele der Nothleidenden, der Hungernden 
und Frierenden auch hier es giebt. – Dort sitzt z. B. ein Goldämmerchen 
zusammengekugelt, die Füßchen verbergend in das aufgebauschte 
Gefieder, das seinen Leib mit doppelt wärmender Luftschicht 
umhüllt. Wie traurig und selten erklingt jetzt sein „sit, 
sit!“ gegen das fröhliche Sommerliedchen: „Sichelchen schnied! – 
s’is s’is früh!“, mit dem es die Arbeit des Landmannes begleitet!
Hier trippelt ein altes Finkenmännchen umher, das ausnahmsweise 
einmal seine Wintersaison bei uns Norddeutschen halten 
wollte; Weibchen und Junge wagen solch’ bedenkliches Unternehmen 
nie, sondern ziehen im Herbste südwärts. Was ist es aber, das 
diesen Sonderling zum Dableiben bestimmte? Ist der alte Herr 
zu träge zum Reisen und der fremden Länder überdrüssig, oder 
baute er fest auf die Mildthätigkeit der Deutschen und hält die 
Bangigkeit seiner Genossen vor dem deutschen Winter für ein angeborenes 
Vorurtheil? Wie demüthig-schweigsam aber, fast als 
hätte er einen unüberlegten Entschluß zu bereuen, sucht er nun 
die spärlichen Körnchen der „Wegebreite“ und der wilden „Cichorie“, 
die von den Winden verstreuten Sämchen der Erlen und Birken 
auf den verschneiten Wegen zusammen! Nicht einmal seinen einfachen 
Finkenruf, noch viel weniger seinen kecken „Schlag“ läßt 
er hören!
Haubenlerchen, Grauammern und Feldspatzen, Amseln, Goldhähnchen 
und Meisen aller Art flüchten aus Feldern und Wäldern 
in die Nähe unserer Wohnungen, um hier Schutz und Nahrung 
zu suchen: 


„Im Felde draußen da giebt’s nichts mehr, 
Der Schnee deckt Alles rings umher.
Da hörten wir euern Drescherschlag 
Und ziehen dem lieben Klänge nach.“


Indeß nicht alle unsere Wintergäste lassen sich von der eisigen 
Hand des Winters niederbeugen; manche trotzen als wahre Helden 
jedem Ungemach. Meisen und Goldhähnchen, die ewig beweglichen 
und thätigen; sieht man nie traurig und verzagt still hocken wie 
Ammern und andere Feldflüchter. Der zwergige Zaunkönig treibt 
sich, als wollte er durch gymnastische Bewegungen seinen winzigen 
Körper erwärmen, unermüdlich in den Hecken und Reisighaufen 
umher und läßt selbst bei der strengsten Kälte seine kräftig schmetternde 
Stimme erschallen. Der Gesang des schmucken Wasserstaares 
ertönt sogar zwischen den Eisschollen an den Rändern der Gebirgsbäche 
und Wasserfälle.
Häufig gesellen sich zu unsern ständigen Wintergästen auch 
nordische Flüchtlinge, wie der „Quäker“ oder Bergfink, der „Zetscher“
oder Bergzeisig; seltener erscheint in ungewöhnlich strengen Wintern 
– unsere thüringischen Vogelsteller meinen irrig alle sieben Jahre 
– der schönbefiederte Seidenschwanz. Diesen Bewohnern des unwirthlichsten 
Nordens ist auch der strengste deutsche Winter nur 
Spaß gegen den ihrer Heimath, und unser Thüringer Wald mag 
ihnen selbst in seiner rauhesten Jahreszeit noch so mild und angenehm 
erscheinen, wie etwa uns ein Winteraufenthalt in Nizza 
oder Algier. Erlen- und Birkensamen, Wachholdern und Ebereschen, 
selbst die Beeren des gemeinen Faulbaums und Weißdorns –- 
kurz all’ die deutschen Baum- und Strauchfrüchte, welche unsere 
einheimischen Vögel verschmähten oder übrig ließen, sind für sie 
wahre Leckerbissen.
Diejenigen Vögel aber, welche von Natur nicht mit solchem 
Heldenmuthe begabt und überdies auch noch durch die Strenge 
des Winters ihrer gewöhnlichen Nahrung beraubt sind, haben 
umsomehr Ansprüche auf den Schutz des Menschen.
Auf keine bessere und zugleich für uns angenehmere und 
lohnendere Weise können wir ihnen solchen gewähren, als durch 
Anlegung von Fütterungen in der Nähe unserer Wohnungen, 
daß wir so zu sagen „offene Tafel“ für unsere lieben Gäste halten, 
von der sich ein jeder nach Lust und Bedürfniß, und wie es 
seinem besondern Geschmack und Appetit beliebt, zulangen kann.
Vieljährige Erfahrung hat uns gelehrt, daß sich die Vögel für die 
ihnen so erwiesenen Wohlthaten nicht nur dankbar zeigen, ja oft 
dankbarer, als viele Nebenmenschen, sondern unsere Mildthätigkeit 
auch reichlich vergelten und daß uns aus dem sorglichen Hegen 
und Pflegen dieser nützlichen Thierchen ein hohes, reines Vergnügen 
erwächst.
Man versuche nur, auf dem Hofe, in einem offenen Schuppen, 
oder an einem sonstigen geschützten Platze, Körner und Küchenabfälle 
aller Art, auch Hollunder- und Vogelbeeren auszustreuen, 
und man wird bald zu seiner Freude bemerken, welch’ zahlreiche 
Gesellschaft von hungrigen Gästen sich einfindet, zumal wenn tiefer 
Schnee die Flur bedeckt, Reif und Eis die Bäume überzieht.
Noch ein größeres Vergnügen gewähren Fütterungen, die man vor 
den Fenstern der Hof- und Gartenseite des Hauses anlegt, indem man 
dazu entweder ein Blumenbret benutzt, oder ein ähnliches, womöglich 
aber altes Bret annagelt, auf dasselbe ein niedriges Fichtenbäumchen 
setzt und allerlei Futter ausstreut: Hafer, Rübsamen, 
Mohn, Hanf, gehacktes Fleisch, Brodkrumen etc.; Stückchen Speck, 
Lichtstümpfchen, Wurstschalen, Wallnußkerne an Fädchen gebunden, 
Haferkörner zu Kränzchen geschnürt und in die Zweige des Bäumchens 
gehängt, geben Hauptleckerbissen für die Meisen. Welch’ ein 
fröhliches Getümmel entwickelt sich vor unseren Augen, sobald die 
erste Scheu der armen, gedrückten Thierchen überwunden ist! Haus- 
und Feldspatzen, Ammern und Lerchen, Finken und Spechte, ja 
selbst die sonst so scheuen Amseln und Raben sprechen als willkommene 
Gäste vor. Von letzteren besuchen nun schon vier Jahre 
nacheinander dieselben Pärchen unsere Fütterungen, die wir mitten 
im Thüringer Walde theils auf Bäumen vor den Wohngebänden, 
theils an unsern Fenstern errichtet haben. Ja, es führen uns 
die einmal befreundeten Vögelchen, mögen sie ständige oder ambulante 
Wintergäste sein, auch von ihren Nachkommen und Verwandten 
alljährlich neue zu, gleichsam als sage es einer dem andern,
[126] wo ein Plätzchen zu finden ist, an dem man es hegt und pflegt 
und dieser Pflege auch gern wohl ein Opfer bringt.
Vor Allem findet sich jedoch das muntere Volk der Meisen, 
klein und groß, auf unserer Fensterfütterung zahlreich ein: die 
schmucke, große Kohlmeise, die herrschsüchtige, kräftige Spechtmeise, 
das niedliche, zaghafte Tannen- oder Harzmeischen, die boshaft-tückische 
Blaumeise, seltener Hauben-, Sumpf- und Schwanzmeisen. 
Alle lassen sich’s wohl sein, wenn es auch nicht immer friedlich 
und rechtlich beim Schmause hergeht; denn auch hier, wie so oft 
im Menschenleben, muß der Friedlichere und Schwächere dem Unverschämten 
und Mächtigen weichen. Legt man ihnen einen Knochen 
mit Knorpel oder Fett hin, so ist dieser ganz besonders ein Gegenstand 
fortwährenden Streites und Kampfes, eines beständigen 
Drängens und Treibens. Begierig sucht sich jedes den besten 
Bissen abzumeißeln, was natürlich der Spechtmeise mit ihrer kräftigen 
„Keilpicke“ am leichtesten gelingt. Die in den Zweigen aufgebundenen 
Nußstückchen und Haferkränzchen werden entweder hängend 
und schaukelnd aufgepickt, oder zierlich zwischen die Krällchen gefaßt 
und auf dem Rande der Fütterung, meistens aber auf den 
nächststehenden Bäumen, verzehrt. Kurz, es ist ein gar lustiges 
und überaus anmuthiges Schauspiel, das sich tagtäglich an unserer 
Gasttafel erneuert.
Sobald indeß der Schnee verschwindet, werden unsere Fütterungen 
seltener besucht; die meisten unserer Schützlinge gehen 
dann, die Almosen verschmähend, in den Gärten und Feldern der 
von Natur ihnen angewiesenen Nahrung nach. Neue Freuden 
für uns und reiche Segnungen für die Fluren erblühen aber, wenn 
wir dafür sorgen, daß es unsern Wintergästen späterhin nicht an 
Gelegenheit zum Nisten fehlt, sie werden sich dann um so lieber 
auch häuslich bei uns niederlassen und den Sommer über in unserer 
Nähe verweilen.
Dies erreicht man am sichersten dadurch, daß man einestheils 
für die kleinen Sänger an geschützten, ruhigen Orten dichte Laubhecken 
anlegt, anderntheils für die Höhlenbrüter, namentlich Meisen, 
alte, hohle Bäume stehen läßt und zu Vogelwohnungen herrichtet.
Wer dies aber nicht in seiner Umgebung hat oder nicht dulden 
mag, der kann auch dafür in zweckmäßigen Nist- und Brutkästen 
einigen Ersatz bieten.
Gelingt es uns, recht viele Miethsleute für unsere „Arbeiterquartierchen“ 
herbeizuziehen – welcher Genuß erwächst uns daraus!
Schon das Beobachten dieser reizenden, immerfrohen, ewig regsamen 
Thierchen mit ihren heitern Sangesweisen, das Belauschen 
beim Bauen, Brüten und Füttern gewährt ein stilles, inniges 
Vergnügen. Und welch’ eine Freude erst, wenn die kleinen Nimmersatte, 
eins nach dem andern, als wollte es gar kein Ende 
nehmen, fröhlich piepend aus ihren Löchern schlüpfen, sich auf den 
nächsten Zweigen in Reih und Glied niederlassen oder mit lebhaftem 
Gezirpe schaarenweis von Baum zu Baum schwärmen, 
während die Alten in der emsigsten Geschäftigkeit sorglich um sie 
herflattern, fütternd, schützend und warnend!
So gewährt das Hegen und Pflegen unserer Wintergäste nicht 
nur hohe, reine Naturfreuden, sondern trägt auch wesentlich dazu 
bei, daß im Frühjahr Gärten und Fluren, von zahlreichen Sängern 
belebt, von Insectenfraß verschont, im schönsten Grün und vollster 
Blüthenpracht prangen.
Gewiß, es bedarf für den Naturfreund keiner besonderen Aufforderung, 
unsern befiederten Lieblingen, vor allen aber den 
Wintergästen, jeden möglichen Schutz angedeihen zu lassen.