[127] Zum ersten Mal von einem überseeischen Unternehmen deutscher
Hand und deutschen Capitals berichten zu können, gehört zu 
denjenigen Erscheinungen in Deutschland, welche wir dem Aufschwung zu 
nationalem Bewußtsein in allen Volkskreisen verdanken. Wir brauchen unsere 
Leser nicht an die Zeit zu erinnern, wo bei uns Volk und Industrie 
in der Dienstbarkeit vor dem Ausland sich gegenseitig zu übertreffen suchten.
Wem es seine Mittel erlaubten, schmückte sich und sein Haus mit Erzeugnissen 
französischen Geschmacks oder englischer Kunstfertigkeit. Ein Hut konnte 
nur von Paris gut sein, ein Bleistift nur aus England. Um ihre Werkstätten 
nicht schließen zu müssen, arbeiteten viele der geschicktesten deutschen 
Handwerker und Künstler entweder für französische und englische Häuser, 
oder erkauften sich die Erlaubniß, ihre Erzeugnisse mit deren Firmen auszustatten. 
Ein Herzog von Coburg brachte einen Sattel von Paris mit 
heim und zeigte ihn seinem Hofsattler als eine Musterarbeit, aber zugleich 
mit dem Bedauern, daß, wenn etwas daran reiße, hier Niemand es ihm 
so trefflich wiederherstellen könne. Der Mann betrachtete das Werk mit 
eigenthümlichem Wohlgefallen und ersuchte Se. Durchlaucht, eine kleine 
unscheinliche Naht öffnen zu dürfen. Sie wurde gegeben, und der Herzog las 
mit Staunen die Firma seines Hofsattlers. „Ja, Durchlaucht, wenn meine 
Sättel erst in Paris waren, sind sie zehnmal mehr werth, als von hier,“
sagte mit vollem Recht der deutsche Meister. Und ebenso überzeugt vom 
Werth des Fremden pries einmal Alexander von Humboldt in Berlin ein 
illustrirtes Werk mit angeblich englischem Kupferstich und Buntdruck, mit 
derselben Ueberzeugung behauptete er, daß so etwas nur in England, 
nimmermehr aber in Deutschland hergestellt werden könne, bis man ihm 
nachwies, daß Stich und Druck aus einer Berliner Werkstatt hervorgegangen 
seien. Hat doch bekanntlich H. Heine sogar jedem deutschen Mädchen 
die Anmuth abgesprochen, die er an einer Tänzerin auf einem Pariser 
Balle bewunderte, bis diese ihm mit zierlichster Verneigung sagte: „Ich 
danke Ihnen, ich bin aus Schwabach bei Nürnberg.“
Ist auch die Zeit dieser Erniedrigung unseres Gewerbs- und Kunstfleißes 
vor dem Ausland vorbei, Dank dem erwachten Nationalehrgefühl 
und vor Allem den großen Welt-Industrie-Ausstellungen, auf welchen die 
deutsche Nation die segensreichsten Siege dieses Jahrhunderts errungen, namentlich 
dadurch, daß sie ihren industriellen Werth nicht nur vom Ausland 
anerkannt sah, sondern selbst kennen lernte, –- so hält das alte Vorurtheil 
doch bei großen Unternehmungen hartnäckig Stand, und dahin gehören 
Eisenbahnen, Gasanstalten und Wasserleitungen: sie überlassen deutsche 
Staaten und Gemeinden nur allzugern heute noch englischem und französischem 
Capital und Unternehmungsgeist. Sehen wir doch selbst die schweren 
Millionen für Kriegsschiffe nach England und Frankreich gehen, anstatt 
sie dem jetzt so stark besteuerten deutschen Fleiße zu Gute kommen zu lassen; 
denn daß die Deutschen, deren Eisen- und Stahl-Industrie selbst England 
mit Neid und Besorgniß für die Zukunft betrachtet, zum Bau von Panzerschiffen 
unfähig sein sollten, glaubt heutzutage Niemand mehr.
Da ist es allerdings etwas Außerordentliches, daß endlich einmal ein 
deutsches Haus eine der größten Unternehmungen der Gegenwart selbständig 
in die Hand nimmt: eine neue, directe telegraphische Verbindung 
von England und Ostindien durch Preußen, Rußland und Persien. Von 
den Regierungen der genannten vier Staaten ist bereits dem Hause „Siemens
und Halske“ in Berlin (dessen enge Verbindung mit der hier 
mitbetheiligten Firma „Siemens Brothers“ in London allerdings 
das für den englischen Nationalstolz sonst darin liegende unerträgliche Opfer 
an Nationalehre ansehnlich gemildert hat) die Genehmigung zum Bau dieser 
Linie unter ziemlich liberalen Bedingungen ertheilt.
Unmittelbare Beziehungen zu Deutschlands Großverkehr hat diese Bahn 
allerdings nicht, eben weil sie ausdrücklich nur in England und Ostindien 
Ausmündungen ihres elektrischen Stromes beabsichtigt; Preußen, Rußland 
und Persien werden nur die gefälligen Träger und Hüter desselben im 
britischen Interesse sein. Unsere Freude beschränkt sich vorläufig darauf, 
deutschen Unternehmungsgeist an einem so großen auswärtigen Werke 
hauptbetheiligt zu sehen, und wir erhöhen unsere Freude, wenn wir 
die ganze Großartigkeit des Verbindungszwecks uns vor Augen führen, 
begründet auf das Ergebniß des bisherigen telegraphischen Betriebs über 
Constantinopel und durch das rothe Meer. Der gegenseitige Gesammtverkehr 
Englands und Ostindiens beziffert sich mit achthundert Millionen Thaler.
Trotz der vielen Unzuträglichkeiten namentlich des türkischen Theils der bisherigen 
sogenannten Ueberlandpost – die Depeschen waren von Constantinopel 
bis Kuradja, hundert Meilen vor Bombay, durchschnittlich acht Tage 
unterwegs, oft selbst fünfzehn Tage! ja, es kamen sogar sehr bedeutende 
Depeschen-Ausbeutungen, -Fälschungen und -Unterschlagungen vor, was 
Alles die neue Linie zu einer Nothwendigkeit macht –- und trotz des hohen 
Preises von fünfunddreißig Thaler für eine einfache Depesche sind täglich 
durch Constantinopel nach und von Indien im Durchschnitt zweihundert 
Depeschen befördert worden. Wie aber muß dieser Verkehr sich steigern, 
wenn es Siemens und Halske gelingt, die Verbindungszeit zwischen 
England und Ostindien auf drei bis vier Stunden zu bringen, denn 
länger soll, nach deren Berechnung, eine Depesche von Teheran, der Hauptstadt 
Persiens, bis wohin das englisch-indische Eisenbahnnetz reicht, nach 
London nicht laufen dürfen. Dieser Strang vermittelt sonach den Verkehr 
zwischen Westeuropa und einem asiatischen Handelsgebiet von vierundvierzigtausend 
Quadratmeilen und hundertsechsunddreißig Millionen Menschen; 
da aber von England das Telegraphenkabel nach Amerika reicht und von 
Ostindien der Draht auch nach China und Japan weiter gehen wird, so 
stellt dieser Strang zugleich die erste kürzeste Verbindung von drei Erdtheilen 
her, und eine deutsche Hand ist es, welche die Stimmen der Völker 
von Amerika bis Europa und bis zum fernsten Asien zusammenführt!
Möge nur auch von den deutschen Gesandten und Consuln diesem kühnen 
deutschen Unternehmen in der Fremde ein besserer Schutz zu Theil 
werden, als leider viele Deutsche ihn bisher für ihre so vielfach gefährdeten 
Interessen im Ausland gefunden haben. Wir wollen das Sündenregister 
dieses Theils unserer diplomatischen Verwaltung hier nicht erst aufdecken, 
hoffen aber, daß die Telegraphen allerwärts es ihre Sorge sein lassen, 
derartige Pflichtvernachlässigungen unnachsichtlich in die Heimath zu tragen.
In solcher Weise kann auch diese deutsche Ueberland-Linie Nutzen für Deutschland 
bringen, bis dieses selbst in die Lage kommt, seine Finger auf überseeische 
Drähte zu legen.