[400] Die Wallfahrt zum Schillpark bei Braunschweig ist eine freie 
Huldigung der Vaterlandsliebe, welche an jedem einunddreißigsten 
Mai – Schill’s Todestage – viele Bewohner der herzoglichen Welfenstadt 
vereinigt, um „Deutschlands trüber Zeit“ und ihrer unglücklichen Opfer 
zu gedenken. Das Denkmal, welches im Jahre 1836 Schill und den hier 
standrechtlich erschossenen vierzehn Männern und Jünglingen seiner Schaar 
(vergl. diesen Jahrg. S. 158) errichtet worden ist, wird sammt Capelle und 
Wächterhäuschen von einem kleinen Parke umgeben. Das Thürmchen der 
Capelle trägt eine Glocke, welche alljährlich an Schill’s Todestage Morgens, 
Mittags und Abends, jedes Mal in drei Pausen, geläutet wird. Bis jetzt 
ist ihr Laut noch nie vergeblich erklungen: Park und Capelle werden nicht 
leer an diesem der Erinnerung ihrer Todten geweihten Tage. Den Hauptschmuck 
des Inneren der Capelle bilden Neben der trefflichen Bronzebüste 
Schill’s die lebensgroßen Oelbildnisse des Erzherzogs Johann, Andreas 
Hofer’s und des Herzogs Friedrich Wilhelm von Braunschweig. Außer 
allerlei Waffen- und Uniformstücken, Briefen, Wappen der Schill’schen Officiere 
und sonstigen Erinnerungszeichen an jene Zeit, die in der Capelle 
aufgehoben werden, birgt das Piedestal des Denkmals Schill’s Haupt, 
während sein Körper in einem Friedhofe Stralsunds vermodert:
Für die Herausgabe von Schill’s Haupt aus der anatomischen Sammlung 
zu Leyden, wo es bekanntlich fast ein Vierteljahrhundert in Spiritus 
aufbewahrt und als Rarität gezeigt worden, sowie für die Herstellung des 
Denkmals und seines Parks und der Sammlung für die Capelle hat sich 
die größten Verdienste ein Mann erworben, der ebenfalls nicht vergessen 
werden darf: Herr v. Bechelde. Ihm hat noch mancher der eisgrauen 
Helden des Kampfes vom Jahre Neun die Hand dafür gedrückt, und einem 
jener Männer, Herrn E. Heusinger, Officier a. D. in Braunschweig, verdanken 
wir die Mittheilung dieser Kunde.