[408]  Wie ein schönes Gedicht entstand. 
Die meisten Menschen erfreuen sich an einem schönen Gedichte, 
wie an einer holden Blume. Sie lassen den Reiz beider 
still auf sich einwirken, ohne darüber zu brüten, aus welchen 
Keimen und durch welche Metamorphosen hindurch sich das anmuthreiche 
Gebilde zu solcher Vollendung entwickelt hat, und gegen 
diese Weise des Genusses ist auch im Allgemeinen nichts zu erinnern, 
da es nicht eines Jeden Sache ist, in die geheimnißvolle 
Werkstätte der Natur und des schaffenden Menschengeistes hineinzuspähen 
und dort den Entstehungsproceß des Schönen zu belauschen.
Ja, Manche sind sogar der Meinung, es beeinträchtige den Genuß 
des Schönen, wenn man dergleichen Nachforschungen anstelle; es 
schade dies der Reinheit des Eindrucks eines schönen Natur- oder 
Kunstgebildes. Möge durch dies Bedenken sich indeß Keiner, der 
gern dem Wirken der Natur und des Menschengeistes nachspürt, 
davon abhalten lassen! Der Naturforscher, welcher die Entwickelung 
einer Pflanze studirt und zu diesem Behufe vielleicht eine große 
Anzahl Exemplare derselben zerlegt hat, ergötzt sich darum nicht 
minder an dein Anblick eines schönen vollentwickelten Exemplars, und 
der Aesthetiker, wenn er anders den rechten Sinn für das Schöne 
mitbringt, wird auch nach der sorgfältigsten Analyse eines wahrhaft 
schönen Gedichtes eine reine und volle Entwickelung, ja, 
sogar einen reicheren und stärkeren Eindruck seiner Schönheit 
empfangen.
Aber wer vermag; wird vielleicht mancher Leser fragen, die 
Entstehung eines Gedichtes zu belauschen? Das Werden und 
Wachsen einer Pflanze, einer Blume läßt sich allenfalls beobachten, 
doch wer kann die Genesis eines poetischen Gebildes in der 
Dichterseele verfolgen? Freilich in der Regel ist hier ein eigentliches 
Beobachten nicht so wohl möglich, als vielmehr ein Nachempfinden, 
ein innerliches Nachdichten, und dazu ist denn eine 
Art eigener dichterischer Begabung erforderlich, die nicht eben allzu 
häufig ist. Um so willkommener muß es uns sein, wenn sich in 
einem einzelnen Falle der Bildungsproceß eines Gedichtes mit 
besonderer Anschaulichkeit darstellt, und einen solchen Fall möchten 
wir dem freundlich theilnehmenden Leser im Nachfolgenden vorlegen.
An einem schönen Samstagnachmittage, in der ersten Hälfte 
des Juli 1828, besuchte der Dichter Gustav Schwab, der damals 
eine Gymnasiallehrerstelle in Stuttgart bekleidete, den ihm nahe 
befreundeten Pfarrer in X., einem benachbarten Städtchen. Er traf 
den schon bejahrten und verwittweten Freund mit seiner Tochter in 
einer Laube des Gartens beim Nachmittagskaffee mit einem 
Zeitungsblatte in der Hand. Vater und Tochter schienen ernst und 
in den Eindruck des eben Gelesenen vertieft, denn sie merkten das 
Herannahen des Gastes nicht eher, als bis er in die Laube trat.
Nachdem die Grüße gewechselt und rasch eine Tasse für den willkommenen 
Freund herbeigeschafft war, begann Schwab über die 
Leidenschaft der Beiden für Politik zu scherzen; man könne ihnen 
meinte er, ungestört das Haus leer plündern, wenn sie eben über 
den Genuß ihres täglichen Zeitungsfutters säßen.
„Es waren nicht die Weltbegebenheiten,“ erwiderte der Pfarrer, 
„was uns eben so hingenommen hatte; wir dachten über diese 
ganz kurze Notiz in den vermischten Nachrichten nach: ,Am 30.
vorigen Monats schlug zu Tuttlingen der Blitz in ein von zwei 
Familien bewohntes Haus und tödtete von zehn Bewohnern desselben 
vier Personen weiblichen Geschlechts: Urgroßmutter, Großmutter, 
Mutter und Kind, die erste einundsiebenzig, das letzte acht 
Jahre alt.’ Wie erschütternd ist die hier so schlicht berichtete 
Begebenheit! Großmutter, Mutter, Tochter und Enkelin, alle Vier 
durch einen Schlag getödtet! Das Kind, das in dem reizenden 
Vorhofe des Lebens spielt und noch nichts von Pflichten, Mühen 
und Sorgen weiß; die Mutter, die schon den Ernst des Lebens 
erfahren, aber noch ein offenes Herz für seine Freuden hat; die 
Großmutter, deren Empfänglichkeit für Lebensgenuß schon abgestumpft 
ist, die aber noch in redlicher Erfüllung ihrer Pflicht einigen 
Trost für vieles Verlorene findet; die Urgroßmutter endlich, die 
bereits am Rande des Grabes steht, die sich nicht mehr freuen 
und nicht mehr wirken kann und deshalb gern sterben möchte; – 
alle Vier rafft ein Moment hinweg!“
Der Dichter hörte ihm mit leuchtenden Augen zu, als wäre 
ein zündender Funke in seine Seele geworfen, und das Mädchen, 
dem dies nicht entging, meinte, „der Herr Professor, der so schöne 
Verse zu machen verstehe, brauche nur die berichtete Thatsache 
sammt den angeknüpften Betrachtungen des Vaters mit seiner 
gewohnten Kunstgewandtheit poetisch wiederzugeben, so müsse es ein 
schönes Gedicht werden.“
„Ja, auf das poetische Wiedergeben kömmt’s eben an,“ erwiderte 
der Dichter, „mit schönen Versen, und wenn sie mir noch 
so gut geriethen, wär’s nicht abgemacht. Soll aus der dürren 
Zeitungsnachricht ein Gedicht werden, so muß ich das, was Ihre 
und Ihres Vaters Phantasie hineingetragen haben, mit dem gegebenen 
Stoff auf’s Engste verbinden, aber nicht als angeknüpfte 
Betrachtung, als subjective Zuthat, sondern objectiv, als Erweiterung 
und Entwickelung des Gegenstandes, und zwar so, daß das Gedicht 
jene Betrachtung und die dazu gesellte Empfindung nicht etwa 
blos zufällig in poetisch gestimmten Gemüthern, wie die Ihrigen, 
sondern mit Nothwendigkeit in jedem Leser und Hörer erzeugt.“
„Davon habe ich gar keine rechte Vorstellung,“ sagte das 
Mädchen, „wie Sie das fertig bringen wollen.“
„Ich auch bis jetzt nicht,“ antwortete der Dichter. „Es 
müßte zu dem Ende das Kind, die Mutter, die Großmutter, die 
Urahne jedes nach seiner besondern Stellung zum Leben mit 
wenigen, aber kräftigen charakteristischen Strichen gezeichnet werden.
Allein da stellt sich eben eine große Schwierigkeit in den Weg.
Das Zusammensein der vier Personen muß selbstverständlich festgehalten 
werden, doch eben dieses Zusammensein erschwert die 
Charakteristik der einzelnen Personen. Wie soll ich in diesem 
Raume auf eine einfache, ungezwungene Art zugleich das Kind in 
der Fülle seines harmlos freien Daseins, die Mutter, die in der 
Mitte zwischen Ernst und Spiel des Lebens, die Großmutter mit 
überwiegendem Ernst der Lebensanschauung, die Urahne in ihrem 
entschiedenen Lebensüberdrusse darstellen?“
„Wir lassen Sie nicht nach Stuttgart zurück,“ unterbrach 
ihn der Pfarrer, „als bis Sie diesen Knoten gelöst haben. Morgen 
haben Sie dort keine Schulpflichten zu erfüllen, und die stille 
Umgebung unseres Städtchens ist solchen Problemen förderlicher 
als die Hauptstadt. Ich habe gegen Abend noch einmal meine 
morgige Predigt zu durchlesen; dann mögen Sie, während meine 
Tochter für unser Nachtessen sorgt, das Buchenwäldchen auf der 
Höhe besuchen, wo Ihnen die Muse schon oft sich günstig erwiesen 
hat.“ 
Der Dichter nahm die Einladung an. Auf seinem Abendspaziergange 
suchte er sich auf mehrfache Weise den Gegenstand 
zurechtzulegen und war eben auf der Buchenhöhe angelangt, als 
die Glocken den morgigen Tag des Herrn einläuteten. Mit stillem 
Genusse betrachtete er die vom Glanze der Abendsonne verklärte 
Landschaft, über der die milden Abendglockentöne verschwebten.
Da mit einem Male durchfuhr ihn ein glücklicher Gedanke. „Wie 
wär’s,“ sprach er, „wenn ich auch das Ereigniß auf den Vorabend 
eines Sonntages, eines Feiertages verlegte? Wenn ich unmittelbar 
vor der Katastrophe die Gedanken aller vier Personen auf 
den morgigen Tag gerichtet sein und alle vier diese Gedanken 
aussprechen ließe? Dadurch befreie ich mich ja von der Beschränkung, 
die mir das Local auslegt, und treibe die Schilderung 
der besondern Stellung, welche jede der vier Personen zum Leben 
hatte, mehr in’s Innere, in die Gemüthswelt hinein, wo ich sie 
dann in der Form des Selbstgesprächs bequemer, kürzer und 
prägnanter aussprechen kann. Ja, so will ich’s machen! Das 
Kind, obwohl augenblicklich in die enge Stube gepfercht, ist mit 
seinen Gedanken schon im grünen, blühenden Hag, wo es den 
Feiertag spielend verleben wird; die Mutter rüstet ihr Feierkleid, 
freut sich im Voraus des morgigen Festgelages und wünscht sich 
Glück, daß solche Tage die Mühen und Sorgen des Alltagslebens 
bisweilen unterbrechen; die beiden Großmütter werden durch das 
bevorstehende Fest nur noch stärker daran erinnert, daß für sie die 
Freuden des Lebens verklungen sind. Wahrlich, so geht’s! Und 
zugleich ergiebt sich mir durch die Einführung des Feiertages noch 
ein anderer Vortheil. Die Betrachtung, wie unversehens und 
urplötzlich das Schicksal oft in unser Leben herniederfährt und 
mit Einem Schlage jede Hoffnung, jede Aussicht, selbst die nächste 
und scheinbar sicherste, vernichtet, diese Betrachtung, die der gegebene 
einfache Stoff in einem ernst und sinnig gestimmten Gemüthe 
leicht anregen kann, von der ich aber wünschen muß, daß sie
[409] durch meine Darstellung des Stoffes unausbleiblich angeregt 
wird, springt ja dann wie von selbst aus dem Contrast des Unglücks 
und des gehofften Glücks hervor. Das Kind, das morgen 
den blumenreichen Anger, Thal und Höhen zu durchschweifen 
hofft; die Mutter, welche sich in Gedanken schon im Festkleide in 
heiterer Gesellschaft, beim frohen Male sitzen sieht; die Großmutter, 
die dann noch das Mahl zu kochen, das Kleid zu spinnen gedenkt: 
sie werden morgen Alle neben der lebensmüden Urahne aus der 
Todtenbahre ausgestreckt liegen!“
Ganz erfüllt von diesem Gedanken, trat der Dichter den 
Rückweg an und begann im Wandern schon den Stoff einzutheilen, 
zu formen und zu gestalten.
Als er in’s Haus trat, rief ihm der Pfarrer entgegen: 
„Willkommen! Ihr Aussehen kündet Gutes; die Muse scheint 
Ihnen ein Schäferstündchen geschenkt zu haben.“
„Ich glaube, der Spaziergang war nicht unfruchtbar,“ versetzte 
der Dichter.
„O, so lassen Sie uns hören, Herr Professor!“ bat ungeduldig 
das Mädchen, „bitte, sagen Sie uns das Gedicht her!“
„Es thut mir leid, Ihren Wunsch nicht erfüllen zu können,“
erwiderte der Dichter; „die Hauptsache ist, glaube ich, abgethan, 
aber von den Versen ist noch kein einziger fertig. Doch morgen 
werde ich, so Gott will, das Gedicht zum Frühstück auftischen.“
Dem Mädchen kam es bedenklich vor, daß noch kein Vers 
fertig war und doch schon das Hauptgeschäft abgemacht sein sollte.
Aber der Dichter hielt Wort. In der ersten Morgenfrühe aufgestanden, 
schrieb er, im Garten auf- und abwandelnd, das Gedicht 
in sein Schreibtäfelchen nieder, und als man sich später in 
der Laube zum Morgenkaffee niedergelassen hatte, las er: 


Urahne, Großmutter, Mutter und Kind 
In dumpfer Stube beisammen sind; 
Es spielet das Kind, die Mutter sich schmückt, 
Großmutter spinnet, Urahne gebückt 

5Sitzt hinter dem Ofen im Pfühl – 
Wie wehen die Lüfte so schwül!

Das Kind spricht: „Morgen ist’s Feiertag; 
Wie will ich spielen im grünen Hag, 
Wie will ich springen durch Thal und Höh’n, 

10Wie will ich pflücken viel Blumen schön; 
Dem Anger, dem bin ich so hold!“ – 
Hört Ihr’s, wie der Donner grollt?

Die Mutter spricht: „Morgen ist’s Feiertag; 
Da halten wir Alle fröhlich Gelag, 

15Ich selber ich rüste mein Feierkleid; 
Das Leben hat auch Lust nach Leid, 
Dann scheint die Sonne wie Gold!“ – 
Hört Ihr’s, Wie der Donner grollt?

Großmutter spricht: „Morgen ist’s Feiertag’, 

20Großmutter hat keinen Feiertag, 
Sie kochet das Mahl, sie spinnet das Kleid, 
Das Leben ist Sorg’ und viel Arbeit; 
Wohl dem, der that, was er sollt’!“ – 
Hört Ihr’s, wie der Donner grollt?


25Urahne spricht: „Morgen ist’s Feiertag, 
Am liebsten morgen ich sterben mag!
Ich kann nicht singen und scherzen mehr, 
Ich kann nicht sorgen und schaffen schwer; 
Was thu’ ich noch auf der Welt?“ – 

30Seht Ihr, wie der Blitz dort fällt? .

Sie hören’s nicht, sie sehen’s nicht, 
Es flammt die Stube wie lauter Licht: 
Urahne, Großmutter, Mutter und Kind 
Vom Strahl miteinander getroffen sind; 

35Vier Leben endet Ein Schlag – 
Und morgen ist’s Feiertag.


Kein Bravo erklang, als er geendet; aber die tiefe Bewegung 
in den Zügen des Pfarrers und ein paar Thränen im Auge der 
Tochter spendeten ihm den beredtesten Beifall. „Das ist vortrefflich!“ 
sagte endlich der Pfarrer, „Sie haben den Stoff in 
der That ganz und gar durchgeistet und ihn von aller Erdschwere 
befreit. Und wie schlicht und einfach ist die Form und doch wie 
so vollkommen dem Gehalt entsprechend! Nirgend ein Ueberfluß 
des Stoffes über die Idee, und nirgend ein Mangel! Wie 
haben Sie den Stoff so schön zu gruppiren gewußt! Erst die 
Exposition, dann treten der Reihe nach das Kind, die Mutter, 
die Großmutter, die Urahne mit ihren Wünschen, Hoffnungen und 
Aussichten auf morgen hervor, und schließlich die Katastrophe.
Und wie harmonisch und gefügig schließt sich dieser ebenmäßigen 
Gruppirung des Stoffes die streng symmetrische Gliederung der 
metrischen Form an! Und wie bestimmt sondern sich die einzelnen 
Strophen durch die refrainartigen Schluß- und Anfangsverse der 
vier Mittelstrophen! Was mir aber besonders lobenswerth scheint, 
ist die schöne Anordnung, daß jedes Mal der Anfangsvers dieser 
Strophen auf den Feiertag, der Schlußvers auf das Gewitter 
hinweist. Dadurch bleibt der Gegenstand, dem die Gedanken und 
Wünsche der vier Personen zugekehrt sind, und das Schicksal, das 
ihnen allen droht, alle vier Strophen hindurch vor unserer Seele 
stehen, und eine hochtragische Empfindung muß sich nothwendig 
unser bemächtigen. Wahrlich, Freund, da ist Ihnen etwas gelungen, 
woran sich nach uns noch viele Tausende erfreuen werden!“
Der Pfarrer hat damals nicht zu viel gesagt. Die Nation 
betrachtet noch heute das Gedicht als ein Kleinod ihrer poetischen 
Literatur, und auch nach uns werden sich noch viele Tausende an 
der Schönheit desselben erquicken. 

 H. Epaulis.