[473]  Der Wanderredner in Amerika. 
Weit, weit draußen ist’s, im „fernen Westen“ auf den amerikanischen 
Prairien, hundert deutsche Meilen westlich vom Missouri 
und etwa halbwegs zwischen dem Atlantischen und dem Stillen 
Ocean. Auf Hunderte von Stunden ist ringsum kein Haus, keine 
Spur von der Existenz des Menschen, da plötzlich kommt zum 
ersten Male der Dampfzug angebraust, der die beiden Küsten des 
amerikanischen Continents verbinden soll, und nicht lange währt 
es, so folgen ihm alle Zeichen und Leistungen des transatlantischen
[474] Lebens: die Farm, der Werkschuppen, das Dorf, die Kirche, das 
Schulhaus, die Zeitungspresse und als das specifischst Amerikanische 
von Allem das wohlgeordnete und wohlgegliederte System der 
öffentlichen populären Vortrage.
Kaum sehen wir den neuen Ort im Westen zu ein paar 
hundert primitiven Wohnstätten angewachsen, so muß nach dem 
Gaukler, dem wandernden Circus und den „äthiopischen Minstrels“
sicher auch schon der „Lecturer“ herbei, welcher den Geistern 
in der Wildniß draußen die Civilisation von jenseit der Alleghanyberge 
vermittelt; man will ihn sehen, den Redner, den Dichter, 
den Philosophen, und ob man ihn auch Tausende von englischen 
Meilen aus den Städten Neu-Englands verschreiben muß. Rasch 
werden die Vorbereitungen zu einem besonderen Cursus von öffentlichen 
Vorträgen getroffen, in den man höchstens ein paar Concerte 
mit aufnimmt. Man beruft eine Versammlung, bestimmt 
meist einen Theil des vom Unternehmen erhofften pecuniären Gewinnes 
zu irgend einem Wohlthätigkeitszwecke, sichert sich durch die 
Subscriptionen gemeinnütziger Männer vor allfälligem Deficit und 
ernennt das „Lecture-Committee“, aus dessen Mitgliedern der 
die Redner einladende Secretär, der Schatzmeister des Vereins und 
der Präsident, welcher die Vortragenden bei dem Publicum einzuführen 
hat, erwählt werden. Die Vorlesung ist nun das wöchentliche 
Ereigniß des Ortes; alle anderen Localveranstaltungen und 
Ereignisse müssen ihm weichen, und es zieht aus weiter Entfernung 
Zuhörer herbei, d. h. falls dieselben neuenglischer Abkunft sind, 
denn über einen bestimmten Breitengrad hinaus findet das Institut 
keinen gedeihlichen Boden, wie sich ihm im Allgemeinen auch die 
fremden Einwanderer fern zu halten pflegen, welche es gleich anderen 
Nationalgerichten höchstens höflich kosten, doch nur selten ihm 
Geschmack abgewinnen können.
Ein halb Dutzend bis zwanzig machen den Wintercyklus dieser 
Vortrage aus, die ursprünglich die verschiedensten Disciplinen, 
Religion, Naturwissenschaft, Technik, Geschichte, Philosophie und 
Poesie in ihren Bereich zogen. Zunächst besteht jede einzelne Localorganisation 
für sich, bald jedoch thun sich einige benachbarte Städte zusammen, 
um das Unternehmen gemeinschaftlich zu fördern und 
so gewissen Lieblingslecturern in derselben Reiserichtung eine ganze 
Reihe von Engagements darbieten zu können. Auf diese Weise ist 
nach und nach ein sehr ausgebildetes und weitverzweigtes System 
von „Literarischen Vereinen im Westen“ entstanden, dessen 
Gebiet von Pittsburg in Pennsylvanien sich bis nach Laurence in 
Kansas erstreckt. Der Agent dieser Associationen, ein Herr Torbert 
in Dubuque, Iowa, hat im verflossenen Winter zwischen fünfunddreißig 
Lecturern und einhundertundzehn litterarischen Vereinen abgeschlossen 
und dadurch jeder einzelnen Stadt einen nennenswerthen 
Cursus regelmäßiger Vortrage, jedem Lecturer eine ansehnliche Folge 
von Engagements verschafft.
Allemal im Herbst veröffentlicht er sein Verzeichniß von Vorlesern 
mit ihren verschiedenen Thematen und Preisen und überläßt 
dann jedem Verein, aus dieser Liste seine Auswahl zu treffen.
Sobald der Lecturer sich einen Ruf zu gründen verstanden, hat 
er weiter keine Mühe bei der Sache. Er stellt nur seine Forderungen 
– alles Andere besorgt der Agent – und begiebt sich darauf 
mit einem gedruckten Circular in der Tasche, aus welchem der 
Reihe nach sein Dutzend oder sein Hundert Engagements, wie es 
gerade der Fall ist, gedruckt stehen, auf die Fahrt gen Westen. Vielleicht 
hat er die Namen von manchen der Städte, wo er Vortrage 
zu halten hat, noch niemals gehört, allein das thut nichts, ist er 
doch sicher, daß er überall sein Publicum findet und seine Dollars 
einstreicht.
In jedem Orte erwartet ihn bei seiner Ankunft sicher ein Mann 
des Vorlesungs-Comités, und der Eine erkennt sofort den Anderen 
durch eine gewisse Freimaurerei der Augen, die selten fehl geht.
Mit einem Worte, die Maschinerie des Ganzen greift so wohl ineinander 
und arbeitet so glatt und ruhig, daß eine Unterbrechung 
ihres Ganges kaum zu fürchten ist, wenn nicht etwa einmal ein 
großer Schneesturm zwanzig Lecturer zugleich auf ebenso vielen Eisenbahnen 
blockirt und derart das Publicum von zwanzig einzelnen 
Orten vergeblich warten läßt, denn keine Vorlesung, die aus irgend 
welchen Gründen vereitelt worden ist, kann nachgeholt werden; der 
Wanderleser muß ja nach der nächsten Stadt auf seiner Route eilen 
und dort am bestimmten Tage eintreffen.
Ein aufregendes Leben ist es, was diese Vorleser führen!
Wäre auch das Publicum noch so langweilig und gleichgültig, 
schon der Hinblick auf die materiellen Erfolge seiner Wirksamkeit 
müßte das Interesse des Lecturers wecken und erhalten. Allein 
das Publicum ist selten langweilig und gleichgültig, und es verlohnt 
schon der Mühe, ihm Angesicht zu Angesicht gegenüber zu 
treten. Freilich muß er Nacht für Nacht auf der Eisenbahn zubringen 
und in einem „Schlafcoupé“, so gut es gehen will, zu 
ruhen suchen, während sein Schaukelbett Meile um Meile weiter 
gerüttelt wird. Kaum graut der Tag, so hat er sich vielleicht aus 
seinem Schlummer zu reißen, um ein anderes trostloses Vehikel 
zu besteigen oder, mitten in der Wildniß, fröstelnd ein wenig erquickliches 
Frühstück hinabzujagen, und so geht es weiter und weiter, 
bis er bei sinkender Nacht an seinem Bestimmungsorte anlangt 
und, im höchsten Stadium menschlicher Abgespanntheit und 
Erschöpfung nach dem Saale eilen muß, wo das Publicum schon 
ungeduldig seiner harrt. Hier aber ändert sich mit Einem Male 
die Scene. Mit dem Glanz der strahlenden Gaslampen kehren 
ihm Kraft, Spannung, Begeisterung zurück, gerade wie die Fußlichter 
den abgehetzten Schauspieler neu beleben. Der helle Saal 
grüßt ihn wie ein alter Bekannter, die Gesichter erscheinen ihm wie 
die vertrauter Freunde und das Publicum kommt ihm vor, als 
sei es mit ihm von den östlichen Gestaden gen Westen gefahren.
Unter allen Umständen werden diese Männer und Frauen da lachen, 
wo ihre Vorgänger gelacht, an den Stellen Beifall klatschen, wo 
diese Letzteren Beifall geklatscht haben, und wenn es auch schwer 
sein mag, in einen Einleitungssatz neues Leben und neue Kraft zu 
gießen, der schon volle vier Wochen und genau zur selben Stunde 
hat seine Schuldigkeit thun müssen, so ist es doch möglich. Die 
Begeisterung, eine neue Anspielung, ein neues Bild stellen sich ein, 
mit jeder Minute fließt der Strom seiner Beredsamkeit voller, bis 
er mit einem wohlgelungenen „Abgang“ demüthig die Tribüne 
verläßt und mit geziemender Bescheidenheit die Complimente des 
Präsidenten entgegennimmt. Zur Erwiderung dieser Artigkeiten 
lobt er die Bildung seiner Zuhörerschaft so wie Architektur und 
Akustik des Stadthaussaales und schüttelt dann sämmtlichen Mitgliedern 
des Comites und anderen tonangebenden Notabilitäten die 
Hand. Jetzt ist Alles Friede in ihm, und mit dem Bewußtsein 
wohlerfüllter Pflicht zieht er sich in sein Hotel zurück oder 
erfreut sich der Gastfreundschaft eines kleinen westlichen Hauswesens, wo 
er sich mit Güte und Freundlichkeit überschüttet findet, für die man 
keine andere Gegenleistung von ihm erwartet, als die jüngsten 
Neuigkeiten aus den Städten des Ostens. Hinweg ist jetzt alle 
Abspannung und Erschöpfung, mit der leicht errungenen Popularität 
gewinnt sein Geist neue Schwungkraft und Elasticität, und sein 
Lecturerleben dünkt ihm eine köstliche Existenz.
Auch am anderen Morgen, während er, um hundert Dollars reicher, 
in der kühlen Frühluft neuen Feldern und Weidegründen 
entgegendampft, bleibt seine Stimmung gehoben, und nur erst, 
wenn der Tag sinkt, überkommt ihn wieder das ganze Gefühl 
seiner trostlosen Einsamkeit und des Tretradwerkes, welches er 
treibt, erhöht durch den unerquicklichen Aufenthalt in den 
amerikanischen Hotels und den schlechten Stationsrestaurationen mit ihrer 
schweren, unverdaulichen Speise, da wo der Zug hält. In seinem 
Reisecostum meist unerkannt seine Straße ziehend, muß er vielleicht 
dem Coupénachbar seine eigene äußere Erscheinung beschreiben, 
sich den Besuch seiner eigenen Vorträge anrathen oder, nach 
Befinden, auch davon abrathen lassen, also lebendig der Bestattung 
seines Namens und Ruhmes beiwohnen. Desgleichen macht er 
manchmal die Erfahrung, wie das Interesse, welches er zu seiner 
Freude das Publicum an den Tag legen sieht und das, je näher 
er seinem Ziele kommt, je allgemeiner und lauter wird, auf ganz 
andere Gründe zurückzuführen ist, als auf seine persönlichen 
Leistungen und Verdienste.
So erinnert sich der amerikanische Lecturer, dessen Aufzeichnungen 
wir im Wesentlichen gefolgt sind, einer Eisenbahnfahrt, 
auf welcher die Passagiere nicht nur, sondern selbst Schaffner und 
Bahnbeamte sich fast ausschließlich von dem am Abend zu erwartenden 
Vortrag unterhielten und versicherten, daß nichts in der 
Welt sie von der Theilnahme an demselben abhalten würde.
Ein solches auffälliges Interesse schien ihm weder seinem Rufe im 
Allgemeinen noch der besonderen Vorlesung zu entsprechen, um die 
es sich handelte; er konnte sich in der That die Ursache dieser ungewöhnlichen 
Sympathie nicht erklären, nahm sie indeß als das 
angenehmste Omen mit auf den Weg. Als er sich auf der kleinen 
Zweigbahn, in welche man eingelenkt war, seinem Ziele näherte,
[475] wandte der Oberschaffner kein Auge mehr von ihm; er war ja noch 
der einzige Fremde im Zuge, mithin zweifelsohne der Redner und 
Held des Abends. Endlich näherte sich ihm der Beamte. „Calculire,“
begann er, „Sie sind der Lecturer? Sie wissen wahrscheinlich 
nicht,“ fuhr er mit Würde fort, „daß der Präsident des Literarischen 
Vereins, der Sie eigentlich heut’ Abend dem Publicum vorführen 
sollte, zufällig in Geschäften abwesend ist; Sie werden also vom 
Vicepräsidenten vorgestellt werden, und dieser ist der Locomotivführer 
unseres Zuges.“ Jetzt war die Sache klar! All’ das geistige 
Interesse, welches das Zugpublicum zu bethätigen schien, es war 
nichts als Esprit du corps! Und richtig, als die Stunde des 
Vortrags kam, führte der Maschinist, sehr anständig und gemessen, 
den Lecturer der harrenden Menge vor, in seiner eleganten 
Abendtoilette selbst wie ein Professor aussehend, um anderen 
Tages wieder die Locomotive zu dirigiren, welche den Vorleser der 
nächsten Vortragsstation entgegentrug.
Wir haben bisher blos von dem Lecturesystem im Westen 
der Vereinigten Staaten gesprochen, weil es hier nach allen Seiten 
hin am besten organisirt ist und zugleich das charakteristischste 
Gepräge trägt. In den civilisirteren Staaten des Ostens theilt 
es seine Bedeutung mit vielen anderen geistigen Einflüssen und 
bedarf auch der bestimmten centralisirenden Organisation nicht so 
sehr. Die Lecturer sind hier leichter zugänglich und im Stande, 
die nöthigen Anordnungen für ihre Vorträge selbst in die Hand 
zu nehmen. Indeß hat eine Gesellschaft in New-York, „das 
Amerikanisch-Literarische Bureau“, begonnen, die Praxis des Westens 
auch in die Vorlesungscyklen der atlantischen Staaten einzuführen.
Im letzten Winter hatte sie bereits für acht verschiedene Staaten 
mit dreißig Lecturern abgeschlossen, um sich für die nächste Saison 
jedenfalls noch weiter auszudehnen. Wie groß die Gesammtzahl 
dieser in Nordamerika bestehenden „Literarischen Vereine“ ist, läßt 
sich nicht ganz genau ermitteln; doch dürfte man eher zu niedrig 
als zu hoch greifen, wenn man ihre Ziffer westlich des Alleghanygebirges 
etwa auf zweihundert und östlich des letzteren auf fünf- 
bis sechshundert veranschlagt.
Heerd und Hort der ganzen Institution ist Massachusetts, 
speciell Boston, das überhaupt als die amerikanische Metropole 
der Intelligenz bezeichnet werden muß. In New-York dagegen 
hat das System, ebenso wie in allen mittleren Staaten der Union, 
nur wenig Wurzel geschlagen, in den Sclavenstaaten ist es gar 
nicht in’s Leben getreten. Ungefähr vierzig Jahre alt, verdankt es 
dem großen amerikanischen Schulreformator, Horace Mann, 
seine Entstehung. Damals gab es noch keine Lecturer von Profession; 
Advocaten, Aerzte und Geistliche des Ortes und der 
Umgegend waren die Vortragenden und hielten ihre Vorlesungen 
lediglich aus Liebe zur Sache, im Interesse der Volksbildung.
Als einige dieser Männer sich zu einer gewissen Popularität gelangt 
sahen, erweiterten sie den Kreis ihrer Vorlesungen und 
nahmen ein Eintrittsgeld. Anfangs galten fünfzehn Dollars als 
hoher Preis für einen dergleichen Vortrag, gewöhnlich forderte 
man nur acht bis zehn Dollars für den Abend, und es verstrich 
manches Jahr, ehe fünfundzwanzig bis fünfzig Dollars der übliche 
Satz für jeden einzelnen Vortrag wurden. Selbst heute noch 
werden im Osten der Vereinigten Staaten die Lecturer weit geringer 
bezahlt als im Westen; einmal, weil dieselben nicht aus 
so weiter Ferne herbeigeschafft werden müssen, und sodann, weil 
eine Menge anderer Unterhaltungen und Ergötzlichkeiten den Vorlesungen 
Concurrenz machen.
Mit dem Lecturer von Profession ist aber der Charakter dieser 
öffentlichen Vortrage überhaupt ein anderer geworden; ursprünglich 
waren Wissenschaft und Poesie Gegenstand derselben, jetzt bildet 
die Politik fast ihr ausschließliches Thema; die Lecturer sind in 
der Regel nur noch „Stumpredner“, wenn auch meist geistreicher 
und gebildeter als die eigentlich sogenannten. Seit der Antisclavereiagitation 
und dem ihr folgenden großen Kriege hat die 
Politik alles andere Interesse überwuchert. Das Publicum will 
jetzt jeden öffentlichen Mann, namentlich jeden hervorragenden 
Reformer von Angesicht zu Angesicht sehen und die volle Wucht 
seiner Rede empfinden.
Unstreitig hat diese Tendenz des Publicums ihre gute Wirkung 
gehabt. Alle großen öffentlichen Fragen sind auf diese Art discutirt 
worden und werden es noch, wie z. B. augenblicklich die brennende 
Frage vom Stimmrecht der Frauen, und können natürlich nirgends 
ruhiger und angemessener beleuchtet und erläutert werden als von 
dem Katheder des Vorlesungssaals aus, wo der Staatsmann 
allein spricht, mir seine eigene Meinung äußert und Niemanden 
und keine Partei compromittirt.
Diese großen Vortheile werden indeß durch ebenso große Nachtheile 
aufgewogen. Was die politische Bildung gewonnen, das 
haben Kunst und Wissenschaft verloren; der leidenschaftliche Redner 
hat den ruhig erörternden Gelehrten verdrängt. Wenn Sumner 
das göttliche Strafgericht auf einen verbrecherischen Präsidenten 
herabdonnert oder Anna Dickinson für die Befreiung ihres 
Geschlechtes plaidirt, da findet Longfellow für seine Dante-, 
oder Lowell für seine Hamlet Erklärungen kein Publicum mehr.
Nur Agassiz als naturwissenschaftlicher und Emerson als 
philosophischer und literarischer Lecturer behaupten auch heute noch 
ihre alte Popularität und machen volle Säle, wann immer sie 
auftreten. Sehen wir derart Kunst und Wissenschaft aus den 
gewöhnlichen Vorlesungscyklen leider fast ganz verbannt, so finden 
wir sie in einigen größeren Städten unter dem Schirme bestimmter 
Gesellschaften, wie des Cooper-Instituts in New-York und der 
Lowell-Lectures in Boston, doch noch eifrigst gepflegt und müssen 
namentlich diesen beiden Vereinen die wesentlichsten Verdienste um 
die allgemeine Volksbildung vindiciren.
Der „Preis“ der einzelnen Lecturer ist selbstverständlich 
je nach ihrer Popularität und Bedeutung sehr verschieden. Die 
populärsten derselben, darunter in erster Linie die oben schon 
genannte Dame, Miß Anna Dickinson, erhalten für einen einzigen 
Vortrag zweihundert und mehr Dollars von den Vereinen, die 
mit ihnen abgeschlossen haben. Man kann sich daher leicht vorstellen, 
welch’ einträgliches Geschäft ein solches Lecturerthum ist.
Ein einziger Winter schafft dem Redner nicht selten ein ganz erhebliches 
Vermögen; so ist zum Beispiel die große und höchst 
werthvolle Bibliothek, welche der unvergeßliche Theodor Parker 
seiner Vaterstadt hinterlassen hat, lediglich die Frucht seiner Vorlesungen 
gewesen. Ein anderer berühmter Lecturer, Theodor
Tilton, ist zugleich Herausgeber eines ungemein verbreiteten 
und einflußreichen religiösen Wochenblattes, des „New-York-Independent“. 
Nun wurden ihm von den Eigenthümern der Zeitschrift 
für dieses Jahr zwölftausend Dollars als Redactionsgehalt 
geboten, unter der Bedingung jedoch, daß er seine Wintervorträge 
einstellte. Er ging jedoch auf diesen Vorschlag nicht ein, sondern 
begnügte sich mit siebentausend Dollars Jahresgehalt, um dabei 
nach Belieben Vorlesungen halten zu können, welche ihm die 
Differenz doppelt und dreifach einbringen. Daß Dickens während 
seiner unlängst vollendeten Vorlesungsreise in Amerika Abend 
für Abend Tausende von Dollars geerntet hat, darf unter solchen 
Umständen, bei der Vorliebe des amerikanischen Publicums für 
dergleichen Unterhaltungen und bei seiner Vergötterung Alles 
dessen, was der Tag eben zur Mode und Berühmtheit erhebt, 
nicht Wunder nehmen; aus denselben Gründen wird auch erklärlich, 
daß trotz der oft fabelhaften Einnahmen mancher Lecturer 
die literarischen Vereine selbst, die sich ihrer bedienten, meistens auch 
vortreffliche Geschäfte machen. Die öffentlichen populären Vorlesungen 
gehören dem Nordamerikaner nun einmal zu dem unentbehrlichen 
Schmuck des Lebens und ersetzen in einem Lande, 
das sich zum Theil erst aus den Urzuständen der Wildniß herausarbeitet, 
einigermaßen die Fülle von Bildungsmitteln, wie sie uns 
in den civilisirten Staaten Europas eine tausendjährige Cultur 
an die Hand giebt.
Uebrigens hat das Lecturesystem seinen Höhepunkt noch nicht 
erreicht; vielmehr ist es hinsichtlich Organisation und Methode 
noch in stetiger Entwickelung begriffen, wie auch die Vorträge 
selbst nach Gegenstand und Darstellung ihre endgültige Form 
noch nicht gefunden haben. Weil die Politik augenblicklich alles 
öffentliche Interesse absorbirt, so folgt daraus noch nicht, daß 
dies immer der Fall sein wird. So lange die Aufregung der 
Gemüther währt, welche die Sclavenfrage hervorgerufen hat, und 
ehe die Südstaaten nicht auf allgemein befriedigenden Grundlagen 
„reconstruirt“ sind, so lange wird freilich die Richtung der Geister 
keine andere werden. Ist aber erst die bevorstehende Präsidentenwahl 
vorüber, alsdann ist alle Aussicht zu einer Periode verhältnißmäßiger 
politischer Ruhe vorhanden, und mit ihr werden 
Kunst und Wissenschaft, die Kinder des Friedens, auch in den 
Vereinigten Staaten und in deren öffentlichen Vorlesungen die 
Stelle wieder einnehmen, welche ihnen gebührt.