[459]  Ein wahres deutsches Nationalfest, 
 gefeiert zu Worms am 24., 25. und 26. Juni 1868. 
 Von Arthur Müller.
Jedes Jahr, wenn die Sonne in ihrem Laufe auf dem 
Höhenpunkte angelangt war, wenn der Wald in seinem saftigsten 
Grün stand, die Flur ihren üppigsten Blüthenschmuck angelegt 
hatte und die wogenden Felder einer hoffnungsreichen Ernte entgegenreiften, 
feierten unsere Altvordern das Sommersonnenwendfest, 
indem sie dem Gott des Lichts zu Ehren auf allen Bergen 
unseres Vaterlandes weithin leuchtende Feuer, die Sonnenwendfeuer, 
anzündeten. Unsere Ahnen liebten das Licht, das goldene, 
freudige, herrliche Licht!
Aber es giebt nicht blos Sonnenwenden, die sich nach den 
ewigen Gesetzen des Planetenlaufs regeln. Es giebt auch Sonnenwenden 
in dem Leben und Schicksale der Nationen. Solch’ eine 
Zeit der Sonnenwende für unser Volk war es, als Luther von 
Papst und Kaiser die Freiheit des Geistes für unsere Nation 
zurückforderte, und eine hocherhabene Sonnenwendfeier war es, als 
am 25. Juni 1526 auf dem Reichstage zu Speier die lutherischen 
Stände des Reichs unter dem Zuruf alles Volks ihren Protest 
einlegten gegen jede Vergewaltigung ihres Glaubens und Gewissens. 
Eine verhängnißvolle Sonnenwende war es ferner, als 
in den Junitagen 1815 das deutsche Volk auf den niederländischen 
Schlachtgefilden von dem fremden Tyrannen die Freiheit endgültig 
sich zurück erkämpfte. Unsere Väter wissen noch von ihrer Feier 
zu erzählen. Die letzte und folgenschwerste Sonnenwende in dem 
Leben unserer Nation aber haben wir alle selbst mit erlebt in 
jenen schlachtgewittertobenden Junitagen des Jahres 1866, aus 
deren wildem Sturm und Drange die zwiegespaltene deutsche Nation 
sich näher zur Einheit hinüberrettete. Das Nationalfest zu Worms 
ist die jüngste Feier der Sonnenwende, und unsere ganze Nation 
hat Amen dazu gesagt. Zwar wurden dem Gotte des Lichts keine 
wirklichen Feuer angezündet, dafür aber loderten sie in den Herzen 
des deutschen Volks auf mit einem Flammenschein, der nicht vergehen 
wird bis an’s Ende der Welt.
Schon am Abend des 23. Juni war unter viel tausend Festgästen 
auch ich unter Donner und Blitz in Worms eingerückt.
Unter Donner und Blitz, als wollte Gott der Herr selbst in der 
Sprache, die er redet, dem bevorstehenden Feste seine Nähe, seine 
Gnade und seinen Segen vorher verkünden.
Worms, welche Erinnerungen knüpfen sich an diesen Namen!
Sage und Poesie vereinigen sich, ihn mit einem Glorienschein der 
goldensten Strahlen zu umweben, und in der Geschichte unseres 
Volkes steht er auf vielen Seilen mit unvergänglichen Lettern eingeschrieben. 
Die Treue, der heiligste Zug des deutschen Volkscharakters, 
ist es, die diese „wünnesame“ Stadt vor allen Städten 
Deutschlands verklärt hat. Die Treue, die Mannentreue ist das 
Band, welches die Gesänge des Nibelungenliedes zu einem Ganzen 
zusammenschließt, so herrlich, wie es nur noch einmal die Dichtung 
der Griechen der Menschheit geboten hat. Die Treue, die 
Treue zu ihren Kaisern in dem wilden, Jahrhunderte langen Kampfgewühl 
des Streites, welchen diese mit den Päpsten um die Herrschaft 
der Welt führten, ist es, die ihr zu ewigem Lob und Ruhm 
die Devise eingebracht hat: 


„Worms, in Treue sonder Wank, 
Aller Städte Preis und Dank,“


Die Treue, die Treue zu Gott endlich war es, die hier zu 
Worms ihren mächtigsten Ausdruck in dem Worte Luther’s gefunden 
hat, welches ebenfalls wie Blitz und Donner in die Herzen 
der Menschheit eingeschlagen hat, das hohe Wort: „Hier stehe ich, 
ich kann nicht anders, Gott helfe mir! Amen!“
Es ist doppelt und dreifach geweihter Boden, den wir treten!
Und wie sie sich rührte und regte, die wackere Bevölkerung 
von Worms, um die letzte Hand an den Festschmuck ihrer Stadt 
zu legen! Kränze, Guirlanden, ganze Alleen von jungen Bäumen, 
Flaggenmaste, bunte Ballons, sinnige Sprüche, in Nahmen von 
Kränzen an Laubgewinden aufgehangen, und Fahnen, Fahnen nicht 
zu zählen, darunter aller Welt zum Staunen am zahlreichsten und 
hervorragendsten vertreten schwarz-weiß-roth, die Fahne des norddeutschen 
Bundes! „Quod felix faustumque sit!!“ (Was Glück 
bedeuten möge!) dachte ich bei mir, und gleich bei meinem Eintritt 
wurde es mir zur freudigsten Gewißheit, daß das Fest der Enthüllung 
des großen Luthermonumentes, welches die Gartenlaube 
in Nr. 27[WS 1] ihren Lesern in gelungenem Bilde vorgeführt hat, eine 
weit tiefere und umfangreichere Bedeutung gewinnen würde, als 
es anfangs den Anschein hatte.
Denn schon lange vorher hatte sich das Gerücht verbreitet, 
daß die streng kirchliche Partei in der lutherischen Kirche Alles 
daran setzen wolle, die Leitung des ganzen Festes in ihrem Sinne 
in der Hand zu behalten. Unterstützt wurde dieses Gerücht noch 
durch den Umstand, daß das Festcomité in der That für die verschiedenen 
Redefeierlichkeiten ausschließlich Persönlichkeiten gewählt 
hatte, deren exclusiv orthodoxe Stellung über jeden Zweifel erhaben 
war. Zu gleicher Zeit theilte man sich mit, daß die betreffenden 
Herren sogar die bei dem Festbanket auszubringenden Toaste 
schon längst unter sich vertheilt mit einer Engherzigkeit, die sogar 
dem Heidelberger [ADB:Schenkel, Daniel|Schenkel]], welcher sich zu einer Banketrede 
angemeldet, die Erlaubniß dazu versagt habe. Wie viel an diesen 
Gerüchten authentisch war, mag füglich dahingestellt bleiben. Nur 
so viel steht fest, daß, wenn die Herren wirklich diesen Plan hatten, 
sie damit gründlich in’s Wasser gefallen sind. Denn der gesunde 
Sinn des in Worms versammelten Volkes nahm gleich von 
vornherein die Führung und behielt sie auch, der Feier das Gepräge 
echt deutsch-nationalen Geistes aufdrückend, bis an’s Ende.
Und was war dies für ein Fest! Noch jetzt, indem 
ich dieses niederschreibe, treten mir in der Erinnerung daran 
– ich kann und will sie nicht zurückhalten – die Thränen 
in die Augen. Bei aller Begeisterung welches Maß, bei allem 
Jubel welche Reife, bei aller Berührung so vieler Gegensätze welcher 
Friede, bei aller Verschiedenheit der Bekenntnißformen welche 
Liebe, bei aller Bewegung welche Ruhe, bei allen Handlungen 
welche Weihe! Kein einziger Mißton, so gewaltige Dimensionen 
das Fest auch annahm! Ein Zusammenklingen und Zusammenrauschen 
der Herzen und Geister, wie es in so imposanter Majestät 
vielleicht noch bei keinem Fest, so lange die Erde steht, erlebt 
worden!
Erwarten Sie von nur keine chronistische Behandlung der 
ganzen großen, herzerhebenden nationalen Feier. Denn einmal 
würde, da die Gartenlaube nur wöchentlich erscheint und fast 
Monatsfrist für Druckherstellung jeder Nummer braucht, meine 
Beschreibung von den täglich erscheinenden Blättern schon längst überholt 
sein. Dann aber läßt sich aus dem Zusammenstellen des 
Nacheinander und Nebeneinander doch niemals das eigentliche Wesen 
eines Ereignisses, sein gewissermaßen organischer Charakter zur 
unmittelbaren Anschauung und Empfindung bringen. Auch von der 
Beschreibung und ästhetischen Würdigung des Denkmals nehme ich 
geflissentlich Abstand, denn es ist eine alte Erfahrung, daß der 
sinnliche Eindruck eines Bildes für das Verständniß eines Kunstwerks 
viel mehr leistet, als der durch das Wort vermittelte. Für 
die Gartenlaube kann es sich nur um das Festhalten lebensvoller, 
bleibender, individueller, dem Organismus des Festes selbst entwachsener 
Züge handeln, die ihre Leser den Geist und den Herzschlag, 
welche das Fest bewegten, doch wenigstens annähernd mit 
durchleben und nachempfinden lassen.
Daß das Fest nicht den Charakter eines gemachten, sondern eines sich wirklich und lebendig aus dem tiefsten, inneren Kern deutscher Volksthümlichkeit entwickelnden gewann, ist wohl zumeist dem Auftreten Schenkel’s am Abende der Vorfeier in der Festhalle zu verdanken. An seinem Erfolge, an der jauchzenden Zustimmung des massenhaft versammelten Festpublicums zu der durchaus freisinnigen Auffassung des zu feiernden Ereignisses, wie sie der begeisterte und begeisternde Redner niederlegte, konnte die Partei der Dunkelmänner gleich von vornherein die eng gesteckten Grenzen ermessen für ihre Hoffnung, auf den Gang des Festes maßgebend und führend einzuwirken. Ich hatte an dem Nachmittage desselben Tages den Superintendenten Gerock aus Stuttgart in der Dreifaltigkeitskirche predigen gehört. Man hatte mir diesen Geistlichen als denjenigen bezeichnet, der unter allen von dem leitenden Festausschuß designirten Festpredigern trotz des positiven Standpunktes,
[460] den er einnähme, noch immer der freisinnigste wäre. Ließ sich nun 
auch nicht leugnen, daß seine Rede einige wirklich kraftvolle und 
schöne Stellen enthielt und auch hier und da des Schwunges nicht 
entbehrte, so war für mich der Eindruck im Ganzen doch nur der, 
daß, wenn die Rede des Herrn Gerock den Grundton für den 
weiteren Gang der Feier angeben sollte, der Verlauf derselben 
nur ein sehr lahmer geworden sein würde. Es war eine Rede, 
die so zu sagen mit der einen Hand wieder zurücknahm, was sie 
mit der anderen soeben erst gegeben hatte. Stellte er zuerst als 
einen Hauptgewinn der Reformation die freie Forschung dar, 
so legte er gleich darauf den wichtigsten Accent auf den Glauben.
Wies er an einer anderen Stelle darauf hin, wie durch Luther’s 
kühne That der Geist der Menschen wieder frei geworden sei, so 
wollte er ihn doch später wieder durch das Wort gefesselt wissen.
Auf diese Weise schmeckte die Rede stark nach dem Versuch zu einem 
Compromiß zwischen der orthodoxen und der freisinnigen Richtung und 
befriedigte dadurch selbstverständlich weder nach der einen, noch nach 
der anderen Seite.
Anders bei Schenkel am Abend in der Festhalle! Zwei Redner 
hatten bereits gesprochen, Dr. Eich im Namen des Festausschusses 
die Gäste willkommen geheißen, Professor Schlottmann von 
der Universität Halle-Wittenberg einen Festgruß überbracht, da trat 
ein kleines, unscheinbares Männchen auf das Orchester und bat 
um Gehör. „Das ist Schenkel! Der Heidelberger Schenkel! Der 
Schenkel, der das Leben Jesu geschrieben hat!“ ging es wie ein 
Lauffeuer durch das Publicum, und Alles drängte sich, um den 
Redner zu hören, von dem man wußte, daß er den Zionswächtern 
ein Dorn im Auge sei. Und siehe da! Schon nach einigen Worten 
brannte es lichterloh in den Herzen und aus den Augen seiner 
Zuhörer, und nicht enden wollender Jubel unterbrach fast jeden 
einzelnen Satz der gedankenfreiheitsflammenden Rede. Wohl versuchten 
es Einige von den Schwärzesten der Schwarzen, ihn zum 
Schweigen zu bringen. Vergebens! Ein Satz vor Allem war es, 
der feuersprühend in die Herzen seiner Zuhörer fuhr. „Wenn
Luther jetzt wiederkäme,“ rief er mit weithinschallender Stimme, 
„dann würde er sagen: ‚damals war ich ein Kind, jetzt
bin ich ein Mann!’ Und mit der Fahne der Geistesfreiheit
in der Hand würde er seinen Weg gehen bis
an’s Ende!“ Mit diesem Worte war sein Sieg entschieden, dem 
Strom des Festes seine Bahn gewiesen, den Finsterlingen ihre 
Ohnmacht der dominirenden Festesstimmung gegenüber klar gemacht.
Von dieser Rede an verschwinden sie fast gänzlich aus der Geschichte 
dieses Festes.
Von welchem Geiste der Versöhnung und Humanität übrigens 
in diesen Tagen die allgemeine Stimmung aller nur irgendwie 
durch die Feier Berührten getragen war, leuchtet wohl am 
unwidersprechlichsten und unzweideutigsten aus der Theilnahme 
hervor, welche die Juden von Worms bei jeder sich ihnen bietenden 
Gelegenheit an den Tag legten. Sie feierten mit dem Feste 
unserer Erlösung von Tyrannei und Knechtschaft das ihrer eigenen 
Befreiung, und es war ein Anblick, der Vielen zu denken 
geben konnte, wenn jüdische Familien die christlichen Priester, 
welche bei ihnen als Festgäste einquartiert waren, durch die Straßen 
von Worms führten, um ihnen die Sehenswürdigkeiten der Stadt 
zu zeigen. – Als ich an dem Morgen des Hauptfesttages ausging, 
um mir noch einmal den herzerhebenden Anblick der festgeschmückten 
Stadt recht tief in’s Gedächtniß zu prägen, da fiel 
mir auf der Hauptstraße ein prächtig decorirtes Haus auf, weniger 
wegen des Schmuckes selbst, als wegen des Sinnspruches, welchen es 
auf den oberen Scheiben der sechs Fenster seiner Front im Erdgeschoß 
in fußlangen Buchstaben, Weiß auf Schwarz, zur Schau 
trug. „Wir glauben All’ an Einen Gott!“ stand da geschrieben, 
und als Illustration dazu schaute ein Jude mit seinem Töchterchen 
aus einem der Fenster heraus, das Gesicht des Vaters von heller 
Festfreude strahlend und das Kind jauchzend hinausgreifend nach 
all’ dem bunten Schmuck und den im Morgenwind auf- und niederwehenden 
Flaggen und Fahnen. Wäre ich ein Maler gewesen, 
ich hätte dieses Bild gemalt, so tief ergriffen war ich von der 
Scene. Wir glauben All’ an Einen Gott! Ja gewiß! – Wie?
– Das sei Jedem überlassen! – Von uns soll Keiner mehr 
seines Glaubens wegen verflucht und verfolgt werden.
Meinen Weg fortsetzend, gelangte ich endlich auch auf die 
Judengasse und zu der Synagoge. Der freundliche Schließer lud 
mich ein, näher zu treten und das Innere derselben zu besichtigen.
Es war für mich kein Grund vorhanden, diese Einladung auszuschlagen, 
und so vertraute ich mich denn seiner Führung an.
Freilich für das Auge war da wenig genug zu sehen; aber die 
frommen Sagen, die er in einfacher Beredsamkeit als an diesen 
Tempel sich knüpfend mir mittheilte, konnten nicht umhin, meine 
Aufmerksamkeit und Theilnahme zu fesseln. Mit Stolz erzählte 
er mir, daß die Wormser Judengemeinde die älteste in Deutschland 
sei, und zeigte mir die Mauerreste einer Synagoge, die schon fünf 
Jahrhunderte vor der Geburt Jesu erbaut worden sein soll.
Er berührte die bekannte Legende, nach welcher die Judenschaft von 
Worms gegen die Kreuzigung Jesu bei dem hohen Rathe zu 
Jerusalem Protest eingelegt habe. Er zeigte mir die alten vergriffenen 
und verbräunten Pergamentbände, die, lange vor der 
Erfindung der Buchdruckerkunst geschrieben, noch heute so wie damals 
bei dem Gottesdienst benutzt würden. Er hob den Deckel 
von einer vor der Bundeslade hängenden Ampel, die, wie er mir 
versicherte, schon sieben Jahrhunderte zum Gedächtnisse von zwei 
Unbekannten brannte, welche, als die Wormser Judenschaft im 
zwölften Jahrhundert der Brunnenvergiftung und des Kindermordes 
angeklagt und in Gefahr war, niedergemetzelt und gänzlich 
ausgerottet zu werden, sich als die Thäter angegeben und so für 
die jüdische Gemeinde geopfert hätten. Ich gestehe, es wehte mich 
aus diesen Erzählungen an wie der Zauber, der über Heine’s 
„Rabbi von Bacharach“ ausgebreitet liegt, und gern und lange 
hörte ich meinem Cicerone zu. Dabei drängte sich mir von selbst 
der Vergleich auf zwischen jenen finstern Zeiten, aus welchen diese 
Sagen herübertönten, und der lichtvollen Gegenwart, die eben jetzt 
durch ein Fest ohne Gleichen den Gewinnst an Liebe und Humanität, 
welchen die Menschheit seit Luther’s Auftreten nach allen Seiten hin 
eingeheimst hat, feierlich zu bestätigen und seiner sich zu freuen im 
Begriff war. Bewegt in meinem tiefsten Herzen, nahm ich Abschied 
von meinem Führer. „Gott, was ein Himmel!“ sagte er, als 
wir wieder in’s Freie getreten waren, mit einem Blicke nach oben, 
darauf anspielend, daß das Wetter des vorhergehenden Tages das 
Fest ernstlich zu stören gedroht hatte. „Ach, wie gut! wie gut!
Gottes Segen ist mit diesem Feste! Gottes sichtbarer Segens!  
Gottes Segen sei auch mit Ihnen! Ein fröhliches Fest! Ein 
fröhliches Fest!“ Dabei stand dem Mann das Wasser in den 
Augen. Ich gab ihm die Hand und wandte mich, meine eigene 
Rührung zu verbergen, schnell zum Gehen. Und in der That, 
schon jetzt war ein überströmendes Gefühl des Segens über mich 
gekommen, des Segens, aus dem hohen, heiligen Geiste sich ergießend, 
dem zu Ehren das heutige Fest gefeiert ward.
Mit Uebergehung alles sonstigen Festbeiwerks, wie des Festzuges 
und der eigentlichen Festreden, die im vollkommenen Gegensatze 
zu Luther’s kraftvoll-oratorischer Regel: „Tritt stark auf! 
Thu’s Maul auf! Hör’ bald auf!“ – die Rede des Herrn 
Oppermann aus Zittau, des Biographen Rietschel’s, ausgenommen 
– durch Breite ersetzen zu wollen schienen, was ihnen 
an Tiefe abging, gelange ich nunmehr zu dem eigentlichen Gipfelpunkte 
des Festes, der Enthüllung des Lutherdenkmals.
Wo aber nehme ich Worte her, um die Wucht und Gewalt 
dieses Augenblickes zu schildern?! – Höchster Erschütterung gegenüber 
ist alles Reden doch nur Stammeln.
Machen wir uns noch einmal in kurzen Zügen die Situation 
klar!
Vor dreihundertsiebenundvierzig Jahren war ein einfaches 
Mönchlein, der Sohn eines armen Bergmanns aus Thüringen, 
in Worms eingezogen, um vor Kaiser und Reich mit einem 
reineren Christenthum die geschwundene Treue und das verlorene 
Gewissen des deutschen Volkes von einem Klerus zurückzufordern, 
der in Sünden und Lastern die heiligsten Schätze unserer Nation 
vergeudet und verpraßt hatte. Damals mußte es flüchten bei Nacht 
und Nebel. Heute hat dasselbe Mönchlein die deutschen Fürsten 
und Völker zu einem Reichstage geladen, den er selbst ausgeschrieben, 
und sie haben seinem Rufe gehorcht.
Damals lag der Fluch der katholischen Kirche auf seinem 
Haupt, wie auch noch heute. Heut’ aber gilt er dem deutschen 
Volke als ein Prophet, wie es einen größeren aus seinem Schooße 
noch nicht geboren hat.
Damals hatte die Reichsacht seinen Leib den Hunden und 
den Vögeln unter dem Himmel zugesprochen. Heute hat die deutsche 
Nation sein Bild in Erz verewigt.
Damals war unser armes Volk von einem grauenhaften
[461] Priesterthum wie von einem Lindwurm umrungen, und wenn es sich regte, spritzte sein bestes Herzblut noch unter den sich zusammenziehenden Ringen, die das Ungeheuer um dasselbe geschlungen. Heute zittert der Lindwurm, von der siegenden Masse des neuen Siegfried’s getroffen, in schwachen Zuckungen sein letztes Leben aus, trotz aller päpstlichen Allocutionen, bischöflichen Hirtenbriefe und ökumenischen Concile.
Damals hielt der Ultramontanismus seine Hand noch über die Welt. Heut’ hat er aufgehört endgültig über die Schicksale der Völker zu entscheiden. Damals saß ein rechtgläubiger Kaiser, der rechtgläubigsten einer, auf dem Herrscherthrone des deutschen Volks. Heut’ ist es ein Ketzer, mit seinem Haus und seinem Volk noch immer von der katholischen Kirche verflucht, der zum Haupt der deutschen Nation emporgewachsen ist und ihre Schicksale verwaltet.
Tausende und Abertausende erfüllen den Festplatz, die Herzen offen für die Dinge, die da kommen sollen, und von der Ahnung eines herannahenden Augenblicks erfüllt, den so groß und gewaltig Nationen oft in Jahrhunderten nicht erleben. Die mächtigsten Fürsten Deutschlands sind erschienen, – an ihrer Spitze der natürliche Schirmherr deutscher Glaubens- und Gewissensfreiheit, der Einiger des Reiches – um dem Geist und der That des Bergmannssohnes zu huldigen, zum Zeugniß dafür, daß es noch gewaltigere Dinge giebt in der Welt, als irdische Größe, Macht und Herrlichkeit.
Da weht in der Hand eines Mannes ein weißes Tuch in der Luft. Kanonen donnern, Glockengeläut mischt seinen Schall hinein. Posaunen klingen und aus tausend und aber tausend Kehlen braust es empor, das hohe, heilige Lied, der Schlachtgesang des freien deutschen Geistes, das Lied: „Ein’ feste Burg ist unser Gott.“ Die Hüllen um das Denkmal sinken nieder, allmählich, es ist als ob die mächtige Gestalt Luther’s hinein in den blauen,
[462] sonnigen Himmel wachsen wollte! Endlich liegt es da, frei, vor 
jedem Blick, das ganze Denkmal,[1] ein Denkmal Luther’s, ein Denkmal 
der Reformation, eine Trophäe, die das deutsche Volk sich 
errungen in seinem Jahrhunderte langen Kampfe um die heiligsten 
Güter der Menschheit, ein Siegeszeichen der Freiheit und der 
Wahrheit, der Liebe und des Glaubens, und vor Allem der ewigen 
Hoffnung des deutschen Volks, der Hoffnung, die es durch alle 
Kämpfe getragen hat und weiter tragen wird, der Hoffnung, daß
es der Geist ist, und nur der Geist allein, der überwindet!
Als wäre mir ein ungeheurer Schmerz geschehen, so stand ich 
da bei diesem Anblick. Fassungslos rang ich nach Athem, die 
Thränen stürzten mir aus den Augen, die Worte versagten mir. 
Und doch war es nur die ungeheure Erschütterung der Freude, des 
Jubels, des Entzückens, die über meine überwältigte Seele hereinstürmten. 
Und wohin ich sah, Gesichter bleich vor tiefinnerster 
Erregung, Thränen in Aller Augen, sprachloses Entzücken.
Wie die Hülle fiel, wurde es mir auf einmal klar, warum 
Rietschel so früh gestorben ist. Solche Gedanken, wie dieses Denkmal, 
denkt ungestraft kein Sterblicher. Die Göttlichkeit derselben 
sprengt die irdische Hülle, die Ströme der Begeisterung, die einem 
solchen Schaffen entquellen, reißen die Seele fort und tragen sie 
weiter, immer weiter, widerstandslos, in’s Meer der Ewigkeit! 
Aber es muß ein seliges Sterben sein, an der Größe und Herrlichkeit 
seiner eigenen Gedanken zu sterben! Ein Künstlersterben!
Lassen Sie mich hier abbrechen! Es verschwindet doch 
Alles, was das Fest noch brachte, neben dem Eindruck dieses 
Moments.
Nach der Sonnenwende pflegt die Zeit der Ernte herbeizukommen. 
Möge die Ernte, welche diesem Sonnenwendfeste folgt, der 
Feier selbst entsprechen: dann wird unser Volk auf Jahrhunderte 
hinaus gesegnet sein!




↑ Bekanntlich ist der Guß des Monumentes – wie wir in Nr. 27
des letzten Jahrganges unseres Blattes, wo wir auch die einzelnen Gruppen 
und Figuren des Denkmals beschrieben und erläutert haben, bereits ausführlich 
erzählt – aus den großartigen Werkstätten der Gräflich Einsiedel’schen 
Hütten von Lauchhammer in der preußischen Provinz Sachsen hervorgegangen, 
denen somit auch kein unwesentlicher Theil der Ehren des 
großen Tages gebührt.  Die Redaction. 


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Nr. 28