[656] Norwegische Jagdskizze.
Von Eugen Friese. Mit Abbildungen von Gustav Wendling.


Ich besaß einen lieben 
Freund, einen ausgezeichneten 
Jäger, der mir 
oft von einer Jagd auf 
Renthiere sprach, die er dereinst auf einer Reise in Norwegen 
mitgemacht habe.
Von den Todten soll man nur Gutes reden! Aber – der 
Himmel verzeihe mir die Sünde! – der gute Alte hat mich 
furchtbar belogen. Er erzählte, wie er im Boote mit den norwegischen 
Jägern über den Fjord gefahren, wie sie am andern 
Ufer von den Genossen erwartet und mit fröhlichem Jagdrufe 
empfangen worden seien. Dann sei man nach kräftigem Imbiß 
und Trunk hinausgezogen zum fröhlichen Jagen, ganz wie bei 
uns. Nach kurzer Wanderung habe man das Jagdgebiet erreicht 
gehabt, die Schützen seien angestellt worden, und „das Treiben 
auf Renthiere“ habe begonnen. Wie das Auge des alten Freundes 
in jugendlichem Feuer leuchtete, – wie er die beiden Hände vor 
Eifer emporstreckte, so lang die Arme reichten, um sie, zu Fäusten 
geballt, donnernd auf die Tischplatte fallen zu lassen, die sich 
unter der Wucht derselben (oder unter der Wucht der Lüge?) zu 
biegen schien. Der Leser erlaube mir, ihn selbst sprechen zu lassen:
„Da stand ich nun in einer Einöde, gegen die unsere Tucheler 
Heide ein Wiener Café genannt werden kann. Kahle Granitwände 
rechts und links, und ich mitten drinnen wie in einer 
Schüssel, die nach den anderen Seiten, nach vor- und nach rückwärts, 
sanft ausläuft. Es war ein Engpaß, in den sie mich 
postirt hatten, ein gezwungener Wechsel von dem Hochfjeld nach 
den niedriger gelegenen Trakten; – durch diese hohle Gasse 
mußten sie kommen! Und sie kamen! – prasselnd, donnernd, 
ein Wald von unförmlichen Schaufelgeweihen. Der Granit 
schien unter ihren Hufen zu wanken, polternd stürzte Steingeröll 
von der Höhe mir entgegen, und dahinter gleich einer 
Eskadron, die zum Angriff vorgeht, die zottigen Hälse der 
Renthierheerde.
Ich hatte nur Zeit, mich an die Granitwand des Engpasses 
zu drücken, dann waren sie heran, nein, vorüber! – 
und ich hatte gefeuert – zweimal gefeuert, und zwar auf 
den stärksten Bock, den ich mir unter allen ausgewählt hatte. 
Vor Scham hätte ich in die Erde sinken mögen, er stürzte nicht 
unter dem Feuer. Was würden die Norweger zu dem ‚Tysker‘ 
sagen, der in seiner Heimath ein berühmter Jäger sein sollte?
Aber hier lagen Schnitthaare, dort Schweiß zu 
beiden Seiten der Flucht, und dann – Hauptmann, ich
vergesse es im Leben nicht! – war der Bock keine fünfzig 
Schritte vom Anschuß zusammengebrochen!“ –
Das war der Augenblick, wo die wuchtigen Fäuste des 
alten Freundes zur Tischplatte niedersanken und ich in meinem 
Innern einen Schwur that, dereinst wie er einen Renthierbock 
zu strecken. Dann wurde zum Schluß als Bekräftigung des 
Ganzen, gewissermaßen als Beweismittel für die Wahrheit 
der Jagdgeschichte, das mächtige, noch nicht abgefegte Geweih 
gezeigt, und die verehrte Gattin meines Freundes knüpfte 
daran an, welche entsetzliche Mühe es gekostet habe, dasselbe 
unversehrt in die Heimath zu befördern. Da man es 
nämlich noch weich mitgenommen habe, so sei es für sämmtliche 
Mitreisende eine Qual gewesen, in seiner Nähe zu weilen, – 
es habe gar abscheulich gerochen. – –
Nun war ich selbst auf einer Reise in Norwegen, und ich 
konnte mich nicht mehr enthalten, meinem werthen Gastfreunde 
B., der mich so liebenswürdig aufgenommen hatte, die Geschichte des 
landsmännischen Nimrods zu erzählen. Freund B. lächelte etwas 
spöttisch, was sonst nicht seine Art war, sagte aber nichts, sondern 
meinte nur, ich würde das Vergnügen ja vielleicht noch aus 
eigener Anschauung kennenlernen.
Und so kam es auch. Eines Tages klopften wir an die 
Thüre der Behausung eines Renthierjägers, der uns als guter 
Führer auf einer Hochfjeldspürsche empfohlen war. Die Hütte 
lag in einer zerklüfteten Gebirgsschlucht, durch die der Gletscherbach 
tosend seine Wasser zu Thal schickte, in trauriger, vegetationsloser 
Umgebung – aus roh über einander geschichteten Baumstämmen 
gezimmert. An langen Bindfäden, die an den in die 
Holzwände getriebenen Pflöcken befestigt waren, hingen farblose, 
dünne Streifen Renthierfleisch und Fische, der Wintervorrat des 
Jägers, der ihm von der Sonne und der Luft gedörrt wurde. 
Ich dachte mit Genugtuung an unsere mitgenommenen Vorräthe, 
die uns instand setzten, diese schrecklichen, nordischen Genüsse entbehren 
zu können.
Längere Zeit schon hatten wir unsere Anwesenheit in oben 
erwähnter Weise kundgetan. ohne damit irgend ein Lebenszeichen 
im Hause wachzurufen, bis uns endlich ein schlürfender Schritt 
von dem windschiefen Stallgebäude her zum Umsehen veranlaßte. 
Es war eine überaus traurige Figur, die sich uns nahte: die eine
[657] Schulter tiefer als die andere, der Oberkörper vornüber gebeugt; 
dazu hinkte die Gestalt, indem sie den einen Fuß wie erlahmt nachschleppte; 
das war unser neuer Wirth, der berühmte Renthierjäger. 
Das einzige. was mir an dem verkrüppelten Menschen 
Interesse einflößte, war das stahlhelle Auge in dem runzligen, abschreckenden 
Gesicht; in ihm bekundete sich Energie und Spannkraft 
in merkwürdigem Gegensatz zu der verwitterten äußeren Hülle.
Nachdem uns Bjarne – so hieß der Mann – seinen Willkomm 
geboten hatte, folgten wir ihm in das räucherige, sonst aber reinliche 
Innere der Hütte. Während wir dem Führer unser Gepäck abnahmen 
und aus demselben die zu unserer Verpflegung nöthigen 
Lebensmittel herauskramten, konnte ich nicht umhin, meine Bedenken 
hinsichtlich der Leistungsfähigkeit unseres Wirths auf der Jagd 
auszusprechen; ich war der Ansicht, der Mann sei doch zu allem, 
nur nicht zum Ertragen von Jagdstrapazen geschaffen.

Bald wurde mir die erste Belehrung über Renthierjagd und 
Renthierjäger zu Theil. Ich erfuhr, daß gedachter Sport zum 
Anstrengendsten und Aufreibendsten auf diesem Gebiete gehöre. 
Beweis dafür sei unser Wirth selbst. Das Nächtigen unter freiem 
Himmel, im besten Falle in den einsamen Steinhütten auf dem 
Hochfjeld, dann die Jagd selbst, das lange Kriechen über Schneefelder 
und Hochmoore, um an das scheue Wild heranzukommen, 
das alles seien Dinge, die man ungestraft selbst dem festesten 
Körper nicht zumuthen dürfe.
Und unser Wirth gab uns danach, als wir bei einem Glase 
Toddy, einer Art Grog aus Branntwein, Wasser und Zucker, 
saßen, die Bestätigung der Worte meines Freundes. Er erzählte, 
wie er früher ein gerader, straffer Bursch gewesen sei, stark wie ein 
Bär und ausdauernd wie kein anderer weit und breit. Erst habe er 
die Jagd zum Vergnügen betrieben; dann aber sei sie sein Gewerbe 
geworden, und damit hätte ihn der Rheumatismus überfallen und den 
einst so geraden Körper krummgezogen wie eine Latsche auf dem Hochgebirge. 
Wenn er nun auch oftmals keine Lust mehr verspüre zur 
Jagd, er müsse hinaus trotz seines Reißens, um nicht zu verhungern.
Meine ideale Anschauung von der Renthierjagd, genährt 
durch die Erzählung des verstorbenen Freundes, schrumpfte mehr 
und mehr zusammen. Das traurige Aeußere unseres Wirths war 
nur zu sehr geeignet, meine Jagdleidenschaft zu dämpfen. Erst als 
er von seinen überraschenden Erfolgen erzählte, erwachte dieselbe 
wieder von neuem; er hoffe, noch in diesem Jahre das neunte 
Hundert Renthiere voll zu machen. Ich stellte danach eine nach 
dem Eingangs Erzählten wohl begreifliche Frage, wieviel der 
Thiere er wohl auf Treibjagden geschossen habe.
Freund B. lachte laut heraus. Er verdolmetschte Bjarne 
meine Worte, und nun nahm auch dieser an der Heiterkeit theil.
„Renthiere treiben?“ sagte er. Ebenso gut kannst Du auch 
Adler treiben. Das Hochfjeld, auf dem das Renthier seinen 
Stand hält, gleicht der unendlichen Luft. Da ist’s nicht möglich, 
es einzukreisen, man müßte denn Hunderttausende von Treibern 
und Schützen aufbieten. Und selbst dann würde es nicht gehen, 
weil das Renthier, wie die Gemse, noch sicher über Schneehalden 
und Hochmoore wandert, wo kein Mensch mehr fußen kann; die 
Pürsche, das Anschleichen ist die einzig mögliche Jagdart.“
Jetzt wurde es mir klar: an den seligen Freund war der 
Versucher in Gestalt seines unvergleichlichen Erzählertalents herangetreten. 
Ich legte den Genuß, den er mir mit seiner Renthierjagdbeschreibung 
bereitet hatte,  gegen meinen Zorn über die Täuschung 
in die Wage und verzieh ihm aufrichtig.
Nachdem ich so meine gänzliche Unbekanntschaft mit den Lebensgewohnheiten 
und der Jagdart des Renthieres eingesehen hatte, 
ließ ich mich gern von meinen Gefährten über die einschlägigen 
Dinge belehren.
Die Jagd auf Renthiere ist wohl, was Anstrengung und 
Entbehrungen betrifft, weit über die Gemsjagd zu stellen. Wenn 
auch das Steigen in den Alpen und der hohen Tatra ermüdend 
genug ist, so findet man zur Nachtzeit meistens ein Unterkommen 
in einer Sennhütte; jene Gebirge sind eben bereits kultivierter. 
Auf den skandinavischen Hochfjelds heißt es, die Nahrung mit
[658] sich tragen und die Nächte an der Grenze der Schneeregion 
unter freiem Himmel und bestenfalls in einer jener Steinhütten 
verbringen, die vom skandinavischen Alpenklub in anerkennenswerther 
Weise vereinzelt hergerichtet worden sind, deren 
Baumaterial roh aufeinander geschichtete Granitblöcke bilden, und 
durch deren handbreite Fugen der Wind wie aus einem Blasbalge bläst. –
Am Nachmittage des Tages unserer Ankunft bei Bjarne 
waren wir durch die enge Felsschlucht und endlich auf Ziegenpfaden 
nach dem Fjeld aufgestiegen. Gegen Abend, als über den 
Thälern bereits dunkle Schatten lagen, erreichten wir den Kamm 
der Hochebene, die noch vom Licht der niedergehenden Sonne 
beschienen wurde. Ein Alpenglühen habe ich in den skandinavischen 
Alpen nie beobachten können, dafür bin ich oft entzückt gewesen 
über die wunderbare Pracht der Farben, welche über den 
Fjord- und Gebirgslandschaften liegen. Sind sie doch zu Zeiten 
satter, wechselvoller, als der Süden sie uns zeigt. Es wirkt hier 
auf Schritt und Tritt der Gegensatz von Fels und Meer, zwischen 
der üppigen Vegetation der Fjords und den darüber liegenden 
ungeheuren Gletscherfeldern.

Als wir die einsame Steinhütte an dem Rande des unübersehbaren 
Hochmoors erreicht hatten, blieb ich noch lange draußen 
stehen und gab mich ganz dem Zauber des eigenartigen Landschaftsbildes 
hin: eine einzige, von braunem Heidekraut übersponnene 
Fläche, aus der kahle Felsblöcke hervorragten, dazwischen 
aber grüne, saftige Flecken von einer Lebhaftigkeit der Farbe, wie 
wir sie an der Patina auf kupfernen Bedachungen bewundern; 
endlich im Hintergrunde weiße Streifen in den Rinnen einer 
allmählich ansteigenden Felsmauer, deren Kamm ein einziges, großes 
Schneefeld bildet, darüber das rosige Licht des niedergehenden 
Tagesgestirns und eine Ruhe, eine heilige Stille, wie sie vielleicht 
nur noch die Wüste kennt.
B. rief mich herein.
Bjarne hatte in einer Ecke der Hütte ein Feuer aus Reisig 
angezündet und bereitete in einem kleinen Blechkessel heißes 
Wasser, um den unvermeidlichen Toddy herzustellen. Ich sah 
mich nach unserem Nachtlager um. Unweit der Thür lag ein 
Haufen halbvermoderten Strohs, das war alles; von irgend 
einem Stück Möbel keine Spur! Der innere Raum der Hütte 
war ein Ganzes. Die rohen Steinwände, deren Fugen mit 
Moos verstopft waren, zeigten kein Fenster, das Licht fiel durch 
die Thür herein. Kein Herd, kein Rauchfang! Der ätzende 
Dampf des feuchten Reisigs belästigte Augen und Lungen, sodaß 
wir herzlich froh waren, als Bjarne endlich den Kessel abhob 
und Torferde über die glimmenden Scheite warf, um die Gluth 
zu ersticken.
Unser Abendbrot bestand aus Toddy, steinhartem Roggenzwieback 
und einem Stück Wurst. Wir mußten sparsam mit 
unseren Vorräthen umgehen, weil wir nicht wußten, wie lange 
unsers Bleibens auf dem Hochfjeld sein würde. Frühzeitig streckten 
wir die müden Glieder auf dem Stroh aus, bedeckten uns mit 
unseren Mänteln und schliefen bald ein; das heißt, wenn man 
einem Zustand den Namen „Schlaf“ beilegen darf, in welchem man 
so ziemlich alles sieht und hört, was um einen her vorgeht. Mir 
entging kein Schnarchlaut des Alten, keiner der unterdrückten 
Flüche meines Gefährten, die der unliebsamen Schar von Blutsaugern 
galten, welche in dem Stroh lange genug gehungert haben 
mochten und jetzt über uns herfielen, als wollten sie sich auf 
vierzehn Tage sättigen.
Ich stand endlich leise auf und ging hinaus, wo ich mich neben
[659] der Thür auf einen Stein setzte und in die Nacht lauschte. Wohl
eine Stunde mochte ich so zugebracht haben, ein leises Frösteln
zog durch meinen Körner, als ich plötzlich einen langen, klagenden
Pfiff hoch über mir vernahm. Der Laut wiederholte sich; ich
errieth den Urheber, es war ein Regenpfeifer, der seine luftige
Morgenpromenade machte. Gleichzeitig fühlte ich meine Schulter
berührt. Bjarne stand neben mir und hielt mir einen Becher Toddy
entgegen. Wieder der unvermeidliche Toddy! – aber ich nahm
und trank ihn; denn es war ja das einzige Warme, was ich heute
zu erwarten hatte.
Eine halbe Stunde darauf befanden wir uns auf der
Wanderung über das Hochfjeld, ohne Weg und Steg in der
Richtung, wo ich bei Tage die schneegekrönten Bergriesen gesehen
hatte. Ueber Steingeröll, durch Moräste, Sümpfe und hohes,
verfilztes Heidekraut führte uns Bjarne. Es war zum Erstaunen,
wie der lahme, schier verkrüppelte Mensch noch ausschreiten konnte,
sodaß wir Mühe hatten, ihm auf dem überaus mühseligen Marsch
zu folgen. Endlich, – im Osten hellte sich’s bereits mehr und
mehr auf – machten wir in einer Bodenvertiefung Rast. Zuerst
wurde der phosphoresrirende Schein der Gletscherfelder deutlicher
sichtbar, dann traten die Bergkuppen erkennbar hervor, und endlich
floß eilt bleifarbenes Licht über die Landschaft, die sich in ihrer
schaurigen Oede in unabsehbare Fernen hinstreckte.
Bjarne wandte sich an meinen Gefährten.
„Schlecht Wetter giebt’s!“ sagte er, „Regen oder Schnee, je
nachdem der Wind sich dreht. Kommt das erste, dann ist’s mit
unserer Jagd am Ende!“ – Damit stand er auf und winke
uns, ihm zu folgen.
Vorsichtig, in halbgebückter Haltung ging es weiter. Wir 
ließen jetzt die Schneefelder links und wandten uns etwa 
parallel mit denselben nach einem großen Bruch, dessen grüne Farbe 
bereits deutlich gegen das braune Heidekraut abstach. Wir mochten 
uns demselben bis auf etwa zweitausend Schritte genähert haben, 
als Bjarne plötzlich stehen blieb und die Rechte uns Halt gebietend 
zurückstreckte. Dabei wurde seine Gestalt zusehends 
kleiner, er sank allmählich in sich zusammen, was wir richtig 
dahin deuteten, er sehe Wild vor sich; – wie er, so thaten 
auch wir.
Endlich lagen wir alle drei lang am Boden.
„Renthiere vor uns! – sechs an der Zahl,“ flüsterte der 
Normann. „Im Moor lagern sie, das Leitthier steht oben am 
Rande.“
Ich fragte B., was Bjarne gesagt habe. Er übersetzte mir die
Worte, wurde aber sofort von jenem unterbrochen.
„Pst! – sprecht nicht, sondern folgt mir jetzt!“
Unser Führer wollte fort, aber mein Reisegefährte bedeutete
ihn, noch einen Augenblick zu verweilen. Er holte seinen vortrefflichen 
Feldstecher aus dem Etui, hob sich auf den Knieen und blickte
durch das Glas, woraus er es kopfnickend mir gab. Ich folgte
seinem Beispiel und konnte gleich danach einen Ausruf der Bewunderung 
nicht unterdrücken, der dem scharten Auge des Norwegers
galt. Ich hatte mir daheim auf die Schärfe des meinen etwas
eingebildet, hier hatte mich dasselbe jedoch gänzlich im Stiche 
gelassen.
Das Renthier ändert die Farbe der Decke nach der Jahreszeit. 
Während dieselbe zur Frühlingszeit fahlgrau erscheint und
von dem schmutzigen, schmelzenden Schnee kaum unterschieden
werden kann, wachsen im Winter viele weiße Haare dazwischen.
Jene fahle, graue, ins Bräunliche gehende Färbung macht es
dem Thiere leicht, sich in dem braunen Heidekraut, in den Morästen
und auf dem dunklen Gestein zu verbergen. Anfänglich sah ich
selbst durch das Glas nur das Leittier mit seinem mächtigen
zackigen Geweih. Dasselbe stand gleich einem einsamen Posten
auf einem weit überragenden Punkt unbeweglich da. Erst nach
längerem Suchen gelang es mir, das Rudel zu finden, welches,
aus fünf Stücken bestehend, mitten im Moor ruhte und sich
jedenfalls der angenehmen Beschäftigung des Wiederkäuens hingab.
Bjarne hatte mit einem Blick die Sachlage erkannt und
danach seinen Plan eingerichtet. Auf allen Vieren, die Büchsen
vorsichtig neben uns herschiebend, wandten wir uns nach rechts.
Mehrere hundert Schritt mochten wir so vorwärts gekommen sein,
als der Normann geradeswegs auf das Wild zubog; wir folgten
seinem Beispiel. Indem ich ein wenig meinen Kopf hob, sah ich in
gerader Richtung vor uns mehrere große Felsblöcke über dem
Heidekraut. Gelang es uns, diese, unbemerkt von dem Leittier,
zu erreichen, so waren wir in guter Büchsenschußweite von dem
ganzen Rudel.
An den Boden gepreßt gleich dem Indianer, der den Feind
in der Prairie beschleicht, krochen wir weiter, jetzt einer hinter
dem andern in einer Linie – Bjarne voran. So gelangten
wir glücklich hinter jene Deckungsmittel und machten nun auf
einen Wink unseres Führers die Büchsen schußfertig. Letzterer
zog mich nach rechts, während er B., von dem er wußte, daß
er bereits wiederholt Renthierjagden mitgemacht hatte, bedeutete,
um die linke Ecke der Felsen seinen Schuß abzugeben.
Es war verabredet, daß ich zuerst feuern sollte, und zwar
auf das Leitthier. In der Gewohnheit der Rentiere liegt es, nach
dem ersten Schuß, ehe sie sich der Gefahr ganz klar werden und
fliehen, erschreckt auf derselben Stelle, auf der sie gelegen haben, aufzuspringen 
und stehen zu bleiben, sodaß die andern Jäger gut
Zeit haben, ihrerseits eine Kugel anzubringen, was bei dem lagernden
Wild infolge der gleichmäßigen Farbe ihrer Decke und der Umgebung
äußerst schwierig ist. Um ganz sicher zu gehen, hielt Bjarne mich
anfänglich zurück, damit er zuvor selbst noch Auslug halte. Zoll
um Zoll schob er sein verwettertes Gesicht hinter dem Stein vor,
plötzlich aber schnellte er wie eine Feder empor, riß die Büchse
an die Backe, und im nächsten Augenblick knallte sein Schuß über
die einsame Heide.
„Jerf!“ Das war das einzige Wort, womit Bjarne uns 
sein Thun erklären wollte; dann rannte er spornstreichs nach dem 
Moor hinunter, sodaß wir Mühe hatten, ihm zu folgen.
Die Renthiere waren verschwunden wie von der Erde verschlungen. 
Während wir uns an sie heranpürschten, waren sie,
unbemerkt von uns, flüchtig geworden, und die Ursache, die unsere
Jagd mißglücken gemacht hatte, hob eben der Normann in Gestalt
eines schwarzen Thieres aus einem Gewirr von kaum fußhohen
Zwergbirken empor. Es war ein Vielfraß, den seine Kugel niedergestreckt 
hatte, ein stattlicher Bursche von wohl drei Fuß Länge –
das von den norwegischen Jägern bestgehaßte Raubtier. Vor
ihm hatten die Rentiere die Flucht ergriffen.
Der Vergnügteste von uns war Bjarne; bekam er doch neben
dem Preis für das schöne Pelzwerk noch die Staatsprämie, die
auf den Kopf des Jerfs gesetzt ist. Als ich das verhältnißmäßig
keine Thier betrachtete, wollte es mir nicht recht in den Sinn,
daß dasselbe imstande sein sollte, ein Renthier zu schlagen; allein
ich wurde von meinen Gefährten eines andern belehrt.
Neben kleinerem Wild, als Schneehühnern und Alpenhasen,
fällt der Vielfraß selbst Elenthiere und auf den Säters weidendes
Vieh an, indem er seinen Opfern an den Hals springt und ihnen
die Gurgel zerreißt. Bei der Unwirthlichkeit der Gegenden, in denen
er sich aufhält, bei seinen scharfen Sinnen ist es selbst den geübtesten 
Jägern sehr schwer, seiner habhaft zu werden. Man
fängt ihn in starken Drahtschlingen oder in verschiedenen Arten
von Holzfallen, in die man ein Aas als Köder legt. Bjarne
zeigte uns später in seiner Behausung mehrere solcher Fallen, die
zum Theil Aehnlichkeit mit unsern Klappfallen zum Marderfang
hatten, nur daß sie, der Körpergröße des zu fangenden Thieres 
entsprechend, auch größer waren.
Ich sollte keine Renthiere mehr zu Gesicht bekommen! Für 
heute hatte die Jagd selbstredend ein Ende, weil keine Aussicht 
vorhanden war, das einmal flüchtig gewordene Rudel von neuem 
anzupürschen. Außerdem bestätigte sich Bjarnes Ansicht über 
das Wetter. Dichte Nebelmassen thürmten sich über dem Hochfjeld, 
sie verwandelten sich in Regen, und wir mußten froh sein, nach 
einer überaus beschwerlichen Wanderung über das schlüpfrige Gestein, 
bis auf die Haut durchnäßt, die Hütte unseres Führers 
noch vor Abend zu erreichen.
Da das schlechte Wetter anhielt, stiegen wir zum Fjord 
hinab und dampften schon am nächsten Tage weiter. Wir hofften, 
später von Christiania aus Gelegenheit zur Renthierjagd zu haben, 
es wurde uns dieselbe auch von seiten der liebenswürdigen Bekannten 
meines Freundes B. geboten, allein wieder machte uns 
der Regen einen Strich durch die Rechnung. Es war mir nicht 
beschieden, ein stolzes Schaufelgeweih als Jagdbeute mit in die 
Heimath zu bringen, Nun, dafür hatte ich doch die Genugtuung, 
daß über mein Reisegepäck kein Mitreisender die Nase rümpfte!