[255] Zur Pariser Haarkräuslerei. Paris hat nicht nur seine Universität 
mit den vier Facultäten und sein Institut mit den fünf Akademien; es 
besitzt auch eine Hochschule und eine Akademie für Haarkräusler.
So wie es aber den Gelehrten und Schriftstellern nicht leicht wird, Mitglied 
des Instituts zu werden, so ist es auch den Haarkräuslern nicht leicht, sich 
unter ihren unzähligen Collegen Ruhm und Unsterblichkeit zu erwerben.
Indessen wird ihnen doch Gelegenheit geboten, ihr Genie zu bekunden.
Jedes Jahr nämlich findet Salle Molière ein feierlicher Preiskampf 
statt, in welchem die glorreichen Sieger mit Ehrenmedaillen bedacht werden. 
Treten wir in diesen Saal, so sehen wir in der Mitte desselben einen 
langen mit einem weißen Tafeltuch bedeckten Tisch, auf welchem sich zwei 
Reihen Toilettenspiegel befinden. Neben jedem derselben gewahrt man 
einen zierlichen Kasten, der die Instrumente des Haarkräuslers einschließt.
Vor jedem Spiegel, an beiden Langseiten des Tisches, sitzt eine Dame in 
einem Frisirmantel und zu ihrer Linken hält sich ein Friseur. Auf ein 
gegebenes Zeichen setzen sich sämmtliche Haarkünstler in Bewegung. Die 
Kasten werden geöffnet, die Haare der Damen rasch aufgelöst. Da wird 
gekämmt, geflochten und gekräuselt. Jeder dieser Haarkünstler hat seine 
eigene Methode, seinen eigenen Stil, seine eigenen Kunstgriffe, die sich an 
der Frisur seiner Dame kundgeben. Sobald die Arbeit vollendet, fällt der
[256] Frisirmantel von der Schulter der Schönen. Diese wird nun von ihrem 
Friseur den Anwesenden vorgestellt, die den Kopfputz, je nachdem er ausgefallen, 
mehr oder minder bewundern. Beim Schlusse der Sitzung, wenn 
nämlich alle Damen frisirt sind, werden diese in Gruppen vertheilt und die 
Frisur derselben von den Preisrichtern mit Kenneraugen geprüft. Man 
stellt dann allgemeine Betrachtungen über den Zustand der Haarkräuslerkunst 
an und den Künstlern, welche sich am meisten ausgezeichnet, 
wird die Preismedaille feierlichst zuerkannt.
Die Haarkräusler geben auch zum Besten ihrer Unterstützungscasse 
jährlich drei große Soiréeen, die gewöhnlich im Salle Valentino stattfinden 
und in der That höchst eigenthümlich sind, Auf einer Estrade sitzen 
einige Dutzend Damen, an deren Kopfschmuck man die Geschichte der Frisirkunst 
studiren kann. Man sieht Frisuren aus der Epoche des Perikles, 
des Augustus, Franz des Ersten, Heinrich’s des Vierten, Ludwig’s des 
Vierzehnten, Frisuren aus der Revolutionszeit, der Kaiserzeit und der 
Restauration, Das sind die „Coiffures Historiques“. Man sieht 
aber auch Phantasie-Frisuren, „Coiffures de Fantaisie“, an denen 
der Künstler seine Erfindungsgabe entfaltet. Ich habe vorige Woche einer 
solchen Soirée beigewohnt. Der Saal war auf’s Prachtvollste erleuchtet; 
ein vortreffliches Orchester ließ die beliebtesten Stücke hören und die Blicke 
des zahlreichen Publicums wurden von den phantastischen Frisuren gefesselt, 
welche die Damen auf der Estrade zur Schau trugen. Man bemerkte 
unter denselben besonders die vier Jahreszeiten. Der Frühling trug 
im Kopfputz Primeln und Aurikeln und ein Vogelnestchen, in welchem die 
Mutter ihre Kleinen fütterte; der Sommer, eine junge, schöne Blondine, 
trug in der Frisur eine mit Cyanen gemischte Korngarbe, in welcher eine 
goldene Sichel steckte; der Herbst machte sich bemerkbar durch die schönen 
Früchte, unter welchen die Trauben sehr malerisch vertheilt waren, und 
was endlich den Winter betrifft, so war er mit Reif und niedlichen Eiszäpfchen 
bedeckt. Die sonderbarste originellste Frisur hatte aber der Friseur 
Charensol geliefert. Dieselbe hieß auf dem Programm „Coiffure
Internationale!“. Die entsprechende Dame trug die Fahnen aller 
großen Nationen in den Haaren und auf dem Scheitel war ein Zouave 
zu sehen, der die französische Tricolore aufpflanzte.
Die Namen der Künstler, welche diese Meisterwerke vollbracht hatten, 
wurden feierlichst verkündet, und hierauf begann ein Concert, in welchem 
sich mehrere Sänger und Sängerinnen hören ließen. Der Abend wurde 
mit einem Ball beschlossen; die Künstler aber, die ihr Talent an den 
prachtvollen Frisuren gezeigt, wurden ruhmbeladen auf Kosten der Gesellschaft 
in schönen Equipagen nach Hause gefahren.