[128] Ein Zahlenwunder. Vierundzwanzig Buchstaben sind es, durch deren 
Versetzung alle Sprachen der Erde dargestellt werden und, seitdem die 
Schrift erfunden ist, alles Schriftliche aller Menschen in allen Sprachen 
ausgedrückt wird; die Millionen Bücher aller Bibliotheken der Welt sind 
nichts, als die vierundzwanzig Buchstaben in immer neuen Versetzungen, 
deren Möglichkeit uns endlos erscheint, obwohl ihre Zahl sich genau berechnen 
läßt. Ist das nicht ein großes Wunder? Aber wir spielen mit ihm 
durch das ganze Leben, und Geschlechter sterben, ehe Einer an das Wunder 
der Sprache denkt und den Stift zur Hand nimmt, um die Zahlenreihe 
aufzubauen, die ihm ein einfaches Multiplicationsexempel giebt. Da 
2 Buchstaben nur zwei Mal, 3 schon sechs Mal, 4 vierundzwanzig und 
5 einhundertundzwanzig Mal versetzt werden können, so finden wir die 
Zahl der Versetzungen von 6 Buchstaben, wenn wir die 6 mit der Versetzungszahl 
der 5 multipliciren, also 6 × 120 = 720, 7 × 720 = 5040, 
8 × 5040 = 40,320, das heißt 8 Buchstaben sind vierzigtausenddreihundertzwanzig 
Male zu versetzen u. s. f. Nach dieser einfachen Weise kann Jedermann 
selbst die Zahl der Versetzungen aller vierundzwanzig Buchstaben 
berechnen, und wenn er nichts davon hat, so ist doch das Erstaunen erlebenswerth, 
welche ungeheure Summe schließlich herauskommt, und die große 
Beruhigung, daß das Leben der Sprache noch lange keine Erstarrung 
wegen Mangels an Neubildung zu befürchten hat. F. Hfm.