– „Die alte graue Pfeiferstadt
Am Schluchtrand der Vogesen,
Von der auf manchem Chronikblatt
Verschollener Zeit zu lesen.
Wie oft stand rückgewendet ich
Dort, wo zum Giersberg steiler
Der Felsweg steigt, und sah auf dich
Zu Thal, o Rappoltsweiler!“


So grüßt Wilhelm Jensen das trutzige Städtchen im Oberelsaß, das,
am Ausgange des malerischen Strengbachthales gelegen, mit seinen
Resten von Stadtmauern, seinen alterthümlichen Thürmen, Häusern,
Erkern, Giebeln und Brunnen genugsam Zeugniß für eine rühmliche
Vergangenheit ablegt. Und auch heute noch erfreut sich Rappoltsweiler
eines nicht zu verachtenden Wohlstandes; denn alljährlich zieht die Heilquelle 
des nahen „Carolabades“ eine stattliche Anzahl Genesung Suchender
herbei, mancherlei industrielle Unternehmungen gedeihen in dem betriebsamen 
Städtchen, insbesondere aber ist es der Weinbau, der die Bevölkerung 
von Rappoltsweiler ernährt; es giebt kaum ein Haus dort, zu
dem nicht ein ordentliches Stück Rebland gehörte, und welchen Ruf das
erzeugte Gewächs im Lande genießt, das sagt uns der Merkspruch:


„Zu Thann im Rangen,
Zu Gebweiler in der Wannen,
Zu Türkheim im Brand
Wächst der beste Wein im Land.
Man sagt, gegen den Reichenweierer Sporen
Hätten sie all’ das Spiel verloren;
Doch als die Perle der Weine gilt allgemein
Der ‚Zahnacker‘ unter dem Hoh-Rappoltstein.“




Ist es ein Wunder, daß wir auf solchem weinfrohen Boden eine Bruderschaft zu Hause
finden, welche der durch vielfache Erfahrung belehrte Volksmund seit alten Zeiten mit der
Lust an einem guten Trunke in die engste Verbindung brachte, daß hier die „Pfeifer“,
die Musikanten und Spielleute aller Art aus dem Wasgau sich wohl fühlten und gerne ihre
Feste feierten, daß Rappoltsweiler der Schauplatz des „Pfeifertags“ wurde?

[753] Nein, es ist kein Wunder, aber zur Steuer der Wahrheit muß es
gesagt werden, der "Zahnacker" ist auch nicht allein schuld daran. Es
ging nämlich so zu:



Als die Kreuzzüge zu Ende waren und die Ueberlebenden allmählich an
ihre heimischen Sitze zurückkehrten, da blieb aus der Masse der Kreuzfahrer 
schließlich eine Schar unruhiger Gesellen übrig, die nach
den wildbewegten Kriegsfahrten den Uebergang zu einer
friedlichen, seßhaften Lebensweise nicht mehr fanden oder
finden wollten. Sie vermehrten unverhältnißmäßig die
Masse der „fahrenden Leute“, und ihr Treiben artete
bald so sehr aus, daß sie eine förmliche Landplage
bildeten und schließlich von der Kirche in den
Bann gethan wurden – bei den Anschauungen
des Mittelalters die äußerste Strafe, die
einen Bösewicht treffen konnte. Rechtlos
waren sie schon an sich nach dem Schwaben- 
und dem Sachsenspiegel; wurden
sie von jemand beleidigt und gab der
Richter ihnen recht, so durften sie
doch nur den Schatten, welchen der
Körper ihres Widersachers an die
Wand warf, nicht diesen selbst schlagen. 
Der Bann der Kirche aber
schloß sie vollends aus jeder menschlichen 
Gemeinschaft aus und bedrohte 
ihre Seele noch nach dem
Tode mit den fürchterlichsten Höllenqualen.
Indessen fehlte es doch auch
unter dieser gesetzlosen Bande nicht
an besseren Elementen, die den Sinn
für das Schöne und Gute nicht verloren 
hatten und die noch einen
Schimmer von den Ueberlieferungen
aus alter Zeit festhielten, da die
fahrenden Sänger unter die besten
Träger der edlen Minnepoesie gezählt 
hatten. Solche ehrenwerthe
Vertreter des Standes litten natürlich 
schwer unter der allgemeinen
Verachtung und sie suchten Abhilfe
zu schaffen. Das gelang ihnen,
als sie sich, einem Zuge ihrer Zeit
folgend und unterstützt von dem
musikliebenden Kaiser Karl IV., zu
einer Bruderschaft, einer Art Zunft
zusammenschlossen. Solche Bruderschaften, 
wie sie z. B. auch die
Schäfer, die Ziegelschläger, die Kesselschmiede 
bildeten, erhielten dann
Königsschutz und eigene Gerichtsbarkeit, 
indem sie irgend einem
Großen des Reichs zu Lehen gegeben 
wurden, der ihr oberster
Schutz- und Gerichtsherr wurde.
Auch die fahrenden Musiker des
Elsasses schlossen einen Bund dieser
Art und stellten sich unter die Hut
eines reichen und kunstsinnigen Herrn
aus ihrem Gau; so erhielten etwa
um das Jahr 1390 die Rappoltsteiner 
das „Königreich der Spielleute“, 
das ihnen vom Reichsoberhaupte 
bestätigt und verbrieft wurde,
und Rappoltsweiler, die Stadt der
Rappoltsteiner, wurde der Sitz des
Pfeifertages.
Die Hauptaufgabe der Pfeiferbruderschaft 
war nach dem Gesagten 
die, das tief gesunkene Ansehen
der fahrenden Spielleute wieder zu
heben; die Herren von Rappoltstein
sorgten auch redlich dafür, indem
sie durch strenge Satzungen und
strenges Gericht Unwürdige zu verdrängen 
oder fernzuhalten sich angelegen 
sein ließen – was dann
seinerseits wieder die Folge hatte,
daß die Kirche ihren Bann aufhob:
die Pfeifer wurden an Ostern zum
Abendmahl zugelassen, nur sollten
sie sich vierzehn Tage vor und
vierzehn Tage nach dem Genuß
des Sakraments ihres „possenhaften
Thuns“ enthalten. Es war der
Dank der Bruderschaft, daß sie die heilige „Madonna von Dusenbach“
zu ihrer Schutzpatronin erkor, eine Huldigung, die zugleich der Kirche
und den weltlichen Schirmherren galt, denn die nur eine kleine Wegstrecke
von Rappoltsweiler entfernte Kapelle mit dem wunderthätigen Marienbilde
im Dusenbachthale war eine Stiftung der Rappoltsteiner.
Die Rolle des Gerichtsherrn über die Pfeifer übten die Rappoltsteiner 
natürlich nicht in Person aus; sie übertrugen dieselbe an einem
„Pfeiferkönig“, zumeist einen ihrer Hoftrompeter, der nun alljährlich am
Feiertag Mariä Geburt zu Rappoltsweiler seinen Pfeifertag abhielt. Das
war der Gerichts-  und Festtag der „varenden Lüt“. Alle mußten sie
kommen, die zur Bruderschaft gehören wollten. Wer „durch Leibs oder
Herren Noth"“ verhindert war, der war gleichwohl gehalten , die „irten“
(Zehrung) zu bezahlen, „als wann er mit esse“. Und so kamen sie denn
in hellen Haufen heran in den Tagen vor dem 8. September;
an diesem selbst aber versammelten sich die Brüder, festlich
geschmückt, vor der Pfeiferherberge, dem Gasthofe zur
„Sonne“, einem Hause, das noch heute besteht und
durch seinen schönen Erker die Aufmerksamkeit des
Beschauers wachruft. Auf der Brust trugen sie
das silberne „Vereinszeichen“" mit dem Bildniß
der Madonna von Dusenbach, unter dem
Arm ihr bestes „Spiel“ (Instrument).
Dann ordnet sich der Zug: voran die
Stadttrommelschläger, dann der „König“ 
mit dem Pfeifergerichte, aus
Schultheis vier Meistern, dem Fähnrich, 
den Zwölfern und dem Weibel
bestehend, endlich das übrige Volk.
So geht's hinaus unter lieblichem
Lärm – jeder Spielmann spielt
irgend eines seiner Lieblingstücke –
nach der Kapelle der Schutzpatronin,
dann nach dem Schlosse des weltlichen 
Schirmherrn und zurück nach
der Herberge in der Stadt, wo
der „Zahnacker“ aus dem herrschaftlichen 
Keller in Strömen gespendet
fließt – aber die Brüder müssen
fest auf den Beinen und im Kopfe
bleiben, denn nunmehr naht es,
das Gericht, das schwere Strafen,
oft bis zu hundert Gulden an
Werth, verhängen kann und auf
dem kein Frevel gegen die erlassene
Ordnung, noch gegen die Ehre
der Bruderschaft ungeahndet bleibt.
Endlich aber löst sich der Ernst,
und in dem „Herrengarten“ ergeht
sich das lustige Volk bis in die
frühen Morgenstunden bei Wettgesang, 
Tanz und allerlei toller
Kurzweil.
Das war der Pfeifertag von
ehedem. Er wurde gefeiert, auch
als im 17. Jahrhundert die Grafschaft 
Rappoltsweiler die französische 
Oberherrlichkeit hatte anerkennen 
müssen und der stolze Name
eines „roi des violons“, eines „Königs 
der Spielleute“, unter die Titel
des Königs von Frankreich aufgenommen 
worden war. Er wurde
auch noch gefeiert, als die große
Revolution am Ende des vorigen
Jahrhunderts mit den Zünften und
manchem anderen Stuck Mittelalter
auch die Pfeiferbruderschaft verschlungen 
hatte – jetzt freilich ohne
feierlichem Gericht, nur noch als
ein liebgewordenes Volksfest, als
lustige „Kilbe“, zu der vergnügungssüchtiges 
Volk von weither herbeiströmte, 
ohne sich der geschichtlichen 
Bedeutung des Tages irgend
bewußt zu sein. Der „Pfifferdaa“
ist heute noch eine volksthümliche
Zeitbestimmung : „’s isch licht sachs
Wucha zitter’m (seit dem) Pfifferdaa
gsy“ kann man den Rappoltsweiler
erzählen hören, und auf dem Rathhause 
des ehrsamen Städtchens gilt
der Brauch, daß nach dem „Pfifferdaa“ 
abends Licht gemacht wird.
Schon in den vierziger Jahren
wurde einmal der Versuch gemacht,
den Pfeifertag durch Anregung geschichtlicher 
Erinnerung etwas in
die Höhe zu bringen, ihn gleichsam
zu veredeln; aber das Unternehmen
mißfiel auf der Präfektur zu Kolmar,
und so unterblieb die Sache. Erst im
deutschen Elsaß sollte die Wiederbelebung 
der alten Sitte gelingen,
dank der regen Thätigkeit der Rappoltsweiler Musikvereine und der Feuerwehr 
und dank der dramatischen Begabung des Rappoltsweiler Bürgers
Dr. Ernst Jahn, der es verstand, ein Stück aus der Geschichte dieses
Pfeifertages in die Form eines volksthümlichen Bühnenstücks zu kleiden
und auf diese Weise, unterstützt von dem glücklichen musikalischen Talent
eines anderen Landsmannes, H. M. Bloch, und von dem Kunstmaler
Bosch aus Düsseldorf allem Volke von Stadt und Land eindringlich vor
Augen zu führen, wie es vor Zeiten gewesen. So feierte man in den
[754] Septembertagen dieses Jahres die fünfhundertjährige Jubelfeier des 
Pfeifertages mit ganz besonderem Glanze, nicht bloß mit den üblichen 
Volksbelustigungen, mit feierlichem Umzug durch die Straßen, Musik, 
Tanz, Spiel und Feuerwerk, sondern auch mit wiederholten Aufführungen 
des historischen Festspiels „Die Pfeiferbrüder“.
Der Herrengarten, welcher inzwischen Eigenthum der Stadt geworden 
ist, bildete wie ehemals den Schauplatz für den Hauptakt der Festlichkeiten. 
Dort befand sich die kunstlose Bühne, ein einfaches Zelttuch umspannte 
den Zuschauerraum. Das Stück selbst, dessen Rollen durchweg von Rappoltsweiler 
Bürgern übernommen waren, spielt in der zweiten Hälfte 
des 15. Jahrhunderts. Wilhelm von Rappoltstein wohnt dem Pfeifergerichte 
bei, das sein Pfeiferkönig Loder abhält. Bewerber um die Aufnahme 
in die Bruderschaft treten auf und legen in munteren Liedern Proben 
ihrer Kunst ab. Unter den Sängern befindet sich aber auch ein verkappter 
Graf von Urslingen, ein Verwandter der Rappoltsteiner, der als Lautenschläger 
verkleidet das Land durchzieht, um nach einem vor Jahren von 
Zigeunern geraubten Bruder zu forschen. Nun hat auf dem Festplatze 
ein Wunderdoktor, Manubrius, sein Zelt ausgeschlagen; Elias, sein Pflegesohn 
und Gehilfe, weigert sich, länger als Lockvogel für die zu prellenden 
Bauern sich brauchen zu lassen, und als Mitglied der Pfeiferbruderschaft 
klagt er vor dem Pfeifergerichte wider seinen Pflegevater. Zur 
Rache beschuldigt ihn dieser der unehelichen Geburt – was ihn aus der 
Bruderschaft ausgeschlossen hätte – und des Diebstahls einer goldenen 
Denkmünze, die Elias am Halse trug. Aber eben diese Denkmünze, verbunden 
mit den Angaben eines beim Hühnerdiebstahl aufgegriffenen Zigeuners, 
bringt die Wahrheit an den Tag. Der Urslinger erkennt – 
es ist das die Scene, welche unser Bild Seite 752 darstellt – in der 
Münze ein Geschenk seiner Mutter, und der Zigeuner bestätigt, daß er 
vor fünfzehn Jahren dem Manubrius ein gestohlen Kind verkauft habe,




welches Elias glich. So findet der Bruder den Bruder wieder, den 
Bösewicht Manubrius ereilt seine Strafe und alles endigt in Friede 
und Freude. –
Ehe wir aber den Pfeifertag verlassen, müssen wir noch einmal zu 
den Schicksalen der Rappoltsteiner Herrschaft zurückkehren. Der letzte 
Sproß des mächtigen Geschlechtes war Johann Jakob von Rappoltstein, 
der im Jahre 1673 ohne männliche Nachkommen starb. Um sein Erbe 
erhub sich ein heißer Streit, aus dem durch Entscheid des französischen 
Ludwig XIV. schließlich Pfalzgraf Christian II. von Birkenfeld-Zweibrücken, 
der Gemahl einer Tochter von Johann Jakob, als Sieger hervorging. 
Abwechselnd residirten nun die Pfalzgrafen in Birkenfeld, Bischweiler 
und im Stadtschlosse der Rappoltsteiner. Dort wurde 1756 auch 
der berühmteste unter den Nachfolgern Christians geboren, der „Prinz 
Max“, der als Herr von Rappoltstein und Oberst eines französischen 
Regiments in Straßburg lebte. Da kam die Revolution und fegte auch 
den letzten Rest von Selbständigkeit der Herrschaft Rappoltstein hinweg. 
Prinz Max floh über den Rhein, und seine Besitzungen wurden als 
Nationalgut verkauft. Aber der Prinz war zu höherem vorbehalten.
Im Jahre 1798 starb der Kurfürst Karl Theodor von Bayern, und 
der Erbe seiner sämmtlichen pfalzbayerischen Länder wurde Max, derselbe, 
den Napoleon I. im Jahre 1806 zum König von Bayern erhob. Und es 
ist, als ob die kunstsinnige Ader der alten Rappoltsteiner fortgelebt hätte 
in dem Geschlecht; Ludwig I. wurde der Gründer der Kunststadt München, 
Ludwig II. der eifrige Gönner und Förderer des Theaters und der Musik. 
Wer weiß nicht, wie nahe Richard Wagner diesem Fürsten stand! Wäre 
der große Meister und Schöpfer des „Parsifal“ und des „Rings des 
Nibelungen“ vierhundert Jahre früher zur Welt gekommen, man hätte 
ihn am Ende als ernannten Pfeiferkönig sitzen sehen können und inmitten 
seiner Getreuen Gericht halten am Pfeifertag.