[728]  Der Wunderglaube in Paris. 
 Von Ludwig Kalisch.
Das civilisirte Europa ist trotz der erstaunlichen Fortschritte, 
welche die Naturwissenschaften seit zwei Menschenaltern gemacht, 
bei Weitem nicht so aufgeklärt, als es sich einbildet, und wer auf 
den Wunder- und Aberglauben der Menschen mit einigem Geschick 
speculirt, ist immer noch sicher seinen Zweck zu erreichen. Das 
größte Wunder unserer Zeit ist, daß Tausende und aber Tausende 
noch an Wunder glauben, und zwar nicht blos auf dem platten Lande, 
sondern auch in den großen Städten, und nicht nur in den 
niedern Ständen, sondern auch in den höheren und höchsten Schichten 
der Gesellschaft. Nirgends sieht man dies so sehr wie in Paris, 
wo trotz der Sorbonne, des College de France und der Akademie 
der Wissenschaften der wunderthätige Schwindel ein sehr ausgebreitetes 
Gewerbe bildet. In der Hauptstadt Frankreichs leben an 
sechshundert Somnambulen, die den Aerzten in’s Handwerk pfuschen 
und ihnen eine sehr empfindliche Concurrenz machen; denn es giebt 
viele Häuser, in denen man Zutrauen zu dem Somnambulismus, 
aber nicht zu den Aerzten hat und in Krankheitsfällen sich nur an 
jenen und nicht an diese wendet. Wenn eine Somnambule das 
Glück hat, in einem bedeutenden Hause zufällig einen Patienten zu 
heilen, bekommt sie schnell eine zahlreiche Praxis und macht die 
vortrefflichsten Einnahmen.
In diesem Augenblick wohnt in der Nähe der Kirche 
Notre Dame de Lorette eine Somnambule, die sich eines großen 
Rufs in der vornehmen Welt erfreut. Vor ungefähr zehn 
Jahren kam sie, ein schmuckes normännisches Bauermädchen, in 
Holzschuhen und eine große Haube auf dem Kopfe, nach Paris, 
um hier wie so viele Tausende ein Unterkommen zu suchen. Ihre 
großen schwarzen Augen, ihr hübsches ausdrucksvolles Gesicht und 
eine gewisse Verstandesschärfe, die man bei der normännischen Bevölkerung 
so häufig findet, erregten die Aufmerksamkeit eines Magnetiseurs. 
Es war ihm nicht schwer, die Normännin zu überzeugen, 
daß ihr als Magd selbst in dem vornehmsten Hause keine glänzende 
Zukunft bevorstehe, daß sie aber als Hellseherin ihr Glück 
machen könne. Ohne besondere Wehmuth warf sie die vaterländischen 
Holzschuhe in’s Feuer, vertauschte die steife normännische 
Haube mit einem eleganten Pariser Hut und ließ sich vor dem 
Publicum in magnetischen Schlaf versetzen. Einige Patienten, die 
sich an sie gewendet und fest überzeugt waren, ihr die Heilung zu 
verdanken, führten ihr eine zahlreiche Kundschaft zu, die bis jetzt 
noch im Zunehmen begriffen ist. Ihre Zimmer sind eben so reich 
als geschmackvoll eingerichtet. Die Thür steht keinen Augenblick 
still. Bald werden Briefe, bald Depeschen, bald kleine Packete 
gebracht, in denen sich Haarlocken oder Kleidungsstücke der Leidenden 
befinden, die außerhalb Paris leben. Sie giebt in ihrer Wohnung 
täglich acht bis zehn Sitzungen, die nicht nur trefflich honorirt, 
sondern auch mitunter durch ansehnliche Geschenke belohnt werden.
Sie ist sehr regsamen Geistes und unterhält sich gern mit Künstlern 
und Schriftstellern. Während meines Besuches zeigte sie mir eine 
Menge Briefe von den angesehensten Männern und von den vornehmsten 
Damen, so wie die Geschenke, die sie von denselben erhalten. 
Unter ihren Verehrern befinden sich renommirte Staatsmänner 
und sogar – ein Mitglied des Instituts. Sie hat viel 
gelesen, besonders populäre medicinische Bücher, und aus denselben 
so viel gelernt, als nöthig ist, um einige Hausmittel zu nennen, die 
weder helfen noch schaden. Wie so viele andere Somnambulen ist 
auch sie von der Justiz wegen unbefugter Ausübung der Medicin 
verfolgt worden; es verwendete sich aber für sie eine solche Schaar 
angesehener Leute, daß sie jetzt unangefochten die Hellseherei ausüben 
kann. Sie ist übrigens entschlossen, nächstens den Somnambulismus 
an den Nagel zu hängen und zurückgezogen von ihren 
Renten zu leben.
Indessen sind nicht alle Hellseherinnen so glücklich wie besagte 
Normännin, da nur wenige so viel Tact und Verstand besitzen wie 
sie. Die meisten bringen sich schlecht und recht durch, oder sie endigen 
gar als „Somnambules en plein vent,“  d. h. sie spenden auf 
öffentlichen Plätzen ihre Orakel für ein Honorar von zwei Sous.
Auf der Place de Clichy, wo sich jeden Nachmittag Taschenspieler, 
Athleten, Seiltänzer, abgerichtete Hunde und Affen sehen lassen, 
sitzt auch eine solche Pythia. Schier sechzig Jahre ist sie alt und hat 
manchen Sturm erlebt. Ihre Kundschaft besteht großentheils aus 
Ammen, Köchinnen, Mägden und Soldaten, denen sie, nicht von 
Apollo) sondern von Absynth begeistert, den Schleier der Zukunft lüftet.
Während der Wintersaison finden in Paris viele magnetische 
Soiréen statt, zu denen man durch einen Freund des Hauses 
eingeführt werden kann. Ich wohnte einer solchen Soiree vor 
mehreren Jahren bei. Der Salon so wie die Nebenzimmer waren 
prachtvoll erleuchtet und von Herren und Damen aus allen Ständen 
überfüllt. Der Hausherr, ein Magnetiseur, empfing die Gäste 
auf’s Liebenswürdigste und stellte denselben acht schöne Mädchen vor, 
an denen er seine magnetische Kraft ausüben sollte. Er versuchte 
seine Manipulationen zuerst an einer reizenden Brünette, die er in 
einen starrsüchtigen Zustand versetzte. Er hielt ihr eine große Lampe 
dicht vor die Augen, ohne daß sie mit denselben auch nur im Geringsten 
zwinkerte oder irgend einen Zug des schönen Gesichtes 
verzerrte. Er stach sie mit Nadeln, er zwickte sie mit kleinen Zangen – 
sie bewegte sich nicht. Eine zweite versetzte er in eine 
musikalische Ekstase. Sie ging an’s Piano, an dem ein Künstler 
seine Fingerfertigkeit übte, schien ganz entzückt von den Tönen, die, 
beiläufig gesagt, durchaus nicht entzückend waren, und küßte das 
Instrument mit Inbrunst. Eine dritte wurde in eine poetische 
Ekstase versetzt, und sie citirte mit verklärtem Gesichte einige Verse 
von Lamartine zur Bewunderung mancher Zuhörer und Zuhörerinnen. 
In einer vierten erregte er die Leidenschaft des Zornes 
und sie zeigte sich in ihren Stellungen als eine Furie. Kurz, 
sämmtliche acht Sujets kamen nach einander an die Reihe, und 
die Vorstellung schloß zur größten Zufriedenheit der Gesellschaft.
Der Leser wird sich leicht denken, warum diese Soireen gegeben 
werden. Sie sind Reclamen, die dem Geschäft auf die Beine 
helfen oder es in Blüthe erhalten sollen; denn unter den Eingeladenen 
sind doch Manche, die an den Hokuspokus glauben und 
ihn als ein nie geahntes Wunder verbreiten. Auch befinden sich 
in der Gesellschaft stets mehrere Personen, die zur Boutique gehören 
und Propaganda machen. Was die Sujets betrifft, so 
finden sie, wie es sich von selbst versteht, ebenfalls ihre Rechnung 
dabei. Diese Nachtwandlerinnen wandeln nicht immer auf dem 
Wege der Tugend; und die magnetischen Abende geben ihnen 
Gelegenheit, sich nicht blos als Hellseherinnen zu empfehlen.
Der Spiritismus giebt auch seine Abendvorstellungen. Die 
besuchtesten sind in der Rue Beaujolais dicht am Palais Royal.
Sie werden von dem Baron D… geleitet, der eine lange Reihe 
von Schriften und Aufsätzen über den thierischen Magnetismus 
herausgegeben hat. Ein reicher Engländer, der, wie seine Ehehälfte, 
im fanatischen Eifer für den alleinseligmachenden magnetischen 
Glauben, nichts unterließ, um Proselyten zu werben, rang mir 
einst das Versprechen ab, einer solchen Abendunterhaltung beizuwohnen, 
in der festen Ueberzeugung, daß ich mich dann bekehren 
würde. Das Ehepaar führte mich eines Abends unter Verheißungen 
der wunderbarsten Offenbarungen in den Salon des 
Herrn Barons. Derselbe saß hinter einem Tische, und ihm zur 
Rechten eine wohlbeleibte schöne Dame. Vor ihr lag ein Heft 
Papier von ungeheuerm Format, und in der Hand hielt sie einen 
langen Bleistift. Wir setzten uns dicht neben sie und harrten wie 
die übrige Gesellschaft, die den Salon füllte, der Dinge, die da 
kommen sollten. Punkt acht Uhr eröffnete der Baron die Sitzung 
und stellte uns die corpulente Dame mit dem Bleistift als ein 
Medium erster Classe vor, als ein Medium, das mit den abgeschiedenen 
Geistern in innigstem Verkehr stünde. Man ersuchte 
sie nun, sich in Communication mit dem Geiste Voltaire’s zu 
setzen und ihn zu fragen, was er in seinem jetzigen Zustande von 
seinen Schriften denke. Das Medium blickte eine Weile mit verzückten 
Augen auf die Stubendecke und fuhr sodann mehrere 
Minuten mit dem Bleistift auf dem Papier herum. Endlich hielt 
sie ein und las mit wohlklingender und höchst feierlicher Stimme 
einen Unsinn vor, der nicht blühender hätte sein können. Das 
Ding hatte weder Hand noch Fuß; die Vordersätze paßten nicht 
zu den Nachsätzen, und wie die Logik bekam auch die Grammatik 
sehr derbe Ohrfeigen. Der größte Theil der Gesellschaft war 
erstaunt über den tiefen Sinn dieses Unsinns. Ich war ebenfalls 
erstaunt, und als mich das englische Ehepaar, das ganz entzückt 
war von dem Voltaire’schen Dictat, um meine Ansicht fragte, bemerkte
[729] ich, daß es mir unmöglich sei zu begreifen, wie Voltaire, 
der so klar und geistvoll war, als sein Geist noch in einem elenden 
kranken Körper steckte und er mit dürren Beinen auf der Erdenbahn 
wandelte, jetzt, da er die erbärmliche irdische Hülle abgeworfen 
und als Geist in höhern Regionen schwebe, sich so verworren, 
so geistlos, so ungrammatikalisch ausdrücken könne.
„Sie verstehen es nicht,“ rief der Engländer gereizt, „weil 
Sie es nicht verstehen wollen. Ihre Zweifelsucht zieht einen 
dichten Schleier um Ihren Verstand.“
„Und die Grammatik?“ fragte ich.
„Im Reiche der Geister giebt es keine Grammatik!“ rief 
seine Gattin kurzweg.
Ich schwieg beschämt. Ich hätte früher schweigen und wissen 
sollen, daß der Mensch viel leichter in seinem Glauben, als in 
seinem Aberglauben zu erschüttern ist.
Es wurden noch andere Geister citirt. Pascal, Jean Jacques 
Rousseau, Balzac mußten herhalten; ja selbst Verger, der Mörder 
des Erzbischofs von Paris, wurde über seinen gegenwärtigen 
Aufenthalt, über seinen Zustand und über seine Ansichten befragt.
Die Antworten dieser abgeschiedenen Geister waren eben so geistlos, 
eben so albern wie die Voltaire’schen. Der Vorsitzende, der auf 
manchen Gesichtern eine gewisse Unzufriedenheit lesen mochte, bemerkte 
am Schlusse der Sitzung, daß die Geister sich zwar immer 
gleich blieben, daß aber die Media nicht jeden Tag in der nämlichen 
Verfassung seien, und vertröstete auf die nächste Sitzung.
Als wir schieden, wurden uns im Vorsaal mehrere Bücher, Broschüren 
und Journale, die sich sämmtlich auf den Magnetismus 
und Spiritismus bezogen und den Baron zum Verfasser hatten, 
unter den wärmsten Empfehlungen zum Kauf angeboten. Mit 
dem englischen Ehepaar suchte ich mich auf der Heimkehr zu versöhnen. 
Ich verlor Beide bald aus den Augen, hörte aber nach 
einigen Jahren, daß sie, dem Wahnsinne verfallen, in eine Irrenanstalt 
untergebracht worden, wo sie sich täglich sehen und aneinander 
vorüber gehen, ohne sich zu kennen.
In der Rue des Bons Enfants werden ebenfalls spiritische 
Abendvorstellungen gegeben. Dort lassen sich die Geister aus den 
Schubläden der Tische, Schränke und Commoden vernehmen. Ich 
besuchte eine dieser Sitzungen mit einem deutschen Gelehrten. Um 
den runden Tisch, auf dem sich eine große Lampe befand, saßen 
ausschließlich Damen, von denen die meisten unmittelbar vor oder 
sogar schon hinter der Grenze des Schwabenalters angelangt 
waren. Unter den Männern befanden sich einige pensionirte 
Officiere und ein Abbé. Gegen zehn Uhr ging der Spectakel 
los. Eine der Damen citirte, nachdem ihre Nachbarinnen sämmtlich 
ihre Hände auf den Tisch gelegt hatten, den Geist eines in 
der Krim gefallenen Husarenmajors. Der Geist fing sogleich an, 
ganz husarenhaft im Tisch zu rumoren, und ließ durch sein Gepolter 
erklären, daß er etwas auf dem Gewissen habe und deshalb 
die ewige Ruhe nicht finden könne; was er aber auf dem Gewissen 
habe, könne er nur einer Dame mittheilen, die am Ufer der Garonne 
wohne. Nun wollte man wissen, wie sich die Dame nenne, 
da sprang der Tisch vor Unwillen über diese Indiscretion hoch 
empor, ohne daß sich die Lampe nur im Mindesten bewegte. Mein 
gelehrter Landsmann hatte nun den unglücklichen Einfall, den 
Tisch untersuchen zu wollen und dabei zu sehen, ob die Lampe 
nicht an demselben befestigt wäre. Dies erregte den heftigen Zorn 
besonders der Damen. Sie beschwerten sich darüber, daß man 
Leute einführe, deren Zweifelsucht die Geister erschrecke; denn die 
Geisterwelt sei nur dem erschlossen, der gläubigen und kindlichen 
Herzens in dieselbe einzutreten begehre. Die Hausherrin, die den 
Vorsitz an der Geistertafel führte, wollte die Sitzung schließen, 
was jedoch der Abbé durch einige salbungsvolle Worte verhinderte.
Ich fand es inzwischen für gut, mich mit meinem Landsmann 
unbemerkt davon zu machen.
Diese wie ähnliche Abendunterhaltungen dienen dazu, leichtgläubige 
Gemüther zu berücken und dann in Privatsitzungen möglichst 
auszubeuten. Jeder Zweifel, der in diesen Versammlungen 
laut wird, beeinträchtigt das Geschäft. Der Magnetismus, die 
Geisterbeschwörerei und Alles, was in das Fach des Uebernatürlichen 
einschlägt, hat eine massenhafte Literatur hervorgerufen, die 
mit jedeme Tage mehr anschwillt. Die größten Charlatane schreien 
in diesen Schriften am lautesten gegen den Charlatanismus. So 
erzählt ein Magnetiseur in einer Revue den Anfang seiner glorreichen 
Laufbahn wie folgt: 
„Nachdem ich bereits das fünfzigste Jahr hinter mir habe, 
empfinde ich ein gewisses Vergnügen, auf meinen Lebensgang zurückzublicken. 
In meinen Jünglingsjahren war ich Ladendiener 
in einer Modewaarenhandlung. Wie jeder junge Mann, der erst 
den neunzehnten Frühling gesehen, träumte ich eine rosige Zukunft.
Ich sah mich schon als Besitzer eines sehr einträglichen Geschäftes, 
als Eigenthümer eines schönen Landhauses in der Nähe von 
Paris, an der Seite eines reizenden Weibes und umgeben von 
zahlreichen Kindern mit Engelsköpfen. Indem nun meine Einbildungskraft 
mir die schönste Zukunft ausmalte, hörte ich von 
Wundern des Magnetismus. Da fuhr es mir wie ein Blitz 
durch’s Gehirn. Ich kaufte einige Schriften über den thierischen 
Magnetismus und lernte aus denselben das Verfahren, ein Sujet 
in magnetischen Schlaf zu versetzen und seinen Willen zu beherrschen. 
Als mir nun mehrere Versuche über alles Erwarten gelungen, 
beschloß ich, an der Verwirklichung meiner geträumten
Hoffnungen zu arbeiten. Mein Principal hatte eine Tochter. Sie 
hieß Angeline und sie rechtfertigte auf’s Vollkommenste ihren 
schönen Namen; denn sie war ein Engelskind mit himmelblauen 
Augen und einer reichen Fülle von blonden Locken, die ihr wie 
goldene Wellen von Nacken und Schultern flossen. Aber nicht 
nur ihre Schönheit, sondern – ich gestehe es zu meiner Schande – 
auch die beträchtliche Mitgift, die sie als einziges Kind zu erwarten 
hatte, erregten in mir den Wunsch, sie zu besitzen. Sie war 
eben aus der Pensionsanstalt gekommen, und da sie klug und 
umsichtig war, hatte sie ihr Vater an die Casse gesetzt. Leider 
fehlte mir die Gelegenheit, mit ihr allein zu sein und ihre Hand 
fassen zu können; um mich nun mit ihr in magnetischen Rapport 
zu setzen, richtete ich hinter ihrem Rücken die Augen auf sie und 
suchte ihren Willen dem meinigen zu unterjochen. Aber, ach!
trotz meiner elektrisch geladenen Blicke, trotz meiner angestrengten 
Willenskraft addirte, subtrahirte und multiplicirte Angeline am 
Cassenbuch darauf los, ohne sich zu regen. War ich das Opfer 
einer Mystification? War mein Agens unzulänglich? Ich gerieth 
in Verzweiflung und las und überlas eine Anzahl Werke und 
Flugschriften über die Kunst zu magnetisiren; dieselben sagten einstimmig, 
daß Niemand dem festen Willen eines Magnetiseurs 
widerstehen könne, daß die Entfernung kein Hinderniß für das 
elektrische Fluidum sei, und noch unzählige andere Dinge, womit 
der Charlatanismus die Leichtgläubigkeit hintergeht. Ich gehörte 
zu den Leichtgläubigen. Mit erneuter Hoffnung setzte ich daher 
meine Bemühungen fort, um die Hand Angelinens und eine reiche 
Mitgift zu erlangen. Nichts verschlug. Ich wurde ungeschlacht 
gegen meine Collegen, unwirsch und unartig gegen die Kunden.
Ich magnetisirte die Rechnungen, die Briefe, die Federn, das 
Tintenfaß, kurz alles, was Angeline berührte – umsonst! Sie 
saß nach wie vor, ohne mich zu beachten, ein kaltes Marmorbild 
hinter dein Cassenbuch. Eines Tages nun, nachdem ich die Schrift 
eines Fürsten meiner Wissenschaft gelesen, trat ich freudigen Herzens 
und in der Ueberzeugung eines vollständigen Sieges in den 
Laden. Ich hatte nämlich in besagter Schrift ein unfehlbares 
Mittel zur Erreichung meines Zweckes angezeigt gefunden. Es 
bestand darin, mit sicherer Hand ein Herz auf einem Stück Papier 
zu zeichnen, dasselbe zu magnetisiren und von der Person, auf 
die man seinen Willen auszuüben beschlossen, berühren zu lassen.
Ich stellte mich hinter Angeline; aber indem ich mich anschicke, 
unter allerlei Geberden ihr das gezeichnete Herz zuzustellen, fühle 
ich eine schwere Hand auf meiner Schulter. Es war die Hand 
meines Principals, der mir folgende Worte in’s Ohr donnerte: 
,Jch brauche fleißige Leute in meinem Geschäft, aber keine Tollhäusler. 
Ihr Platz ist besetzt; verlassen Sie mein Haus auf der Stelle!’ 
Ich war nun vor die Thür gesetzt und machte noch viele 
ähnliche Versuche, die nicht glücklicher ausfielen, bis ich mich eines 
Tages dem Krankenlager eines armen Mädchens näherte. Diesmal 
war mein Herz rein von Begierden nach Geld und Gut.
Ich wollte der Kranken ohne allen Eigennutz helfen, und ich half 
ihr. Sie genas und belohnte mich durch heiße Zähren der Dankbarkeit. 
Sie ist jetzt meine geliebte Gattin, die Freud und Leid 
ergebungsvoll mit mir theilt. Nur wer mit reiner Seele und zu 
edlen Zwecken die magnetische Kraft anwendet, ist seines Erfolges 
gewiß, und der Kranke wird niemals seine Hülfe vergebens in 
Anspruch nehmen.“ – 
Der Zuave Jacob, der vor einigen Monaten durch seine
[730] Wundercuren so viel von sich hat reden machen, wirkt jetzt im 
Stillen und verdient viel Geld. Er hat seine Uniform ausgezogen 
und lebt in Passy, wo ihn eine zahlreiche Kundschaft aufsucht. 
Er arbeitet vorzüglich auf dem Gebiete der Rheumatismen 
und behandelt die Patienten, wie ein Corporal seine Gemeinen 
behandelt. Die Leidenden, die sich an ihn wenden, werden 
mit den Worten angeschrieen: „Die Arme ausgestreckt! Die Beine 
in die Höhe! Pas de drogues! Allez-vous en!“ (Keine Medicin! 
Marsch!) Dieser unhöfliche Lakonismus erfüllt die Gebrechlichen 
mit Vertrauen. Sie glauben sich geheilt und belohnen ihn 
reichlich, und was die Obrigkeit betrifft, so kann sie ihm nichts 
anhaben, da er keine Medicin verschreibt.
Sprechen wir jetzt ein Wort von der Kartenschlägerei, die 
in Paris ebenfalls ein sehr verbreitetes Gewerbe ist. Die Kartenschlägerei 
oder Cartomancie, wie die Franzosen sagen, wird meistens 
von Frauen betrieben, und zwar von solchen Frauen, die eine 
mehr oder minder stürmische Vergangenheit hinter sich haben.
Sie besitzen viel Menschenkenntniß und verstehen sich vortrefflich 
auf Physiognomiken. Auch wissen sie durch die Unterhaltung mit 
den Kunden, die größtentheils dem schwachen Geschlecht angehören, 
auf indirecte Weise und ohne daß diese es merken, so viel zu 
erfahren, daß sie mit ziemlicher Sicherheit und geschützt vor lächerlichen 
Widersprüchen ihre Offenbarungen formuliren können. Ist 
die Kunde eine verheirathete Frau mit schwermüthigem Gesichte, 
so ermangelt die Sibylle nicht, ihr den baldigen Eintritt in den 
Wittwenstand zu prophezeien. Sie kommt dabei sehr häufig dem 
stillen Wunsche der Dame zuvor; denn in der Regel wenden sich 
an die Kartenschlägerinnen schmachtende Frauen, die mit ihren 
Gatten in Hader leben. Keine dieser Prophetinnen erlangt zwar 
einen solchen Ruhm wie weiland Mademoiselle Lenormand, die 
Freundin der Kaiserin Josephine, des Kaisers Alexander und 
anderer gekrönter Häupter; indessen giebt es doch manche unter 
ihnen, die sich einer sehr vornehmen Kundschaft erfreuen. Eine 
dieser Prophetinnen, Madame Guloten, hat sogar vor Kurzen die 
Ehre gehabt, in die Tuilerien geladen zu werden und der Herrin 
des Hauses die Zukunft zu entschleiern.
Wie gewisse Putzmacherinnen und Schneiderinnen sind auch 
gewisse Kartenschlägerinnen eine Zeit lang in der Mode, um dann 
andern den Rang abzutreten. Die Cartomancie wird auch von 
vielen Männern betrieben und zuweilen mit glänzendem Erfolg, 
So erregte vor einigen Jahren der Kartenschläger Edmond 
unter den wundergläubigen Seelen großes Erstaunen. Er wohnte 
in der Rue Fontaine St. Georges. Seine Zimmer waren mit 
Skeleten, Todtenköpfen, Himmelsgloben, kabbalistischen Figuren 
und sonstigem Firlefanz verziert und er selbst zeigte sich seinen 
Besucherinnen in der Tracht eines Magiers. Ein junger schöner 
Mann, nahm er sich in dem langen schwarzsammetnen Talar 
und dem spitzen, mit goldenen Charakteren gestickten chaldäischen 
Hut vortrefflich aus. Die vornehmsten Damen harrten stundenlang 
in seinen Vorzimmern und bezahlten seine Weissagungen mit 
schwerem Golde. Er war jedoch kein allzuschroffer Aristokrat und 
verschmähte es nicht, auch der kargen Bourgeoisie um ein mäßiges 
Honorar zu verrathen, was in der Zeiten Schooße verborgen liege.
Aber nachdem das Geld, nachdem die Waare. Das „grand jeu“
war für die höheren Classen, das „petit jeu“ für die geringeren.
Nachdem Edmond mehrere Jahre als Magier gewirkt, warf er 
eines Tages die Skelete, die Todtenköpfe, die kabbalistischen Figuren 
und seine chaldäische Garderobe in die Rumpelkammer und 
zog sich in die Provinz zurück, wo er als Rentier lebt und Muße 
genug hat, über die Thorheiten der Menschen zu lachen.
Die Cartomanten werden von der Polizei nicht verfolgt; 
viele von ihnen stehen sogar mit derselben auf vertrautem Fuße 
und leisten ihr manchen Dienst. Da sich nämlich bestohlene Personen 
häufig an sie wenden, um den Dieb zu entdecken, so setzen 
sich mit ihnen die Diener der öffentlichen Sicherheit in Verbindung, 
erfahren von ihnen eine Menge Details und kommen dadurch 
nicht selten dem Hehler und Stehler auf die Spur. Vielleicht 
leisten sie der Polizei noch andere Dienste, die sich weniger 
auf das Mein und Dein beziehen.
Es leben, besonders in den ärmeren Vierteln von Paris, 
sehr viele Frauen, die aus dem Kaffeesatz prophezeien und von 
denen Einige großen Zuspruch haben. Auch die Chiromantie, die 
Handwahrsagerei, ist in Paris ein Gewerbe und wird von Manchen 
nicht ohne erklecklichen Gewinn betrieben. Die Welt will betrogen 
sein, und der gewandte Betrüger erfreut sich gewöhnlich eines 
wärmeren Dankes, als derjenige, der den Betrug enthüllt und 
dadurch die Eigenliebe des Betrogenen verletzt. Wir wundern 
uns über die Erfolge Cagliostro’s; wir haben jedoch an den Erfolgen 
des Amerikaners Home gesehen, daß das neunzehnte Jahrhundert 
kein Recht hat, der Leichtgläubigkeit des achtzehnten 
zu spotten, und daß es nicht die niederen, sondern die höheren 
und höchsten Stände sind, in denen der alberne Wunderglaube am 
tiefsten wurzelt.