[198] Zwei Tage im Schnee.
Aus dem Leben eines Locomotivführers.
Anfang Februar dieses Jahres brachten die Zeitungen unter 
andern Nachrichten auch die, daß die Eisenbahnlinie von Herlasgrün, 
einer kleinen Station bei Reichenbach im sächsischen Voigtlande, 
nach Eger in Böhmen durch anhaltende Schneefälle und 
Schneewehen unfahrbar geworden sei; eine Nachricht, die an und 
für sich nichts Ungewöhnliches gewesen ist und jeden Winter vorkommt. 
Denn nicht blos im Norden, sogar im Süden, in Spanien 
und Italien, gelingt es wohl Sturm und Schnee im Verein, 
die flüchtigen Renner aufzuhalten, die uns Zeit und Raum verrückt 
haben.
Als daher die ersten telegraphischen Nachrichten von diesen 
eingetretenen Verkehrsstockungen auf der obenerwähnten Linie im 
Bahnhof zu Reichenbach eintrafen, überraschten sie eigentlich 
nur insofern, als wir in diesem Winter noch keine größere, 
tagelange Störung gehabt hatten. Deshalb trat ich auch am 
31. Januar früh vier Uhr die Fahrt von Reichenbach nach Eger 
mit einer gewissen Neugierde an, besonders da ein widerwärtiges, 
garstiges Wetter das Möglichste versprach. Lang anhaltende, dichte 
Schneefälle hatten vorgearbeitet und eine zwei bis drei Fuß hohe, 
weiße, lockere Decke über das Voigtland ausgebreitet, die bei den 
beiden hochgelegenen Orten Auerbach und Falkenstein diese Höhe 
noch um ein Beträchtliches überstieg. Heftige Windstöße jagten 
und trieben darüber hin, warfen Hügel und Wände auf und veränderten 
im Handumdrehen die Oberfläche durch ihr launiges 
Spiel. Mühsam, aber unaufgehalten durchkämpfte die starke Lastzugsmaschine 
die zahlreichen, im Augenblicke entstandenen kleinen 
Wehen bis Auerbach; hier stand noch querfeldein die durch Schnee 
und Eis Tags vorher am Eingänge des Bahnhofs aus dem Geleise
[199] gehobene Locomotive mit fünf stark beschädigten Wagen und 
erinnerte an den schlechten Weg, den wir erst zur Hälfte hinter 
uns hatten. Indeß gelangten wir mit unserem schweren Zug im 
schnellen Tempo glücklich über das im Winterschlafe liegende Gebirge 
hinweg und nach Eger, hatten aber die Erfahrung gemacht, 
daß, wenn kein Umschlag der Witterung stattfände, wir auf der 
Rückfahrt kein leichtes Spiel haben würden.
Leider bestätigte der Telegraph nur zu bald unsere Befürchtungen 
durch die Mittheilung, daß auf’s Neue zwischen 
den etwa eine Meile von einander entfernten beiden Städtchen 
Auerbach und Falkenstein Züge im Schnee stecken geblieben 
seien. Dies trieb zur Eile. An den waldigen Höhen Sachsens 
windet sich die Bahn in weitem, ununterbrochenem Bogen hinauf 
und führt in künstlichen, aber höchst malerischen, von graugranitnen 
Mauern eingefaßten Pässen durch das Urgestein der Felsenmassen, 
welche die Bergrücken ausmachen. Ein unerbittlich kalter 
Wind kam uns aus diesen Felsengassen schneidend entgegen und 
brüllte zuletzt als wilder Sturm aus den links und rechts im 
Abendschatten liegenden Waldschluchten, so daß das Knacken und 
Prasseln zu Boden geworfener Bäume in kurzen Pausen schaurig 
an’s Ohr schlug. Nur Schritt vor Schritt kämpften wir uns auf der 
bedeutenden Steigung die schlüpfrige Bahn hinauf zu dem zu 
erstrebenden Brechpunkt, wo ein heftiger Fall uns dann von selbst 
von der steilen Höhe hinabgleiten läßt und der Locomotivführer 
seine ganze Geschicklichkeit und Besonnenheit aufbieten muß, um 
den fortgesetzten wachsenden Druck des ihn gewaltig schiebenden 
Zuges auszugleichen.
Ein dichter, feuchtkalter Nebel verwandelte den sinkenden Tag in 
eine mißfarbene Nacht, die der spähende Blick des Auges umsonst zu 
durchdringen versuchte. Doch das Glück war noch mit uns; trotz Sturm 
und Nebel kämpften wir uns auch durch die auf den Weg getriebenen 
Schneemassen und erreichten, wenn auch aufs Höchste erschöpft, Station 
Falkenstein, wo wir zum Bleiben genöthigt wurden, weil die im 
Schnee festgefahrenen Züge noch nicht wieder flott zu bringen gewesen 
waren und die Strecke nur eingleisig ist. Unterdessen war 
es wirkliche Nacht geworden, die siebente Abendstunde rückte heran, 
und der am Perron haltende kleine Personenzug nach Eger, mit 
zwei starken Locomotiven bespannt, um die sich immer mehr steigernden 
Schwierigkeiten auf der bedrohten Bahn gut zu überwinden, 
gab eben das Signal zur Abfahrt, als plötzlich wie mit 
Donnerschlag ein solches Höllenwetter losbrach, daß man meinte, 
der Engel der Zerstörung wolle den jüngsten Tag verkünden. Wie 
rasch auf einander folgende Salven aus schweren Geschützen, schlug 
es donnernd durch die Lüfte und schleuderte kubikfußgroße, festgefrorene 
Schneestücke empor; der bisherige Sturm schien uns dagegen 
ein sanftes Säuseln der Luft. In diesem furchtbaren Wetter 
huschte der Personenzug wie ein mächtiger Schatten an uns vorüber 
und flog in die dickste Finsterniß hinaus, die mit einem Male 
wie eine zweite Nacht herabgefallen war. Aber kaum war das 
letzte Licht des flüchtigen Zuges verschwunden, dem alle Augen 
ängstlich nachstarrten, als auch schon seine Hülfssignale wie ersterbende 
schwache Laute in’s Ohr klangen.
In zwei Minuten hatte ich Befehl, Hülfe zu leisten. Ein Druck 
der Hand, und hinaus stürmte ich in den grausen Wirrwarr, 
Schneewand auf Schneewand thürmte sich uns entgegen, um durchrannt 
und von den Rädern zermalmt zu werden, und bald stand ich 
keuchend am festgefahrenen Zuge, über den sich unaufhörlich ganze 
Wogen aufgewühlten Schnees gleich der Meeresbrandung stürzten 
und wälzten. Die Zugkette des letzten Wagens wurde schnell 
gefaßt, und mit aller Kraft der starken, auf’s Höchste angespannten 
Maschine begann ich die hintere Hälfte des Zuges, 
ein paar kleine Personenwagen mit einigen halb verzweifelten 
Passagieren, aus dem verderblichen weißen Leichentuche hervorzuziehen 
und nach dem Bahnhof zurückzuschaffen. Glücklich gelang 
es, und ein zweites Mal ging es hinaus, um die zurückgebliebenen 
Wagen und Maschinen zu holen. Wieder wurden die weißen Mauern 
durch den Stoß des Riesenpferdes zerstört, und wieder näherte ich 
mich dem fast im Schnee verschwundenen Zuge, als ein Ruck, ein 
darauf folgender erschütternder Stoß und dann ein verdächtiges 
Wirbeln der Räder um sich selbst mich belehrten, daß der Tender 
entgleist, aus den Schienen geworfen und ich nun selbst ein der Hülfe 
bedürftiger Mensch geworden war. Diese suchend tappte ich an 
den Wagen hin, an welchen sich die Zugmannschaft beharrlich 
gegen die Gefahr stemmte und das Leben mehrfach auf’s Spiel 
setzte, um den Zug mit den beiden Maschinen nicht zu verlassen. 
Die dem Sturm entgegengesetzte Seite desselben war noch 
einigermaßen gangbar. Ich fand hier bereite Arme, und es wurde 
sofort versucht den entgleisten Tender wieder auf die Schienen zu 
winden, aber der heftige Anprall des Schneesturms vernichtete diesen 
Versuch im Keime. Wer sich nicht an den Laufbrettern der Wagen 
oder an sonstigen festen Gegenständen anklammerte, wurde sofort 
zu Boden geworfen und im Schnee begraben, der sich ringsumher 
haushoch aufthürmte. Ein gegenseitiges Verständniß war unmöglich 
geworden. Das Tosen der Elemente übertönte die menschliche 
Stimme und ein ununterbrochener feiner Regen nadelspitzer Eiskrystalle 
schlug schmerzend in’s Gesicht und erlaubte nur selten die 
Augen zu öffnen.
Schiffbrüchigen ähnlich, die in dem schwankenden Boote 
ihre einzige Rettung erblicken, erkletterten wir, vom Froste geschüttelt, 
den im Zuge befindlichen Postwagen, unsere Hoffnung, und 
schürten aufs Neue das Feuer des darin befindlichen kleinen Ofens, 
der auch bald eine wohlthuende Wärme spendete, welche nicht blos 
die am Körper festgefrorenen Kleider, sondern auch unsere menschlichen 
Gefühle wieder aufthauen ließ, die sich vor Allem in einem seit 
Mittag ungestillten Hunger bemerkbar machten. Diesem gesellte sich 
aber auch bald ein weit heftigerer Durst zu, den wir vergebens durch 
zerlassenen Schnee zu stillen suchten. Todtmüde streckten wir uns 
endlich auf den Boden, der nur für die Hälfte der Leute ausreichte, 
indeß die losgelassenen Elemente noch mit aller Wuth 
tobten und uns mit Dank empfinden ließen, daß wir dies schützende 
Asyl erlangt hatten. Doch bald schickte die mit Hochgenuß empfundene 
Wärme ein neues Ungemach herab, indem sie den über und an 
den Wänden des Wagens liegenden Schnee zum Schmelzen brachte 
und das Schneewasser sich in Folge dessen mit aller Macht durch 
die Ritzen und Oeffnungen drängte und unser Lager völlig überschwemmte.
Rathlos sahen wir uns an. Da entschlossen sich mehrere 
der Rüstigsten, das Unmöglichscheinende zu wagen, um eine nur 
ein paar hundert Schritt entfernt liegende Schäferei zu erreichen, 
obwohl es eine traurige Gewißheit war, daß, wenn sie den Weg 
dahin verfehlten, der feindliche Schnee ihr Grab sein würde. Wir 
versuchten unterdessen, so lange als irgend möglich, das Feuer der 
Maschinen zu unterhalten, wenigstens bei zweien, die dritte war 
vollständig verweht und uns einen Weg zu ihr zu bahnen, wollte 
unsern wenigen Kräften nicht gelingen. Unsere Hoffnung beruhte 
in dem Gedanken, wenn mit dem anbrechenden Tag auch die 
Schneearbeiter eintrafen, durch die Feuerkraft unserer Rosse selbstthätig 
in unser Geschick eingreifen zu können.
Bis dahin war es aber noch lange Zeit, denn die zehnte 
Stunde war erst vorüber und der ungestillte Hunger und der 
durch das Schneewasser auf’s Höchste gesteigerte Durst vergrößerten 
das Maß der Leiden. Auf dem Bahnhofe zu Falkenstein war mittlerweile 
Alles aufgeboten worden, uns Hülfe zu senden, allein Niemand 
wagte sich in die Schreckensnacht hinaus und die Arbeiter, 
welche einen Pfad auswerfen sollten, hatten sich davon gemacht.
Schließlich war es jedoch dem braven Stationsvorstand gelungen, 
noch drei muthige Samariter zu gewinnen, mit welchen er sich auf 
den Weg machte, um sich über unser Schicksal Gewißheit zu verschaffen. 
Nach mehrstündigen fürchterlichen Anstrengungen, häufig 
im Schnee untersinkend, ermöglichten sie es, den nur zehn Minuten 
langen Weg zurückzulegen und zu uns zu gelangen. Mit 
unaussprechlicher Freude begrüßten wir früh gegen drei Uhr die 
mit wollnen Decken, Brod und stärkendem Wein bepackten wackern 
Männer, die uns wie rettende Engel erschienen und die bereits die 
Hoffnung aufgegeben hatten, uns noch am Leben zu treffen. Wir 
fühlten uns neu gekräftigt, aber die Zweifel über das Loos der 
nach der Schäferei Geflüchteten ließen uns keine Ruhe. Wie wir 
später hörten, waren indeß auch sie, Einer den Andern gefaßt 
haltend, der Gefahr entronnen, wenn gleich zwei von ihnen durch 
den Sturm von der über den Einschnitt gespannten zwanzig 
Fuß hohen Brücke herabgeschleudert wurden. Nur schweren 
Herzens ließen wir unsere neuen Freunde, denen der Sturm nach 
dem Bahnhof zu glücklicher Weise in den Rücken kam, wieder umkehren, 
da man sicher um ihr Schicksal ebenso besorgt geworden war 
wie um das unsrige. Langsam wich indessen die verhängnißvolle 
Nacht dem ungeduldig ersehnten Tage, dem 1. Februar, der 
uns dann und wann einen Blick durch die Schneewolken thun 
ließ, die uns wie gespenstische Schwadronen umkreisten. Aber was
[200] wir sahen, war nicht tröstlich. Unser Zug war verschwunden, ein 
paar schwarze Schornsteine allein ragten traurig, wie die Kirchhofskreuze, 
aus dem Schnee hervor, während der Orkan immer 
noch wie die wilde Jagd über die Hochebenen bei Falkenstein 
hinsauste.
Die Bahnbewachungsorgane, die Ingenieure und Oberbahnwärter, 
boten für das Schneeauswerfen umsonst die höchsten Lohnsätze, 
die arbeitslose, hülfsbedürftige Bevölkerung der Stadt und 
Umgegend, meist arme Weber, blieb lieber zu Haus und hungerte, 
als daß sie sich dem fürchterlichen Wetter aussetzte, das übrigens 
noch immer jede angefangene Arbeit augenblicklich vernichtete. Wie 
wir später erfuhren, versuchte man auch zur selben Zeit, also den 
1. Februar früh, von zwei Seiten, von Reichenbach und von Oelsnitz 
aus, mittels Maschinen zu den festsitzenden Zügen vorzudringen, 
aber ebenfalls vergebens. Eilig hatten sich diese Expeditionen wieder 
zurückziehen müssen, um nicht unser Schicksal zu theilen, und 
Augenzeugen berichteten uns, daß es an jenem Morgen ausgesehen 
habe, als ob der ganze Schnee, vom Sturmwind angeführt, in 
einer fortwährenden Wanderung begriffen gewesen sei und seinen 
verheerenden Zug fast bis Herlasgrün ausdehnte, während merkwürdiger 
Weise unweit dieses Streifens und an seinen Grenzen 
das Thauwetter mit aller Heftigkeit auftrat.
Unter solchen Umständen, und besonders da das Wasser und 
die Kohlen zu Ende gingen, war es nutzlos, die aufreibende Arbeit, 
das Heizen der Maschinen, fortzusetzen. Der Zugang zu 
ihnen wurde immer schwieriger und unsere Kräfte erlahmten abermals 
beim Durchwühlen des Schnees. Unsere im durchweichten 
Wagen noch nicht trocken gewordenen Kleider waren wiederum 
so hart gefroren, daß wir uns kaum bewegen konnten und wandernden 
Eiszapfen glichen. Ernstlich mußten wir deshalb an eigene 
Rettung denken, an die Rückkehr nach dem Bahnhof, die für uns 
erstarrte, kraftlos gewordene Männer das Schwierigste und Gefährlichste 
blieb; vorzüglich gefährlich war der Uebergang über einen 
unmittelbar hinter uns liegenden, von einer geländerlosen schmalen 
Brücke unterbrochenen ziemlich hohen Damm, von dem der Schnee 
herabgefegt worden. Hier wüthete der Sturm am tollsten. Auf 
Händen und Füßen langsam fortrutschend und mit den erstarrten 
Fingern mich krampfhaft an die Schienen klammernd, vom Sturme 
fortwährend gepackt, aufgehalten und wieder zurückgeworfen, zog ich 
mich Zoll für Zoll an den Eisen vorwärts, überkletterte dann die 
vielen weißen Hügel und Mauern, bis ich, auf allen Vieren 
kriechend, so ziemlich besinnungslos in ein Haus gelangte,  wo man 
mich in ein Bett brachte.
Als ich wieder erwachte, hatte sich der Sturm gelegt; es war 
zwar noch windig, aber man konnte doch jetzt dem übermüthigen 
Schnee auf den Leib rücken. Von allen Seiten eilten deshalb willige 
Arbeiter herbei; die kleine Stadt Oelsnitz sandte ihr Militär, und 
fünf- bis sechshundert Arbeiter mochten auf der kurzen Strecke vom 
Bahnhof bis zu dem verwehten Zuge hin in Thätigkeit sein, um 
die Bahn dem Verkehr zurückzugeben. Wir drei verschlagenen 
Landsteuerleute aber eilten wieder auf unsere Plätze; uns nach 
zogen einige Schlitten mit Kohlen und Holz und nicht lange, 
so stiegen Rauchsäulen aus den schwarzen Essen in die Höhe, in 
die geleerten Tender und Kessel strömte das durch die Schläuche 
einer Spritze herbeigeschaffte Wasser des nahen Baches. Der entgleiste 
Tender wurde wieder auf die Schienen gehoben, und ungeduldig 
harrten wir der Stunde der Erlösung. Allein trotz der 
Tag und Nacht anhaltenden unausgesetzten Thätigkeit der Arbeiterschaar, 
kam der Mittag des 2. Februar heran, ehe ich die frohe 
Nachricht: „Abfahren, die Strecke ist frei!“ durch einen kräftigen, 
herzstärkenden Pfiff beantworten konnte. Mittlerweile waren auch 
meine Leidensgenossen bei Auerbach aus ihrem Gefängniß geschaufelt 
und hinter ihnen her dampften wir Auferstandenen, die Gefahren 
vergessend, wieder dem Hafen der Ruhe, dem großen Reichenbacher 
Bahnhof zu, den wir Alle glücklich wieder sahen.
Der Leser, welchem ich mit dieser Erzählung einen Einblick 
in unser modernes Fuhrwesen verschafft habe, wird daraus ersehen 
haben, daß uns Locomotivführern noch ganz andere Gefahren 
drohen, als die, mit denen uns der allgemeine Glaube meist umgiebt; 
denn wirklich verhängnißvolle Katastrophen, durch das Eisenbahnpersonal, 
durch das Material oder durch unausbleibliche Irrthümer 
herbeigeführt, sind äußerst selten. Die statistischen Tabellen 
haben es glänzend dargethan, daß man mit der Eisenbahn nicht 
blos am schnellsten, sondern auch am sichersten reist. Der durch 
Pferde und anderes Fuhrwerk verursachten Unglücksfälle sind wenigstens 
dreißig Mal mehr, aber die körperlichen Anstrengungen 
unseres Dienstes, der neben allergrößter Ruhe und Besonnenheit 
ein stetes Wachsein der höheren Sinne bedingt und eine ungeheure 
Verantwortlichkeit auf sich hat, schaffen uns zahllose Leiden, die mit 
Gicht und Reißen früh genug anfangen, und die aufgeführten 
eigenen Erlebnisse beweisen nur, daß man in unserem Stande sogar 
in den cultivirtesten und besteingerichteten Ländern Tage erlebt, 
wie sie am Saume des nördlichsten Sibirien, fern von den Stätten 
der Menschen, kaum schauerlicher vorkommen können, und daß 
man, obgleich mit der Schnelligkeit des Vogels wetteifernd und 
mit der höchsten Kraft im Bunde, doch nichts gegen die Launen der 
Natur und gegen so manche tägliche kleine Vorkommnisse vermag, 
die ich vielleicht in einem späteren Artikel schildern werde.