[771] Schnellzugsgeschwindigkeit. Ein im letzten Jahre in England erschienenes Werk über englische und ausländische Schnellzüge enthält u. a. eine Vergleichung der Schnellzugsgeschwindigkeit in den verschiedenen Ländern. Hiernach würde Norddeutschland unter den europäischen Staaten den vierten Rang einnehmen, indem Großbritannien, Frankreich und Holland vorangehen, Belgien auf gleicher Höhe steht und Süddeutschland, Oesterreich-Ungarn, Dänemark, Italien, Rumänien, Schweden, Rußland und die Schweiz folgen. Mit deutscher Gründlichkeit ist nun aber unter genauer Aufführung aller Schnellzüge diese Berechnung umgestoßen und nachgewiesen worden, daß auf dem europäischen Festlande die norddeutschen Bahnen und darunter wieder die preußischen Staatsbahnen den ersten Rang einnehmen.
Diese auf Grund der Fahrpläne aufgestellte Berechnung ergiebt, daß einschließlich aller Aufenthalte in dem zum Vergleich herangezogenen Jahre 1888 auf den 



preuß. Staatsbahnen
44 397,9
Schnellzugs-km in
053 453
Minuten


in Norddeutschland
46 193,5
" " "
055 867
"


"0 Holland
14 657,3
" " "
017 767
"


"0 Frankreich
84 945,0
" " "
105 495
"


"0 Belgien
10 913,2
" " "
013 705
"

täglich zurückgelegt wurden.



Dies entspricht einer stündlichen Durchschnittsgeschwindigkeit


von
49,8
km0 in
Preußen,


"
49,6
" "
Norddeutschland,


"
49,5
" "
Holland,


"
48,3
" "
Frankreich,


"
47,8
" "
Belgien.

Wahrscheinlich sind auch Süddeutschland und Oesterreich-Ungarn in der englischen Berechnung zu kurz gekommen.