[464] Zur Geschichte der Kunst, Staatsschulden zu tilgen. Schon 
vor zweihundert Jahren übte man die Kunst der Zinsenreduction, wenn 
auch damals zur Abtragung des schuldigen Capitals und nicht zur Deckung 
eines fortdauernden Deficits. Die Kunst ist so einfach, man kommt so 
leicht von einer drückenden Schuld, daß es wunderbar ist, daß sie nicht 
von allen schlechten Schuldnern ausgeübt wird.
Schon im Jahre 1658 entschlossen sich die Staaten von Holland die 
Zinsen von einhundertundvierzig Millionen Gulden um ein Procent nämlich 
von fünf auf vier herabzusetzen. Die Staaten ersparten dadurch einhundertundvierzigtausend 
Gulden jährlich, wodurch in einundzwanzig Jahren 
die ganze Schuld abgetragen werden konnte. So viel man weiß, war dies 
der erste sinking fund (Amortisationsfond). Diese Einrichtung machte 
Papst Innocentius der Elfte im Jahre 1685 nach, ungeachtet sie eine 
Erfindung der Ketzer war. Er sorgte dafür, daß drei bis vier Millionen 
Kronen ausgeborgt wurden, und setzte dann die Zinsen von vier auf drei 
Procent herab. So gewann die päpstliche Kammer ein Capital, womit sie 
ihre Schulden jährlich vermindern konnte.
Man sieht, diese Kunst ist so leicht, so natürlich, so ohne alle Hexerei, 
daß man versucht ist, sich ein Patent daraus geben zu lassen, so weit sie 
nämlich neu und eigenthümlich ist. 

G. H.