[761] Auch ein König.
Seit vierzehn Tagen schon flanirte ich in London und hatte 
bereits alle Quartiere der Arbeit und der Aristokratie durchstrichen. Ich glaubte Alles gesehn zu haben und fing schon an mich gründlich zu langweilen. „Und doch,“ sagte mein englischer Freund, der mit der Topo- und Ethnographie von London sehr vertraut war und mich oft auf meinen Streifzügen begleitete, „eine unserer Berühmtheiten, eine Notabilität ersten Ranges, welche in ihrer Art wohl nirgends ihres Gleichen hat, kennen Sie doch noch nicht. Kommen Sie – das ist Savile Row“, setzte er hinzu.
Die Straße schien mir nichts Bemerkenswerthes zu haben, 
es war eine von jenen monotonen Gassen mit den schmalen grauen 
Häusern, von denen jedes auf’s Haar dem andern gleicht, wie 
man sie in diesem Theile Londons zu Hunderten und Aberhunderten 
findet. Da sah ich plötzlich über einem der kohlen- und rauchgeschwärzten 
Gebäude das königliche Wappen mit seinen drei 
Straußfedern in ungewöhnlich großen Dimensionen und reichster 
Ausstattung.
„Irgend ein Hoflieferant?“ frug ich gleichgültig.
„Ein Hoflieferant!“ wiederholte mein Begleiter mit einem 
mitleidigen Lächeln. „So wissen Sie also nicht, daß wir hier vor 
der Residenz eines Königs, vor dem Geschäftspalaste des Kaisers der 
Schneiderwelt, mit Einem Worte vor der classischen Stätte 
stehen, die sich der weltberühmte Waters zum Herrschersitz erkoren 
hat? Um’s Himmelswillen,“ fuhr er fort, „lassen Sie hier 
nicht laut werden, daß Sie Waters nicht kennen, sonst sind Sie 
in unserer fashionablen Welt auf immer und ewig unmöglich gemacht. 
Er ist ja der glückliche Mann, welcher eine ganze Galerie 
von gekrönten Häuptern zu seinen vertrauten Freunden zählen darf, 
und ich – bin einer von seinen geringsten Unterthanen, dessen 
Loyalität durch eine Reihe ominöser Ziffern in einem seiner centnerschweren 
Hauptbücher – für Manche gar entsetzliche Werke! – 
sattsam gewährleistet ist.“
„Gekrönte Häupter?“ warf ich ein, „ist das nicht eine kleine 
rhetorische Figur?“
„Durchaus nicht, vielmehr ganz buchstäblich gemeint. Der 
kranke Mann drüben an der Seine neigt seinen Hals unter 
Waters’ Maßbande. Der Kaiser aller Reußen sendet ein Telegramm 
nach Savile Row, denn die Vermählung seines Thronfolgers 
naht heran, und stracks begiebt sich der Herrscher über Quadratmeilen 
von Tuch und Buckskin sammt Courier und Geschäftsführer 
nach Berlin, wo er, nach Uebereinkunft, einen Congreß von kaiserlichen 
Gesandten vorfindet, der sich nicht mit eitlen diplomatischen 
Verhandlungen, sondern mit viel praktischeren und nützlicheren 
Fragen zu befassen hat. Und mehr noch, jener Werk- und Geschäftsführer, 
selbst eine hochwichtige und hochmögende Persönlichkeit, 
ist soeben erst aus Aegypten zurückgekehrt, wohin ihn der 
Khedive beordert hatte, um sich für die bevorstehenden großen 
Suezcanal-Festlichkeiten nach der neuesten europäischen Mode ausstaffiren 
zu lassen.“
„Ein so großer Mann, wie Sie mir da diesen Phönix von 
Schneider schildern, läßt sich wohl selten zu dem gemeinen Gros 
der kleiderbedürftigen Menschheit herab?“ meinte ich, durch die 
Mittheilungen meines Freundes allmählich neugierig gemacht[WS 1].
„Im Allgemeinen nicht, doch statuirt er unter Umständen 
einzelne Ausnahmen. Eine auserlesene Crême aus den obersten 
Zehntausend und einige wenige von seinen ‚speciellen Freunden‘ 
dürfen sich allein der Ehre rühmen, die Dimensionen ihrer hochadeligen 
und bevorzugten Leiber von unserm großen Manne 
wissenschaftlich gemessen zu sehen, denn dieser behält sich selbst ausschließlich 
das Recht vor, nachzusehen, ob Schnitt und Sitz auch 
comme il faut ausgefallen sind. Ich kann Ihnen versichern, 
daß in den Tuilerien seine Karte vor denen aller Botschafter 
und Feldmarschälle den Vorrang hat. Ihr Geschäft kann 
Aufschub erleiden, seines nicht. Louis Napoleon und er sind alte 
Freunde, sie kennen einander genau und respectiren gegenseitig ihre 
Macht. Der einstige Beherrscher der europäischen Politik hat sich 
gewiß klein genug gefühlt, wenn er von Waters’ kritischem Auge 
gemustert worden ist. Werden Schnitt und Sitz tadellos befunden, 
so endet der persönliche Verkehr mit dem Granden von Savile 
Row; alles Uebrige bleibt seinem Geschäftsführer überlassen, und 
jetzt erst fühlt sich der Kaiser wieder ganz er selbst, ertheilt kurz 
und ruhig seine Befehle und macht der Audienz mit einer Handbewegung 
ein Ende.“
„Wie kommt es, daß Waters bei Louis Napoleon in so hoher 
Gunst steht?“
„Als Napoleon in London lebte und sein Zutritt zu dem 
französischen Staatsschatze noch zu den unverwirklichten ‚Idées
Napoléoniennes‘ gehörte, war er bekanntlich nicht immer mit 
dem gehörigen kleinen Gelde versehen, und da soll Waters sein 
Bankier gewesen sein. Den Fehler der Undankbarkeit besitzt Louis 
Napoleon nicht, wie er durch eine Menge von Beispielen bewiesen 
hat, und so ernannte er, nachdem er den Thron bestiegen, Waters 
zu seinem Hof- und Leibkleiderkünstler.“
„Von da an datirt jedenfalls der Aufschwung des Letzteren 
zu seiner gegenwärtigen erhabenen Stellung?“
„Keineswegs; er selber ist der Schmied seines Glücks, dieser König aller Ritter von der Nadel. Vor Jahren, als die Mode enganliegende Kleider erheischte, regierten andere Schneider, u. A. Ihr deutscher Landsmann Stultz, nachmals als vom Geschäft zurückgezogener Millionär zum Baron von Ortenberg erhoben. Es war zur Zeit des ‚ersten Gentleman von Europa‘, unsers Georg’s des Vierten, wohlgekleideten, aber unseligen Andenkens, zur Zeit des Stutzerfürsten Brummel und anderer Celebritäten der Mode. Waters hielt sich noch ganz in zweiter Linie; mit
[762] dem Instinct des wahren Genies erkannte er indeß, daß die Tage
des engen Schnitts gezählt waren, und führte, gewissermaßen im
Stillen erst, die lose und bequeme Kleidermode ein, deren wir
uns Gott sei Dank! bis heutigen Tages erfreuen. Bald fanden
sein ‚Schnitt und Sitz‘ überall Gnade vor dem gebildeten Auge,
und ehe er es noch selbst recht wußte, war er der unumschränkte
König der Schneider, der Neid und die Verzweiflung aller seiner
Herren Collegen in England und auf dem Continente geworden,
der glückliche Mann, welchem die gewaltige Herrscherin im Reiche
der Mode, Paris, auch heute noch keinen ebenbürtigen Rivalen
gegenüberzustellen hat.
Waters ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein 
Geschäftsepikuräer. Nur einer ganz kleinen Zahl der ersten Tonangeber
des Geschmackes geruht er in ihren eigenen Wohnungen das
Maß zu nehmen. Bei dergleichen Gelegenheiten muß sein Wagen,
ein prachtvoller Brougham, herbei, und der Kunde, vor dessen
Hause diese elegante Equipage zu halten sich herabläßt, steht sicher
auf den höchsten Sprossen der gesellschaftlichen Stufenleiter. Man
erzählt sich eine Anekdote, daß ein edler Graf, Earl S…, dessen
Hochmuth größer ist als seine Güter, Waters eines Tages höhnisch
fragte: ‚Ist das Ihr Wagen, Mr. Waters, der vor meinem
Hause hält?‘ ‚Allerdings, Mylord,‘ lautete die schnelle Antwort,
‚aber er hat zum letzten Male da gehalten.‘ Und der Schneider
machte eine tiefe Verbeugung, entfernte sich und strich den 
hochgebornen Grafen unerbittlich aus der Liste seiner Kunden.“
Unsere Anfrage, das merkwürdige Etablissement in Augenschein 
nehmen zu dürfen, wurde auf das Bereitwilligste erfüllt,
indem man uns sofort einen speciellen Cicerone durch das 
weitläufige Territorium zutheilte. Leider aber war der große Mann
nicht selbst zugegen: er befand sich in Brighton bei einem seiner
erhabenen Geschäftsfreunde.
Schon der Eintritt in die kunstgeweihten Hallen macht einen
ungewöhnlichen Eindruck. Thüren, Pulte, Ladentische, die letzteren
mit den neuesten Neuigkeiten an Stoffen und Mustern bedeckt,
sind vom massivsten, blank polirten Mahagony; Trümeaux von
der Decke bis zum Fußboden, bequeme Divans und Fauteuils
schmücken die Wartezimmer, aus denen man in das „Zuschneide-Departement“ gelangt. Es ist das ein geräumiger Saal, der
sein Licht durch eine Glaskuppel empfängt, und jeder Zoll seiner
Wände über und über mit mehr oder weniger der Vollendung
nahen Garderobestücken behangen, mit Uniformen, Jagdcostümen,
Promenaderöcken, Reiseanzügen, Hofkleidern u. a. m. Auf jedem
einzelnen Kleidungsstücke war der Name seines künftigen Trägers
angebracht, und welche glänzende Namen gab es da zu lesen!
Die Spitzen der gesammten Pairie von Großbritannien und
Irland, das halbe Parlament waren vertreten, und so manche
auswärtige fürstliche Größe dazu!
„Es ist gegenwärtig unsere Sauregurkenzeit,“ bemerkte unser
Führer. „Sie sehen jetzt blos ein halbes Dutzend Zuschneider
beschäftigt; wenn aber die Saison beginnt, dann haben wir mehr
als die doppelte Anzahl, und jeder darf dann vom frühen Morgen
bis in die späte Nacht hinein kaum von seiner Arbeit aufstehen.
Hier nebenan haben Sie unser eigentliches ‚Atelier‘.“
Er öffnete die Thür. Ich sah ein großes Gemach; rund um
seine Wände lief eine Galerie, und der Fußboden desselben 
gewährte einen höchst eigenthümlichen Anblick. Nicht auf Werktischen,
wie dies in anderen ähnlichen Etablissements der Fall zu sein
pflegt, sondern auf der Diele selbst saßen wie die Türken mit
untergeschlagenen Beinen über hundert Mitglieder der edlen
Schneiderzunft. der Eine nähte, der Andere reihte an, ein Dritter
säumte, der Vierte faßte Knopflöcher ein, ein Fünfter bügelte,
und so in’s Unendliche fort, während gleichzeitig eine unabsehbare
Menge von Nähmaschinen in Bewegung waren. Die Mehrzahl
der Männer schienen mir kräftige, gesunde Bursche zu sein, meist
schon in mittleren Jahren, und straften offenbar das bekannte
englische Sprüchwort Lügen, daß der Schneider nur der neunte
Theil eines Menschen ist.
„Während der Saison,“ nahm der Cicerone wieder das
Wort, „sind auch alle die Galerieen da oben mit Arbeitern und
Maschinen besetzt; da haben wir auch nicht einen Zoll freien
Raum, und wenn der Saal noch dreimal so groß wäre, als er
ist, er würde dann noch immer kaum groß genug sein. Jeder
der Leute, welche Sie hier sehen, ist ausgezeichnet in seinem
speciellen Arbeitsfache – die Arbeitstheilung ist bei uns bis in’s
Kleinste durchgeführt – und verdient wöchentlich seine zwei bis
drei Pfund Sterling, oft noch mehr, wenn er Extra-Arbeitsstunden
zu berechnen hat. Vor ein paar Monaten war jedoch der ganze
Saal hier und alle unsere Arbeitsräume öde und leer, sämmtliche
Männer, mit Ausnahme des Alten hier rechts in der Ecke,
hatten ‚Strike‘ gemacht; blos er war verständig genug, um 
einzusehen, daß es besser sei, wenn er seine Familie von dem 
erhaltenen Lohne behaglich sättigte, als halb verhungern ließ bei
den Spenden der Genossenschaft. In den meisten Fällen sind die
Gesellen zu ihren alten Meistern zurückgekehrt, nachdem sie mehr
als fünfzigtausend Pfund Sterling verausgabt und eine viel
größere Summe von Arbeitslöhnen eingebüßt haben.“
„Stehen Arbeitgeber und Arbeiter wieder auf dem alten
guten Fuß zusammen?“ frug ich.
„Größtentheils. Die Leute waren froh, daß sie wieder
kommen konnten, und wir, daß wir sie wieder hatten. Sie wissen,
was unsere Kunden brauchen und fordern, neue Leute wissen es
nicht. Wie ich Ihnen schon sagte, Sie sehen hier nichts als 
auserlesene Arbeiter, von denen jeder in irgend einem Zweige der
Schneiderei Vorzügliches leistet.“
Wir gingen ein paar Stufen hinab und traten in einen
Raum, der rundum mit Haufen von Kleiderschnitten in starkem
braunen Papier garnirt war. Auf jedem stand wieder mit 
deutlicher Schrift ein Name vermerkt, und abermal war mir’s, als
wenn ich in jenen Vademecums der britischen Aristokratie, „Dodd’s
Peerage“ und „Gentry“ blätterte, die in England etwa die Stelle
unserer Gothaischen Hofkalender und genealogischen Taschenbücher
vertreten. Dutzendweise zogen die Namen von Herzogen und
Marquis, von Earls und Viscounts, von Lords und Baronets,
von Right Honorables und Honorables und von nicht wenigen
festländischen Notabilitäten an meinen Augen vorüber, ich befand
mich mithin in der allerbesten Gesellschaft. Jeder dieser betitelten
Herren hatte hier sein Maß und seine Schnitte für Hof- und
Gala-, für Reit- und Jagdkleidung und seine Nummer daneben,
so daß er aus seinem Schloß, von seinem Landsitz, von seinem
Hôtel in Neapel oder Constantinopel blos einen Brief oder
ein Telegramm nach Savile Row zu expediren braucht, um
in allerkürzester Frist, „in keiner Zeit“, sagt der Engländer, seinen
neuen Frack für den angesagten Hofball in den Tuilerien, seinen
Scharlachrock für die nächste Fuchshatz, seine Promenadentoilette
für Biarritz oder Baden-Baden zu erhalten. Ein besonderer
Beamter steht diesem merkwürdigen Archive vor, in dem ich mir
ordentlich wie ein unberufener plebejischer Eindringling erschien.
Wir stiegen wieder zum großen Werksaal empor und dann
in das erste Stockwerk hinauf. Eine fürstlich ausgestattete Galerie
empfing uns, mit einer lebensgroßen Büste Louis Napoleon’s an
dem einen und der Büste der Prinzessin von Wales am andern
Ende. Sie bildet den Corridor zu einer Reihe von luxuriösen
Gemächern, wie sie im Palaste eines Lords nicht reicher und
schöner angetroffen werden. Da sahen wir erst das blaue, 
darauf das gelbe, dann das rothe Zimmer, sämmtlich im besten
Geschmack decorirt und mit Allem versehen, was die Gegenwart
an Wohncomfort zu Tage gefördert hat.
„Das ist unser Damendepartement,“ erklärte unser Cicerone;
„denn Sie müssen wissen, wir haben auch eine ausgebreitete 
Damenkundschaft. Alles, was aus der vornehmen und vornehmsten 
weiblichen Welt des Landes zu Pferde steigt und den Reitcorso von
Rotten Row in Hydepark, welchen Sie gewiß schon manchmal
bewundert haben, zu einem so unvergleichlichen Schauspiele macht,
wie es die Erde nicht zum zweiten Male darbietet, dem liefern
wir die nöthigen Reitgewänder und die dazu gehörigen festen 
Unaussprechlichen; und hier im gelben oder blauen oder rothen
Gemache können die Herzoginnen und Marquisen, die Gräfinnen
und Ladies Anprobe halten, ganz als wären sie in ihren eigenen
Toilettegemächern. Den Salon hier“ – er öffnete die Thür zu
einem noch kostbarer eingerichteten Raume – „nennen wir den
Salon des Prinzen von Wales. Darin pflegt mein Chef Seine
königliche Hoheit zu empfangen, wenn uns, was ziemlich häufig
geschieht, der Prinz mit seinen Geschäftsbesuchen beehrt.“
In der Nähe dieses fürstlichen Salons hat sich Waters sein
eigenes Allerheiligstes hergerichtet, ein kleines, aber echt englisch
comfortables Zimmer, in welchem ein bequemer großer Schreibtisch
und einige bequeme Lehnstühle standen. Hier hält der große
Mann seine Levers, wenn er sich in der Stadt befindet; eine
[763] Einladung zu diesen Privatconferenzen pflegt aber den Betreffenden
immer einen gelinden Schreck in's Herz zu jagen, denn sie ist ein
zarter Wink, endlich einmal auch der Habenseite des Conto zu
ihrem Rechte zu verhelfen. Dergleichen Citationen in das 
Allerheiligste sind übrigens außerordentliche Seltenheiten, zu denen nur
im äußersten Nothfalle geschritten wird, denn Waters – so erzählte
mir nachher mein Freund - ist ein Gentleman durch und durch.
Von unliebsamen Mahnungen oder gar von lästigen Klagen und
häßlichen gerichtlichen Maßnahmen ist bei ihm nicht die Rede; im
Gegentheil, wenn einer seiner Kunden vielleicht ein Wort fallen
läßt von einer gewissen financiellen Ebbe, an der er augenblicklich
laborirt, so ist ihm ein willkommener Vorschuß viel gewisser, als
eine Aufforderung, die Rechnung zu begleichen. Mit allen reichen
Erben steht Waters denn auch auf vertrautestem Fuße, und für
gar manche derselben hat er Jahre lang den allezeit bereitwilligen
Bankier abgegeben, bis sie zu den Gütern und Titeln ihrer Ahnen
gelangten.
Das eigentliche Comptoir des Hauses ist nicht der mindest
merkwürdige Theil des merkwürdigen Etablissements; es liegt im
Erdgeschoß und hat ganz das Aussehen, als wäre man in einem
großen Bankinstitute. Da gewahrt man Reihen von Mahagonypulten, 
an welchen zahlreiche Commis dickleibige Strazzen und
Hauptbücher regieren. Der Erste dieser Schreiberschaar lud uns
höflich ein, doch auch das sogenante „Strong Room“, das feuerfeste 
unterirdische Gewölbe, noch zu besichtigen, das zur nächtlichen
Aufbewahrung der Geschäftsbücher dient. Eine sinnreiche Maschinerie
hebt diese letzteren jeden Morgen in das Comptoir herauf und
läßt sie allabendlich wieder in ihr sicheres Verließ hinab. Es war
eine sehr ansehnliche Localität; an den Wänden sah ich lange
Regale aufgeschlagen und auf denselben ruhten ganze Generationen
von Contobüchern, denen man den fleißigen Gebrauch deutlich
genug ansah. Es war ihrer eine solche Masse, als wenn sie die
Rechnungen der gesammten Nation umschlössen.
„Nun,“ frug mich mein Freund, als wir wieder auf der Straße
standen, „nun, was sagst Du zu diesem König von Savile Row?“
„Ich neige mein Haupt in schuldiger Ehrfurcht vor ihm – 
aber ich denke, ihn nicht um seine Protection zu ersuchen. 
Fünfzehn Pfund Sterling für einen Frack, wie ich sie auf dem Conto
des Herzogs von Sutherland zufällig notirt fand – das paßt
nicht für die Börse eines deutschen Touristen.“



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: gewacht