[64] Ein zweites Lugau! – Eben bei der Schließung dieser – im Druck 
außerdem noch verspäteten – Nummer geht uns die erschütternde Kunde 
von dem gräßlichen Unglück auf der Kohlenzeche Neu-Iserlohn im 
Münsterlande zu. Nach den ersten Nachrichten ist der Jammer von Lugau 
hier nahe erreicht, da aller Wahrscheinlichkeit nach die Zahl der Todten 
die Achtzig weit überschreiten wird. Wir haben deshalb, um 
eine mögliche Hülfe rasch zu bieten, einen ursprünglich noch für die Luganer 
bestimmten Gabenrest sofort für die Unglücklichen von Neu-Iserlohn an Herrn 
Crüvell in Dortmund geschickt, überzeugt, daß die Geber selbst dieser Verwendung 
ihrer Liebesopfer um so mehr beistimmen, als für die Wittwen 
und Waisen in Lugau bei einer Einnahme von circa hundertundzwanzigtausend 
Thaler nunmehr gewiß ausgiebig gesorgt ist.