[770] Albert Traeger. Mit jedem Jahre um die Weihnachtszeit erscheint der Dichter der Gartenlaube mit einer neuen Gabe auf dem literarischen Markte. Kaum ist vor circa vierzehn Tagen die abermals stark vermehrte und wahrhaft prachtvoll ausgestattete siebente Auflage seiner Gedichte ausgegeben, so erfreut er uns neuerdings wieder mit einem neuen Jahrgang seines bekannten Albums: „Deutsche Kunst in Bild und Lied“, mit Originalbeiträgen deutscher Maler, Dichter und Tonkünstler, dessen literarische Redaction unser verehrter Mitarbeiter auch dieses Mal mit gewohntem Tact besorgt hat. Brachvogel, Ernst Dohm, J. G. Fischer, Freiligrath , Hamerling, H. Lingg, Rittershaus, Sturm und viele andere treffliche Dichter lieferten poetische Beiträge, während die artistische Ausstattung mit ihren lithographirten und farbigen Bildern – einige schwache Blätter ausgenommen – recht Ansprechendes bietet. Jedenfalls werden die „Gedichte“ sowohl, die schon ein Lieblingsbuch der deutschen Nation geworden, wie das „Album“ wieder allerwärts auf dem Weihnachtstische glänzen.