[130] Stanleys Briefe über Emin Paschas Befreiung. Keine der 
afrikanischen Expeditionen der Neuzeit wurde von der gesammten Welt mit 
so großem Antheil verfolgt wie die Expedition Stanleys zur Befreiung 
Emin Paschas. Lange Zeit hindurch war das Schicksal beider Helden dieses 
Dramas ungewiß und die Welt in Europa und Amerika wurde lediglich 
durch „afrikanische Gerüchte“ beunruhigt, welche bald Stanley todt sagten, 
bald ihn und Emin in der Gefangenschaft der Mahdisten schmachten ließen. 
Da kamen die ersten Briefe von Stanley an und mit wachsender Spannung 
konnte man den Gang der Ereignisse bis zur glücklichen Ankunft an der 
Ostküste verfolgen. Stanley und seine Offiziere haben in Afrika fleißig 
geschrieben, die Sammlung der Briefe ergiebt ein kleines Buch von 8 Druckbogen. 
Der Inhalt dieser Briefe ist in den Tageszeitungen wiedergegeben 
worden, aber die Wiedergabe selbst erstreckte sich naturgemäß auf so lange 
Zeiträume und war mitunter so unvollständig, daß J. Scott Keltie, Bibliothekar 
der Königlichen Geographischen Gesellschaft in London, gewiß vielen 
einen guten Dienst erwies, als er die Briefe sammelte und als ein Buch 
herausgab. Dieses ist im Verlage von F. A. Brockhaus in Leipzig auch in 
deutscher Uebertragung erschienen und bietet uns die beste Auskunft über die 
Schicksale und geographischen Erfolge der Expedition, die beste Auskunft, bis 
Stanley selbst sein Werk über die Expedition geschrieben haben wird. Was 
nun die Hauptfrage, die Befreiung Emins selbst, anbelangt, so sind die Briefe 
reich an werthvollen Auskünften, aber ebenso reich an Räthseln. Doch 
gewinnt es den Anschein, daß der Hauptpunkt in den Gegensätzen zwischen 
Stanley und Emin in der Würdigung der Länder am oberen Nil von 
seiten beider liegt. Für Stanleys Auffassung ist die Instruktion bezeichnend, 
die er am 18. Januar 1889 brieflich seinem Offizier Jephson, 
der bei Emin weilte, ertheilt: „Seien Sie freundlich und gut gegen ihn 
(Emin)“, schreibt Stanley, „wegen seiner vielen Tugenden, lassen Sie 
sich aber nicht auch von der verderbenbringenden Fascinirung erfassen, welche 
das Gebiet des Sudan in den 
letzten Jahren für alle Europäer 
gehabt zu haben scheint. Sobald 
sie seinen Boden betreten haben, 
scheinen sie in eine Wirbelströmung 
gezogen zu werden, welche 
sie hinabsaugt und mit ihren Wogen 
bedeckt. Das einzige Mittel, 
ihr zu entgehen, ist, allen Befehlen 
von auswärts blind ergeben und 
ohne zu fragen, zu gehorchen.“
An einer anderen Stelle schreibt 
Stanley an denselben Offizier: 
„Ich bemerkte, daß ich Ihre 
Briefe ein halbes Dutzend mal 
gelesen hätte, und bei jedesmaligem 
Lesen änderte sich meine 
Ansicht von Ihnen. Zuweilen 
glaube ich, daß Sie halb Mahdist 
oder Arabist, dann daß Sie 
Eminist sind.“ Diese und ähnliche 
Stellen lassen uns annehmen, 
daß der „Gegensatz“ zum großen 
Theil derselbe war, der auch zwischen 
Gordon und der englischen 
Regierung geherrscht hat. Ob 
noch andere Fragen dabei eine 
wichtige Rolle spielten, und welcher 
Art diese Fragen waren, das 
kann niemand aus den Briefen 
herausklügeln. Die Mühe dürfte 
auch wenig lohnen. Das bedeutsame 
Aktenmaterial, welches in 
den Briefen enthalten ist, wird 
ja bald vervollständigt werden; 
denn wie wichtig auch die vermeintlichen 
Interessen der Engländer 
in der Aequatorialprovinz 
sein mögen, sie sind kein Staatsgeheimniß 
der hohen Politik, 
welches Jahrzehnte lang verschwiegen 
wird. Es ist zu hoffen, 
daß, selbst wenn der Stumme 
von Bagamoyo nicht so bald im 
stande sein sollte, Aufklärung zu 
geben, die Reisewerke Stanleys 
und seiner Gefährten in nächster 
Zeit genügendes Licht über diese 
Fragen verbreiten werden. Einen 
bleibenden Werth werden aber 
diese Briefe für die geographische 
Forschung behalten; hier werden 
die wichtigen Fragen der Nilseen 
unter dem frischen unmittelbaren 
Eindruck erörtert, und stets wird es einen hohen Genuß gewähren, zu 
lesen, wie nach und nach Vermuthungen geklärt werden und ein einziger 
kühner Vorstoß eine ganze Reihe sinnreicher Kombinationen über den Haufen wirft. 

*