[701] Auf dem Kirchhof zu Meisenheim.
Von J. Leyser.

Es sind erst wenige Jahre verflossen, seit die „Gartenlaube“ schrieb: „Friederikens Grab in Meisenheim wird vergebens gesucht, kein Stein, kein Kreuz bezeichnet es.“ Sterbend
hatte die Geliebte des glücklichsten Dichters deutscher Nation
sich jeden Schmuck für ihren stillen Hügel verbeten, nur ein
schlichtes Holzkreuz sollte die Hand der Liebe auf denselben pflanzen. Aber während die deutsche Jugend nach Sesenheim
wanderte, um die Stätten zu schauen, wo jene liebliche Idylle sich entfaltet, die, von dem süßesten Lichte magisch umspielt, aus „Wahrheit und Dichtung“ mit so ergreifenden Tönen zu uns redet: da
war das schwarze Kreuz neben der Kirche zu Meisenheim allmählich
zusammengebrochen, es war still und einsam geworden an dem
[702] eingesunkenen Grabhügel, unter dem sie schlummerte, die zu den
schönsten Frauenbildern gehört in Goethe’s Leben, der der Dichter
vielleicht die traulichsten Züge zu seinem „Gretchen“ abgelauscht.
Doch auch von ihrem Grabe sollte der Bann genommen
werden. Jenes Wort der „Gartenlaube“ hatte gezündet. Zwei
wackere deutsche Männer, der rheinische Dichter Hugo Oelbermann
und Friedrich Geßler von Lahr, wanderten bald nachher zur 
verlassenen Grabstätte und beschlossen dort, einen Aufruf ergehen zu
lassen zur Herstellung eines einfachen Denksteins. Ihr geflügeltes
Wort ward rasch und weithin verkündet von den feurigen Zungen
der Presse, bald wurden Gaben gespendet aus allen Gauen 
deutschen Landes, selbst aus Rußland und Siebenbürgen, und „nach
mancherlei Kämpfen mit dem leidigen
Philisterthum“ wurde endlich dem Lahrer
Comité die Freude zu Theil, am 19. August 1866 in einfacher, aber ergreifender Feier den Friederiken-Denkstein, ein Meisterwerk Hornberger’s, enthüllt zu sehen.
Es war ein lachender Sommertag dieses
Jahres, als ich mit Freund Geßler von
Lahr hinaus nach Meisenheim pilgerte.
Bald war das schöne Rieddorf Kürzell
durchschritten, eine Stunde später betraten
wir den Kirchhof zu Meisenheim. An die
östliche Mauer des Kirchleins lehnt sich
ein einfaches, doch edel gehaltenes Denkmal, 
aus Goldgrund heraus grüßt uns
eine Marmorbüste: es sind Friederikens
Züge, wie sie der Phantasie des Künstlers
entstiegen, Züge, auf denen bereits das
Morgenroth der Verklärung zu spielen
scheint, und doch mit jener „ganzen Anmuth und Lieblichkeit“ geschmückt wie damals, als dem Musensohne von Straßburg „ein allerliebster Stern“ am ländlichen Himmel von Sesenheitn aufging.
Die höchst sinnige Inschrift von Eckardt lantet.

     Friederike Brionvon Sesenheim gewidmet.
Ein Strahl der Dichtersonne fiel auf sie,
So reich, daß er Unsterblichkeit ihr lieh.
Neben Friederiken schlummert ihre Schwester
Maria Salomea, Goethe’s „Olivia“ (starb 1807),
an der Seite ihres Gatten, des
Pfarrers Marx (starb 1819). Der gebeugte Greis, den wir auf
unserm Bilde erblicken, es ist der Todtengräber Hockenjos, der
einst Friederiken ihr letztes Haus geschaufelt und ihren einsamen
Hügel mit Nelken bepflanzt hatte, er der Einzige unter den Dorfbewohnern, der noch sichere Kunde geben konnte von dem verlassenen, vergessenen Grabe. Drüben im Pfarrhaus das Kirchenbuch 
besagt: „Friederike Elisabeth Brion. Samstag den
3ten April Nachmittags 5 Uhr starb dahier des weiland Johann
Jacob Brion, gewesenen evang. luther. Pfarrers in Sesenheim, und
weiland Maria Magdalena einer gebornen Schöll, ehelich erzeugte
ledige Tochter in einem Alter von ohngefähr 58 Jahren. Es wurde
dieselbe heute den 5ten April 1813 Abends um 5 Uhr begraben.“

Schon in den Sommermonaten des vorigen Jahres war ich nach
Sesenheim gewandert, nach jener Stätte, wo im alten halbzerfallenen
Pfarrhause jene guten Menschen gewohnt, in welchen Goethe so gern
jenes reizende Familienbild verwirklicht sah, das Goldsmith in seinem
„Landprediger von Wakefield“ gezeichnet hat. Ich hatte das Kirchlein
betreten, in welchem der kecke Musensohn an Friederikens Seite
eine etwas trockne Predigt nicht zu lang fand, die Jasminlaube,
in welcher er das Märchen von der „schönen Melusine“ erzählte,
die „Friederikens-Ruhe“, jenes traute Plätzchen auf einem kleinen
schattenreichen Hügel, wo Goethe und Friederike den süßen Traum
der jungen Liebe geträumt. Nun stand ich tief bewegt an ihrem
Grabe, hier, wo die Sonne eines Menschenlebens untergegangen,
dessen Hoffnungsblüthen so bald der Sturm des Lebens geknickt hat.
Erst ein reicher, doch nur kurzer Liebesfrühling; aber bald scheidet
der Geliebte, um glänzende Bahnen zu durchwandeln: Friederike,
Du treues entsagendes Herz, das eines bessern Looses werth war,
Deine Stirne haben die Dornen des
Lebens wund gedrückt! Im stillen Pfarrhause zu Meisenheim, wo sie seit dem
Anfange dieses Jahrhunderts lebte, fand
sie in opferfreudiger Thätigkeit für Andre
allmählich wieder den Frieden ihrer Seele
und ein nützliches Leben. Der alte Hockenjos
konnte nicht müde werden, mir zu erzählen von der „guten Tante“, wie Arme und Verlassene nie ungetröstet von ihr gegangen, wie sie an manchem Krankenbett, ein helfender Engel, gestanden.
Aus jener Zeit stammen auch drei Briefe
Friederikes, da ich auf meinen Wanderungen 
durchs Elsaß zu erkunden vermochte,
die aber zu ausschließlich uns fremde und
gewöhnliche Verhältnisse berühren, als daß
ihre Mittheilung hier besonderes Interesse
erregen könnte. Diejenigen Briefe, welche
Goethe und Friederike gewechselt, sind
bekanntlich ausnahmslos verloren. Goethe
selbst hat im Jahre 1786, vor seiner
Abreise nach Italien, den größten Theil
seiner Privatpapiere – „die alten Schalen“
– verbrannt, darunter ohne Zweifel auch
die Briefe Friederikens. Von Goethe
befanden sich aus Friederikens Nachlaß
nicht wenige Briefe in den Händen ihrer
Schwester Sophie; sie hat sie später in
einem Augenblicke der Verstimmung gleichfalls 
den Flammen übergeben: „sie ärgerten sie“. 
Goethe nennt Friederikens Styl
gut, natürlich, liebevoll; er rühmte ihre
leichte, hübsche Hand, es waren Briefe eines jungen Mädchens,
dessen Inneres zur reichsten Blüthe sich eben schien entfalten zu
wollen. Die Schriftzüge der drei von mir aufgefundenen Briefe
haben bei allem Schwunge eher etwas Hartes: gar manche dunkle
Wolke war seitdem über Friederikens Haupt dahingezogen.
Länger schon fielen die Schatten zur Erde, als wir endlich
schieden von dem Kirchhof zu Meisenheim und von Friederikens
Grabe, auf dem eben junge Rosen erblühten, dem aber noch die
schützende Umzäunung fehlte. Tief zogen mir durch’s Gemüth die
schroffen Gegensätze, die so schneidend in Friederikens Leben gefallen
waren, der Erde höchste Lust und ihr tiefstes Leid, und an unserem
Geiste rauschte mir vorüber das Wort unsers großen Dichters:


„Alles geben die Götter, die Unendlichen,
Ihren Lieblingen ganz;
Alle Freuden, die unendlichen,
Alle Schmerzen, die unendlichen, ganz.“ –