[16] Aus der guten alten Zeit. Es sind in den annectirten Landestheilen 
der preußischen Monarchie zur Zeit nicht wenig Leute, welche die
gute alte Zeit nicht allzuweit zurückverlegen. Wir wollen nicht näher
untersuchen, ob diese Anschauungen irgendwie berechtigt sind, ein 
Hauptvorwurf in der Öffentlichen Meinung trifft bei der Erörterung dieser Frage
in der Regel die Vertreter der conservativen Bureaukratie. Sei es uns
erlaubt, einige auf strengster Wahrheit beruhende Mittheilungen 
bureaukratischer Absonderlichkeiten aus dieser neuesten „guten alten Zeit“
der Gartenlaube mitzutheilen, indem wir uns zugleich gegen die Annahme
feierlichst verwahren, als tischten wir den geneigten Lesern Märchen auf.
An dem landwirthschaftlichen Institute zu N. N. war der Professor Az.
lange Jahre Dirigent, gleichzeitig aber auch Regierungs-Referent für 
landwirthschaftliche Angelegenheiten. Diese Doppelstellung brachte den stets nach
strengster Vorschrift verfahrenden alten Herrn in zahlreiche Conflicte. Alle
Angelegenheiten, das genannte landwirthschaftliche Institut betreffend, 
referirte er treulich, mit seiner Namensunterschrift versehen, an sich selbst
den Vertreter der Regierung, und ließ die darauf erfolgenden Entscheidungen 
und Verfügungen als Regierungsbeamter – gleichfalls wieder mit
seiner Unterschrift versehen, an sich, den Director des Instituts, 
zurückgelangen und er, der Director, führte aus, was er, der Regierungs-Referent zu verfügen oder zu beantragen geruht hatte.
In dem sehr kleinen H.’schen Amte R. verwaltete ein Herr v. B. in
einer Person den Posten eines Amtmanns, eines Rentmeisters und eines
Landoberschultheißen, letzteres gleichfalls ein wunderbares Wort aus der
„guten alten Zeit“.
Die Vereinigung der genannten drei Staatsämter bezweckte offenbar
eine weise Sparsamkeit in der Verwaltung, welche jedenfalls auch anderwärts 
bestens zu empfehlen sein dürfte. Wie trefflich aber richtete sich der
Herr Amtmann ein! Das alte Amthaus hatte Räumlichkeiten genug für
verschiedene Abtheilungszimmer und so prangten dann vor der einen Thüre
des Amtssitzes die imponirenden Worte: H.’sches Amt, vor der zweiten:
H.’sche Receptur und vor der dritten H.’sche Landoberschultheißerei! Diese
Einrichtung wurde nun auch streng im schriftlichen Verfahren und amtlichen 
Verkehr aufrecht erhalten.
Wenn das Rentamt (die Receptur) eine Zahlung an das H.’sche Amt
zu leisten hatte, so erging aus dem zweiten Zimmer eine Zuschrift, mit der
Unterschrift des Herrn v. B. als Rentmeister versehen, in das erste
Zimmer, in dem Herr v. B. als Amtmann die Quittung ausstellte, die
von da wieder in das zweite Zimmer gelangte. Hierauf begaben sich der
Herr Amtmann und Rentmeister in einer Person in das dritte Zimmer,
buchten die eingegangene Zahlung als Landoberschultheiß und ließen
als solcher den nöthigen Bericht an die H.’sche Regierung gelangen, etwa
lautend „Der H.’sche Rentmeister Herr v. B. übermittelte heute dem H.’schen
Amtmann Herrn v. B. den Betrag von so und so viel, welcher unter demselben 
Datum an die unterzeichnete Landoberschultheißerei abgeliefert worden
ist. Gehorsamst v. B., Landoberschultheiß.“ Dieser Geschäftsgang war ein
wenig complicirt, aber jedenfalls streng nach Vorschrift.
Drolliger noch gestaltete sich die Sache, wenn irgend ein wenig informirter 
Amtsangehöriger bei der Landoberschultheißerei etwas zu bewirken
hatte. Den Vertreter dieser Regierungsstelle kannte bei der geringen Ausdehnung 
des Bezirks freilich fast ein Jeder. Kam aber ein Uneingeweihter
im Amthause durch Zufall an die erste Thür und frug nach dem Landoberschultheißen, 
so schickte ihn der Herr Amtmann mit einem förmlichen
„Thür weiter!“ zurück. Der Unglückliche öffnet die zweite Pforte und dieselbe 
Persönlichkeit, der Herr Rentmeister, der sich indeß durch eine Seitenthür 
in jenes Gemach verfügt hatte, schmettert ihm abermals ein „Thür
weiter“ entgegen, bis dann der betroffene Supplicant höchst erstaunt im
dritten Zimmer endlich den Herrn Landoberschultheißen in höchsteigener
Person trifft, der natürlich zu seinem Entsetzen abermals sich als derselbe
gestrenge Herr darstellt. Mit den Localverhältnissen nicht vertraute Staatsbürger
aus kleineren Ortschaften konnten unter solchen Umständen wohl
an Teufelsspuk, mindestens aber an eine beabsichtigte Täuschung glauben.
Nun geschah es aber eines Tages – kein Wunder bei dem complicirten 
Geschäftsgang – daß der Herr Landoberschultheiß sich eines amtlichen 
Versehens gegenüber dem Rentamt (der Receptur) wenn auch ziemlich 
harmloser Natur, schuldig machte. Die Receptur berichtete darüber an
das H.’sche Amt, und das Amt, das heißt der Herr Amtmann selbst,
nahm die Landoberschultheißerei, das heißt wieder sich selbst, in eine gebührende 
Ordnungsstrafe von fünf Gulden. Hierauf berichtete das Amt nicht
nur das Versehen der Landoberschultheißerei, sondern auch die vom Amt
dictirte und an das Rentamt bereits bezahlte Ordnungsstrafe – immer
wieder mit der gleichen Unterschrift versehen – an die H.’sche Regierung,
welche dann allerdings die Sache mit einem Verweis an die dreifaltige 
Unterbehörde zurückgehen ließ.
Das vorstehend Erzählte ist buchstäblich wahr und jedenfalls auch ein
charakteristisches Stückchen aus der „guten alten Zeit“!