[376] Amerikanische Volksjustiz.

 „Ist Dunst zur Höh’ gestiegen,
 So muß der Donner fliegen.“
 Follen.


In Nr. 6 der „Deutschen Blätter“, dem literarischen und politischen Feuilleton, habe ich den Lesern der Gartenlaube in der Fürsorge der Deutsch-Amerikaner für ihre Waisenkinder ein Bild des Friedens und der Liebe vor Augen geführt. Heute aber muß ich zur Charakteristik amerikanischer Verhältnisse, die ja auch drüben in der alten Welt für Viele nicht ohne Interesse sind, ein blutiges Drama aufrollen. Wie in jenem die zartesten Regungen des menschlichen Herzens, die liebevollste Theilnahme für Verlassene, das innigste Mitgefühl sich spiegelt, so tritt uns in diesem scheinbar die gräßlichste Gefühllosigkeit und die roheste Brutalität entgegen. Ich sage: scheinbar, denn bei genauer Würdigung der obwaltenden Verhältnisse wird die That der Gewalt, von der ich reden will und die gewiß auch schon in deutschen Zeitungen mitgetheilt sein wird, wenn auch keine Entschuldigung, doch wenigstens eine mildere Beurtheilung finden. Wo die legale Behörde sich zur Vollziehung der Gesetze als incompetent erweist, wo der Arm der staatlichen Gerechtigkeit durch Umstände gelähmt wird, da, und nur da mag es einigermaßen gerechtfertigt erscheinen, wenn das Volk selber die Vollstreckung der Gesetze in die Hand nimmt und sein eigner Richter wird. Findet das Volk gegen seine gerechtesten Beschwerden keine Abhülfe, sieht es sich fort und fort in seinen heiligsten Interessen gefährdet, reichen die Präventiv-Maßregeln nicht aus und ist Gefahr im Verzuge, – wer will es verdammen, wenn es sich selber hilft! In solchem Falle mag das bekannte „salus populi suprema lex“ seine Geltung finden. Und wenn, wie im vorliegenden Falle, nicht der Auswurf der Menschheit, nicht eine besitzlose Rotte, sondern der wohlhabende Bürger und der friedliche Landmann, der nicht unbedacht zu Werke zu gehen pflegt, wenn der Alles auf’s Spiel setzt und mit Gefahr seines eigenen Lebens zur Aushülfe schreitet, dann „ging gewiß kein andrer Weg nach Küßnacht“.
In dem südlichen Theile des Staates Indiana, in der Grafschaft Jackson, liegt an dem Punkte, wo die Ohio-Mississippi- und die Jeffersonville-Indianopolis-Eisenbahnen sich rechtwinklig durchschneiden, das kleine Städtchen Seymour. Es besteht, da der milde, leichte Boden zur Fabricirung gebrannter Steine sich nicht wohl eignet, zum größten Theile aus Frame- oder Bretterhäusern
[377] und wird von etwa viertausend Einwohnern bewohnt, die bei dem regen Verkehr, den die Eisenbahnen hervorbringen, hauptsächlich von Handel und Industrie sich nähren. Diesem regen Verkehr verdankte das Städtchen sein schnelles Emporblühen und die fast fabelhafte Steigerung des Grundwertes. Von Polizei ist in solchen amerikanischen Kleinstädten nicht die Rede, und der Bürger ist hier lediglich auf seinen eigenen Schutz angewiesen. Fallen nun in einer solchen Stadt viele Gewalttätigkeiten, viel Diebstähle und Räubereien vor, sieht der Wohlhabende sein Eigenthum nicht gesichert oder gar sein Leben gefährdet, so verläßt er den Ort und sucht sich eine neue bessere Heimath, wodurch natürlich der geschäftliche Verkehr leidet und der Grund und Boden mehr und mehr entwertet wird. Dies stellte sich auch seit einiger Zeit in Seymour heraus. Seit Jahren nämlich hatte ein Diebsgesindel sich dies Städtchen zum Mittelpunkt seiner Operationen erkoren, weil bei dem immensen Verkehr auf amerikanischen Eisenbahnen hier fast zu jeder Stunde der Nacht Frachtzüge nach allen vier Himmelsgegenden gehen, vermittelst deren der Raub so überaus leicht in Sicherheit zu bringen war. Die Verbrechen gegen das Eigenthum mehrten sich in furchtbar steigender Zahl. Privathäuser und Läden wurden geplündert, Reisende auf der Landstraße angefallen und beraubt, und selbst vor dem Morde bebte die Bande nicht zurück, wenn es ihre Sicherheit galt. Ja, bald entdeckte man, daß dies Raubsystem sich über ganz Jackson und die angrenzenden Counties erstrecke, und daß vor Allen die Familie Reno, welche zwei Meilen von Seymour eine schöne Farm besitzt und in wenigen Jahren sich zu sehr bedeutender Wohlhabenheit emporgeschwungen hat, den Mittelpunkt, gleichsam das leitende Organ einer weitverzweigten Räuberbande bilde. Ein Geheimpolicist will sogar, natürlich verkleidet, einer Versammlung der ganzen Bande in Fort Wayne im Staate Indiana beigewohnt haben und Ohrenzeuge von dem feierlichen Schwure des ganzen Gesindels gewesen sein: „falls Einem aus ihrer Mitte nur ein Haar gekrümmt werde, ganz Seymour in Asche zu legen“. Ein
Sprößling der saubern Reno’schen Familie beraubte bald darauf eine feuerfeste Geldspinde. Ein Mulatte, Grant Wilson, konnte und sollte als Belastungszeuge gegen die Räuber auftreten. Man bot ihm tausend Dollars, wenn er den Staat verlassen wolle. Als er auf diesen Vorschlag nicht einging, ward er bald darauf zwischen seinem Hause und Seymour erschossen auf der Landstraße gefunden, und Reno, gegen den nun kein Zeuge auftreten konnte, ging straffrei aus.
Ein anderer Mann Namens Mac Kinney, der bei einer anderen Räuberei als ein gefährlicher Zeuge erscheinen mußte, ward um mitternächtliche Zeit durch Anklopfen geweckt und bei Eröffnung seiner Hausthür  niedergeschossen. In einem Hotel in Seymour verschwand ein Reisender, der viel Geld mit sich führte. Erst nach acht Monaten spülte der benachbarte Fluß seine Leiche an’s Ufer. Ja, wenn ein Mitglied der Bande eingefangen war und gerichtlich processirt wurde, so leisteten seine Complicen jede vom Gericht geforderte Bürgschaft, und es kam auf freien Fuß.
Der Proceß selber lag natürlich als Criminalsache dem Verdict der Geschworenen ob, und die Jury, theils erkauft, theils durch Todesdrohungen eingeschüchtert, konnte sich in ihrem Wahrspruch dann nicht einigen, was natürlich eine Verurtheilung des Angeklagten unmöglich machte. Es kann sogar als ausgemachte Sache angenommen werden, daß die Bande, die ja über enorme Geldsummen zu verfügen hatte, es dahin zu bringen wußte, daß durch weitgehende Kniffe und Pfiffe Einer oder Einige der Ihrigen selber in die Jury gewählt wurden, was selbstverständlich jederzeit die Freisprechung des Inculpaten zur Folge hatte. Viele, die bestohlen oder auf offener Landstraße beraubt worden waren, schwiegen und verschmerzten ihren Verlust, um nicht Haus und Hof durch Feuer oder gar das Leben durch Mörderhand zu verlieren.
Unter solchen Umständen fühlte die Bande sich so sicher, daß sie sich auch an größere und kühnere Unternehmungen wagte. Hier zu Lande werden Geldsendungen vorzugsweise durch sogenannte Expreßcompagnieen besorgt, die bei jedem Eisenbahnzuge zum Transport der ihnen übergebenen Güter ihre eigenen Wagen haben, in denen sich Agenten befinden, die auf jeder Station die fälligen Sachen aushändigen und andere annehmen. Auf diese Geld- und Werthsendungen hatte es nun die immer dreister gewordene Bande ganz besonders abgesehen, und schon vor einiger Zeit war der Expreßwagen um Summen von achttausend und dreißigtausend Dollars beraubt worden. Bis zu welcher Verwegenheit aber die Räuber schritten ersehen die geehrten Leser aus Folgendem:
Am 22. Mai 1868 Abends 9 Uhr ging ein Train bestehend aus der Locomotive, dem Tender, einem Expreß- und zwei Passagierwagen, von Jeffersonville nach Seymour ab. Als der Zug eine vereinsamte Station Marshfield erreichte, wo Wasser eingenommen werden mußte, stieg der Heizer an der einen Seite aus, um den Wasserschlauch heranzuziehen während der Locomotivführer sich auf die andere Seite begab, um die Maschine einzuölen. Sofort wurde ihm die Fackel aus der Hand geschlagen und unter dem Schutze der Dunkelheit bemächtigten sich vier Räuber des Zuges, lösten
die Verbindung mit den beiden Passagierwagen und fuhren mit Zurücklassung derselben mit der Locomotive und dem Expreßwagen lustig von dannen. Einige Meilen weiter, als sie sich in Sicherheit wußten, drangen sie in den Expreßwagen, schlugen den Agenten Thomas Harkins so lange, bis sie ihn für todt hielten, erbrachen die eiserne Geldkiste, entwendeten sechsundneunzigtausend Dollars in Regierungsbonds (Staatsschuldscheinen) und ließen den Train eine halbe Meile vor Seymour ruhig stehen.
Erst nach längeren Wochen wurde ein gewisser Cameron, als er in Syracuse im Staate Newyork einige der geraubten Bonds zum Verkauf anbot, verhaftet, und auf seine Betheurung, die qu. Papiere von Franz Reno und Charles Anderson gekauft zu haben, wurden diese Beiden in Sandwich, Canada, verhaftet und dort in’s Gefängniß gebracht, während die Gebrüder Simeon und Wilhelm Reno in Indiana eingefangen, von dem wieder genesenen Harkins als Theilnehmer an der Beraubung identificirt und dem Grafschafts-Gefängnisse zu New-Albany, Indiana, überliefert wurden.
Während nun von Seiten der Regierung der Vereinigten
Staaten mit der Regierung von Canada wegen Auslieferung der
beiden Arrestanten Franz Reno und Anderson langstielige Unterhandlungen
geführt wurden, wollten auch die übrigen Mitglieder
der Bande nicht unthätig sein, sannen vielmehr auf neue großartige
Operationen. Diesmal hatten sie es auf die Beraubung
des Expreßwagens der Ohio-Mississippi-Bahn abgesehen, die von
Cincinnati nach St. Louis geht. Bei dieser Bahn war ein gewisser
James Flanders theils als Frachtconducteur, theils auch
als Locomotivführer angestellt, und da er auf irgend eine Weise
eine leise Ahnung von einem beabsichtigten Raubanfalle bekommen
hatte, so entzog er sich mit Bewilligung seiner Vorgesetzten
auf einige Zeit seinem Dienste und begab sich nach Seymour,
dem Hauptquartier der Räuberbande.   Hier trieb er sich einige
Zeit, dem Anscheine nach zwecklos, herum, trug einen hohen Grad
von Ruchlosigkeit zur Schau, schloß sich dem herumbummelnden
Gesindel an, bezahlte freigebig dessen Zechen und Saufgelage und
erfuhr von den bald erworbenen Freunden Elliott, Sparks, Eliston,
Moore, Rofeberry und Jarrell im Vertrauen, daß diese am
10. Juli den Morgens um 3 Uhr von St. Louis abgehenden
Zug bei Brownstown, 10 Meilen westlich von Seymour, überfallen
und plündern wollten. Diese Entdeckung theilte er schleunigst
der Expreßcompagnie mit, die sofort in ihrem Wagen eine starke
Wache versteckte, und er selber, Flanders, übernahm an diesem
Tage wieder die Führung der Locomotive.
In Brownstown angekommen, hielt er den Zug an und
begann, anscheinend ganz gleichgültig, die gewohnte Besichtigung
der Locomotive. Wie erwartet, sah er sich dabei plötzlich von
Banditen umringt, die ihn nicht sogleich wiedererkannten, die
ihm geladene Revolver vorhielten und ihn bei dem geringsten
Laute zu erschießen drohten. Er ergab sich auf Gnade und Ungnade
und bat nur, um einem Unglück vorzubeugen, den Dampfkessel
mit Wasser versorgen zu dürfen. Die Räuber bestiegen nun
den Zug und als sie sich, etwa drei Meilen von Brownstown
entfernt, in Sicherheit glaubten, warfen sie den Heizer über Bord
und begaben sich zur Vollendung ihres Planes in den Expreßwagen.
Dort aber fanden sie hinter den aufgehäufte Frachtgegenständen
eine bewaffnete Mannschaft, mit der nun ein lebhafter
Kampf begann. Von beiden Seiten knatterten die Revolver und
der Ausgang des Kampfes schien zweifelhaft. Da auf einmal sank
Elliott, der Führer der Bande, von einer Kugel getroffen, zu
Boden und mit seinem Falle ergriffen die anderen Raubgesellen
eiligst die Flucht. Eliston und Jarrell wurden aber bald nach
dem Attentat zur Haft gebracht und nebst dem verwundeten Elliott
[378] einstweilen nach Cincinnati transportirt, wo auch der Locomotivführer
Flanders, der den Anschlag der Räuber vereitelt und der
bei dem Gefecht einen Schuß in’s Bein erhalten hatte, einige Tage
später im Hospital seinen Wunden erlag.
Diese Vorgänge riefen in Seymour und Umgegend eine ungeheure
Aufregung und Entrüstung hervor. Jeder rechtliche Bürger
fühlte, daß sein Hab und Gut, ja sein Leben keinen Augenblick
mehr sicher sei und daß endlich durchgegriffen werden müsse. Dem
langsamen und schleppenden Gange der gerichtlichen Untersuchung
und der unsichern und ungewissen Entscheidung des Schwurgerichts
traute man nicht mehr und man beschloß, die Justiz selber in die
Hand zu nehmen, um Ordnung und Sicherheit herzustellen. Es
bildete sich in aller Stille ein „Vigilanz-Comité von Jackson
County“ und nun begannen Scenen, wie sie F. Gerstäcker in
seinen „Regulatoren von Arkansas“ ähnlich schildert. Die drei
gefangenen Verbrecher Elliott, Eliston und Jarrell wurden behufs
ihrer Processirung in der Nacht des Juli unter polizeilicher
Bedeckung von Cincinnati nach Brownstown gebracht. Schon
hatten sie Seymour passirt und sich ihrem Bestimmungsorte bis
auf etwa drei Meilen genähert. Da plötzlich an der Stelle, wo
am 10. der Kampf in dem Expreßwagen stattgefunden hatte,
wurde der Zug durch ein Nothsignal, ein rothes Licht, zum Stehen
gebracht. Im Nu sprangen von beiden Seiten maskirte Männer
empor, überwältigten die Wachen und zogen die drei Gefangenen
in's Freie. Diese begriffen sofort, was ihr Loos sein werde, und
legten sich auf's Bitten. Alles vergebens. Ihr Flehen prallte an
gestählten Herzen ab. Man legte ihnen Stricke um den Hals und
vergönnte ihnen fünf Minuten, sich auf den Tod vorzubereiten.
Jetzt fingen sie an, Geständnisse und Enthüllungen zu machen,
gaben die Urheber vieler begangener Schandtaten an, gestanden
ihre Mitbetheiligung an dem Marshfielder Raube und wurden
dann alle Drei an einer und derselben Buche aufgehängt.
Am folgenden Tage fand man in Seymour und Umgegend
an Gebäuden, Zäunen und Bäumen nachstehende Proclamation:
     „Diebe, aufgepaßt!
Die Aufmerksamkeit aller Diebe, Räuber, Meuchelmörder und
Vagabunden und ihrer Helfershelfer, Mitschuldigen und Gesinnungsgenossen
wird hiermit auf das Verfahren des Seymour Vigilanz-Comités
von letzter Nacht gelenkt. Wir sind entschlossen , bei
demselben zu verharren, bis alle oben genannten Classen, ob aus
Eingebornen ober Importirten bestehend, für immer aus unsrer
Mitte verschwunden sind.
Man hat uns mit Wiedervergeltung gedroht, im Fall wir die
Todesstrafe anwenden würden. Darauf erwidern wir: Sollte
irgend Einem unsers Comités von unbekannten Personen ein Leid
zugefügt oder das Eigenthum eines ehrlichen Mannes nur um
den Werth eines Dollars beschädigt werden, so soll jeder diebische
Charakter, dessen wir habhaft werden können, am Halse aufgehängt
werden, bis er todt ist, ohne zu untersuchen, ob wir gerade die
Personen erwischt haben, welche das betretende Verbrechen begingen.
Dies bezieht sich nicht blos auf Seymour, sondern auch auf die
Linien der beiden Eisenbahnen, so weit unsre Organisation reicht.
Gesetz und Ordnung sollen herrschen.
Seymour, Indiana, 21. Juli 1868.

Auf Befehl des Comités.“
Wer die Männer waren, in denen zuerst der Gedanke auftauchte,
durch Bildung eines Vigilanz-Comités den frechen Strolchen
ihr schändliches Handwerk zu legen, und wer später dem Comité
beigetreten und dessen Mitglied geworden, darüber ist ein dunkler
Schleier geworfen, der auch wohl schwerlich je gelüftet werden
wird. Es scheint, als ob die ersten Träger dieser Idee jeden
Einzelnen der gutgesinnten Bewohner von Jackson Co. brieflich
aufforderten, zu einer bestimmten nächtlichen Stunde an einem
bestimmten Orte zu erscheinen, um die Execution in die Hand zu
nehmen, und zwar unter der Androhung, Jeden der Nichterscheinenden
als Genossen der Räuberbande anzusehen und demgemäß
zu behandeln. Jedenfalls bindet die Mitglieder dieses „Wohlfahrtsausschusses“,
die nur larvirt auftreten, ein feierlicher Schwur,
besten Bruch schwer geahndet werden möchte.
Wie gesetzwidrig und schaudererregend auch dies erste Auftreten
des Comités erscheinen und wie sehr auch das vorberichtete
Aufknüpfen der drei Verbrecher einem Morde ähnlich sehen mag:
die sogenannten „Männer der Ordnung“ ließen sich in ihrem
Vorhaben, Ruhe und Sicherheit herzustellen, durch Nichts beirren
und dem blutigen Vorspiel des verhängnißvollen Dramas folgten
bald andere, noch grauenvollere Scenen. Alle Schlupfwinkel,
Hütten und Wälder wurden sofort nach jener Proclamation durchsucht
und die drei bekannten Glieder der Bande, welche bisher
noch auf freien Füßen waren, Moore, Sparks und Roseberry,
fielen in den nächsten Tagen in die Hände des Sicherheits-Ausschusses.
Kaum waren diese drei Männer recognoscirt, als
auch ihnen schon der verhängnißvolle Strick um den Hals gelegt
wurde und sie an demselben Baum hingen, an welchem ihre
Genossen wenige Tage zuvor ihren Frevel gebüßt hatten.
Simeon und Wilhelm Reno erwarteten unterdeß, wie oben
berichtet, ihre Procedur im Gefängniß zu New-Albany. Franz
Reno und Charles Anderson, welche in Canada ergriffen und
verhaftet waren, wurden endlich nach langen Verhandlungen von
Canada unter der Bedingung ausgeliefert, daß ihnen ein unparteiischer
Proceß gestattet und sie, wenn unschuldig befunden, sofort
in Freiheit gesetzt werden sollten. Von Detroit wurden sie
über den Eriesee nach Cleveland eingeschifft, aber ihr Schiff
gerieth in der Nacht mit einem Dampfer in Collision und versank.
Doch - wer hängen soll, ertrinkt nicht. Sie wurden
aufgefischt und sollten nun mittels der Eisenbahn von Cleveland
nach New-Albany gebracht werden. Der Weg dorthin geht durch
Cincinnati und - Seymour. Aus Furcht, das Vigilanz-Comité
möchte sich auch dieser Beiden bemächtigen und ihnen ein blutiges
Ende bereiten, hatte sich Marie, die neunzehnjährige, bildschöne
Schwester der Reno’s, mit reichen Geldmitteln versehen, nach
Cincinnati begeben und hier ausgewirkt, daß ihr Bruder Franz
und dessen Freund Anderson auf einem anderen Wege mit Umgehung
Seymours unter starker polizeilicher Escorte in einer
Kutsche nach New-Albany transportirt wurden.
New-Albany, am Ohiosfluß, Louisville gegenüber gelegen,
achtunddreißig englische Meilen von Seymour entfernt, ist eine
Stadt von etwa sechsundzwanzigtausend Einwohnern, und hier
glaubte man das vierblätterige Kleeblatt, Simeon, Wilhelm und
Franz Gebrüder Reno, und Anderson in dem starken und wohlbewachten
Gefängniß gegen das Einschreiten des Vigilanz-Comités
hinlänglich gesichert. Auch lebte Jedermann der Ansicht, das
Comité sei des Blutvergießens nun müde und werde nunmehr
der richterlichen Entscheidung nicht vorgreifen. Aber es kam ganz
anders. Durch geheime Verbindung erhielt das Comité sich über
den Gang und Verlauf des Processes stets au fait, und als die
Nachricht kam, daß alle vier Gefangenen durch erkaufte Zeugen
das Alibi nachgewiesen hätten und daß ihre baldige Befreiung zu
erwarten stehe, da gedachte der Sicherheitsausschuß des durch die
Bande in Fort Wayne geleisteten Eides und fürchtete mit Recht
die Einäscherung der meist aus hölzernen Gebäuden bestehenden
Stadt Seymour. Hier galt es nun, das Prävenire zu spielen,
und am 12. December vorigen Jahres, früh drei Uhr, kam das
Vigilanz-Comité, etwa hundert Mann stark, mit Larven versehen,
mit Revolvern und Schlagringen bewaffnet, plötzlich mit einem
Extrazug in New-Albany an.
Vom Halteplatz bis zum Gefängniß wurden in nächtlicher
Stille Patrouillen aufgestellt, während die Uebrigen mit vorgehaltenen
Revolvern und Bleischlingen sich der Wache des
Gefängnisses bemächtigten, dem Sheriff, der die Schlüssel zu den
Zellen der Gefangenen nicht ausliefern vielmehr durch Flucht sich
retten wollte, den Arm zerschossen, die Schlüssel ergriffen, die
Zellen öffneten, die vier Gefangenen im Corridor des Gefängnisses
aufknüpften und schon nach fünf Minuten blutiger Arbeit mit
dem bereit stehenden Extrazuge nach Seymour zurückfuhren.
So waren denn in Jackson Co. in wenigen Monaten zehn
Menschenleben dem Vigilanz-Comité zum Opfer gefallen und neue
Proclamationen stellten ein beharrliches Fortschreiten auf dem
einmal betretenen Wege in Aussicht, bis Seymour und Jackson Co.
von allem Diebsgesindel rein und geläutert sei. Vielen Familien,
die auch in dem Verdacht einer entfernteren Theilhaberschaft
standen, ward brieflich angekündigt, daß sie innerhalb vier Wochen
Stadt und County zu verlassen hätten, falls sie nicht dem Strick
verfallen wollten, und sie Alle, und noch manche Andere, denen
auch wohl das Gewissen brennen mochte, machten sich schleunigst
auf und davon. Die Regierung der Vereinigten Staaten schickte
nun Geheimpolicisten nach Seymour und Umgegend, die in allerlei
Formen und Gestalten auftauchten, um die Urheber und Mitglieder
des Vigilanz-Comités auszuspähen, aber diese waren stets auf der
[379] Warte, und die Policisten, denen unausbleiblich ein ähnlicher Tod
bevorstand, zogen in aller Stille wieder ab.
Die Hingerichteten wurden seitens des Vaters Reno und der
drei übrigen Kinder, – ein anderer Sohn sitzt in Jefferson-City,
Missouri, wegen Raubes auf fünfundzwanzig Jahre, und die
Mutter, die eigentliche Weisel der Bande, starb im vorigen
Sommer – auf dem Kirchhof von Seymour feierlich begraben
und ein kostbares Marmordenkmal soll ihnen demnächst errichtet
werden. Die schöne Schwester, welche schwur, ihr ganzes ferneres
Leben der Rache ihrer Brüder zu weihen, hat eine ernste Verwarnung
erhalten, und wenn sie sich nicht ruhig verhält, dürfte
ihr Schicksal nicht lange zweifelhaft sein. Ueber welche Geldmittel
diese Diebesfamilie verfügt, geht daraus hervor, daß einer
der gelynchten Brüder seiner Frau fünfhunderttausend, ein anderer
der seinigen achtzigtausend Dollars hinterlassen hat.
Gewiß sind alle diese Thatsachen auch in deutschen Blättern
verlautet und gewiß hat sich drüben in der alten Welt ein tiefer
Abscheu gegen das Verfahren des Vigilanz-Comités geltend
gemacht. Fern sei es von mir, ein solches gesetzloses Vorgehen
zu entschuldigen oder gar zu rechtfertigen, aber wer, wie wir hier
in der Nähe, alle die Einzelheiten der Verhältnisse kennt, der
fällt ein milderes Urtheil und spricht mit meinem Freund Follen,
der auf dem Wege in dies Land der Freiheit im Ocean sein
Grab gefunden:


„Ist Dunst zur Höh’ gestiegen,
So muß der Donner fliegen.“


Seymour ist jetzt so sicher, daß man des Abends ein Capital
auf die Thürschwelle legen und sicher sein kann, es am andern
Morgen unversehrt und unberührt vorzufinden. Bald wird die
durch Blut geläuterte Stadt sich herrlich emporschwingen.
Cincinnati, 8. Mai 1869. Carl Türcke, 0 Prediger.