[833] Aus den Sonntagsbriefen eines Zeitgenossen „ … Es ist
ein schlimmes Merkmal unseres heutigen Culturzustandes und der allgemeinen 
Volksitte, daß anständige Frauen nicht mehr in Eisenbahnwagen
dritter Classe fahren können, ohne Unzuträglichkeiten zu gefährden“ – so
sagte ein Mitreisender und erzählte, daß namentlich in Süddeutschland
und der Schweiz, aber auch in Norddeutschland, wenn hier gleich in
niederem Grade, eine empörende Rohheit und Rücksichtslosigkeit sich auf
den Eisenbahnen breit mache. Ein Zweiter bemerkte kurzweg, daß
überhaupt in Frankreich, England und Amerika sich weit mehr Anstand 
und gute Sitte finde, als bei uns in Deutschland, und es
muß zugestanden werden, daß der Engländer, wenn er auch rücksichtslos 
ist und sich nicht um seinen Nachbar kümmert, doch auch dessen Rechtssphäre 
nicht verletzt, er bleibt bei seinem nationalen Grundsatz „Hilf
dir selbst“. Der Franzose dagegen ist höflich, handreichend, gesprächig und
gesellig, er knüpft gern mit seinem Nachbar, und noch lieber mit seiner
Nachbarin an, aber er hat dabei den Ehrgeiz oder auch die Eitelkeit, für
einen Mann comme il faut zu gelten; und mögen die Motive sein, welche
sie wollen, sein Benehmen giebt eine gewisse Sicherheit des Anstandes
durch alle Classen hindurch; er erweist sich der Nachbarin hülfreich, er
macht es ihr bequem, er wird versuchen, eine nähere Beziehung anzuknüpfen, 
aber er läßt sich auch leicht durch ein entschiedenes Wort in die
Schranken zurückweisen und wird eine abgewehrte Zudringlichkeit gewandt
in einen Scherz verwandeln.
Der Deutsche dagegen – es muß leider eingestanden werden – hat
entweder die egoistische Rücksichtslosigkeit des Engländers oder die Zuthulichkeit 
des Franzosen, die er in’s Täppische und Rohe steigert. Die alten
festen Umgangsformen haben sich aufgelöst und noch haben sich keine neuen
gebildet.
Es ist keine Frage, daß die Eisenbahnen einen demokratischen Zug in
die Welt gebracht haben; der soll erhalten, aber mit guter Form versehen
werden. „Ich habe mein Fahrbillet gelöst so gut wie Du und bin so viel
wie Du, “ sagen die Mienen und die Ellenbogenbewegungen des in den
Bahnwagen Einsteigenden. Das Gefühl der Gleichheit ist berechtigt, das
hebt aber die Pflicht der Menschenfreundlichkeit und des Anstandes nicht
auf. Leider aber glauben noch Viele bei uns ihr Bewußtsein der Gleichheit 
durch barsches Auftreten und durch Hintansetzen jeder guten Form
bewähren zu müssen. Der Kleinstädter, der Dorfbewohner, von seiner
alten Unbeholfenheit und Scheu erlöst, läßt sich nun ganz gehen, renommirt
mit dem Schoppen, den er da und da sich gekauft hat, randalirt nach Lust
und dünkt sich wunder wie frei in der Formlosigkeit, die er ungestraft
gegen Frauen zeigen kann, ja er glaubt seine Aufdringlichkeit oft gar
noch Gemüthlichkeit nennen zu dürfen.
Hier liegt eine Aufgabe zur Versittlichung, zur Herausbildung eines
öffentlichen Anstandes, der Jedermann auf jedem Wege sich unterziehen
sollte. Vorerst aber wäre es wohl angemessen, auch in der dritten Wagenclasse 
eigene Coupés für Frauen einzurichten.