[440]  Aus der Karlsbader Curliste. 
 Von Franz Wallner. 
Krapina, das originellste Bad in Europa. – Eine Curliste von Karlsbad. – Revue der Trinkenden. – Rothschild und sein Secretär. – Ritter vom Königswarter. – Eine mysteriöse Persönlichkeit. – H. Laube. – Hülfen und ein vormaliger Kurfürst. – Escamoteur Hermann. – Ein Meisenfresser. – Der Herausgeber des Bazar. – Charlotte Birch-Pfeiffer. – Küstner und Ascher. – Amerikanische Raubmörder. – Isaak und Estherche.
Tausend und tausend Bücher sind schon über die Frauen
geschrieben worden, und doch ist das Thema nicht erschöpft; eben
so geht es mit Karlsbad. So viel Tinte darüber geflossen, man
entdeckt doch stets neue Vorzüge, ebenso wie bei den Weibern,
beide Gegenstände sind eben – veränderlich, und daher die Ansichten 
darüber verschieden. Wie lange ist es her, daß der Curgast 
seine Heilungsmethode nach dem Sprüchwort. „Viel hilft viel“
verfolgte, daß man nur dann Erfolg und Wirkung von der Heilquelle 
hoffte, wenn man eine ungeheure Anzahl des heißen
Sprudelwassers in sich hineingegossen und stundenlang in demselben 
gebadet hatte. Das Alles hat die neuere Heilkunde auf
ein vernünftiges Maß reducirt, und selbst ein Gläschen Wein,
früher auf der Liste der Genußmittel in einer Reihe mit Cyankali
stehend, findet sich jetzt fast bei jedem Mittagscouvert der Curgäste. 
Wie verschieden überhaupt Heilquellen angewendet werden,
ist unglaublich. Ich erinnere mich eines kroatischen Bades,
„Krapitta“ genannt, in welchem, allerdings vor einer langen Reihe
von Jahren, von den vielen Bauern, die dort Genesung suchten,
folgende Procedur angewendet wurde. Im gemeinschaftlichen Vollbade 
saßen Männlein und Weiblein, wie im Paradiese, mit entblößten 
Rücken und nackter Umgebung des letzteren, paarweise zusammen. 
Der Rücken nun war mit einer Reihe der sonderbarlichst 
aussehenden Instrumente bespickt, nämlich der Bader setzte
den Leuten auf den Schröpfschnitt statt der üblichen Schröpfköpfe
die luftleeren äußersten Enden von Ochsenhörnern auf, wodurch
augenblicklich eine große blutgefüllte Beule in den Raum des
spitzigen Apparates emporgezogen wurde. Mit diesen Hornspitzen
besäet – ich zählte auf einem Buckel über dreißig – saßen die
Ehepaare im Wasser nebeneinander, je zwischen sich, auf einem
Brettchen schwimmend, eine riesige Weinflasche, welcher abwechselnd
einmal der Herr Gemahl, dann die brave Gattin in langen Zügen
zusprach, wobei das weibliche Geschlecht ach eben nicht durch
übergroße Mäßigung auszeichnete. Vor dem Badehause stand
eine lange Wagenreihe, angefüllt mit riesigen Bettvorräthen. Sobald 
die letzte Flasche leer und die Blutströme vom Rücken oberflächlich 
abgewischt waren, lief die ganze Karawane, im Badecostüm 
primitivster Art, welches manchmal den Festkleidern der
Südseeinsulaner nicht viel nachgab, zu ihren Wagen, vergrub sich
paar- oder familienweise in die darauf liegenden Betten und
jagte mit vollen Zügeln dem heimathlichen Heerde zu. Das
war, vor ungefähr zwanzig Jahren, eine Badereise und Vergnügnugstour 
der Bauern in der Umgebung von Krapitta. ob es
seit der Zeit anders geworden ist, weiß ich nicht.
In Petersburg war ich oft Zeuge, wie die armen Besucher
der russischen Dampfbäder aus den glühenden Zellen in’s Freie
liefen, den dampfenden nackten Körper im Schnee herumwälzten
und dann in langen Sprüngen in die heißen Räume zurückeilten.
Ländlich, sittlich!
Ich kehre auf dem langen Umweg über Krapitta und
St. Petersburg wieder nach Karlsbad zurück.
Kein Curort in Europa erfreut sich in Bezug auf die
erzielten Heilresultate eines so wohlgegründeten Rufes als Karlsbad. 
Die Wunder dieser Segensquellen zeigen sich in jeder Saison
den Anwesenden und erneuern sich stets sichtlich vor den Augen
derselben; man sieht Personen, oft aus fernen Erdtheilen, ankommen, 
wahre Todescandidaten, bleich und hinfällig, mit dunkelgelbem, 
vertrocknetem Antlitz, lebenssatt und hoffnungslos zu den
Brunnen schleichen; kaum sind jedoch drei kurze Wochen verflossen,
so begegnen wir diesen ehemaligen Leidensgestalten, die ach, uns
nicht mehr kenntlich, ja frohe, frische, wohlbehäbige Weltbürger
verwandelt haben und nun leicht und sicher hinschreiten in der
würzigen Waldesluft, auf Bergeshöhen und im sonnigen Thal.
Wie wäre es sonst auch möglich, daß Karlsbad die Concurrenz
mit jenen Luxusbädern am Rhein und anderen Orten siegreich
bestehen könnte, wo jedes Vergnügen, jede Annehmlichkeit dem
Fremden nie geahnte Genüsse bieten, wo das ausgesuchteste
Raffinement, die feinste Speculation auf die Börsen derselben jede
Lockspeise aufstellt, um die Vögel mit dem goldenen Gefieder in’s
Garn zu locken. Die Sirenen aus dem modernen Babylon an
der Seine und die Spielbankpächter, sie lassen ihren Lockruf
ertönen nach allen Richtungen der Windrose, keine Zerstreuung,
kein Vergnügen, kein – Laster existirt, das sich nicht dem fernher Gewanderten, 
mit oder ohne Maske, zur Verfügung stellte. Dampfschiffe 
und Eisenbahnen vermitteln den raschen Verkehr und führen
die „Vergnüglinge“ im Fluge ihrem Ziele zu. Von all’ dem
bietet Karlsbad nichts, nicht einmal Schienenwege erleichtern die
verhältnißmäßig sehr unbequeme Reise in das allerdings reizend
hübsche, tiefe Thal im Herzen der böhmischen Berge, in dem das
nette, reinliche Städtchen liegt. Nur auf die Natur angewiesen,
hat der Kranke keine andere Aussicht, als die auf baldige, sichere
Genesung und auf die bescheidensten Unterhaltungen.
Dagegen bietet die Natur dem Wanderer die reichste Entschädigung, 
und außerdem ist in letzter Zeit von Seiten der städtischen 
Behörde für Karlsbad viel gethan worden. Liefern doch
das Spital für arme Kranke, so wie die Stiftung der Frau
Elisabeth Roosen für verschämte, mittellose Fremde den Beweis,
daß auch die minder glücklich situirte Mehrheit der Gesellschaft
hier nicht vergebens an das Mitleid der Wohlhabenden appellirt.
Natürlich sieht es in der Hochsaison hier aus, „als ob die
Menschheit auf der Wanderung wäre“. Morgens am Brunnen
wogt und wallt es durcheinander, schwatzt es in allen Idiomen
der Welt in babylonischem Gewirr. Das Lesen der Angekommenen
in der Curliste ist manchmal eine Quelle harmlosester Heiterkeit.
Welche Titel hat hier die Eitelkeit und die Naivetät verzeichnet!
Da z. B. finde ich einen „Königlich preußischen ‚einjährigen‘
Freiwilligen“, der schon in diesem zarten Alter gezwungen ist, hier
die strenge Cur zu gebrauchen; da ist ein letzter Repräsentant
des, gleich den Postillons, auf dem Aussterbeetat stehenden Geschlechtes, 
das einst .so üppig geblüht: ein „Censor“ - aus Rußland 
natürlich. Eine „Kaiserlich-Königliche Briefträgerin“ wohnt
Flur an Flur neben einer „Windmühlensgattin“, hier zeichnet sich
mit kurzem Titel ein „Liquidator des Kaiserlich-Königlichen Civilgerichts-Depositenamtes 
in Wien“, während eine „wirkliche“ Geheimrathsgattin 
durch diese Versicherung den schnöden Verdacht
zurückweiset, als sei sie nicht wirklich die Frau ihres Mannnes.
In der nächsten Nähe der gliederreichen fürstlichen Familie von
Schaumburg-Lippe finden wir einen „Altsitzer“, eine „Kleinhändlersgattin“ 
und einen „Branntweinsverschenker“, welch’ letzterem um
den Absatz seiner Waare nicht bange zu sein braucht. Ein
„Organist und Töchterlehrer“, ein „Präpositus“, so wie eine
„Juwelière“ schließen den Reigen derjenigen, deren Bezeichnung
in Bezug auf ihre Lebensstellung mir besonders auffiel, obgleich
sich diese Blumenlese noch bogenlang ausdehnen ließe.
Den Beweis, welch’ eine enorme Ausdehnung die Versendung
des Karlsbader Wassers seit zehn Jahren gewonnen, liefert der
Umstand, daß die Zahl der Versendungen mit jedem Jahr um
fünfzig- bis sechszigtausend Krüge steigt und im die fernsten
Zonen geht.
Der neunundfünfzig Grad Réamür heiße Sprudel, welcher die
übrigen warmen Brunnen bis zu achtunddreißig Grad Réamur
herab mit dem heilkräftigem Wasser versorgt, ist so recht der
Born der Wohlhabenheit für die ganze Stadt, und ich kann mir
recht gut das Entsetzen der Bewohner denken, wenn der Fetisch
von Karlsbad in übler Laune seine Bande sprengt, den heißen
Strahl stockhoch und zischend in die Luft sendet und, dort versiechend, 
an einer andern Stelle, mitten im kalten Bett der Tepel
sich neue gewaltige Bahnen bricht. Im Jahre 1834 fand der
letzte dieser großen Sprudelausbrüche statt, und viele Tausende und
Tausende von Ellen Leinwand mußten in die neue Oeffnung getrieben 
werden, bis diese, incrustirt den tief im der Erde siedenden
Strom zwangen, wieder seinen alten Weg zu gehen.
Eine Revue der Trinkenden gehört zu den interessantesten Beobachtungen. 
Sehen wir uns diesen kleinen, schmächtigen Mann mit
klugen deutschen Zügen etwas näher an; er hat das Aussehen
[441] eines pensionirten preußischen Geheimrathes, ist auch in Wirklichkeit 
der geheime Rath für alle pecuniäre Nöthen, in denen Staaten 
und Fürsten liegen, es ist: Anselm Baron von Rothschild.
Wie ein Schatten folgt ihm Herr C. Leitner, sein Geheimsecretär 
und Reisemarschall, ein feingebildeter junger Mann, im musikalischen 
Dingen Autorität, selbst Virtuos ersten Ranges. – Hier eine 
junge, viel umschwärmte Dame, nach allen Seiten hin heiter 
lächelnd; wer sähe es der lebensfrohen Frau an, daß ihr, vor 
kaum Jahresfrist, der Mann von ihrem eigenen Bruder im Duell 
erschossen wurde? – Hier kauert schmerzhaft auf einer Bank gekrümmt, 
das große dunkle Auge halb in Pein geschlossen, ein 
armer polnischer Jude in einen schäbigen Talar gehüllt. Zwei 
Krücken neben ihm künden sein Leiden beredter an, als alle Worte.
„Kommt um neun Uhr zu mir,“ flüstert ihm ein Herr zu, mit 
behäbig gemüthlichem rundem Gesicht, in dem ein paar kluge, 
listige Aeuglein blinzeln. Es ist der Ritter von Königswarter, 
der bekannte Börsenkönig, von dessen schlagfertigem Humor 
die Wiener Börse gar viel zu erzählen weiß. „Der Lump 
glaubt, er sei ein reicher Mann, weil er eine Million verdient 
hat.“ Dies geflügelte Wort soll er über einen Parvenu ausgesprochen 
haben, der es auch richtig in Jahresfrist fertig gebracht, 
diese Million wieder „klein zu kriegen“, und eines schönen Morgens 
auf der Geld- und auf der Lebensbörse vermißt wurde.
Folgende nette Geschichte wurde mir von Königswarter von einer 
der hier in zahlreichen Exemplaren vertretenen Species der Geldleute 
erzählt. Er traf nach vielen, vielen Jahren hier in Karlsbad 
mit einem ehemaligen Schulcameraden und Geschäftsgenossen 
zusammen, der inzwischen als Banquier in einer Provinzstadt sein 
Glück gesucht und gefunden hatte. In sehr ostensibler Weise bewillkommt 
der Landsmann den reichen Wiener Großhändler und 
spricht seine Freude aus, ihn in so glänzenden Verhältnissen wieder 
zu sehen. „Gottlob,“ sagt er, „lieber K., wir können uns Beide 
sehen lassen, wir haben es Beide zu Etwas gebracht in der Welt.
Wie viel Vermögen hast Du?“
„Wie viel besitzest Du, lieber R.?“ antwortete dieser ausweichend.
Stolz und imponirend versicherte dieser, er Habe ein Vermögen 
von viermalhunderttausend Gulden. „Und Du?“
„Viermalhunderttausend Gulden,“ sagt K. nachdenkend, „das 
ist ein schönes Vermögen! Weißt Du was, wenn Du, was Gott 
verhüten wolle, Dein Vermögen verlieren solltest, so schreibe an 
mich, lieber Landsmann, ich werde Dir’s ersetzen!“ –  
Eine groteske Figur kreuzt unsern Weg. Unter einer auffallenden 
hellen Mütze, die mit schottischem Stoff verbrämt ist, 
welcher Stoff von dem gleichen kurzen Röcklein übrig geblieben 
scheint, das der Besitzer trägt, wird ein scharf gezeichneter, von 
tausend Linien durchfurchter Kopf sichtbar, welcher mit einem 
fuchsrothen, in zwei Spitzen auslaufenden langen Bart endet.
Den oben erwähnten gelben, mit breiten schottischen Streifen besetzten 
Rock zieren große kugelförmige silberne Knöpfe, die Beine 
stecken in preußischen Soldatenhosen, über welche die Stiefel gezogen 
sind. Bei rauher Witterung hat er einen Ueberzieher aus 
Seehundsfell – nach seiner Behauptung die Haut eines „ungeborenen 
Tigers“ – dessen rauhe Seite nach außen gekehrt, um 
Regen noch durch einen darüber gehängten Gummimantel geschützt 
ist. Alle Welt hat sich den Kopf zerbrochen, wer der abenteuerlich, 
stets einsam wandelnde Mensch sein möge, bis mich ein Zufall 
hinter das Geheimniß gebracht. Der Mann ist Besitzer eines 
wohldressirten Pferdchens, eines „Doppelponum“, wie er sagt, 
welches „jedes geschnaubte und ungeschnaubte Taschentuch beliebig 
apportirt.“ Hier ist er Curgast, und giebt – stolz lieb’ ich 
meinen Spanier – keine Vorstellungen mit seinem kunstreichen 
Thiere, wohl aber spannt er es manchmal vor ein kleines Wägelchen, 
welches mit Kreide über und über mit frommen und weisen 
Sprüchen beschrieben ist, die sich freilich nicht durch den Reiz der 
Neuheit auszeichnen, z. B. „Anfang, bedenke das Ende“, „Des 
Herrn Auge macht die Pferde fett“ etc. Das Merkwürdigste an 
dieser mysteriösen Persönlichkeit ist, daß seine Hausleute behaupten, 
„er esse nie“, wenigstens habe ihn nie irgend eine menschliche 
Seele in Karlsbad der profanen Beschäftigung des Essens sich 
hingeben sehen. Ich habe den Mann im Verdacht der Semmelcur.
Ein liebliches Wesen, mit langen schwarzen Locken und brennenden 
ditto Augen, in tiefe Trauer gekleidet, zieht unsere Aufmerksamkeit 
auf sich. Niemand würde glauben, daß dies reizende 
Persönchen unter polizeilicher Aufsicht steht. Es ist der vor 
mehreren Jahren viel genannte Adjutant und weibliche Freund 
eines bekannten polnischen Insurgenten. Jetzt geht sie an der 
Seite eines alten Herrn, der nichts weniger als heldenhaft aussieht, 
wenn ihm auch die Eroberung des schönen „Adjutanten“ gelungen 
zu sein scheint.
Dieser nobel aussehende Herr, welcher ein Leiden mit Lord 
Byron theilt, ist Baron Bethmann aus Frankfurt am Main, der 
seinen Ruf wenigstens zur Hälfte dem Besitze von Dannecker’s 
schönem Meisterstück „Ariadne“, und nur zur kleinern Hälfte seinem 
Reichthum dankt. Sein wunderschönes Töchterchen ist eine Meisterin 
auf dem Piano.
Ein feuriges Gespann vor einer höchst eleganten Equipage, 
von einer Dame gelenkt mit sicherer Hand, zieht unsere Aufmerksamkeit 
auf sich. Der Besitzerin dieses prächtigen Gefährtes ist es 
nicht an der Wiege prophezeit worden, daß ihr Wappen einst eine 
Herzogskrone zieren und daß sie Verwandte auf europäischen 
Thronen begrüßen würde.
Heinrich Laube, obgleich selten im Trubel sichtbar, gehört 
zu den bekanntesten und beliebtesten Habitué’s von Karlsbad. So 
lange Laube nicht hier ist, sagte mir ein hiesiger Bürger, hat die 
Saison noch nicht begonnen! Man ist stolz darauf, daß Laube 
seit vierunddreißig Jahren jeden Sommer die Heilquellen besucht, 
man nennt seinen Namen mit Ostentation und hoher Achtung.
Mit Laube ist, diese Saison zum ersten Mal, Robert Heller 
eingezogen, der als schüchterner Curanfänger an den Quellen nippt.
Er scheint sich mit mehr Resignation in sein Geschick zu finden, 
als in die hiesige frühe Speisestunde, die er hartnäckig aus der 
hier landesüblichen Zeit von ein Uhr um zwei Stunden hinausschiebt. 
Auch der talentreiche Lustspieldichter G. von Moser muß 
hier Buße thun für die reichen Mahle auf seinem prächtigen 
Rittersitz in Schlesien und auf den Schlössern der gastfreundlichen 
Nachbarn. Dieser stattliche Cavalier mit der schönen Frau und 
ebenso schönen Tochter am Arm ist der General-Intendant 
von Hülsen, der Chef sämmtlicher Hofbühnen Preußens, ein vielbekannter 
und genannter Mann. Wir wollen hiermit, indiscreter 
Weise, das Geheimniß verrathen, daß die geistreiche Frau von 
Hülsen demnächst, leider unter fremdem Autornamen, die Lesewelt 
mit einem Bändchen vortrefflicher Novellen beschenken wird.
Hier ein Ehepaar, einfach, schlicht und bieder aussehend, dem 
Anschein nach ein braver Major, der sich, nach redlichen Mühen 
im Dienste des Staates, zur wohlverdienten Ruhe gesetzt hat.
Wie trügerisch der Schein hier waltet! es ist der „verflossene“
Kurfürst von Hessen-Cassel mit Frau Gemahlin. Der bildhübsche, 
nur etwas zu geschniegelt gezierte junge Mann an beider Seite ist 
Se. Hoheit der Prinz von Hanau, des gewesenen Kurfürsten 
Sohn und Erbe.
Dieser Herr, gelb gefärbt, als ob er die tropische Sonne 
über seinem Scheitel brennen gefühlt hätte, der in cholerischer 
Laune die Brunnenmädchen in allen Sprachen der Erde auszankt, 
ist der berühmte Escamoteur Hermann, dem das seltene Kunststück 
gelungen, dem Publicum zweier Welttheile das Geld aus den 
Taschen und sich zum reichen Mann zu zaubern.
Immer ohne Hut und Haare, begegnet uns Freund Hugo 
Wigand, der meilenfressende, stets auf weiten Ausflügen begriffene 
bekannte Leipziger Verlagsbuchhändler. Sitzen oder stille stehen 
sah ihn noch kein Sterblicher!
In stattlicher Equipage fährt hier ein in besten Jahren 
stehender Mann von gewinnendem Aeußern: es ist der Geheime 
Commercienrath von Schäffer-Voit aus Berlin, der Gründer des 
„Bazars“, der ihn zum Millionär gemacht. Nur das dringendste 
Gebot der Aerzte hat ihn hierher getrieben nach Karlsbad, wo 
ihn vor drei Jahren der herbste Schmerz ereilte, der ein Menschenherz 
zermalmend treffen kann. Hier traf die Nachricht ein, daß 
sein Sohn, der Stolz und die Freude der Eltern, ein blühend 
schöner junger Mann und wackerer Soldat, in Folge seiner 
Tüchtigkeit auf dem Schlachtfeld zum Officier ernannt worden sei.
Mitten in dem Jubel der beglückten Eltern schmetterte eine 
telegraphische Depesche alle Hoffnungssaaten nieder, indem sie die 
Kunde brachte, daß der junge, hochbegabte Mann ein Opfer der 
Cholera geworden sei. Nie habe ich menschlichen Jammer, trostlose 
Verzweiflung sich in erschütternderer Weise aussprechen sehen, 
als hier bei den armen Eltern des Heimgegangenen. Die muntere, 
lebensfrohe Frau wurde vor meinen Augen eine Greisin, und bis 
zur Stunde haben die armen reichen Leute diesen qualvollen Schlag
[442] nicht verwinden können. Mögen sie Trost finde in dem Erblühen 
der heiteren Kinderschaar, welche ihnen des Himmels Rathschluß 
noch gelassen.
Eine fast alljährlich hier Anwesende vermisse ich diese Saison 
mit schwerem Herzen. Charlotte Birch-Pfeiffer, die sich schon im 
vorigen Sommer in ihrer „unfreiwilligen Equipage“ zum Brunnen 
führen lasten mußte, sie kommt nicht wieder, sie ruht aus in 
heimathlicher Erde. Selbst beim schwersten Leiden verlor die 
muntere Frau nie ihre gute Laune, mit beneidenswerthem Humor 
sprach sie über ihren Zustand, dessen Gefahr ihr kein Geheimniß 
war. Allem wußte die prächtige „Mutter Birch“, wie wir sie 
sämmtlich nannten, eine heitere Seite abzugewinnen, nie hörte man 
sie nach „Blaustrumpfweise“ von ihren Werken reden. Doch, wie 
ging ihr das Herz auf, wenn man vom „Wurm“ - diesen 
Spitznamen hatte ich ihrer talentreichen Tochter, der jetzigen Frau 
von Hillern, aufgebracht – zu sprechen anfing, stundenlang konnte 
sie bei diesem ihr theuren Thema bleiben. Und wie zudringlich 
konnte die sonst so bescheidene Birch werden, wenn es die Unterstützung 
ihrer Armen galt! Braves Herz, sei dir die Erde 
leicht! - Auch Küstner, der frühere Hoftheater-Intendant von 
Berlin, ist seit, einigen Jahren nicht mehr stabiler Curgast von 
Karlsbad, sondern seit lange ein stiller Mann geworden. Ein 
komischeres Original als den alten Herrn, ein wunderlicheres Gemisch 
von Großmuth und Geiz konnte man sich nicht denken. In 
Berlin pflegte er – öfters kleine Diners zu geben, bei welchen es 
nichts weniger als splendid herging, und wobei Grüneberger 
Champagner, Schattenseite, dritte Qualität, für die Gäste eine sehr 
unwillkommene Hauptrolle spielte. Bei einer solchen Tafel erbat 
sich Anton Ascher, der witzigste meiner Collegen, ihm das Eröffnen 
der ersten Flasche anzuvertrauen, weil er einige Worte zu sprechen 
wünsche. Nun ist Ascher im Improvisiren heiterer Tischreden, ein 
Unicum, daher eine solche Offerte von ihm stets hoch willkommen.
„Meine Herren,“ beginnt Ascher, den Bindfaden am Kork, 
dessen Draht, bereits durchgeschnitten, festhaltend, „meine Herren, 
erlauben Sie mir, daß ich das Wohl unseres freundlichen Wirthes 
ausbringe, in diesem edlen Getränk“ – hier knallt der Pfropf, 
Ascher führt das Glas an den Mund, aber setzt es sofort ab, 
heftig ausrufend: „Ich nehme mein Wort zurück!“ Nach 
einer Pause sagt er, wie einer, großen Gefahr entgangen, zu 
Küstner: „Welch’ ein Glück, daß keine Kinder im Hause sind, 
die zufällig. von dem Wein hätten trinken können! Das größte 
Unglück konnte entstehen.“
Man kann sich das Gelächter der Gäste denken, an denen 
nun der gefürchtete Champagnermoment vorüber ging, während der 
Hausherr mitlachend dem Diener den Auftrag gab, einige Flaschen 
echten Cliquots aus dem Keller zu holen.
Mein freundlicher Leser sieht, daß alle Menschenclassen hier 
in Karlsbad vertreten sind, wenn ich ihm auch nur die bekannteren 
Persönlichkeiten vorgestellt habe. Alle Länder der Erde, alle 
Stände stellen ihr Contingent hierher, nur der Abenteurer, der 
Spieler, der Glücksritter findet hier keinen ihm zusagenden Boden, 
der bleibt fort. Wer sollte aber denken, daß ein „Raubmörder“ 
vor zwei Jahren, den Versuch gemacht, hier Gastrollen zu geben? 
Zwei junge Bursche waren hier eingekehrt und hatten sich als 
„Studirende“ in die Fremdenliste eintragen lassen. Der Eine 
setzte seinen Stab bald wieder weiter, der Andere blieb. Da 
brachte eine Amerikanerin auf die Polizei die wunderliche Anzeige, 
daß sie auf einer der beliebtesten und belebtesten Promenaden, 
auf dem sogenannten Vieruhrweg, von einem jungen Mann um 
Almosen angesprochen worden sei, und daß der fremde, gut gekleidete 
Bettler, als sie von seinem Begehr keine, Notiz nahm, ihr 
mit einem Pistol nachgeschossen hätte. Die Sache erschien so unwahrscheinlich, 
so ungeheuerlich, daß man dieselbe für eine Ausgeburt 
amerikanischer Excentricität hielt und ihr wenig Beachtung 
schenkte. Den folgenden Abend kam die Familie eines angesehenen 
Badegastes von einem Ausflug heim, da bemerkte die Tochter, 
als sie ihr Zimmer betrat, bei bereits einbrechender Dunkelheit 
eine versteckte Mannsperson unter dem Sopha liegend. Das junge 
Mädchen hatte die Geistesgegenwart, scheinbar ganz unbefangen, 
ein Liedchen zu trällern und die Stube zu verlassen. Halb todt 
vor Entsetzen berichtete sie den Eltern, was sie gesehen. Man 
dringt in’s Zimmer und befiehlt dem Eindringling hervorzukommen. 
Da ertönt ein Knall, der junge Räuber hatte sich selbst 
gerichtet und durch die Brust geschossen. Den folgenden Tag 
starb er, nachdem er das Bekenntniß abgelegt, daß er allerdings 
auch nach der Dame im Walde geschossen habe. Der Bursche 
war der Sohn braver Eltern aus Wien, ein Handwerkerlehrling, 
welchen Genuß- Und Abenteuersucht auf den Weg des Verbrechens 
trieb. Man fand bei ihm einen baaren Vermögensbestand von zehn 
Kreuzern und die unbezahlte Gasthausrechnung.
Die vier Wochen sind um. Trotzdem sich unser Gesundheitszustand 
auf’s Erfreulichste gebessert, danken wir doch dem Himmel, 
daß wir das Pensum hinter uns haben. Wir fahren neu gestärkt 
und gekräftigt der Heimath zu. In Eger treffen wir einen 
witzigen, polnischen Juden, an dessen schlagfertigen Antworten wir 
uns in Karlsbad schon oft erfreut! Er reist in Geschäften nach 
Hamburg, seine Frau begleitet ihn an die Eisenbahn. „Lebe 
wohl, Isaak,“ ruft sie und reicht ihm noch einmal die Hand, 
„lebe wohl, reise mit Gott!“ - „Unsinn,“ antwortet Isaak, 
„Unsinn, Estherche! Wenn der liebe Gott mit nach Hamburg reist, 
so wird er nicht fahren dritte Classe!