[153] Aus der Welt jugendlicher Verbrecher in Berlin.
 Von Theodor Krause in Rummelsburg.
Die folgenden Mittheilungen haben nicht den Zweck, ähnlich
der gegenwärtig vielbegehrten Gerichtssaal-Literatur flüchtig zu
unterhalten. Sie fordern ein tieferes, nachhaltigeres Interesse,
welches zu entzünden schon der Ueberschrift gelingen sollte. Es
muß bewiesen werden, daß für keinen Zweig der öffentlichen
Erziehung so wenig gethan wird und so viel zu thun erübrigt,
als für die Rettung sittlich-verwahrloster Kinder, und daß weitaus
das Meiste dessen, was geschieht, hervorgegangen ist aus der
Religiosität oder der Humanität Einzelner, aber nicht aus der
Verpflichtung Aller. Vor dem Bemühen, diese allgemeine Verpflichtung 
zum Bewußtsein zu bringen, treten zunächst alle Fragen
nach den Ursachen jener Interesselosigkeit und nicht minder alle
etwaigen Vorschläge für die beste Lösung der großen Aufgabe in
den Hintergrund. Jedes Rettungshaus, gleichviel ob „rauhhäuslerisch“ 
oder „zuchthäuslerisch“ organisirt, ist als Abschlagszahlung
auf die öffentliche Schuld Jedermanns der Anerkennung und Unterstützung 
würdig. Wir wünschen Propaganda nicht für eine Richtung, 
sondern für die Sache zu machen, welche zunächst allerdings 
den Staat angeht. Der Pflicht, für die Sicherheit der
Staatsbürger zu sorgen, wird gewiß nicht damit genügt, daß man
die der Gesellschaft feindlichen Elemente zeitweilig ausstößt. Man
muß sie vielmehr derselben versöhnt zurückgeben. Das ist Sache
der Erziehung. Mit Erfolg läßt sich aber nur die Jugend erziehen, 
darum beginnt jene Schutzpflicht des Staates schon mit
Rücksicht auf die Jugend, und es ist falsch, den Stadtgemeinden
diese Pflicht zuzuschieben. Sollte sich unsere Beweisführung der
exacten Jurisprudenz gegenüber nicht stichhaltig erweisen, so wird
ein Appell an die öffentliche Meinung um so sicherer gelingen.
Tausende von Familien, und nicht ausschließlich der ärmeren
Classe, kennen die herzbrechende Last eines mißrathenen, eines
verlorenen Sohnes. Sie alle wissen es, welch’ reißende Fortschritte
das Laster in dem Kinde macht, trotz der Mutter Milde und
Thränen, trotz des Vaters Autorität und Strenge. Einige Wenige
können voll Dankbarkeit den Tag preisen, der in ihnen den Entschluß 
zur Reife brachte, das noch junge Kind einer Rettungsanstalt 
zu übergeben. Viele aber bereuen es, zu diesem Entschlusse
„zu spät“ oder gar nicht gekommen zu sein. Die Frage nach
der Nothwendigkeit eines besonderen Erziehungsapparates wird
tausendstimmig bejaht werden. Eine andere Frage ist, ob die
Massenerziehung in Anstalten, oder mehr die Einzelerziehung in
Familien einen günstigen Erfolg sichert. Die letztere Form
hat unerreichte Vorzüge, wenn – man die geeigneten Familien
gefunden hat, in welchen die Erziehung der verwahrlosten Kinder
gleichmäßig von Mann und Frau mit liebevoller Hingabe und
peinlicher Treue von vorn angefangen wird. Das einzig-sichere
Besserungsmittel bleibt ja unter allen Umständen die 
Neugewöhnung. Gegenüber der Verwahrlosung durch Armuth, 
Charakterschwäche oder böses Beispiel hat aber nur ein Jahr einer
nach festen Grundsätzen geordneten Erziehung noch nicht einmal
den Erfolg der Aussöhnung mit den neuen Verhältnissen. Darum
sei wiederholt auf das drohende „zu spät!“ verwiesen.
Was die Mittheilungen selbst anbelangt, so beruhen sie durchweg
auf eigenen Erlebnissen des Verfassers, der als Lehrer in der bekannten
Anstalt Rummelsburg bei Berlin fungirt. Jeder romantische 
Aufputz ist verschmäht in der Annahme, daß das Leben in
seiner wahren Gestalt eine eindringlichere Sprache redet, als das
kühnste und gelungenste Phantasiegebilde. Mit der objectiven,
fast protokollarischen Fassung sollte die drohende Klippe 
pädagogischer Problemhascherei und Wahrsagerei umsteuert, das 
Nachdenken und ein thatkräftiges Gefühl für die Rettung verwahrloster
Kinder aber um so unmittelbarer angeregt werden. Wie weit
dies gelungen – der Leser mag’s entscheiden.


1. Matthias.
Die Glocke am Eingange des Rettungshauses läutete 
auffallend stark und anhaltend. Von allen Seiten, aus den 
Wohnräumen, vom Arbeitssaal, von der Gartenthür her richteten sich
neugierige Blicke auf die Pforte. Gleichzeitig öffnete sich diese,
und ein Schutzmann, mit kräftiger Faust einen etwa dreizehnjährigen 
schlanken Burschen vor sich her schiebend, wurde sichtbar.
Er verlangte zum Director geführt zu werden. Ich, als dessen
zeitweiliger Vertreter, ging ihm entgegen. Er überreichte mir ein
[154] Actenfascikel, empfahl, auf seinen jungen Begleiter deutend, im
Auftrage seines Chefs die größte Vorsicht und entfernte sich 
militärisch grüßend. Ich führte den Knaben in mein Zimmer und
begann ein kurzes Examen. Das Ergebniß desselben war eine
Wiederholung der düstern Geschichte, die wir von fast jedem der
uns zugeführten Kinder hören müssen. Auch unser Neuling kam
direct aus dem Polizeigefängniß, wo er für Diebstahl im dritten
Rückfalle eine vierzehntägige Gefängnißstrafe verbüßt hatte. Ehe
ich ihn zu reden nöthigte, ließ ich meine Augen eine Weile 
prüfend auf seinem Gesicht ruhen. Er begegnete meinem Blick und
erröthete. Dies war mir das erste Zeugniß über sein inneres,
und im Andenken an meine täglichen Erfahrungen mußte ich es
ein günstiges nennen, obwohl mich die grauen Augen mit den
bläulichen Schatten unangenehm lauernd maßen. Sie füllten
sich schon bei den ersten Worten der Erzählung mit Thränen.
Unter Schluchzen bekannte er seine Diebstähle, ergriff endlich meine
Hand und gelobte ernstliche Umkehr und Besserung.
Ich war vor anderthalb Jahren, erfüllt von heiligem Eifer
und warmer Theilnahme für die verwahrloste Jugend, nach Berlin
gekommen, hatte bisher nicht vergeblich gearbeitet, diesen Erfolg
aber mir selbst durch die Annahme erklärt, daß die Vorgeschichte
meiner Zöglinge, wie es in vielen Fällen erwiesen war, durch die
eigenen Angehörigen übertrieben schlimm dargestellt, daß das Werk
der Rettung also nichts Unmögliches sei. Die soeben erlebte Scene
war mir nun durchaus neu, denn Aufnahme und Einweisung der
Knaben gehörten naturgemäß zu den Obliegenheiten des Directors.
Zudem befand sich das amtliche Schriftstück in bester Uebereinstimmung 
mit dem mündlichen Bericht, und so war ich geneigt,
die Reue des Knaben zunächst für echt und jene Warnung des
Schutzmanns für überflüssig zu halten. – Abends erschien der
Director, um meine Mittheilungen entgegen zu nehmen. Er war
wie immer für die mildeste Auslegung des Falles geneigt und
hatte schon nach wenigen Tagen von Matthias, wie der Knabe 
genannt wurde, eine auffallend günstige Meinung gewonnen. In
der That überflügelte dieser an geistiger Begabung, gutem Anstande,
entgegenkommender Dienstfertigkeit und körperlicher Gewandtheit
alle seine Genossen. Bald machte sich sein Einfluß bemerklich.
Damit verdoppelte sich unsere Aufmerksamkeit. In den nächsten
Conferenzen spielte Matthias eine nicht geringe Rolle. Ich 
erklärte auf Grund scheinbar unbedeutender Vorkommnisse offen mein
Mißtrauen und mahnte, den Knaben vor der Hand noch unter
besondere Aufsicht zu stellen, ihn aber keinesfalls auszuzeichnen.
Ich fand kein Gehör, denn die geistige und körperliche Kraft des
Knaben hatte, wie ich bemerken mußte, nicht nur den Zöglingen,
sondern auch den Aufsehern und Dienstboten imponirt. Der
Director faßte den Plan, dieses Uebergewicht zum Besten der
Ersteren walten und wirken zu lassen.
Drei Wochen that Matthias seine Schuldigkeit. Schon war
ich geneigt, jener milderen Anschauung das Feld zu räumen, da
– es war am Morgen eines Sonntags und Alles zum Kirchgange 
gerüstet – wurden Matthias und gleichzeitig Rock, Stiefel
und Geldbeutel des kleinsten der Aufseher vermißt. Bald war
die Stelle der Gartenwand gefunden, die dem Flüchtling für den
Rückzug geeignet erschienen war. Doch nicht lange sollte er seiner
Freiheit sich freuen. Der Telegraph trug den Befehl, auf ihn zu
fahnden, nach allen Polizei-Stationen, seine Photographie war
schon früher mitgetheilt und schon am nächsten Morgen wurde er
uns von demselben Schutzmanne zugeführt, der zum ersten Male
sein Begleiter war. Sein Weg ging jetzt ohne Weiteres in das
Carcer, eine einfenstrige geräumige Stube des dritten Stockwerks,
welche ihrer eigentlichen Bestimmung nur äußerst selten übergeben
und gewöhnlich zur Schneiderei benutzt wurde. Der Director
ordnete an, daß Matthias in diesem Raume bis Ende der Woche
wie ein Gefangener behandelt, das heißt zur Arbeit von früh bis
spät angehalten und, so weit dies möglich, nie ohne Aufsicht 
gelassen werden sollte. Die Woche verging. Sonnabend Abend war
Conferenz. Ich warf, ehe ich das Conferenzzimmer betrat, noch
einen Blick durch das auf demselben Corridor befindliche 
Flurfensterchen des Carcers. Matthias lag schon im Bette. Der
wachhabende Aufseher meldete mir, sein Schützling habe über
Kopfweh geklagt und sei schon um sechs Uhr zur Ruhe gegangen. In
meiner Neigung zum Mißtrauen hielt ich das Kopfweh für 
simulirt, trat in den Raum und fühlte Matthias nach Puls und
Stirn. Ich mußte sein Befinden für normal halten. Der 
Umstand aber, daß er, der sonst so leise schlief, bei meiner Berührung
nicht erwacht war, gab mir einen weiteren Verdachtsgrund. Ich
untersuchte genau Ofen, Thür und Fenster. Letzteres war mit
starken Eisenstäben vergittert, dies jedoch in ungewöhnlicher Weise
so, daß sich von oben viertelkreisförmige und von den Seiten gerade Stäbe nach außen schwangen. Die so entstehende Oeffnung
nach unten füllte ein schwerer hölzerner Fensterladen aus, welcher
geschlossen oben nur eine Oeffnung von neun Zoll ließ, geöffnet
aber von den umgebogenen Enden der krummen Stäbe aufgefangen
wurde. Die unter der Brüstung außen eingegypsten Charniere
waren sehr dauerhaft. Eine Flucht durch dieses Fenster im dritten 
Stockwerk war schlechterdings undenkbar. Das Thürschloß
jedoch fand ich lose in den Schrauben. Auf meine Mahnung
wurde noch ein Vorlegeschloß angebracht und so hielten wir unsern
Gefangenen für hinlänglich verwahrt.
Die Sechs-Uhr-Glocke hatte den Anbruch des Sonntags noch
nicht verkündet, als mich auffallendes Laufen und Lärmen auf dem
Hofe weckte. Ich fuhr an’s Fenster und: „Matthias ist ausgerückt!“ 
war das Erste, was ich hörte. Nach fünf Minuten war
ich in der leeren Zelle. Die Flucht war durch das Fenster erfolgt.
An einem der runden Stäbe hing ein langer, geknoteter Streifen
Leinwand: das zerschnittene Betttuch. Matthias hatte es zur
Vergrößerung der Haltbarkeit in seinem Nachtgeschirr angefeuchtet.
Wie aber war der Bursche über den unversehrten Fensterladen
und wie war er bis hinunter gekommen? Ein Knabe fand die
Erklärung. Sie lautete: Matthias hat den Fensterladen aufgezogen, 
den leinenen Streifen befestigt, sich durch die neunzöllige
Lücke gedrängt und dann bis zum Fenster des ersten Stockwerks
hinabgelassen. Hier hat er mit den Füßen die Scheiben eingestoßen 
und das Fensterkreuz umfaßt, endlich das dünne Weinspalier
erreicht und an diesem die Flucht fortgesetzt. Die Stäbe desselben
sind gebrochen und Matthias ist herabgestürzt. Zahlreiche Spuren
an der Hauswand und im Sande des Gartens bezeugten die
Richtigkeit dieser Auslegung. Matthias war verschwunden. Alle
Versuche, seiner habhaft zu werden: Nachfragen bei den Verwandten,
Verhöre der Knaben, welche Matthias ausgezeichnet hatte, Anzeigen
bei in der Stadt zerstreut wohnenden Freunden der Anstalt und
schließlich bei der Polizei – blieben erfolglos.  Die Aeußerungen
zweier Knaben lenkten meine Aufmerksamkeit auf zwei Orte, welche
Matthias möglicherweise zu seinem zeitweiligen Aufenthalte nehmen 
konnte: ein Kaffee-Local niedersten Ranges in der Klosterstraße 
und ein berüchtigter Keller am Alexanderplatz. Hier erschien 
ich wiederholt zu verschiedenen Tageszeiten, in jenem Keller
allerdings nur in Begleitung eines Schutzmannes. Meine Gänge
waren vergebliche. Fünf Wochen vergingen. Jede Spur von
dem Knaben schien verloren.
Da, eines Sonnabends – es war Jahrmarkt auf dem
Dönhofsplatz – ging mir’s durch den Kopf, daß Matthias im
Gedränge des Marktverkehrs leichte Arbeit für seine langen Finger 
erhoffen, er selbst also auf dem Markte zu finden sein würde.
Von diesem Gedanken ganz erfüllt, beurlaubte ich mich unter
Angabe meiner Aussicht beim Director schon ein Uhr Mittags.
Bis vier Uhr patrouillirte ich zwischen den Buden auf und ab.
Als ich merkte, daß die Menschenmenge sich lichtete, wählte ich
den nächsten vom Dönhofsplatz nach den nördlichen Vorstädten
führenden Weg über den Hausvoigteiplatz, den Werderschen Markt
und den Schloßplatz nach der Königsstraße, machte beim Hegel’schen 
Bilderladen (Poststraßen-Ecke) Halt und beobachtete genau
die Vorüberziehenden. Später machte ich Kehrt und setzte meine
Beobachtung im Spiegel der großen Schaufensterscheiben fort.
Etwas abgespannt, verließ ich halb sechs Uhr meinen Posten, um,
dem Menschenstrome entgegen, auf dem vorher zurückgelegten Wege
den Dönhofsplatz wiederzugewinnen. Ich kam bis zur sogenannten „gleichgültigen“ Ecke.[1] Hier winkte ganz in der Nähe das
Schauspielhaus. Shakespeare’s „bezähmte Widerspenstige“ war
angekündigt, und ich beschloß, meine Schaulust nicht zu bezähmen.
Bei Bothe u. Bock aber lagen einige musikalische Novitäten aus,
und ich blieb stehen, sie zu mustern.
Unwillkürlich benutzte ich die Fensterscheiben wieder als Spiegel, 
ein Blick und – drüben auf dem Trottoir ging Matthias
[155] Arm in Arm mit zwei Burschen seines Alters. Einen Augenblick traute ich meinen Augen nicht. Das in den fünf Wochen
langgewachsene Haar und der feine modische Anzug entstellten den
jungen zu seinem Vortheil. Im nächsten Augenblick jedoch hatte
ich ihn erkannt. Mich durchzuckte es ganz eigenthümlich. Obwohl
ich mich freute, der Anstalt einen Dienst erweisen zu können, überwog 
doch das unheimliche Gefühl meiner halbpolizeilichen Mission.
Enfin – es galt den Burschen zu fassen! Ich drehte mich nicht
gleich um, sondern ließ die Drei, welche ganz und gar mit ihren
Cigarren beschäftigt schienen, fast bis zur Ecke kommen. Sie
schwenkten ab, um die Jägerstraße rechtwinklig zu schneiden und
der Oberwallstraße zu folgen. In demselben Augenblick sah und
erkannte mich Matthias, ließ seine Begleiter los und war 
pfeilschnell in der Wallstraße verschwunden. Ich ihm nach. Er 
gebrauchte die Schlauheit, auf dem Trottoir zwischen den Menschen
zu bleiben, so daß ich ihn aus den Augen verlieren mußte. Ich
wählte mit mehr Vortheil das Pflaster, wo ich nicht auszuweichen
hatte. In der Nähe des jetzigen Telegraphen-Amtes erreichte ich
ihn. Sogleich suchte ich seine rechte Hand zu fassen, weil mich
eine verdächtige Bewegung derselben nach der Tasche auf eine
Messer-Vertheidigung gefaßt machte. Ein kurzer Kampf entspann
sich. Matthias befreite seine rechte Hand, fuhr damit in die
Tasche und – hob sie einen Augenblick darauf mit allerlei 
Silbermünzen gefüllt schreiend in die Höhe: „Das Geld habe ich
gestohlen! Ein Schutzmann soll mich arretiren!“
Die ganze Scene hatte genügt, einen Knäuel von etwa zweihundert 
Menschen um uns zu versammeln. Wie auf ein gegebenes
Zeichen drängten sich unheimliche Gestalten in unsere unmittelbare
Nähe und suchten unter Drohungen den Knaben meiner Hand zu
entwinden. Aber diese saß wie eine eiserne Klammer am linken
Handgelenk meines Gefangenen. Mit wenigen Worten hatte ich
einige anständige Herren in’s Interesse gezogen, diese bildeten eine
schmale Gasse durch die Menge, ich ließ plötzlich die Hand des
Knaben los, umklammerte aber in demselben Augenblicke seinen
Nacken, schob ihn vor mir her, setzte mich, als Raum gewonnen
war, mit ihm in schnelle Gangart und stürmte das Endstück der
Französischen Straße entlang dem Werder’schen Markte zu. Hier
standen Droschken. Einer der Kutscher hatte die Scene von Weitem
beobachtet, merkte, als ich ihm zuwinkte, meine Absicht, öffnete den
Wagenschlag und saß zum Abfahren bereit, als ich mit Matthias
ankam. Kopfüber warf ich diesen in den Wagen, sprang hinterdrein, 
und fort ging es durch die gaffende Menge hindurch dem
Rettungshause zu. Das Ganze war das Werk weniger Minuten
und Matthias durch die überraschende Schnelle des Vorgangs
etwas verblüfft. Aber bald hatte er die Situation erkannt, stürzte
mir zu Füßen und bat mich weinend und händeringend, ihn nicht
in die Anstalt, sondern zur Stadtvoigtei zu bringen, vorher aber
ihm sein Geld abzunehmen. Auf die letzte Forderung ging ich
ein. Er mußte mir Alles zuzählen. Aus großen und kleinen
Silbermünzen wurden bald gegen dreißig Thaler. Er gestand
ohne Weiteres, daß er dieses Geld gestohlen und zwar nur aus
Damentaschen. Mit gleicher Offenheit beschrieb er die ganze
Manipulation.[2] Mit größerer Dringlichkeit kam er auf seine erste Bitte zurück. Als ich unerbittlich blieb, wurde er still. Ich blieb
ebenfalls still, denn die eben gemachte Erfahrung nahm mir jede
Hoffnung, den bald vierzehnjährigen Knaben im Rettungshause
zu halten und zu bessern: er war schon jetzt für eine Correctionsanstalt 
reif.
Der Wagen hielt. Der Kutscher zog die Anstaltsglocke. Es
war gerade die Zeit des Arbeitsschlusses. Alle Knaben waren auf
dem Hofe oder in der Nähe desselben. Als ich mit Matthias
erschien, erhob sich von allen Seiten ein jubelndes Rufen: „Matthias
ist wieder da! Herr K. hat ihn gefangen!“ Die Knaben wußten,
wie sehr uns die Sache interessire, so war ihr Interesse mit erwacht, 
allerdings aus ganz verschiedenen Beweggründen. Einige
Wenige zeigten aufrichtiges Bedauern, daß uns der Junge so viel
Arbeit mache –; Andere hielten es für ehrenrührig und schändend
für’s Haus, wenn Matthias ferner unter uns lebe, wieder
Andere hatten nur die Frage erwogen, ob es uns gelingen würde,
ihn zu fangen oder nicht; die Letzten endlich freuten sich 
unverhohlen über die Bravour ihres Cameraden und stellten neue,
schlimmere Streiche in Aussicht. Allen aber imponirte es, daß ich
Mittag ein Uhr mit der ausgesprochenen Absicht, Matthias zu
fangen, die Anstalt verlassen und nun mein Versprechen gelöst hatte.
Sie glaubten mich mit der geheimen Polizei in Verbindung, und mit
dieser Annahme war manches Project zum „Ausrücken^ aufgegeben.
Matthias blieb ganz gegen Erwarten ruhig in der Anstalt.
Er hatte seinen Plan geändert und machte eine besondere Aufsicht
nach und nach überflüssig. Ein halbes Jahr hielt er aus, dann
wurde er auf sein Drängen von seinen Verwandten reclamirt und
entlassen. Er ist mir nicht aus den Augen gekommen. Noch
Anfang December sprach ich ihn – im Zellengefängniß, wo er
für Theilnahme am Raubmord eine fünfzehnjährige Einzelhaft
verbüßt. Ein von ihm geschnitzter Brodteller mit der Randschrift:
„Unser täglich Brod gieb uns heute!“ steht täglich vor mir.





1. ↑ Bei der Kreuzung von Oberwall- und Jägerstraße ist auf der einen Seite die bekannte Parfümerie von Treu u. Nuglisch, auf der andern das vielbesuchte Wurstgeschäft von Niquet. Der Berliner sagt nun: „Auf der einen Seite ist mir alles Wurscht, auf der andern alles Pomade!“
2. ↑ Die beiden anderen Knaben waren seine Compagnons. Der erste geht dicht an einer schon vorrher beim Einkauf beobachteten Dame vorüber und überzeugt sich durch schnelles, leises Betasten, daß das Portemonnaie etwa in der rechten Kleidtasche ist. Der zweite drangt jetzt unter irgend einem Vorwande von der andern Seite gegen die Dame, um ihre Aufmerksamkeit abzulenken. Im gleichen Moment escamotirt der dritte das Portemonnaie und steckt es dem zurückkehrenden ersten blitzschnell zu. Dieses letzte Manövre hat für den Fall der Ertappung in flagranti den Vortheil, daß das corpus delicti nicht gefunden wird. Matthias hatte als der Gewandteste stets die Rolle des Dritten gehabt.