[549] ﻿Kampf zwischen Fuchs und Reh. Originalzeichnung von C. F. Deiker.
[548] Thier-Charaktere.
Von Karl und Adolph Müller.
8. Aus dem Leben des Rehes.
Wenn irgend ein Thier des heimischen Waldes den Blick
des Vorüberwandelnden fesselt, so ist es das Reh. So viel
Stolz im Ausdruck verbunden mit Lieblichkeit und Anmuth, so
viel Feuer bei sprüchwörtlich gewordener Sanftmuth, so rege
Wachsamkeit inmitten des vertrauten Wandels – wie sollten
solche in einem Wesen von schöner Gestalt und feinem Gliederbau
vereinigte Eigenschaften nicht Theilnahme erwecken? Um so belohnender 
ist die Aufgabe des Forschers, durch Belauschen der
geheimen Züge des Wesens jener schmucken Thiere sich mit demjenigen 
Theile desselben bekannt zu machen, welcher höheres
Interesse erweckt, als Gestalt und Farbe, nämlich mit der Seele
in ihren vielfältigen Thätigkeitsäußerungen. Wir brauchen dazu,
Gottlob, keinen Zoologischen Garten, sondern können Das nach
Waidmannsart in der grünen Natur besorgen.
Die drückende Hitze der zweiten Hälfte des Juli herrscht.
Still, wie ausgestorben, ist der Wald. Die Sänger schweigen,
denn ihre Gesangszeit hat geendet und der Federwechsel begonnen.
Im Schatten eines Stangenortes steht oder sitzt der Rehbock, aber
ihn flieht die Ruhe. Der mächtigste aller Triebe beherrscht ihn.
Erregt eilt das Blut durch seine Adern und zuweilen durchzuckt’s
ihn wie elektrischer Schlag. Mit einem Male springt er auf,
lauscht in äußerster Spannung und vorgebeugter Haltung. Jetzt
vernimmt er deutlich das „Blatten“ (Rufen) einer vermeintlichen
Rehgeis; aber die Erfahrung hat ihn vielleicht gewitzigt, oder es
zieht ihn nicht so sehr zur alten Geis, als nach dem jüngern
Reh. Er folgt nicht dem lockenden Ton. Da greift die List des
verborgenen Schützen zu dem Mittel, den feineren Ton des
Schmalrehs nachzuahmen, und nun stürmt der erhitzte Bock der
[550] Gegend zu, woher der bezaubernde Klang gekommen. Nur der
junge unerfahrene Spießer folgt dieser Verlockung, um sich dem
Rohr des verborgenen Jägers zum Ziel zu stellen; der alte Bock
zeigt sich in unzähligen Fällen als sehr mißtrauischer Verliebter, der
den verdächtigen Platz umkreist und sich den Wind vom Anstehenden
holt, um ihn sofort mit „Schmälen“ auszuschelten und „flüchtig“
zu werden. Oder er wartet eine Viertel-, ja eine halbe Stunde,
ehe er dem Orte langsam zuschreitet, den der „blattende“ Schütze
längst verlassen hat, und wo er mit zu Boden gesenkter Nase die
erkaltete Fährte des Feindes prüft. In gewitterreichen Sommern
hält der Bock, wie überhaupt das Reh, das Entladen des Gewehrs 
wohl auch einmal für eine Naturerscheinung und bleibt
zum Erstaunen des Fehlschießenden stehen.
Noch ehe die eigentliche Brunftzeit beginnt, äußert der Bock
seine Erregung schon durch Kämpfe mit Seinesgleichen, sowie durch
häufiges Jagen („Treiben“) der Geis, so daß die „Brunftplätze“
oft wie eine kleine Reitbahn in Bogen von einigen Klaftern im
Durchmesser zertreten sind und von dem ungestümen Gebahren des
Bocks zeugen.  Einige Monate nach der Brunftzeit, im November,
wiederholt sich, jedoch seltner und in harmloser Weise, das Jagen
der Rehe, wodurch man zu der Annahme verleitet wurde, die
Brunftzeit falle in diesen Monat, zumal da man es für unwahrscheinlich 
oder gar unmöglich hielt, daß ein verhältnißmäßig so
kleines Thier, wie das Reh, vierzig Wochen „beschlagen“ gehe.
Die Meinung der also Irrenden und Getäuschten wurde durch
solche Untersuchungen der Geis zwischen dem Monat August und
November bestärkt, welche das in dieser Zeit auffallend langsam
sich entwickelnde, noch in gebundenem Leben verharrende Ei übersahen. 
Was der Professor Bischoff mit aller Sorgfalt und Sicherheit 
durch genaue Erforschung der Entwickelung dieses Eis nachwies, 
nämlich die wirkliche Begattung im August, überraschte
wenigstens die besseren Beobachter nicht, denn auch schon die
Wahrnehmung, daß bei dem meisten Wilde gerade die Feist- oder
Fettzeit der Brunft vorangeht, diese letztere also eintritt, wenn
das Thier in seiner körperlichen Vollkommenheit und Kraft steht,
hätte von vornherein die alten Nimrode von ihrer verkehrten
Ansicht, daß die wahre Brunft des Rehs in den Vorwinter falle,
zurückbringen müssen, abgesehen davon, daß bei dem Bocke dessen
beste Kräfte für die Neubildung des Gehörns im Spätherbst und
den Winter hindurch verwendet werden.
Wir übergehen die Treibjagden zur Neigezeit des Jahres,
wo der Bock das „Gehörn“ abwirft und schon darum und des
Schrotschusses halber von dem echten Waidmann mit einem gewissen 
Widerstreben erlegt wird. Wir lassen ihn im neuen Jahre
erst wieder „frisch aufsetzen“ und „ausrecken“ und suchen ihn in der
schönsten Jahreszeit auf dem Pürschgange auf.
Der Mai hat das junge, helle Grün dem Walde entlockt,
die Waldwege, Wiesen und Lichtungen hauchen den Vollduft ihrer
Kräuter aus, unserm jetzt sich gar heimlich haltenden Reh ist im
wahren Sinne des Worts der Tisch gedeckt, die Orte der „Aeßung“
grenzen nahe an die Stellen, wo es in Ruhe und Verdauung
„plätzt“, wie der deutsche Waidmann treffend das Bloßscharren
des Waldbodens zu Stand und Lager bezeichnet. Vorzugsweise
ist’s der Bock, der seinem mißtrauischen und vorsichtigen Wesen
gemäß sich zurückhält und zu seiner Sicherheit doppelte Vorsichtsmaßregeln 
anwendet. Büsche und Stämmchen an Schneißen und
wildverschlungenen Pfaden tragen die Spuren des „Fegens“, wie
man das Reinigen der mit Bast überzogenen frisch aufgesetzten
„Stangen“ nennt. Leise „pürscht“ sich auf diesen Pfaden gegen
Abend oder früh Morgens der Schütze heran, scharf nach rechts
oder links blickend, mit gehobener Büchse, das dürre Reis unter sich,
das seine Anwesenheit knackend verräth, sorgfältig vermeidend.
Zehn Mal geht er vielleicht vergeblich nach einem "Capitalbock“,
endlich führt ihn Ausdauer und Unverdrossenheit doch zum Ziel.
Auch der wenn noch so gut „äugende“, „vernehmende“ und
„windende“ Bock wird schließlich einmal überlistet, die Kugel fitzt
ihm auf dem „Blatt“, und das Gehörn ersten Ranges ziert die
Wand der traulichen Stube.
Und fürwahr, das Gehörn des Bocks verdient einen genauern
Blick sowohl wegen seiner Beliebtheit bei Waidmännern, als auch
in Hinsicht seiner Entwicklungsstufen und seines eigentümlichen
Zusammenhangs mit den Geschlechtsorganen und dies um so mehr,
als diese interessante Erscheinung bei unserem heimischen Wilde erst in
neuerer Zeit gründlich erforscht worden ist. Bekanntlich heißt der
das Gehörn tragende Knochenzapfen des Stirnbeins „Rosenstock“,
der ringförmige, perlig-krausige Wulst unmittelbar auf denselben
unten an den beiden Stangen aber die „Rose“. Die ersten Anfänge 
zur Gehörnbildung entstehen erst dann, wenn sich die
zapfenförmigen Fortsätze des Stirnbeins gebildet haben. Dies
geschieht beim vier Monate alten Kitzböckchen; unmittelbar darauf
erfolgt die Bildung der immer höher werdenden Kolben und endlich
im Winter das Ausrecken der drei bis vier Zoll hohen unzerteilten, 
mit schwacher „Rose“ an der Wurzel versehenen „Spieße“.
Im December wirft er ab und hat nach Verlauf eines Vierteljahrs 
zum zweiten Mal bereits wieder aufgesetzt.
Das Abwerfen der Stangen ist bedingt durch das völlige Absterben
und Außer-Verbindung-Treten derselben mit den Organen des
Körpers. Unter den alten Stangen aber hat sich bereits das
Leben eines neuen Gebildes geregt, indem die von Blutadern
(Venen) umgebene äußere Kopfschlagader in ihren Verzweigungen
sich zu erweitern beginnt, fortwährend sich zu verlängern strebt
und der Blutandrang nach den Rosenstöcken, durch die alten
Stangen gehemmt, nun das Heraustreten eines ringförmigen
Gefäßwulstes um die abgestorbene Rose herum aus dem Hautrande
des Rosenstocks bewirkt.  Durch diesen Wulst und den weiteren
Erguß von Blut in die zackigen Verbindungsflächen zwischen
Rosenstock und Stangen werden die letzteren gehoben und gleichsam
unterhöhlt und deren Abstoßen auch noch durch die vom vermehrten
Blutzufluß erhöhte Hautthätigkeit wesentlich befördert.  Aus diesem
wulstigen Gefäßringe, der bis zur Reife des Gehörns mit den
Kopfadern in Verbindung steht und Nahrung erhält, bildet sich
später durch Ausschwitzung von Knochensubstanz die Rose, sowie
denn durch baldiges Umwulsten der Flächen, worauf die Stangen
saßen, in Gefäßanhäufungen zugleich auch die Grundlage zu einem
neuen, durch Säftezuführung immer weiter wachsenden Gebilde,
den Kolben, entsteht, aus deren knolliger Masse sich nach und
nach gestaltend das Gehörn in den angegebenen Formen entfaltet.
Die Stange erscheint beim zweiten Gehörn in der Regel ungefähr in
der Mitte getheilt.  Die nach vorn gebogene Sprosse ist als
Nebensprosse zu betrachten, während der nach hinten in knieförmiger
Biegung verlaufende Theil Fortsetzung der Stange selbst ist.   Es
kann jedoch diese Biegung auch im zweiten Jahre vorhanden sein
ohne Nebensprosse.   Der dritte Gehörnwechsel findet etwas zeitiger
als der zweite statt, und der alte Bock wirft schon im November
ab.  Bei der zweiten Kniebildung der Stange geht die Biegung
wieder der ursprünglichen Richtung gemäß nach vorn, während
die neugebildete Nebensprosse nach hinten steht.  Der Bock heißt
dann „stark“ oder ein „alter Bock“, sollte auch irgend eines der
Nebenenden fehlen, denn jene Biegung giebt ihm allein Anspruch
auf diese Bezeichnung.
So oft das neugebildete Gehörn vollständig zu Knochen erhärtet,
fängt der Bock sich des umhüllenden absterbenden Bastes - nichts weiter
als eine Fortsetzung der Haut oder „Decke“ des Thieres in etwas
veränderter Gestalt - durch Reiben („Fegen“) zu entledigen an,
und im fünften oder sechsten Monate nach dem Abwerfen des
alten Gehörns erscheint dann das Thier bewehrt mit der verjüngten 
Zierde seines Hauptes. Durch das Fegen an der Rinde
und dem Baste junger saftiger Holzarten entsteht die verschiedene
Farbe des Gehörns, welche nichts als eine Beizung durch den
Bastsaft ist. Vornehmlich wählt der Bock in Laubholzwaldungen
unter andern den Trauben- oder Hirschhollunder, den Faulbeerstrauch, 
sowie die Erle zum Fegen. Im Nadelholz fegt er gerne
an der jungen Edeltanne und der Lärche, dadurch oft bedeutenden
Schaden in den Waldheegen anrichtend, besonders wenn diese beiden
Nadelholzarten wie gewöhnlich im Laubholz eingesprengt vorkommen.
Der Spießbock betreibt im Frühjahr das Fegen mit einem Eifer, daß er sich zuweilen bis zur völligen Unvorsichtigkeit hinreißen läßt und in komischer Stellung an Büschen und zarten Stämmchen seinen jugendlichen Uebermuth ausläßt. Kein Wunder, wenn das Gehörn des Bocks durch das Reiben an dem lohreichen Baste der Erle, Edeltanne und Lärche besonders dunkel erscheint: die Lohe gerbt die poröse Substanz des Gehörns eben schwarzbraun. Einen deutlichen Beweis für diese Behauptung geben die anfänglich hell erscheinenden Stangen und ihr allmähliches Dunklerwerden beim fortschreitenden Fegen, sowie das stets hellere Aussehen der mehr gebrauchten Gehörnspitzen („Enden“) im Freileben und des ganzen Gehörns im Gefangenleben des Thieres, bei welch’ letzterem die
Farbe der Stangen sogar abgewaschen werden kann. –

[550] Es kommt nicht selten vor, daß starke Böcke kein Gehörn
ausrecken, sondern nur Knöpfe ansetzen, namentlich zeigte sich
dies im vorigen Jahre hier bei Alsfeld und in manchen
anderen Gegenden. Von Mißbildungen des Gehörns („widersinnigem 
Gehörn“) gibt es im Freileben des Bocks, noch
mehr aber in seinem Park- oder sonstigen Gefangenleben Beispiele
der merkwürdigsten und mannigfaltigsten Art. Die Ursache ist
meist in Verletzungen am Gehörn selbst zu suchen, welche sogar
absichtlich von Solchen vorgenommen werden, welche einen besonderen 
Geschmack an Absonderlichkeiten haben. Sie werden aber
auch hervorgerufen durch Verletzungen an den Geschlechtstheilen
oder dem „Kurzwildpret“, wie es die Waidmannssprache eigenthümlich 
und zugleich schicklich bezeichnet. In inniger Wechselwirkung 
erscheinen Kurzwildpret und Gehörn: das zeigt die sichtliche
Einwirkung von künstlichen und zufälligen Verletzungen oder Verstümmelungen 
an Ersterem auf die Bildung des Letzteren. Eine
Entmannung hat fast immer das förmliche Versiechen der Gehörnerzeugungskraft 
zur Folge; nur ausnahmsweise kommen Gehörnneubildungen 
bei Castraten vor, welche jedoch immer als nicht
zur Reife kommende Mißbildungen erscheinen. Auffallend sind
hingegen die von uns mehrfach wahrgenommenen starken Gehörne
bei kränkelnden Rehböcken oder sogenannten „Kümmerern“.
Die Zeit, der Monat Mai, ist da, wo die Rehgeis „setzt“
(je nach dem Alter Mutter eines, zweier oder gar dreier Kitzchen
oder Kälbchen wird). Welche rührende Sorge und treue Anhänglichkeit 
äußert sie da! Der Feinde sich bewußt, die das zarte
Leben des Lieblings bedrohen, wagt sie es nur, sich auf Augenblicke 
von dem Lagerplatz zu entfernen. Mit zitternder Angst vernimmt 
sie die Stimme des Räubers aus dem Walde oder aus der
Luft, und wenn gar ein verkrüppeltes Kälbchen „gesetzt“ ist,
deren eines ich vor mehreren Jahren durch Vermittlung des verewigten 
Roßmäßler in „Haus der Heimath“ abbilden ließ, wie
müht sich da die Mutter ab, sein Verlangen zu stillen. Ueberall
sind wunde Stellen am Boden wahrzunehmen, wo die Geis das
„Gesäuge“ durch ihre Lage dem Kälbchen darzubieten suchte.
Das Rufen des unbehülflichen und nicht zur Genüge gestillten
Thierchens erfüllt den Waldraum und mehrt von Stunde zu
Stunde die Gefahr. Der am meisten zu fürchtende Raubmörder
vernimmt das „Fiepen“, welches ihn lüstern macht und ihm den
Stand der Rehfamilie verräth. Doch nicht hier, wo er leichteres
Spiel hat, sondern einem gesunden Kälbchen, welches der Geis
zur Aeßung folgt, gegenüber mag er jetzt auf der Waldbühne
erscheinen.
Auf einer Waldwiese, die einerseits von einer jungen Buchenheege, 
andererseits von Buchenhochwald begrenzt wird, erwarten
wir einen starken Rehbock mit „ausgerecktem Gehörn“. Dort die
dichtbelaubte junge Eiche in der heimlichen Waldwiese mag uns
beim Ansitz decken
Immer weiter dehnen sich die Schatten aus, immer voller
und lebhafter wird der Vögel Abendgesang. Plötzlich hören wir
den störenden Schrei des im Dickicht aufgeschreckten Eichelhehers,
und im nächsten Augenblick sehen wir ihn schon uns zu Häupten
streichen, er bemerkt uns als scharfsichtiger Späher, macht, abermals 
schreiend, eine Wendung und strebt dann weiter dem Hochwalde 
zu. In der Richtung von jener Stelle her, wo der wachsame 
Vogel aufgeschreckt wurde, vernehmen wir ein leises Rauschen,
dann zeigt sich, vorsichtig schreitend, eine alte Rehgeis. Am
Rande der Heege bleibt sie stehen, sichert eine Weile und tritt
nun etwas vertrauter auf die Wiese. Ihr folgt unmittelbar auf
der Fährte das liebliche, buntscheckige Kälbchen. Mit dem eintretenden 
Gefühle der Sicherheit zeigt sich alsbald unbefangener
und sorgloser der Verkehr zwischen Beiden. Während das Kälbchen 
die unerschöpfliche Quelle der Nahrung am mütterlichen „Gesäuge“ 
sucht, ergeht sich die Geis in allerlei Zärtlichkeiten gegen
den kleinen Schützling oder „äßt sich“, von Zeit zu Zeit nur eine
wiederkehrende, auffälligere Wachsamkeit nach verschiedenen Richtungen 
hin verratend. Urplötzlich wirft sie den Kopf in die
Höhe, und gleich darauf hören wir dröhnende Sprünge und
Rauschen, worauf der erwartete Bock in hohen Sätzen auf der
Wiese erscheint. Erregt beugt er sich vor, sichert, und ehe ich
mich entschließe, die Büchsflinte zu heben, stampft er auf, "schreckt“
(schreit) und „wird flüchtig“.   Unmöglich kann er uns wahrgenommen 
haben, denn wir sitzen gedeckt und haben guten Wind.
Aber siehe, nun wird auch das alte Reh unruhig. Wie es
zittert! - Was raschelt von Neuem in den Hecken? Ein Fuchs!
Dort schleicht er eben am Rande des Dickichts auf das Reh zu.
Wie er mit den Augen blinzt und das untrügliche „Gehör“ regt,
wie er jetzt thut, als ob er die friedlichsten Gedanken habe! Er
kratzt, beleckt sich, wirft sich nieder in das Gras und wälzt sich
auf den Maulwurfshaufen umher. Dabei schielt er beständig nach
dem alten und jungen Reh, und sicherlich entgeht ihm keine ihrer
Bewegungen. Es scheint, als wolle sich das alte Reh beruhigen,
denn schon senkt es wieder den Kopf, um sich zu äßen. Da
springt der Fuchs mit rüstigen Sätzen nach dem Kälbchen, das in
sich zusammenfährt und fiepend bei der Mutter Schutz sucht. Wie
ein Pfeil fliegt diese zwischen das Kleine und den Mörder und
schlägt letzteren mittelst der Vorderläufe tapfer in die Flucht.
Wiederum sucht der Fuchs das alte Reh in Sorglosigkeit
einzuwiegen. Zuweilen hat es den Anschein, als seien ihm alle
Glieder am Leibe zerschlagen, so schlotternd, schleifend und
trollend ist sein Gang. Er fängt an, sein ausersehenes Opfer zu
umgehen, aber die treue Beschützerin weiß immer den rechten
Standpunkt zur Abwehr zu wahren. Der immer lüsterner
Werdende wiederholt seinen Angriff und bietet alle Kraft, Erfahrung 
und List auf, um zu seinem Ziele zu gelangen. Er
läuft und springt in allerlei Wendungen, aber immer wieder
muß er dem hartnäckigen Widerstand des alten Rehes weichen.
Dieses entwickelt die ganze Schärfe seiner Sinne, die ganze Gewandtheit 
seines Körpers und bekundet einen so festen, aufopfernden Muth, 
daß man nichts mehr von der ursprünglichen
sanften Natur an ihm wahrnimmt. Wahrlich ein rührendes Bild
der zärtlichsten Mutterliebe! Wir sind empört über die Fuchsnatur 
und folgen mit ängstlich pochendem Herzen der weiteren
Entwickelung des Schauspiels. Das Spannende, welchen Ausgang
der Kampf nehmen werde, und der Gedanke an Bereicherung
unserer Erfahrungen halten mich vom Gebrauch der Waffe ab. –
Sieh' da, was regt sich dort im Gehege? Es schleicht ein Thier
durch das hohe Gras im Rücken der beiden Rehe. Ein zweiter
Fuchs! Der Gauner hat mit scharfen Sinnen die Gelegenheit
ausgewittert und will sich jetzt mit gleichen Mordgedanken zu dem
sonst Gemiedenen seiner Sippschaft schlagen. Doch schon hat das
alte Reh den neuen Feind entdeckt, denn es wendet den Kopf
nach ihm hin, und kaum hat er den ersten Sprung aus dem
Versteck hervor nach dem Kälbchen gethan, so setzt die Mutter über
dieses hinaus und schlägt auf den Anstürmenden wacker los. Der
andere, schon etwas abgehetzte Fuchs sieht in seinem Gefährten
einen Gehülfen seines Unternehmens (offenbar verstehen sich die
beiden Räuber sogleich) und greift ermuthigt nochmals an. Aber
wie vom Dämon besessen, springt das Reh stets zur rechten Zeit
vor, der Raubgier stellt steh die immer regere Mutterliebe entgegen, 
wächst und wächst, bis das geängstete Thier von den erstaunlichen 
Anstrengungen nach und nach ermattet. Bei der eintretenden 
Schwäche der Geis wächst der Füchse Zuversicht und
Dreistigkeit. Schon fürchten sie nicht mehr so sehr, wie anfänglich, 
die Schläge, und der Augenblick der Entscheidung naht.
Da donnert ein Schuß aus der gehobenen Büchsflinte, und
wie vom Blitz erschlagen, sinkt der stärkere Fuchs nieder, während
der schwächere der Dickung zueilt. Rasch wird der Schrotlauf
auf ihn gerichtet und glücklich auch er noch erlegt. Wir eilen
aus die Beute zu. Geis und Kälbchen sind im Geheege verschwunden. 
Wir überzeugen uns, daß die Kugel einen männlichen
und die Schrote einen weiblichen Fuchs erlegt haben. Du hast
es verdient, treue Mutter, von solchen Plagegeistern befreit zu
werden, und nun kannst du mit deinem Kleinen vertraut zur
Aeßung ziehen.
Diese tapfere That der Mutterliebe konnte nicht schöner
verherrlicht werden, als es durch den Stift unsres Künstlers
geschah.
Hundertfach zufriedener, als wenn wir den Bock erlegt
hätten, machen wir uns über dessen Feigheit lustig, mit der er
unbekümmert um die Drangsal des Sprößlings und der todesmuthigen 
Vertheidigerin desselben in einen anderen District
„flüchtig wurde“.

Karl Müller.