[664]  Aus einer alten deutschen Stadt. 
Um manche Stadt unseres Vaterlandes hat die Sage, die
Dichtung und die Geschichte einen solchen Kranz von Poesie gelegt,
daß der bloße Name derselben uns schon wunderbar berührt.
Und nur mit andächtiger Stimmung sehen wir ihre Thürme, ihre
Mauern, ihre Straßen an, wenn wir zum ersten Male dieselbe
betreten. Noch fühle ich nach langen Jahren, wie das Herz mir
höher schlug, als ich in meiner Studienzeit von der Musenstadt
am Neckar aus zum ersten Male nach Weinsberg wanderte und
im Geiste den komischen Weiberzug die Burg herabziehen sah und
dann bei dem gemüthüberquellenden, damals schon halb erblindeten
Justinus Kerner, dessen Lieder wir oft gesungen, vorsprach, um
einen ganzen unvergeßlichen Tag in seinem gastlichen Hanse zuzubringen. 
Aehnliche Empfindung hatte ich, als der Straßburger
Münster sich mir an fernen Horizonte zum ersten Male erhob,
oder als in Worms alle Nibelungengestalten wir auftauchten und
die Schatten einer dichterischen Vorzeit mir zwischen den Mauern
und Häusern lebendig wurden.
Der Süden hat dieser dichtungumwobenen Städte vor Allem
so viele, und sie gehören mit zur Poesie des grüneren Landes
jenseit des Main. Die Städte des Nordens schmückt mehr die
ehrenvolle Bürgerkrone. Eine würdevolle Prosa durchwirkt ihre
Geschichte, die uns Achtung abzwingt vor den tapfern, frommen
und gewerbthätigen Menschen, die sie gebaut und treulich in ihnen
gewaltet seit Jahrhunderten. Die Gartenlaube hat manches Bild
solcher altdeutschen Städte schon dargeboten und Achtung vor ihnen
gelehrt. Es sind ehrwürdige Städte, die sie ab und zu geschildert.
Aber es giebt auch solche, deren früherer Ruhm geknüpft ist nicht
an Kirchen und Capellen, an Klöster und Burgen oder Belagerungen
und Schlachten, sondern nur an die löblichst betriebene Bierindustrie, – 
in einer Zeit, wo noch kein Fabrikschlot rauchte
und die Städte zu Fabrikstädten machte, wo aber durch den Dampf
der Braupfanne vor Allem manche Stadt berühmt und unsterblich
ward.
Der im Archivstaube wühlende Gelehrte constatirt es: eine
der ältesten Bierstädte unseres Vaterlandes ist die Anhalt’sche
Stadt Zerbst an der erlenumwachsenen Ruthe; selbst als Stadt
an sich alt wie wenig andere. Die verfallenen Wartthürme, das
uralte Festungsgemäuer, uralter Sagenreichthum, der die Stadt
und die Gegend umkränzt, würden davon Zeugniß geben, wenn
nicht die schriftlichen Urkunden selbst bis in’s zehnte Jahrhundert
das Dasein der Stadt als Stadt documentirten. Was mag noch
darüber hinaus liegen! Manches Stück deutscher Culturgeschichte
ist aus den Archiven, Baudenkmalen und sagenhaften Traditionen
herauszulesen. Manche Herrlichkeiten, zum Beispiel eine von
Lucas Cranach gemalte mächtige Bibel, und manche Sonderbarkeiten 
früherer Zeit liegen durch Nachsicht der Mäuse und entomologischen 
Ungeziefers auf dem altseltsam gebauten Rathhause
pietätvoll aufbewahrt. Alles das aber ruft uns unter dem aufwirbelnden 
Staube zu: „einstens gewesen!“
Nur das edle Getränk, welches Kranken und Gesunden nützt,
das allbekannte Zerbster Bitterbier, läßt durch den Kranz noch
fort und fort bestehender Einrichtungen die altersgraue bierwürzige
Vergangenheit lebensfrisch in die neue Zeit hineinblicken und läßt
den gewerblichen Stolz der Gegenwart anknüpfen an alte Triumphe
deutscher Gewerbthätigkeit. Der Fremde, der die alte Stadt
betritt, läßt sich behaglich von dem alten Ruhme dieses Bieres
erzählen und lacht und freut sich über die alten hopfenumrankten
Traditionen. Hier war einstens eine Entfaltung der Bierproduction,
die in’s Großartige ging. Hier waren die bezüglichen Gerechtsamkeiten
zwar auch eingezäunt durch alte Innungsverordnungen, und doch
waren wieder in weitherzigster Weise alle Schleußen geöffnet, damit
der alte Ruhm immer reicher werde und wachse. Hier war ein
Verkehr, der früher schon aus den engen Mauern heraustrat und
in Exportgeschäften in der weitesten Umgegend seine Verbindungen
hatte, selbst über Deutschland hinaus. Im sechzehnten Jahrhundert
war ihm schon selbst das Meer bis nach Amerika hin nicht zu
breit. Hier webte und waltete zugleich ein im damaligen Sinne
frommer Geist um die Braupfanne her, indem Alles als Segen
von oben dankbar empfangen wurde.
Schon die verhältnißmäßig große Menge von Brauhäusern
dürfte vergeblich anderswo zu suchen sein. Es giebt manche Städte,
in denen fast ein Haus um das andere denselben Gewerbzweig
vertritt. Zum Beispiel in dem Städtchen Pirmasenz in der Rheinpfalz 
sind fast Alles Schuhmacherhäuser, und bei einem abendlichen
Gang durch die Straßen machen die Glaskugellämpchen, bei denen
die ehrsamen Schuster arbeiten, einen wunderlichen Eindruck. Zerbst
hat so seine Brauhäuser, – wenigstens noch immer dem Namen
nach! Es machen dieselben mehr als die Hälfte der Häuser der
Stadt aus. Viele derselben haben sogar eine doppelte Braugerechtigkei 
und somit auch doppelte Pflichten und Rechte. Das
sind aber Brauhäuser! Mächtige Räume ziehen kellerartig kühl
und dunkel in solidem Ausbau durch die Hintergebäude des Hauses
hin, in denen einst das gewerbliche Leben pulsirte und ruhelos
nervige Brauknechte thätig waren. Da wurde endlose Fülle des
edlen Stoffes bereitet und der Weltruhm der Stadt mitgebraut.
In Thätigkeit sind jetzt freilich nur noch etwa zwanzig Brauereien,
die Brauräume aller der andern berechtigten Häuser sind öde und
unheimlich stille. Schuttgeröll und Urväter-Hausgeräth liegt da
aufgespeichert. Ist aber mit dem Geist der alten Zeit das Leben
desselben auch dahin, – das Phlegma ist geblieben. Nämlich
als ein sinnloses Phantom erbt das Braurecht von Besitzer auf
Besitzer fort. Derselbe heißt ein Brauherr, wenn ihm auch nichts
ferner sieht als das Handwerk mit seinem goldenen Boden.
Rentiers, Lehrer, Kaufleute, Kreisgerichtsräthe, – alle sind Brauer
im Besitze solcher Häuser und genießen als solche die von ehemals 
überkommenen Rechte dieses Standes, – in den sie thätig
eintreten können, sobald es beliebt. Caricaturen von Rechten
in ihrer alten Begründung unter der heutigen Sonne! Aber es
sind lebendige Actenstücke für die Kenntniß der früheren Zeit.
Ja, damals war es nichts Geringes, ein Brauer in der alten
reichsfreiherrlichen Stadt zu sein! Die alten Urkunden reden gar
nicht von Brauern oder Brauereibesitzern, sondern nur von Brauherren, 
bürgerlichen Nobili, die nicht nur reich an Gut, sondern
auch reich an bürgerlichen und kirchlichen Ehren waren. So hatte
die Brauherrn-Innung ausschließlich das gewichtige Ehrenamt des
Kirchenvorstandes, dasselbe war in manchen Familien erblich, vor
Allem aber vererbten die löblichen Ahnen der heutigen Bierindustriellen 
ihren Stand von Geschlecht zu Geschlecht. Daneben
aber bestand auch und besteht noch ein nicht unansehnliches Stipendium
für studirende Brauerssöhne, und als ein solcher gilt in dem
Sinne des Stipendiums der, dessen Vater als Brauhausbesitzer
sich legitimiren kann. Das Recht hängt an dem Hausrechte.
Der Sohn selbst eines wirklichen Brauers rechnet vergeblich auf
jene stipendiale Unterstützung, wenn der Vater gestorben und das
Haus verkauft ist.
Es waren jene Alten aber auch dem Herzen nach ehrenwerthe
Männer. Manche milde Stiftung für Kirchen und Arme, für
Lehrlinge, Wittwen und Waisen zeugt noch von dem gemeinsinnigen,
[665] humanen Geiste der alten Zunft. Es zog durch ihre 
Lebensanschauung der Satz: „Lobe den Herrn, der deinen Stand sichtlich
gesegnet!“ Besonders aber als ein Gottesdienst, mit dem sie den
Herrn loben, galt es ihnen, den Armen und Mühseligen aus
ihrer Fülle mitzutheilen. Manches Ehrendenkmal davon steht noch
unangetastet in unsern Tagen und mag noch lange stehen. Noch
jährlich wird so an die Armen der Stadt aus alten Vermächtnissen
eine gewaltige Bierspende vertheilt. Die Armen und Lahmen und
Blinden des Evangeliums ziehen dazu nach dem Rathhause. In
dessen ehrwürdigen Räumen, wo sonst die Väter der Stadt nur
zu ernsten Dingen sich versammeln, macht dann der Klang des
Plätscherns und Gießens und der balsamische Gerstentrankgeruch
sich geltend. Da freuen und stärken sich die einmal an dem 
goldbraunen Nektar, die sonst ihren Durst schon mit einem Schluck
aus dem klaren Bache zu stillen wissen.
An Gemüth hat es eben dem Deutschen nie gefehlt, und es
brauchte nur eine Saite desselben bei ihm angeschlagen zu werden,
so gab es seinen vollen Ton. Darum sind sie vor Zeiten auch
von ganzer Seele fromme Leute gewesen. Ja, die Innigkeit und
Fülle ihres Gemüthes zeigte sich kaum irgendwo nachdrücklicher, als
in der Hingabe desselben an die Mächte der Religion. Es ist da
freilich viel Trübes mit untergeflossen. Die soliden Bürger haben
ihrer Zeit in den confessionellen Fragen auch tüchtig mitgestritten
und sich befehdet um einer Glaubensformel willen. Es war aber
doch immer nur die wirkliche Frömmigkeit, die sie darin zu 
erweisen meinten. Der Geist der Frömmigkeit durchwebte am reinsten
das häusliche Leben und das gewerbliche Thun. Vor Allem war
es in Zerbst die weidliche Brauerzunft, welche, in solidem Besitz,
auch den Gemüthsauslassungen ihr Theil gestattete.
Ehe die Braue begann, wurde Mann, Weib, Knecht, Magd
und Kind um die Braupfanne versammelt und in andächtigem
Kreise wurde, bis noch in die ersten Jahrzehnte dieses Jahrhunderts,
ein Lied gesungen und ein kurzes Gebet gesprochen, damit der
Herr, von dem Alles im Himmel und auf Erden abhänge, den
Segen nicht versage zu dem Werke, zu dem man sich anschicken
wolle. Nun änderte sich die Scene. Nun rührten sich die Hände,
die Arbeit begann. Bei dem damaligen rein empirischen 
Verfahren, wobei man selbst den Thermometer nicht benutzte, ist freilich
manche Braue – man wußte nicht wie und warum – mißrathen.
Die besten Wünsche beim Beginn des Werkes waren daher 
selbstverständlich. Doch aber waren die Leute für ihre Zeit Meister
ihres Faches. Und wenn nun, wie meistens, Alles glücklich 
vollbracht war, das Bier des alten Ruhmes würdig gerathen, dann
trat der Kreis wieder zusammen. Gebet und Gesang erklangen in
den Räumen, wo vor ihnen das wohlgethane Werk seinen Meister
lobte. Ein Dankgottesdienst schloß das Ganze.
Die Religion und das Leben, die Kirche und das Haus, das
waren innig verbundene Begriffe jener Zeit. Und so wurde denn
selbst die Kirche den Wünschen und Gebeten der alten Industriellen
geöffnet. Daß es geschähe, haben sie sich angelegen sein lassen.
So wurde von einem gottesfürchtigen Brauherrn schon etwa im
vierzehnten Jahrhundert eine Summe niedergelegt, für deren Zinsen
die Geistlichen der Stadt angehalten sein sollten, jährlich einmal
zur Zeit der Hauptbräue einen öffentlichen Gottesdienst zu halten.
Der Herr sollte, auch in seinem Hause angerufen, um so mehr die
Arbeit des ehrsamen Standes segnen. Das Vermächtniß besteht
noch und die Predigt besteht auch noch. Sie wird jedes Jahr an
einem bestimmten Donnerstage gehalten. Die Zahl der wirklichen
Brauer hat abgenommen und das Publicum ist daher klein bei
dieser Predigt. Aber sie wird trotz alledem gehalten. Der
charakteristische Zug darin ist freilich zumeist in allgemeiner 
Danksagung für alle gute und vollkommene Gabe untergegangen und
die Brauerei wird nur erwähnt. Wenn diese specifische 
Standespredigt aber auch nur ehemals bestanden hätte, so wäre das schon
Zeugniß genug für die hohe Wichtigkeit, welche die Industrie der
alten Bierstadt hatte.
Einem durch seine Originalität weithin berühmten Geistlichen
der Stadt zu Anfang dieses Jahrhunderts erschien bei seiner
rationalistischen Denkungsweise diese Art von Predigt denn aber
doch etwas seltsam. An einem Sonntagsnachmittage fügte er nach
beendeter Predigt hinzu, er sei nächsten Donnerstag behindert, die
übliche Braupredigt zu halten. „Ich will daher das Nöthige gleich
jetzt sagen. Die Stadt ist durch ihr Bier zu etwas Großem 
berufen gewesen und sie hat nicht ihre Schuldigkeit gethan. Einstens
ging unser Bier über die Grenzen Deutschlands hinaus. Es hat
vormals selber die Linie passirt. Und jetzt! da geht es kaum
mehr über die – Ruthe. Schämt Euch, geht nach Hause und
bessert Euch!“
Diese Worte des alten Herrn deuten schon an, daß der
blühendste Ruhm der Stadt weit vor diesem Jahrhunderte liegt.
So deuten neben den schriftlichen Belegen, die dafür vorhanden
sind, auch die alten Brauhäuser selbst durch ihre alterthümliche
Bauart auf eine mittelalterliche Zeit zurück. Eine ganze Straße,
der man ihr Alter als nicht von heute und gestern ansieht, heißt
von Alters her die Broihahnsgasse; aber ihre Häuser sind gleich
den allermeisten brauberechtigten seit undenklicher Zeit außer Betrieb.
Manche alten aber floriren noch wie ehemals. So wurde im
vorigen Jahre von fröhlicher Stammgesellschaft die zweihundertjährige 
Feier eines der renommirtesten Bierbrauhäuser unter Sang
und Klang begangen, dessen über der holzschnörkelig verzierten
runden Hausthür eingeschnitzter Ziffer 1668 auch die Giebelfront
und die sonstigen Hausverzierungen entsprechen.
Ob aber das Bier der Stadt damals, als etwa dieses Haus
gebaut wurde, noch ein ganz anderes Getränk war als das heutige?
Die Stadttradition redet darüber selbst von einer guten alten
Zeit. Proben von damals sind bei dem Durste der Menschen zu
allen Zeiten freilich nicht mehr vorhanden, sie würden auch übel
munden. Das „Beste“ damaliger Zeit würde aber, wie in allen
Dingen, so auch beim Biere in der jetzigen Zeit, wo man auch in
dieser edlen Kunst weit fortgeschritten ist, wohl nur noch „gut“ zu
nennen sein. Damals überflügelte doch aber die Stadt durch ihre
solide Brauweise, durch die Güte des Wassers, durch die eingehende
Kenntniß dieses Gewerbes und durch Verfügung über mächtige
kühle Kellerräume alle Nachbarstädte weit und breit. Selbst das
Ausland fand etwas Absonderliches wie am Braunschweiger so am
Zerbster Bier. Ja, die Stadttradition bringt selbst den Namen
„Zerbst“ in sprachliche Verbindung mit dem lateinischen cerevisia.
Die Deutung ist dabei eine doppelte. Entweder hätten die Römer
die Stadt, welche von ihnen gegründet oder schon vorgefunden
wäre, nach dem Biere benannt. Oder das Bier hätte seinen
lateinischen Namen selbst von der Stadt an der Zere (welches der
nachweisliche frühere Name für den Ruthefluß war, an dem die
Stadt liegt), wo es zuerst oder doch am vorzüglichsten gebraut
worden sei.
Wenn aber auch unsere Zeit Alles überall in ziemlich gleicher
Güte finden läßt und fast jede Stadt vorzügliches Bier jetzt 
producirt – der alte Ruhm der Stadt ist doch noch nicht ganz 
untergegangen. In den meisten großen Städten Norddeutschlands sind
noch Kneipen und Keller, die ziemlich ausschließlich Zerbster Bier
ausschenken. Das Exportgeschäft ist noch immer äußerst bedeutend.
Es ist das Bier eben ein nahrhaftes, unverfälschtes dunkeles
Getränk von echtem Wohlgeschmacke, das mindestens so heilkräftig
wirkt, als das viel annoncirte Hoff’sche Bier in Berlin. Und
es gehört schon eine gewisse Blasirtheit dazu, an den 
altehrwürdigen Brauhauskneipen vorüberzugehen und an den bairischen
Bieren der größeren Gasthäuser besseren Geschmack zu finden.
Vor Allem aber zu Hause mit Weib und Kind trinkt der hohe
und niedere Bürger nur sein Zerbster Bier, und der hinfälligste
Reconvalescent erhält regelmäßig die ärztliche Vorschrift, nun an
dem Gebräu der Vaterstadt sich zu kräftigen.
Neben dem Bitterbiere war vor Zeiten auch die Production
des Süßbieres, Weißbieres und vor Allem des Broihahn nicht
unbedeutend. Sie hat aber fast gänzlich aufgehört. Dafür hat
die Stadt einen neuen Klang durch die Fabrikation des Porter
und des Malzextract gewonnen, der in einigen Brauereien in 
bedeutender Menge hergestellt wird.
Mag aber der biergewerbliche Ruhm der Stadt mit der Zeit
nach außen auch ganz verschwinden, für sie selber bleibt er 
unvergessen – verwachsen mit alten Einrichtungen und Sitten, die
eben mit um ihrer Eigenartigkeit willen löblich bewahrt werden.
Und der Glanz der Vergangenheit bleibt ersichtlich, so lange die
alten Häuser selber noch stehen mit ihren mächtigen Kellerverließen,
mit ihren saalartig weiten Braustubenräumen, welche alle 
Hintergebäude durchsetzen – unvergeßlich durch die altbehaglichen 
Bierstuben selber, in denen die Urväter saßen und in denen von
Geschlecht zu Geschlecht der alten Zeit mit ihrem alten Ruhme
gedacht wird. P. K.