[526] Ein Autograph Franz Schubert’s. Ich habe die Reichen nie ihrer
Geldschätze wegen beneidet; ich habe mich dem Spruche des Paters in
Wallensteins Lager. „contenti estote, begnügt Euch mit Eurem Commißbrode," 
unschwer mit ruhiger Resignation gefügt. Nur in einem Falle läßt
mich meine Philosophie ganz und gar im Stiche; da verwandelt sich die
Milch meiner frommen Denkart in gährend Drachengift, – wenn ich einer
Auction von Autographen beiwohne, die Schätze sehe, die da ausgeboten
werden, und die triumphirend glücklichen Mienen derjenigen bemerken
muß, denen die volle Börse das höchste Gebot erlaubt, um das
Kleinod davonzutragen. Welch’ ein wunderbares Interesse haben doch für
mich, wie für so viele Tausende, die Handschriften berühmter Personen!
Worin liegt es denn nur? Ach! in gar vielen Dingen, – zunächst in
einer Menge Fragen. Wie hat er geschrieben? Deutlich – undeutlich
in großen oder kleinen Zügen? groben oder feinen? unordentlichen oder
geregelten, schief- oder geradlinigen? Hat er geändert, zugesetzt, weggestrichen, 
hat er Fahnen gemacht? Wie bewegte sich seine Hand beim
Schreiben – fuhr sie eilig, hastig, flüchtig über das Papier umher, stockend
oder ruhig, besonnen, sicher etc. etc.? Ist das Autograph die erste unmittelbare 
Niederschrift, oder wurde es nach einem Concept copirt?
Alle diese Fragen sind schon interessant an sich, denn was wäre uninteressant 
an einem großen Manne?
Aber damit ist die Anziehungskraft für die Autographenliebhaber noch
nicht erschöpft. Für Alle besonders nicht, die in demselben bezüglichen
Fache schaffen. Da treten die Folgerungen hinzu, die Vermuthungen, die
man aus jenen Aeußerlichkeiten, den Schriftzügen, auf das innere Walten
des Geistes beim Schaffen zu ziehen angeregt wird.
Eine eilige, flüchtige Hand zum Beispiel wird, denken wir, natürlich
den gediegenen Inhalt eines talentreichen oder genial-schöpferischen Geistes
vorausgesetzt, auf eine schnelle und leichte Productionskraft schließen lassen.
Sichere, feste, gleichmäßig regelmäßige Schriftzüge scheinen ein ruhigeres,
langsameres, besonnener überlegendes Schaffen anzuzeigen. Aenderungen
ausgestrichener Stellen, Einschiebsel zwischen den Zeilen, oder gar vielfache
Fahnen am Rande mögen als Kennzeichen gelten, daß sich dem Verfasser
die Gedanken zuerst meist noch in unsicherem, zweifelhaftem Wesen,
unzutreffendem Ausdruck und ungeglätteter Form vorstellen Alle diese
und mehrere dergleichen Verschiedenheiten zeigen die vermiedenen Handschriften 
bedeutender Geister, und wenn die daraus geschöpften Vermuthungen
auf die Geistesweise und Arbeitsmethode derselben auch keine unwiderleglichen 
sind, so werden gänzliche Täuschungen dabei doch nur höchst selten vorkommen. 
Eine solche wäre zum Beispiel allerdings, wenn man aus den
Mozart’schen reinlichen, fast ohne alle Aenderungen bestehenden ersten und
einzigen Niederschriften seiner Werke auf die ebenso leichte und sichere
Hervorbringung derselben schließen wollte; denn es ist hinlänglich bekannt
und beglaubigt, daß er sie erst lange Zeit mit sich herumtrug, und erst,
wenn sie sich im Kopf vollständig ausgestaltet hatten, nieder-, eigentlich nur
abschrieb, wie unter Anderen die einzige Niederschrift der Partitur der
Zauberflöte beweist, in welch’ umfangreichem Werke äußerst wenige
Aenderungen zu bemerken sind. Beethoven dagegen arbeitete in ganz
entgegengesetzter Weise, machte viele Skizzen vorher, arbeitete sie aber
hauptsächlich erst während des Niederschreibens aus, und veränderte dann
die ursprünglichen Intentionen in so vielfacher Weise, daß es oft recht
schwer, ja unmöglich wird, aus dem Gewirre der verschiedensten über-, 
unter-, neben-, und zwischengeschriebenen, radirten und wiederum corrigirten
Lesarten, und dazu noch an sich in kaum zu entziffernden Krakelfüßen,
die eigentliche definitiv von ihm festgestellte Lesart herauszufinden.
Ein Unicum nun wohl in Hinsicht auf Schaffensweise und Niederschrift 
ist unter allen Tondichtern Franz Schubert, der genialsten
Componisten einer in allen Gattungen der Tonkunst, und „der begnadigtste
Liedersänger aller Zeiten", wie ihn Otto Gumprecht in
seinen trefflichen musikalischen Charakterbildern nennt. Franz Schubert
brütete nicht vorher, wie Mozart, im Kopfe, er entwarf auch nicht
Skizzen und änderte vielmals, wie Beethoven, sondern er sah an jeder
tondichterischen Aufgabe im Augenblick das Wahre, Rechte, seine unbeschreiblich 
rege Empfindung und allezeit willig ergiebige Phantasie stellten
ihm die schönste ausgeprägteste Gestalt unmittelbar vor, und er brachte
dieselbe schnell, aber in sicherer, reinlicher und regelmäßiger Handschrift auf
das Papier.
So schrieb der Achtzehnjährige in einer kurzen Nachmittagsstunde
gleich beim Entstehen im Geiste, also frisch geschaffen feinen „Erlkönig“,
diese „Verklärung der Goethe’schen Ballade in Tönen“ nieder, seinen am
volkstümlichsten gewordenen, wenn nicht gar seinen gelungensten Gesang.
Nur ein wiederholtes Durchlesen der Goethe’schen Worte, in immer sich
steigernder Aufregung, erzählt Joseph Spann, der Freund, der bei der
Entstehung desselben zugegen gewesen, hatte genügt, um das Gebilde derselben 
in Tönen vollendet vor seine Seele zu stellen, und in rastlosem Vollzuge
folgte die nur noch mechanische Arbeit des Niederschreibens. Am Abend
desselben Tages schon sang er die neue Composition seinen Freunden vor.
Wenn nun schon, wie jede Autographen-Auction zeigt, Briefe berühmter 
Männer, selbst die kürzesten wenige Zeilen enthaltenden, und keineswegs 
immer an Inhalt bedeutend, theuer bezahlt werden, so kann man
sich denken, was ein Tonkünstler für das vollständige Manuscript des
„Erlkönigs“ bieten würde, der die Mittel dazu besäße. Gut und gern
seine hundert Thaler. Aber auch dafür war es nicht, es war überhaupt 
nicht zu haben. Und jetzt – wird uns die genannte Handschrift
durch den Verlagsbuchhändler Wilhelm Müller in Berlin für den
Preis von – zwanzig Neugroschen geboten! Allerdings ist es nicht
die Urschrift Schubert’s selbst, aber mit Hülfe einer jungen Kunst,
der Photo-Lithographie, ein so treues Abbild derselben, daß man kaum an 
den Unterschied zwischen Urschrift und Copie denken kann.
Ein noch besonders erhöhtes Interesse gewinnt aber gerade dieses
Autograph durch den Umstand, daß von dem „Erlkönig“ zwei Niederschriften 
existiren. Schubert componirte ihn Ende 1815 oder spätestens 1816,
während derselbe erst im Jahre 1821 im Stich erschien. Aus dieser
Zwischenzeit, wenn nicht vielleicht unmittelbar vor dem Druck, wird wohl
die zweite Originalhandschrift stammen (im Besitz der Fr. Dr. Clara
Schumann, der Glücklichen!), welche den „Erlkönig“ in der altbekannten
Gestalt zeigt. Was diese gegen die erstere Verschiedenes bietet, hat der
Vorredner zu der Photo-Lithographie, Franz Espagne, angegeben, worauf
wir verweisen müssen. Interessanter ist (für uns wenigstens) die hier gebotene 
erste Niederschrift, als ursprünglichste Intention, und der Vergleich
derselben mit der zweiten Bearbeitung Schubert’s. Wahrlich, der Herr
Verleger ist der Wohltäter des größten Theils der musikalischen Menschheit 
geworden, denn seine Idee wird natürlich ergriffen und nachgeahmt
werden, und so mögen, ach, wie Viele von nun an des Wonnegefühls
theilhaftig werden können, das bis jetzt nur äußerst wenigen Wohlhabenden 
vergönnt ward, Autographen berühmter Tondichter selbsteigen zu besitzen
und sich an ihrem Anblick fort und fort erfreuen zu können. 

L.