[785] Aus den Sonntagsbriefen eines Zeitgenossen. Also das ist Eure
gerühmte Volksbildung, das die Frucht Eurer Hingebung in Wort und
Schrift zur Aufklärung der großen Masse? Eine wohldisciplinirte Rotte
von sogenannten socialdemokratischen Arbeitern sprengt eine von den
besten Männern der Fortschrittspartei (Löwe-Calbe, Schulze-Delitzsch, Hoverbeck, Fr. Duncker u. A.) berufene Volksversammlung in Berlin 
auseinander, setzt sich an ihre Stelle und verkündet einen Bannfluch gegen die
Kämpfer der politischen Freiheit! Da seht ihr, wohin es führt, dem
Volke die Waffe des öffentlichen Wortes und des Versammlungsrechtes in
die Hand zu geben. Ihr werdet nun wohl auch zur Einsicht kommen,
daß die große Masse der Bevormundung nicht entbehren kann und die
allgemeine Bildung uns das Chaos bringt.
Diese Vorwürfe kann man jetzt von erschreckten Gemüthern oft hören.
Die Brutalität, auf die sich die sogenannten Socialdemokraten stützen,
wirkte wie das Erdbeben in Mittel- und Süddeutschland, von dem wir
tagtäglich lesen. Was können wir, die wir die Fahne der Bildung 
hochhalten, darauf antworten? Löwe-Calbe, der letzte Präsident des ersten
deutschen Parlamentes, beruft eine Volksversammlnug, um einen Beschluß
über die Minderung der Militärlast zur allgemeinen Abstimmung zu
bringen, und der Mann makellosen Charakters, der ein ganzes Leben der
Freiheit gewidmet, muß den Präsidentenstuhl verlassen vor einem Manne,
der den Knittel in der Hand trägt!
Schmerzlich brennend ist die Erinnerung an den Frühlingstag 1849 
in Stuttgart, da Löwe-Calbe an der Seite Ludwig Uhland’s den 
bewaffneten Soldaten gegenüber stand, die das erste deutsche Parlament
auflösten. Wer weiß, ob diese letzte Gewaltthat das Herz des Vaterlands- 
und Freiheitsfreundes nicht tiefer gekränkt hat!
Sehen wir aber über das Einzelne hinweg, so fragt sich: dürfen 
Ergebnisse, wie die eben bezeichneten, an den Wirkungen der Volksbildung
verzweifeln machen und uns die fortgesetzte Arbeit für dieselbe verleiden?
Im Gegentheil! Der Mißbrauch darf nirgends den rechten Gebrauch 
zerstören. Lässigkeit und Verzweiflung wäre der Sieg des Feindes. Die
rohe Gewalt in ihren verschiedenen Formen läßt sich nur schwer besiegen,
sie borgt auch aus dem Arsenal des Geistes ihre Waffen, und ein 
Hauptbestreben der niedrigen Gesinnung geht dahin, das Reine und Edle in
Posse und Parodie zu verwandeln.

[786] Das freie Versammlungsrecht, in unserem modernen Leben noch neu, wird von Verführern und Verführten zum Aberwitz verkehrt durch eine Minderzahl. Wodurch vermag sie das? Durch Energie, durch Disciplin und einen bis zum Fanatismus gesteigerten Feuereifer. Das sind im Grunde gute Eigenschaften, und es gilt nur, ihren Mißbrauch zu verhindern. Die Freunde einer gerechten Freiheit, einer gesunden Bildung und einer wirklichen Mehrung des Wohlstandes für Alle dürfen nicht müde werden und sich von Widrigkeiten nicht abspenstig machen lassen.
Wir mußten darauf gefaßt sein, daß das, was wir von Bildung in die weitesten Volkskreise hinein trugen, sich auch gegen uns wende. Wir haben Selbstdenken, Selbstführung angerufen gegen jeglichen Autoritätsglauben. Wir müssen diese Gesetze anerkennen, auch wenn sie sich gegen uns selbst kehren. Es gilt nur, auszuharren und vom schlecht unterrichteten und zum Muthwillen verführten Volk an das besser zu unterrichtende zu appelliren.
Das Recht der Volksversammlung ist ein großes, muß aber auch spärlich und dann entschieden angewendet werden. Steht aber eine solche Versammlung anberaumt, dann bleibe nicht zu Hause und sage: „Sie werden schon das Rechte beschließen, ich habe keine Zeit.“ Kommt dann eine Verunreinigung und Verkehrung des hohen Rechtes zu Tage, so bist Du mitschuld durch Dein Ausbleiben. Das laß Dir gesagt sein!