[801] Aus den Sonntagsbriefen eines Zeitgenossen. „... Frische
Fische, gute Fische für Alle“ – so möchte ich meinen heutigen Sonntagsbrief 
überschreiben.
König Heinrich der Vierte von Frankreich wollte es dahin bringen,
daß jeder Bauer Sonntags sein Huhn im Topf habe, es gelang nicht,
der Bauer kommt nicht dazu, Hühnerfleisch zu essen, und im Sprüchwort
heißt es: „Wenn der Bauer ein Huhn verspeist, ist entweder der Bauer
krank, oder das Huhn.“ Die Hühnerzucht hat in unseren Tagen viele
Fortschritte gemacht, aber ein allgemeiner billiger Nahrungsstoff ist dadurch
doch nicht gewonnen worden.
Jetzt zeigt sich ein Anderes und das kann von großer Bedeutung
werden, denn Freiheit, Bildung, Schönheit für Alle kann doch nur 
geschaffen werden, wenn der Hunger gestillt ist. „Es geht kein Tanz vor
Essen“ – sagt wiederum das Sprüchwort.
In Berlin ist eine Einrichtung getroffen worden, daß an jedem
Wochentage große Massen frischer Seefische verkauft werden und zwar das
Pfund zu einen Silbergroschen. Da haben wir nun eine der schönen
segensreichen Folgen der erleichterten Communication. Das Binnenland
ist der See nahegerückt und es ist von unberechenbaren Folgen, daß es
möglich ist, den an Nahrungsstoff so gehaltvollen Seefisch auch auf den
Tisch des minder Bemittelten zu bringen.
Es wird nun die Aufgabe sein, weiter hinein im Vaterlande durch
thätige Menschenfreunde oder durch Vereine Veranstaltungen zu treffen,
daß während der kalten Jahreszeit auch dort der Seefisch zur allgemeinen
Nahrung wird. Solche Einrichtungen sind mehr werth als alle noch so
humanen Reden und bilden zugleich den wirksamsten und haltbarsten
Gegensatz gegen die verführerischen Flausemachereien der sogenannten
Socialdemokraten. „An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen“ gilt auch
von den politischen Parteien. 
Als ein Haupturheber der Berliner Einrichtung wird der Abgeordnete
Georg von Bunsen genannt, der Sohn des berühmten Gelehrten und
Staatsmannes, dessen Briefwechsel mit Humboldt vor Kurzem erschienen
ist und tiefe Einblicke in unsere Zeitgeschichte bietet. Er ist auch einer
der Mitbegründer des in Berlin so heilsam wirkenden Asyls für Obdachlose.