[048] Ein Band zwischen Haus und Schule. Dr. Carl Pilz in Leipzig giebt eine pädagogische Familienzeitschrift „Cornelia“ heraus, die als solche bis jetzt einzig dasteht. Ihre Reichhaltigkeit und Allseitigkeit – sie läßt kein Verhältniß des Hauses und der Familie unbeleuchtet – hat sie in wenigen Jahren so weit gefördert, daß sie Leser in allen Gegenden des deutschen Vaterlandes zählt und somit Sache des Volkes geworden ist. Die „Cornelia“ bringt keineswegs langathmige pädagogische Abhandlungen, sondern in frisch lebendiger Weise verarbeitet sie ihren Stoff in Erzählungen, Schilderungen und populär gehaltenen Aufsätzen und weckt damit immer neues Interesse. Auch medicinische Artikel, welche die leibliche Erziehung der Kinder und die Bewahrung derselben vor Krankheit zum Zwecke haben, finden sich in dieser allen Eltern und Erziehern zu empfehlenden Zeitschrift. Bock.