[792] Bei Henriette Hanke.

Aeltere Leserinnen der Gartenlaube, wenn sie in stiller
Stunde innerer Einkehr einen Rückblick thun auf hinter ihnen
liegendes Glück und Leid, erinnern sich gewiß noch heute mit
innig empfundenen Nachgenuß lebhaft des Vergnügens, das ihnen
einst die Lectüre der Schriften Henriette Hanke’s geschaffen
hat. Vom Ende der zwanziger Jahre an bis fast hinauf zum
Ausgang der fünfziger war die Feder dieser liebenswürdigen
Schriftstellerin unermüdlich thätig, und wohl auf keinem 
Familienlesetische haben, namentlich während der dreißiger und dem ersten
Lustrum der vierziger Jahre, die Schriften Frau Hanke’s gefehlt.
Selten aber hat auch eine Schriftstellerin mit dem Aufwand so
einfacher und geringer Mittel es verstanden, alle Phasen des
Frauenlebens, die Lust und das Leid, das Glück und das Mißgeschick 
in Häuslichkeit und Familie in dem Grade anziehend und
anschaulich zu schildern, für ihre simple Fabel die Leserin 
einzunehmen und zu erwärmen, für ihre Figuren das lebendigste
Interesse, das innigste Mitgefühl, die resoluteste Theilnahme an
deren Wohl und Wehe wach zu rufen und zu fesseln, wie gerade
Henriette Hanke. Daß ihren Schriften neben dem unbestreitbaren
Werth in ihrer Art auch das Glück zur Seite stand, dagegen hat
die würdige Frau selbst sich niemals verschlossen.
Wer mit seinen geistigen Productionen bei dem ebenso 
unberechenbaren wie wunderlichen, seltsamen und wankelmüthigen
tausendköpfigen süßen Ungeheuer, das man Publicum nennt,
Glück machen will, der muß eben Glück haben. Nun, Frau
Henriette Hanke hatte das Glück, Glück zu haben!
Der Kreis, in welchem sich das Productionstalent dieser
Schriftstellerin bewegte, seiner ganzen äußeren und inneren 
Wesenheit nach auch nur bewegen konnte, muß allerdings als ein eng
beschränkter bezeichnet werden. Aber die engen Grenzen, die ihrem
Talent gezogen waren, wurden von ihr frühzeitig weislich erkannt,
und indem sie sich niemals darüber hinaus wagte, machte sie sich
im Laufe ihrer Thätigkeit innerhalb ihres kleinen Gebietes als
vollkommene Herrscherin sowohl gedanklich als auch in der Form
vollgültig und allseitig anerkannt geltend, und unbedenklich möchte
ich auch auf diese Henriette den Ausspruch Angelika Catalani’s
anwenden, den die große Sängerin einst über das Talent Henriette
Sontag’s von sich gab: „Ihr Genre ist nicht groß, aber sie ist
groß in ihrem Genre!“[1]
Im Hochsommer des Jahres 1853 kam ich, ein fahrender
[793] Gaukler, mit der in Schlesien wohlaccreditirten Schiemang’schen
Schauspielertruppe auch nach Jauer, der Stadt der einst 
weltberühmten – heute freilich schon in’s Reich der Sage 
versunkenen – Bratwürste, männiglich auch bekannt als Blüchersche
Fiedelbogenwichse aus Adolf (rectius: August Ludwig) Follen’s
Lied: „An der Katzbach!“ (oder ist das Lied von Karl Follen?
ich bin wirklich unsicher!) nicht minder oft genannt aber auch als
Geburtsstadt und Wohnsitz Frau Henriette Hanke’s.
Nachdem wir unsere Pfosten geschlagen und etwa zwei
Wochen gegaukelt hatten, schlug ich eines schönen Tages alle 
Bedenken, die mich, den Wanderkomödianten, bisher zurückgehalten
der von mir in ihren Schriften längst hochverehrten, im edelsten
Wortsinne frommen Frau Hanke einen Besuch abzustatten, bei
Seite, setzte mich in meinen besten Visitenstaat und machte mich
kurz resolvirt auf den Weg.
Frau „Pastor“ Hanke wohnte am Ring in dem Hause, das
unsere Zeichnung getreu wiedergiebt, und welches einem 
Kaufmann gehörte, der zwar ebenfalls den Namen Hanke führte, mit
ihr aber nur „schlesisch“ verwandt war, das will sagen: so etwa
im fünfzigsten Gliede vielleicht! Angelangt in dem Hause und
auf dem Flur des ersten Stocks, den Frau Hanke inne hatte,
trat mir hier eine saubere ältliche Person entgegen, die, auf
meine Anrede, sich als „Schleißerin“ der Frau „Pastor’n“ mir
freundlichst präsentirte, nach Empfang meiner Karte, auf der
natürlich auch der „Charakter“ nicht fehlte, mich ein wenig warten
hieß und dann ging, mich zu melden.
„Se seind willkummen!“ hinterbrachte mir nach kurzer Frist
die Jungfern Schleißern (Jettel, dünkt mir, hieß die brave Person)
und hielt mir die Thür offen.
Das ziemlich große, von Sauberkeit strahlende Zimmer, in
das ich eintrat, war „altfränkischen Hausraths voll“. Dort in der
Nische des linken Fensters auf zierlichem nußbaumausgelegten Tisch
mit geschweiften Füßen stand ein kleines portatives Schreibepult
mit grünem Tuch überzogen, dessen kahle Stellen von seinem 
Vielgebrauchtwerden zeugten. Und viel gebraucht allerdings war und
wurde das kleine Pult! Hatte doch an ihm Frau Henriette, wie
sie selbst mir dann erzählte, alle ihre bisher erschienenen Erzählungen
niedergeschrieben, arbeitete sie doch auch zur Stunde noch täglich
daran!
Dieser kleine Schreibekasten und ein Bücherschrank, hinter
dessen Glasthüren grünseidene Vorhänge die Schätze seines Innern
profanen Augen verhüllten, waren die einzigen Gegenstände im
Zimmer, die vielleicht andeuten konnten, daß man sich im Sanctuarium 
einer – obendrein vielgelesenen – Schriftstellerin befand.
Nichts außerdem verrieth es. Von all’ jenem Apparat, mit dem
sonst wohl Schriftstellerinnen ihr Arbeitszimmer anzufüllen lieben,
um sich selbst zu illustriren, sich den Anstrich der Gelehrsamkeit
oder den der Genialität zu geben, war hier keine Spur vorhanden.
Wohl aber spiegelte das Zimmer in seiner Gesammtheit den Geist
und den Charakter seiner Bewohnerin wieder: keuscheste 
Frauenwürde, Frische des Gedankens und der Empfindung, Klarheit,
Heiterkeit und behagliche Ruhe des Geistes, Simplicität im schönsten
Sinne neben herzlichster Lust an anmuthigem Sinnengenuß. Hier
sehe ich im Geist manche liebenswürdige jüngere Leserin das
schöne blond-, braun- oder schwarzgelockte Köpfchen bedenklich
skeptisch schütteln, ein wenig ironisch fragend: „Das Alles las der
Mann sofort aus der Einrichtung des Zimmers heraus?“ Ja,
schöne Leserin, Deinem Zweifel zum Trotz las ich es heraus!
In der äußern Umgebung eines Menschen, insofern ihre Gestaltung
seine Wahl, liest man wie in einem offenen Buche. Sie 
charakterisirt uns sofort den ganzen Menschen, erschließt uns seine 
Persönlichkeit, die Richtung seines Geistes, seinen Geschmack und seine
Passionen. Allerdings gehört zu dieser Kunst des Lesens eine
gewisse Summe Erfahrung, Welt- und Menschenkenntniß, die man
nicht auf den Schul- und Collegienbänken und aus Büchern erwirbt.
Darum überkam mich denn auch in Frau Henriettens Arbeitszimmer 
sofort der anheimelnde, wohlthuende Hauch jener echten
und reinen Häuslichkeit, die niemals verfehlt, auch auf den 
zerfahrensten Sinn ihren sanft bestrickenden und hinnehmenden
Zauber auszuüben.
Eine offenstehende Flügelthür, deren zurückgeschlagene, in
schön geschwungenen Falten schwer herabwallende Portière den
Blick durchließ, verband das Arbeitszimmer mit einem zweiten
Gemach, das ich später als Speisezimmer kennen lernte und das,
in seiner Art gleich würdig und reizvoll heiter ausgestattet, wie
das Sanctuarium, nicht minder den feinen und reinen Schönheitssinn 
der Hausfrau documentirte. Im Lehnstuhl in der rechten
Fensternische saß die Schriftstellerin, in ihrer äußern Erscheinung
auch das prächtige Urbild einer verehrungswürdigen Matrone 
repräsentirend. Sie trug ein aschgraues Seidenkleid von kleidsamem,
den Jahren der Trägerin wohlanpassendem Schnitt, darüber, 
breitgesteckt, ein blüthenweißes Spitzentuch und auf dem silbern 
schimmernden Scheitel eine gleichermaßen blüthenweiße Spitzenhaube.
Von Figur war sie eher klein als groß, ihre Formen waren
zierlich, aber noch von gefälliger Fülle und angenehmer Rundung.
Alle ihre Bewegungen geschahen mit jener eigenartigen Grazie,
die ein unveräußerliches Erbtheil geistig vornehmer Frauen zu sein
scheint. Die Gesichtszüge der Matrone sprachen eine verständliche
Sprache, sie waren ebenso bedeutsam, wie das klug und heiter
blickende Augenpaar und das seelenvolle Lächeln, das um den
gefällig gewölbten Mund schwebte. Bei meinem Eintritt erhob
sich die Matrone, trat mir mit unverstellter Herzlichkeit einen
Schritt entgegen und reichte mir die Hand, die ich ehrerbietig zu
küssen wagte, was sie gütig hinnahm.
„Wie hübsch von Ihnen, eine alte einsame Frau zu besuchen!“
redete sie mich mit herzgewinnender Freundlichkeit an und deutete
mit graziöser Handbewegung auf den Sessel ihrem Sitz gegenüber.
„Und zu diesem Besuch einer alten Frau haben Sie sich wahrlich
geschmückt wie ein Bräutigam, der zur Braut geht,“ fuhr sie heiter
scherzend fort.
Unser Gespräch war im vollen Fluß, ehe ich hatte dazu
kommen können, von meiner wohleinstudirten Anrede auch nur eine
Phrase anzubringen.
Wovon und worüber wir plauderten? Nun, liebenswürdigste
Leserin, von allem Möglichen! Unsere Conversation war hin und
herspringend, schlug viele Saiten an, Eines gab das Andere – 
sie war, wenn auch nichts weniger als das, was man so in specie
und nicht selten mit etwelchem ironischen Beigeschmack „geistreich“
zu nennen pflegt, doch heiter, anregend, anziehend, animirt, lebhaft
in Rede und Gegenrede. Die würdige Frau verstand ebenso
trefflich zu hören, als sie zu sprechen wußte, sie verstand aber auch,
den Gast unbefangen sprechen zu machen, indem sie, frei und 
vorurtheilslos in ihren Anschauungen und Urtheilen, nur den Menschen
und nur diesen nahm, indem sie jede Persönlichkeit ganz so gelten
ließ, wie sie einmal war.
Bald nach meinem ersten Besuch ließ mich die Frau Pastorin
durch ihre getreue alte Jungfer Schleißern zu Tische laden. „Ock
bluß uff neie Kartuffeln“ – wie Jettel gleich bei der Einladung
bemerkte. Nun ja, wir speisten allerdings auch wunderschön 
aufgeborstene, herrlich schmeckende neue Kartoffeln mit nußkernsüßer
frischer Kleebutter, aber unser kleines Diner war außerdem, wenn
auch nicht besonders reichhaltig, doch in seinen Bestandtheilen, so
einfach sie übrigens waren, so vorzüglich, daß seine einzelnen
Schüsseln unbedenklich dem ausgesuchtesten Diner von der Stelle
fort hätten eingereiht werden können. Ich verstand mich schon
damals ein wenig auf solche Dinge; habe ich doch das erleuchtete
Studium der Gastronomie auch unter den ihm äußerlich 
ungünstigsten Verhältnissen noch zu cultiviren gewußt!
Während der vierzehn Tage, die wir noch im Städtchen
weilten, besuchte ich nunmehr fast täglich Frau Hanke. War ich
damals auch nicht mehr jung, so war ich doch auch noch nicht
alt, und manche hochfliegende Pläne, die heute längst in Nichts
zerstäubt sind, manche Ideale, heute längst gestorben, trug ich
damals noch neben unzähligen süßen und reizenden Thorheiten in
gluthheißem, mächtig pulsendem Herzen, und ohne Rückhalt durfte
ich der vortrefflichen Greisin mein ganzes Herz ausschütten, that
es auch, sicher und gewiß bei ihr des innigsten Verständnisses, des
regsten Mitempfindens für Alles. Nahm sie doch sogar lebhaftesten
Antheil an meiner Menschendarstellungskunst, obschon sie selbst,
weil sie aus Rücksicht für ihre Gesundheit Abends das Haus nicht
mehr verließ, das Theater nicht besuchte, hörte sie doch auf’s 
Aufmerksamste zu, wenn ich den Inhalt eines neuen oder mindestens
ihr noch unbekannten Stückes ihr referirte und ihr die Auffassung
der Rolle, die ich etwa darin zu spielen hatte, darzulegen und zu
zergliedern suchte. Wie manchen feinen Wink wußte sie mir zu
geben, wie manches kluge Wort auch über die Kunst der 
Menschendarstellung hat sie zu mir gesprochen! Und mit welcher erquickenden
Naivetät und Offenheit erzählte sie mir aus ihrem einfachen Leben!

[794] Dort drüben jenes Hans, das da auf der andern Seite des
Ringes vor uns lag, war ihr Vaterhaus. Dort war sie als
Henriette Arndt geboren. Ihr Vater war Kaufmann. Er oder
die Mutter (oder gar Beide – mein Gedächtniß läßt mich hiebei
im Stich!) starben früh und auf unsere Henriette, als die Aelteste
der Geschwister, fiel die Pflege und die Erziehung der Jüngeren
neben der Fortführung des Geschäftes, der Bedienung der Kunden
in dem Laden. Mit dem zwanzigsten Jahre (wenn ich nicht
irre) wurde sie die Gattin des Pastors Hanke, der, den vortrefflichen 
natürlichen, geistigen und gemüthlichen Fond der jungen
Frau alsbald erkennend, es sich angelegen sein ließ, die Lücken in
ihrer Bildung zu decken und auszufüllen, und gleichwie er in
Henriette die treusorgsamste Hausfrau fand, ebenso fand er in ihr
auch die lerneifrigste, erfolgversprechendste, dankbarste Schülerin.
Wo Pastor Hanke Pfarrer war, habe ich vergessen, ich glaube
aber, irgendwo im Hannöverschen wird es gewesen sein.
Eines Tages erschien auf dem Pfarrhof eine Verwandte des
Gatten zu Besuch. Beim abendlichen traulichen Beisammensein
lenkte sich das Gespräch, von jener Verwandten mit weiblich
schlauer Geschicklichkeit darauf hingeleitet, auch auf 
Schriftstellerei, auf schreibende Frauen etc.
– Unser Pastor zog gegen das mehr und mehr Mode werdende
Schriftstellern der Frauen kräftig zu Felde und ließ besonders
seinen Tadel laut werden gegen schriftstellernde Hausfrauen, die
über ihr Schreiben Häuslichkeit, Gatten und Familie 
vernachlässigten und so keineswegs den Platz ausfüllten, auf den die
Vorsehung sie gestellt. Trotz alledem rückte jene Verwandte
dennoch mit dem Geständniß vor, daß sie das Manuskript einer
Erzählung im Koffer berge und auf dessen Vorlesung „brenne“.
Verwundert schaute unsre Henriette die Verwandte an. War
doch bei ihr bisher mit der Vorstellung einer Schriftstellerin
immer der Gedanke des Außergewöhnlichen, ja sogar des 
Wundersamen verbunden gewesen, und nun saß mit einem Male in der
simplen Frau dort, in der Verwandten ihres eignen Gatten, eine
Schriftstellerin, wenn auch erst eine werden wollende, vor ihr.
Auf ihre Bitte war denn auch der Pastor artig und liebenswürdig
genug, die Vorlesung der Erzählung sich gefallen zu lassen, er ließ es
aber nach Anhörung an neckendem Tadel und gutmüthigem Spott
keineswegs fehlen. Für unsre Henriette indeß wurde der Besuch
dieser schriftstellernden Verwandten zu einem bedeutsamen Wendepunkt. 
Unausgesetzt trug sie sich mit dem Gedanken, ebenfalls sich
in einer Erzählung zu verfnchen. „Es kann doch am Ende so
schwer nicht sein, eine kleine Geschichte zu erfinden und 
niederzuschreiben!“ sagte sie sich täglich, und Plan auf Plan drängte sich
in ihrem Kopf. Dennoch mußte sie sich gestehen, als sie endlich
an die Ausführung der lange herumgetragenen Idee ging, daß
das Ding doch bedeutend schwieriger sei, als sie sich 
vorgestellt hatte. Nach langem Mühen und vielem Verwerfen kam
schließlich eine Erzählung zu Stande, die sie in traulicher
Stunde dem Gatten vorlegte. Und wo hatte die junge Hausfrau
ihr Manuscript geschrieben? Nirgends anderswo als auf dem
Vorrathsboden! Um vor jeder Ueberraschung durch ihren Gatten
sicher zu sein, etablirte sie sich mit eben dem kleinen 
Schreibekasten, den die Leserin kennen gelernt hat, unter Vorräthen des
Haushalts aller Art, und ihr Erstlingswerk wurde also buchstäblich
zwischen Backpflaumen und Flachs zu Papier gebracht.

Der gute Pastor machte zwar ein sehr verwundertes, sehr
ernstes Gesicht bei Entgegennahme des nicht allzu umfangreichen
Manuscripts, aber er nahm es doch mit in sein Studirzimmer
und – er las es auch! Nachdem er es gelesen, küßte er eines
Morgens mit herzlicher Rührung sein junges Weib und sagte
nur: „Fahre getrost fort!“ Als Henriette nun aber die Möglichkeit 
einer Herausgabe anzudeuten wagte, verwies er sie freilich
lächelnd auf das Horazische Nonumque prematur in annum – 
aber nur, um die Freude zu haben, nach Verlauf einiger Monate
sein Frauchen mit dem gedruckten Buch zu überraschen.[2]
So gerieth unsre Henriette unter die Schriftstellerinnen.
Ob der Roman, der hauptsächlich zuerst sie in Ruf brachte
und ihr den Weg zu den Herzen der deutschen Frauenwelt bahnte:
„die Perlen“, noch bei Lebzeiten ihres Gatten erschien, ist mir aus
ihrer Mittheilung nicht mehr genau erinnerlich. Täuscht mich
aber mein Gedächtniß nicht, so ist’s mir, als hätte sie mir erzählt,
daß ihr Gatte schon im vierten Jahr ihrer Ehe gestorben sei.
Dessen besinne ich mich jedoch bestimmt, daß der ehrenwerthe Pastor
Hanke mit seinem Tode sein Weib in keineswegs glänzender 
Vermögenslage zurückließ.
Nach Ablauf des üblichen Gnadenjahres siedelte die junge
Wittwe wieder nach Jauer über. In ihrem Talent und dessen
Ausübung suchte und fand sie den Trost für den herben 
Verlust, den sie erlitten, in ihrem Talent aber auch fand sie 
nunmehr die Quelle ihres Lebensunterhaltes, jetzt, wo sie 
alleinstehend, vermögenslos, auf sich selbst und nur auf sich selbst
angewiesen war. Wie redlich sie gestrebt, wie fleißig und 
unermüdlich sie gearbeitet, und wie ihr so seltsam entdecktes Talent
sie nicht im Stiche gelassen – ein seltener Erfolg ist Beweis
dafür geworden. Die Ausgabe ihrer gesammelten Werke letzter
Hand zeigt die stattliche Reihe von einhundertsechsundzwanzig
Bänden.
Dankbar gegen den Himmel, der ihr das Talent gegeben, innig und aus voller Seele erkenntlich für das viele Gute, welches ihr Verleger Hahn in Hannover, jener um die deutsche Literatur so hochverdiente Mann, für sie gethan (die Hahn’sche Hofbuchhandlung zahlte der Frau Hanke bis an ihr Lebensende alljährlich eine ausreichende Rente),


1. ↑ Der citirte Ausspruch Angelika Catalani’s lautet verbotenus: „Ihr
2. ↑ Wir erinnern uns, daß Anfang der vierziger Jahre diese Episode