[650] Bei Giuseppe Mazzini.
Von Ludmilla Assing.
Der Name Mazzini ist für Alle, welche den großen
Mann kennen, der ihn trägt, nicht nur die Erinnerung an den
Propheten, der die Einheit Italiens voraussagte in einer Zeit,
da sie noch unmöglich schien, an den Vaterlandsfreund, der 
unermüdlich für Italiens Freiheit kämpfte, sondern zugleich auch ein
Versprechen für die Zukunft, in der er das Werk vollenden wird,
welches sein Genius sich als Ziel gesetzt hat. Vielleicht ist der
Augenblick nicht mehr fern, da er siegreich und gewaltig auf’s
Neue an der Spitze seines Volkes erscheint und dasselbe dem
höheren Fortschritt entgegenführt, zu welchem es reif ist.
Im deutschen Vaterlande kennt man zumeist die italienischen
Verhältnisse nur sehr unvollständig. So sehr ich Mazzini zuvor
verehrt hatte, so lernte ich doch seine ganze Bedeutung erst 
einsehen, als ich Ende 1861 nach Italien kam, seine Schriften las
und mit den italienischen Freiheitsfreunden näher bekannt wurde.
Nachdem ich durch diese schon in mittelbare Beziehung mit ihm
getreten war, gab mir die deutsche Uebersetzung der Schriften eines
seiner edelsten Anhänger, Piero Cironi’s, der uns und seinem
Wirkungskreise durch einen frühen Tod entrissen worden, den Anlaß
ihm zu schreiben, indem ich ihm meine Uebersetzung zusandte.
Die Antwort, die ich darauf erhielt, ist (auszugsweise) die folgende:
 „Signora,
Ich habe Ihren Brief und das Buch empfangen. Ich danke
Ihnen für Beides und freue mich, daß Sie mir Gelegenheit 
gegeben haben, Ihnen zu sagen, daß ich Sie kannte und schätzte, seit
Sie in Deutschland die kühne Veröffentlichung machten, und daß
ich stolz auf Ihre Achtung bin. – – 
– – Alles was dazu dient, den Keim zu einem brüderlichen
Bündniß zwischen Deutschland und Italien zu legen, ist gut und
wichtig. In Deutschland sind Viele irregeleitet; die Männer des
Nationalvereins nehmen die Stellung ein, die bei uns die Moderati
haben, und daß so Viele die gegenwärtige italienische Regierung
mit Italien verwechseln, ist eine andere Quelle des Irrthums.
Wir sind dazu gemacht Freunde zu sein. Deutsche, Italiener
und Slaven sollten einen seit dreißig Jahren ersehnten brüderlichen
Bund, eine junge und wahrhaft heilige Allianz der Völker für
Nationalität und Freiheit an die Stelle der Trümmer der alten
Allianz der Könige setzen. Aber hiefür ist es nothwendig, daß
das deutsche Volk sich für diesen Bund erkläre; alle kleinen
Gebietsfragen würden dann eine brüderliche Lösung finden.
Fahren Sie also in dem unternommenen Werke fort. Helfen
Sie uns, gegenseitig uns kennen zu lernen. Ueber allen Interessen,
über jedem Materialismus einer Gebietszone steht die große Idee
einer Erneuerung der Karte Europa’s, einer Umwandlung der alten
Welt, eines Kreuzzugs für das Gerechte, für das Wahre, gegen
die Lüge, gegen den Czarismus, das Kaiserthum und Papstthum.
Führen Sie Ihre Landsleute unermüdlich auf diesen Weg. Sie
werden ferner nützen, wie Sie schon genützt haben.
Adieu, Signora. Ich hoffe, dies ist nicht unsere letzte 
Berührung, und ich kann Ihnen noch einmal mit der Zuneigung
eines Bruders die Hand drücken.
 Ihr ergebener
Den 21. April 1863.   Giuseppe Mazzini.“
Die Bedeutung, welche diese Worte auch für Deutschland
haben, ist augenscheinlich; es geht aus ihnen hervor, wie Mazzini
mit aufrichtiger Zuneigung auf unser Vaterland blickt, und unser
Volk mit dem italienischen in Freundschaft verbünden möchte. Und
wenn er mit Recht die Freiheit der Slaven, wie die eines jeden
anderen Volkes verlangt, was in Oesterreich so viele Gemüther
erschreckt, so ist er doch fern von jenem Fanatismus, den so Viele
in dieser Beziehung angstvoll in ihm voraussetzen.
Ich wechselte seitdem noch einige Briefe mit ihm; und immer
lebhafter wurde der Wunsch in mir rege, endlich auch seine 
persönliche Bekanntschaft zu machen. Schon lange im Voraus faßte
ich den Plan, im Frühjahr 1866 nach London zu reisen, um
denjenigen von Angesicht zu Angesicht zu sehen, dem wir Alle, die
wir die Freiheit und den Fortschritt lieben, so unendlich viel zu
verdanken haben.
Als plötzlich zu jener Zeit die Kriegsgerüchte wie schwarze
Wetterwolken am politischen Horizont hervortraten und ein 
Zusammenstoß zwischen Italien und Oesterreich als nahe bevorstehend
erschien, konnte mich dies von meinem Vorhaben nicht abbringen,
doch setzte sich ihm allerdings dadurch einige Schwierigkeit 
entgegen. Um aus meinem Wohnort und meiner zweiten Heimath,
dem schönen Florenz, nach London zu gelangen, gab es zwei
Wege: über Deutschland und über Frankreich. In Deutschland
war ich seit Veröffentlichung der „Tagebücher“ meines geliebten
Onkels Varnhagen von Ense steckbrieflich verfolgt und 
in contumaciam zu zwei Jahren und acht Monaten Gefängnißstrafe 
verurtheilt, in Frankreich war man dagegen in Erwartung des 
bevorstehenden Krieges damals sehr streng an der Grenze, besonders an
der italienischen Seite, und forderte den Reisenden ihre Pässe
ab. Da ich natürlich damals keinen preußischen Paß erhalten,
und mein italienischer Diener, in dessen Begleitung ich allein die
Reise machen wollte, in der Eile auch keinen Paß für sich 
herbeischaffen konnte, so riethen mir meine italienischen Freunde dringend
ab über Frankreich zu gehen, da sie nicht daran zweifelten, ich
würde unter solchen Umständen an der Grenze zurückgewiesen, und
es würde mir nichts als die Umkehr übrigbleiben.
Da entschloß ich mich denn muthig, den Weg über Deutschland 
zu wählen, nahm in Basel Billets für mich und meinen
Diener für die deutsche Linie, die durch die Rheingegenden und
über Ostende nach London führt, und begrüßte so nach mehr als
fünfjähriger Abwesenheit, zuerst hinter einem dichten braunen
Schleier, nachher dessen müde auch ohne diesen, frohen und 
furchtlosen Sinnes mein Vaterland wieder. Durch Preußen fuhr ich
vierzehn Stunden, saß in dem menschengefüllten Wartesaal des
Kölner Bahnhofs, wo ein zweistündiger Aufenthalt stattfand,
ohne daß mich Jemand erkannte, und setzte dann glücklich und 
ungehindert meine Reise fort.
In London angekommen, schrieb ich sogleich an Mazzini und
fragte, wann ich ihn aufsuchen dürfe. Seine umgehende Antwort
bezeichnete mir sogleich für den folgenden Tag die Stunde, in der
ich ihn treffen würde, er sei krank gewesen und noch unwohl,
schrieb er mir, sonst würde er selbst zu mir gekommen sein.
So stand ich denn den 24. Mai um vier Uhr zuerst vor
ihm. Er trat mir entgegen und reichte mir herzlich die Hand.
Ich fand ihn genau der vortrefflichen Photographie ähnlich, die
der Italiener Lama von ihm in London gemacht hat. Er war
leidend, und man sah es ihm an, aber dennoch erschien er, wenn
er sprach, jünger, als er seinen Jahren nach ist. Ich betrachtete
mit inniger Freude und Verehrung diese edlen Züge, und es traf
mich der volle Strahl seiner herrlichen Augen, aus denen das
Feuer seiner Seele leuchtet, und die einen unbeschreiblichen 
Ausdruck von Genie und Güte haben. Er unterdessen fragte mich mit
liebenswürdigster Natürlichkeit nach alten Freunden, nach meiner
Reise und dergleichen. Dann sagte er, als wenn er mir einen
Vorwurf machen wolle, indem er mich ernsthaft ansah:
„Aber wie kommt es eigentlich, daß Sie, die Sie so viel
Antheil an den Geschicken Italiens nehmen, es gerade jetzt, in
einem Augenblick verlassen, wo der Krieg vor der Thür und die
ganze Nation in Gährung und Aufregung ist?“
Da mußte ich ihm denn freilich sagen, um mich vor ihm zu
entschuldigen, was ich zuvor nicht erwähnt hatte, daß ich nämlich
einzig nach London gekommen sei, um ihn zu sehen, daß ich 
wahrlich nicht aus Furcht vor dem Kriege geflohen, daß, so leid es
mir thue, Italien in dieser Krisis fern zu sein, doch der lebhafte
Wunsch seine Bekanntschaft zu machen über alle anderen Bedenken
den Sieg davongetragen haben, ja, daß ich deßhalb sogar die 
Gefahr nicht gescheut, durch Deutschland zu reisen, und daß ich ja
Italien nirgends näher sein könne, als wenn ich bei ihm wäre.
Er lächelte gütig und begriff nun Alles; die Art, wie er
meine Worte aufnahm, war ebenso fern von Eitelkeit, als von
falscher Bescheidenheit, wie ihm denn überhaupt die gewinnende
Einfachheit der wahren Größe eigen ist.
Wir gingen nun näher auf die damaligen italienischen 
Verhältnisse ein. Der Krieg würde jedenfalls stattfinden, sagte er mir,
denn Napoleon wolle ihn, wahrscheinlich beginne er schon in 
ungefähr zehn Tagen.
Es war damals in der demokratischen Partei in Italien eine
[651] Art von Spaltung eingetreten; Garibaldi hatte sich, berauscht von
dem Gedanken der Befreiung Venedigs, an die Spitze der 
Freiwilligen gestellt und in der Eile vergessen, die Regierung, ehe er seinen
Posten annahm, durch Bedingungen zu binden, welche sie ihm in
diesem Augenblicke, wo die ganze begeisterte Bevölkerung dringend
nach ihm als ihrem Retter verlangte, unmöglich abschlagen konnte,
Bedingungen, die so nothwendig gewesen wären, da die 
Erfahrungen von Sarnico und Aspromonte hinlänglich bewiesen
hatten, wie der Herrscher, der Garibaldi die Krone der beiden
Sicilien verdankte, gegen ihn gesinnt war. Ein Theil der
republikanischen Partei, vertreten von den Leitern des Journals
„L'Unitá Italiana“, rieth unter diesen Umständen von der 
Theilnahme am Kriege ab, da es zu nichts Gutem führen könne, unter
monarchischer Fahne zu kämpfen; ein anderer Theil, der an dem
Journal „Il Dovere“ seinen Ausdruck fand, behauptete dagegen,
Mazzini’s Einfluß folgend, die Vaterlandsliebe müsse hier die
erste Norm sein und für Venedig müßten alle Italiener aufstehen;
später folgten dieser Meinung auch die meisten derjenigen, die sie
zuerst bekämpft hatten, hingerissen von dem unwiderstehlichen Zauber
des Befreiungskrieges.
Mazzini tadelte Garibaldi, daß er keine Bedingungen 
gemacht, ehe er den Oberbefehl annahm, um so mehr, da er doch
selbst wisse, was er von der Regierung zu erwarten habe, und
sogar gegen seine Vertrauten in Caprera die Aeußerung gethan:
„Ich zweifle nicht, daß man uns verrathen und eine Falle stellen
will, daß wir Alle aufgeopfert werden!“
„Das ist ein unrichtiger Edelmuth,“ bemerkte Mazzini, „um
so mehr, da es sich nicht um ihn allein handelt, sondern um alle
die Seinen.“
Wie sehr Mazzini hierin Recht hatte, bewies die Folge, wo
Garibaldi mit den Seinen in Tirol allem möglichen Elend 
ausgesetzt war und dann, dem Befehl der Regierung gehorchend, sich
zurückziehen mußte, die arme italienische Bevölkerung dort, die ihn
jubelnd als Befreier begrüßt hatte, auf’s Neue der österreichischen
Herrschaft überlassend!
Ich fragte Mazzini, ob die ganze republikanische Partei mit
Garibaldi gehen werde?
„Ja,“ erwiderte er, „sie müssen es Alle thun. Ich habe es
ihnen gerathen. Je größer die Stärke der Freiwilligen sein wird,
je größer wird auch ihre Macht. Ich arbeite in dieser Richtung
so viel ich kann; kenne ich sie doch Alle, Alle, diese muthigen
jungen Leute! Es sind deren eine so große Anzahl, daß, wenn
ich an sie Alle denke, mir beinahe der Kopf schwindelt. Viele 
haben bei mir angefragt, ob sie auch unter der gegenwärtigen
Fahne mitgehen sollen? Ich sage: Ja, um für Venedig zu
streiten! Es ist etwas ganz Anderes, ein Abgeordneter zu sein,
der seinen Eid leistet, um Gesetze zu machen, wobei man sich für
die Monarchie entscheiden muß oder nicht, oder ein Soldat, der
für das Vaterland kämpft. Und dann, wenn irgend ein Zwischenfall 
eintritt, wie im Kriege von 1859 der Vertrag von Villafranca
war, so sind sie ja ohnehin ihres Eides entbunden. Viele Dinge
sind möglich. wenn wir in Venedig siegen, so muß die 
Freiwilligenschaar sogleich mit Nachdruck verlangen, nach Rom zu
gehen, mit der Regierung, oder ohne sie. Unterliegen wir 
hingegen – und dies ist sehr möglich, wenn sie das Festungsviereck
angreifen; ich weiß, daß sie Verona bestürmen wollen – dann
wäre der Augenblick gekommen, die Geister zu entflammen und
eine bessere Fahne aufzupflanzen. Eine Niederlage kann ich nicht
wünschen,“ sagte er mit ernster, bewegter Stimme, „weil eine
solche traurig und furchtbar wäre, aber wenn sie dennoch 
stattfände, könnten vielleicht andere glückliche Ereignisse für uns 
eintreten.“
Hierbei leuchteten seine Augen in jugendlicher Gluth und
edelster Begeisterung.
Wir sprachen hierauf noch Vieles, das erst in späterer Zeit
mitzutheilen sein wird. Von seinem Vaterlande sprach er mit
großer Liebe; er rühmte lebhaft Sicilien und setzte hinzu, sein
größtes Vertrauen setze er in die Lombarden, in ihre Thätigkeit 
und Kraft. Später wandte sich das Gesprach auf Deutschland, 
für das er großes Interesse hegt. Wir beriethen zusammen
über die Mittel, die sich zu einer engeren Vereinigung und besseren
Kenntniß zwischen dem deutschen und italienischen Volke darbieten.
Freiligrath, den er zwar in dem weitläufigen Londoner Leben
äußerst selten sah, schätzte er sehr und nannte ihn eine echt
poetische Natur. Er erzählte, daß ihn vor einiger Zeit Lassalle
besuchte, der einen bedeutenden, aber irregeleiteten Geist besäße.
Auf das Liebenswürdigste versprach er, mich mit seinen Freunden
bekannt zu machen. Sogar für meinen italienischen Diener sorgte
er, daß dieser sich nicht in der fremden Stadt zu einsam fühle,
und gab ihm eine Empfehlung an in London wohnende Landsleute.
Ueber eine Stunde war in lebhaftestem Gespräch rasch 
vergangen; ich sah ihm an, daß er litt. Er klagte über die
Schmerzen, die so oft wiederkehrten, wenn er angeregt gesprochen.
Ich sagte ihm, ich mache mir Vorwürfe, so lange geblieben zu
sein. Er wies dies zurück, indem er mir in einer ganz besonderen
eigenthümlichen und liebevollen Weise die Hand schüttelte. Als ich
ihn verließ, begleitete er mich bis an die Thür und blickte mir
freundlich nach, während ich die Treppe hinunter ging.
Der Eindruck, den ich von ihm empfangen, war mächtig.
Die beiden Eigenschaften, die in seiner Persönlichkeit vorherrschen
und Einem auf den ersten Blick entgegentreten, sind Charaktergröße
und Güte; und beide besitzt er in gleich hohem Grade. Nichts
von dem Fanatismus, den so viele meiner Landsleute in ihm
voraussetzen. Wer Mazzini sieht, kann nicht zweifeln, daß er ein
Mann ist, der in der höchsten und edelsten Sphäre, in einer Welt
des Geistes, der Gedanken, der Ideen lebt, beschäftigt mit den
wichtigsten Fragen der Menschheit, erhaben über alles Kleine, über
alle Schwächen, daß sein ganzes Wesen aus Tugenden und schönen
Leidenschaften besteht. Sein ganzes Leben, eine Kette von 
großartigster Aufopferung und bitteren Leiden, hat er seinem Ideal,
dem Fortschritt der Menschheit, gewidmet, und diesem Ideal zu
Liebe auf alles persönliche Glück verzichtet.
In seiner Erscheinung und in seinem Benehmen ist eine
natürliche angeborene Hoheit und Würde; ruhig und ernst,
besonnen, heiter und gefaßt ist er in seinen Aeußerungen, doch
bemerkt man die innere Gluth, sowie das Gespräch einen höheren
Flug nimmt. Seine Gestalt ist von mittlerer Größe und 
außerordentlich harmonisch gebildet, der Kopf sehr schön auf die
Schultern angesetzt, die Bewegungen frei und edel, die Züge fein
und charaktervoll zugleich und von größter geistiger Beweglichkeit.
Die Stirn ist hoch und gewölbt, sein Lächeln bezaubernd und
herzgewinnend, die Stimme wohllautend, voll Kraft und Ausdruck
und läßt in nichts sein Alter errathen. Das Wort Alter hat
überhaupt seinen Sinn und seine Bedeutung verloren, wenn man
es auf Mazzini anwenden will. Als ich ihn sah, war er 
einundsechszig Jahre. Wer aber könnte wagen, diesen Mann alt zu
nennen? Wohl sind seine Züge schmerzdurchfurcht und tragen die
tiefen, unwiderleglichen Spuren physischer und geistiger Leiden,
wohl sind seine Haare und besonders der Bart ergraut, aber aus
seinen wunderschönen Augen, die siegreich strahlen wie die Sonne
Italiens, leuchten Jugendmuth und Jugendanmuth.
Denker, Gesetzgeber, Prophet, Menschenfreund und Mann der
That, blickt er trotz seiner ungeheuren Ueberlegenheit mit Milde
und Verständniß auf die Uebrigen; er versteht Alle, während er
von so Vielen nicht begriffen wird.
Seine Wohnung ist klein, einfach und bescheiden, die eines
Apostels. Ich sah mich in seiner engen Stube um; die Fenster,
von denen grüne Vorhänge herabhängen, gehen auf grüne Bäume
hinaus; zwitschernde Canarienvögel fliegen frei im Zimmer umher;
überall lagen Bücher, Schriften, Pakete aufgehäuft; keine 
Unordnung, sondern jene willkürlich zusammengesetzte Ordnung, wie
sie eine rastlose und unermüdliche Thätigkeit bedingt. Ein Stehpult,
Bücherrepositorien, ein Gewirre von Zeitungen überall; eine
Chaiselongue mit grauseidenem Kissen, die sein gewöhnlicher Platz
beim Arbeiten ist; seit die niedergebeugte Stellung beim Schreiben
ihm Schmerzen verursacht, schreibt er auf den Knieen wie Alexander von Humboldt.
Ich wollte den folgenden Morgen auf ein paar Tage eine
Freundin in Bath besuchen; er hatte aber mit mir verabredet,
daß ich unmittelbar nach meiner Rückkunft wieder zu ihm käme.
Als ich am 30. Morgens wieder in London anlangte, fand ich
ein Billet von ihm und eilte unmittelbar zu ihm. Ich fand ihn
auf das Lebhafteste mit den italienischen Angelegenheiten beschäftigt.
Er erwartete mit Ungeduld den Krieg. Er beklagte wieder, daß
Garibaldi, der Einzige, der habe Bedingungen stellen können, dies
versäumt. Mazzini hatte soeben an ihn geschrieben. Befürchtungen,
Hoffnungen, Möglichkeiten erörterte er in bewegter Rede; der
Angriff auf die Festungen, auf Verona, den man beabsichtige, habe
[652] große Schwierigkeiten. Ich habe natürlich kein Urtheil über die
Kriegskunst, aber das kann ich versichern, daß das, was er damals
über die Kriegspläne äußerte, anrieth, weissagte, nachher seine
volle Bestätigung sowohl in den italienischen Ereignissen, als in
den glänzenden Siegen des preußischen Heeres fand. Ich sprach
meine Wünsche aus, ihn nach Italien zurückkehren zu sehen.
„O, einstweilen sind das nur Träume,“ erwiderte er und
fügte schmerzlich hinzu: „für jetzt könnte nur ein Unglück mich nach
Italien rufen!“
Ich lernte nun auch Mazzini’s nächsten Freundeskreis kennen:
den vortrefflichen Aurelio Saffi, der im Jahre 1849 mit Mazzini
zugleich Triumvir der römischen Republik war; Mazzini’s englische
Freunde, die ihm treu anhängen und unter welchen Mr. Stansfield
als muthiger und freiheitsliebender Parlamentsredner allgemein
und rühmlich bekannt ist, Karl Blind, den thätigen unermüdlichen
Schriftsteller, und seine Familie und noch viele Andere, Personen
aller Nationen, ausgezeichnete liebenswürdige Frauen, auch General
Langiewicz, den ich früher einmal in Lugano bei Grilenzoni kennen
gelernt, fand ich hier wieder. Mir war es interessant und lieb,
Mazzini auch in diesen befreundeten Gesellschaftskreisen zu sehen.
Da zeigte er sich mir wieder von einer andern Seite, als in den
vertrauten Gesprächen, die ich mit ihm allein hatte. Ich sah, wie
er allgemein imponirte durch die unwiderstehliche Macht seines
Geistes, während er selbst so natürlich, so unbefangen, so 
anspruchslos sich benahm wie immer und mit unvergleichlicher
Liebenswürdigkeit sich gut und antheilvoll gegen Alle bezeigte, kurz,
jene wahre Höflichkeit bewies, die aus dem Herzen kommt. Er war
an jenen Abenden immer ganz schwarz angezogen und sah, ich
möchte sagen, wie ein leuchtender Schatten aus, wie ein erhabener
Geist, der aus einer höheren Welt freundlich zu den Sterblichen
herabgestiegen ist. Hatte ich bisher immer Italienisch mit ihm
gesprochen, so bot sich nun auch die Gelegenheit, ihn in anderen
Sprachen reden zu hören; mit nicht minderer Leichtigkeit und
Meisterschaft spricht er das Englische und Französische, und daß
seiner Aussprache ein Hauch des italienischen Accents geblieben ist,
gefiel mir gerade recht gut; überhaupt hat Alles an ihm das
Gepräge des italienischen Charakters. Aus Freundlichkeit sprach
er auch ein paar Worte Deutsch mit mir.
Mit Vergnügen erinnere ich mich einer außerordentlich 
lebhaften Discussion, die er mit Karl Blind über die italienischen 
Zustände hatte und in welcher sein Geist wie ein schönes Feuerwerk
Funken sprühte. Blind machte u. A. den Italienern zum Vorwurf,
daß sie Bismarck zum Bundesgenossen ihres Kampfes angenommen.
„Was wollen Sie,“ erwiderte Mazzini, „die Nation weiß
nichts von diesen geheimen Verträgen, weder von dem mit Preußen,
noch von dem mit Frankreich. Wenn die italienische Regierung
den Krieg erklärt, den wir so lange gepredigt haben, den Krieg
um Venedig, einen rein nationalen italienischen Krieg, ohne fremde
Verbündete, wie können wir da verweigern ihr beizustehen? Was
weiß das Volk davon, wenn die Regierung unterdessen mit
Mephistopheles in Paris conspirirt, und was liegt ihm daran?
Wir müssen Alles daran setzen, daß wir allein siegen, daß wir
allein den italienischen Krieg machen und siegen. Aus einer 
Niederlage könnte die Revolution folgen.“
Mit tiefer Bitterkeit sprach er von Frankreich, das Italien
unter allen seinen verschiedenen Regierungsformen immer 
mißhandelt habe, ihm falsche Versprechungen gab und es verrieth. 
„War es doch die Republik, die Republik sogar,“ rief er
in höchster Leidenschaft, „die uns in Rom verrathen hat!“
Er war großartig und gewaltig in seinem Zorn. Dann
sprach er wie ein Prophet mit hinreißender Beredsamkeit von der
Sendung Italiens. 
„Ich, der ich Spiritualist bin,“ fügte er lächelnd hinzu, „ich
nenne es Sendung; Sie, der Sie Materialist sind, lieber Blind,
Sie werden es – Phosphor nennen!“
Hatte ich in dieser Unterredung Mazzini’s Aufflammen 
gesehen, so fand ich mehrmals den Anlaß seine wunderbare Mäßigung
zu beobachten, wie ich hier sogleich erzählen werde.
Es war in einer größeren Abendgesellschaft; wie immer
drängten sich alle Anwesenden um Mazzini, die Damen umgaben
ihn beeifert, auch diejenigen, die dem Fluge seines Geistes nicht
ganz folgen können, haben das Gefühl seiner Ueberlegenheit und
werden unwillkürlich zu ihm hingezogen. Die Herren setzten sich
dazu; man schloß einen Kreis um ihn und nun wurde er eifrig
– fast alle Anwesende waren Engländer – über sein Vaterland
befragt, und es war schön anzuhören, wie er vor diesen Kindern
Albions in englischer Sprache das Evangelium Italiens predigte.
Er mußte von den Zeiten der römischen Republik erzählen und
wie dort, um das Volk zu befriedigen, um Ostern die Girandola
angezündet wurde, ohne die Anwesenheit des Papstes, der von 
Niemand vermißt wurde.
„Was aber wird der Papst thun, wenn die Italiener auf’s
Neue nach Rom kommen?“ fragte ein Engländer.
„Er wird fliehen,“ erwiderte Mazzini, „wie er bereits in der
Vergangenheit in Frauenkleiderm entflohen ist, und kein Papst wird
mehr auf ihn folgen.“
„Aber sind nicht unter der Landbevölkerung noch Viele für
den Papst?“ fragte der Engländer weiter.
„Sie werden Alle froh sein, ihn verjagt zu sehen, wenn man
nur die Salzsteuer aufhebt,“ versetzte Mazzini.
Im weiteren Verlauf der Unterhaltung äußerte er, daß in
Italien wenig monarchisches Gefühl und nicht einmal eine
Aristokratie vorhanden sei; Aristokraten wohl, aber keine wahre
Aristokratie. Als er sagte, daß das italienische Volk, welches
künstlerisch und nach äußeren Zeichen verlangend sei, einer Religion
bedürfe, rief eine englische Dame in einem prachtvollen weißen
Atlaskleid, mit jenem kirchlichen Eifer, der in England häufig ist:
„Und wenn es deren nicht bedarf, desto schlimmer für es selbst!“
„Ja,“ erwiderte Mazzini mit einem freundlichen, aber 
gleichgültigen Lächeln, ohne weiter auf dies Gebiet einzugehen.
Ich hatte Allem schweigend zugehört und wunderte mich im
Stillen über Mazzini’s Milde. Govone, der grausame Henker
von Sicilien, bekam kein anderes Beiwort als „der Mann, der
nach Berlin geschickt worden,“ und an Ricasoli, der seiner Zeit
Toscana dem Großherzog wieder überlieferte, rühmte er, daß er
antifranzösisch sei, und schwieg über alles Andere. Will er 
vielleicht vor den Engländern diese traurigen Seiten der italienischen
Geschichte nicht enthüllen? fragte ich mich.
Als ich das nächste Mal Mazzini besuchte, sagte ich ihm
meine Verwunderung und meine Gedanken, wie ich mir seine
Schonung ausgelegt.
„O nein,“ versetzte er ruhig, „das war es nicht. Es war
ganz einfach: nach Govone und Ricasoli befragt, hob ich an jedem
die einzige gute Eigenschaft hervor, die er besitzt: an dem Einen
sein militärisches Talent, an dem Anderen, daß er mehr gegen
Frankreich ist, als Rattazzi.“
Wie schön, wie edel und gütig war das! Und das ist der
Mann, den so Viele für maßlos heftig und fanatisch halten! – 
So gern ich ihn im Freundeskreise sah, so waren doch die
Stunden, die ich mit ihm allein zubrachte, die schönsten und
reichsten. Ich kann natürlich nur Bruchstücke davon wiedergeben,
aber auch diese einzelnen Züge vervollständigen sein Bild.
Wir sprachen einmal zusammen über die Nachtheile des Exils.
Ich bemerkte, es sei vielleicht das größte Unglück der Verbannten,
daß sie durch die allzulange Entfernung vom Vaterlande das
richtige Urtheil über dasselbe verlören.
„Das ist sehr wahr,“ antwortete Mazzini, „ich hatte noch
eben ein Beispiel davon an einem italienischen Freunde, der mich
besuchte, und der, lange von zu Hause fort, sich vorstellte, es sei
dort noch Alles wie ehemals, und an die Veränderungen gar nicht
glauben wollte, die bei uns vorgegangen.“
„Sie sind in diesem Betracht eine große Ausnahme,“ 
versetzte ich, „denn Sie kennen Italien besser als die Meisten, welche
dort sind.“
„Allerdings,“ antwortete er, „ich bin eben in beständiger
Beziehung mit Italien geblieben, und so habe ich ihm dienen
können.“
Eine grenzenlosere, außerordentlichere Bescheidenheit als das
Wort „ihm dienen können“ konnte es nicht geben, von ihm,
Italien gegenüber! –
„Sagen Sie doch lieber: es neu schaffen!“ rief ich lebhaft.
Mazzini’s Geist breitet sich über alle Gebiete aus. Einmal
hatte ich ein langes Gespräch mit ihm über die deutsche Literatur,
über Goethe. Ich fragte ihn nach seinem Urtheil über den Tasso;
er theilt meine Vorliebe für diesen nicht; den Charakter Tasso’s
findet er nicht gut getroffen, doch stimmt er mir darin bei, daß
Goethe in ihm mehr die dichterische Individualität im Allgemeinen
[653] habe schildern wollen, und dies sei ihm gelungen. Als 
Jugendarbeit liebt er den Werther am meisten, als späteres Werk den
Faust. Wilhelm Meister, meinte er, enthalte viel Schönes, aber
in sittlicher Beziehung könne er ihn nicht billigen. Ich erwiderte,
es sei denn doch grade Vieles in ihm, was zur Umwandlung der
Gesellschaft beitragen könne; er wollte das aber nur sehr bedingt
zugeben. Mir kam es vor, als wenn Mazzini’s strenge Tugend ihn
gegen Goethe etwas ungerecht machte. Auch daß er nicht am
Befreiungskrieg theilgenommen, warf er ihm vor. Mazzini’s Liebe
zu Schiller ist bekannt; auch für Lessing hat er große Sympathie.
Heine erkennt er „trotz seines Skepticismus“ als das größte
dichterische Genie an, welches Deutschland nach seiner Glanzzeit
gehabt habe. Mazzini versteht recht gut die deutsche Sprache, doch
sagte er mir, bei den vielen und ungeheuren Beschäftigungen, die
ihm stets obgelegen, habe er, um Zeit zu ersparen, so viel wie
möglich vermieden, die deutsche Literatur im Original zu studiren,
wenn sich Uebersetzungen fanden.
Die ganze Zeit, die ich in London zubrachte, war Mazzini
hauptsächlich mit den italienischen Ereignissen beschäftigt. 
Mehrmals fand ich ihn Artikel für italienische Blätter schreibend,
Manifeste an sein Volk voll kühner Gedanken, hochfliegender 
Begeisterung und weiser Rathschläge.
Eines Tages kam ich, als er sich eben mit einem deutschen
Bekannten wegen der Frage um Triest gestritten hatte.
„Er sagte mir,“ rief Mazzini, „Triest müsse deutsch bleiben,
weil Deutschland einen solchen Hafen brauche, und weil es seit
fünfhundert Jahren Deutschland gehöre. Auf Ersteres erwiderte
ich: dann könnte ich sagen, ich brauche einen Garten, ich nehme
Ihnen den Ihrigen! und auf Letzteres: dann thäten die Italiener
am besten, Triest sogleich zu nehmen, damit man nicht etwa 
einmal sogar behaupten könne, es gehöre Deutschland seit 
sechshundert Jahren! Uebrigens,“ schloß Mazzini mit heiterem
Lächeln, „ich bestehe zuletzt gar nicht so sehr darauf, daß Triest
italienisch werde; es liegt mir nicht so viel daran, ich bin auch
zufrieden, wenn es ein Freihafen wird wie Hamburg.“
Er sprach sehr einsichtig über die Schwierigkeit der 
Grenzfragen und der verschiedenen Nationalitäten.
Als die Feindseligkeiten zwischen Italien und Oesterreich 
begonnen hatten und man die ersten entscheidenden Nachrichten vom
Kriegsschauplatz erwartete, war Mazzini in fieberischer Aufregung,
so daß seine Schmerzen wiederkehrten und er mehrere Tage nicht
arbeiten konnte. Dazu mußten sie sehr heftig sein, denn bekanntlich 
besitzt er eine so wunderbare Arbeitskraft und einen so 
ausdauernden Fleiß, wie sie selten mit dem Genius vereinigt sind.
Als die Nachricht von dem Unglück von Custozza eintraf, war er
wieder hergestellt und empfing sie mit der ganzen Fassung seines
starken Geistes.
„Achtzigtausend Italiener standen sechszigtausend Oesterreichern
gegenüber,“ sagte er. „Die Italiener konnten siegen, ohne die
unglückliche Führung, die doppelt unheilvoll ist, weil dadurch solches
Unheil sich wiederholen kann.“
Damals hoffte er noch, daß der Krieg fortgesetzt würde. Als
aber die Abtretung Venedigs von Seiten Oesterreichs an Napoleon
gemeldet wurde, war er auf’s Schmerzlichste ergriffen.
„Napoleon ist jetzt Herr der Situation,“ sagte er düster.
„Ich sehe so traurige Dinge für Italien voraus, daß ich sie gar
nicht aussprechen will.“
Er war wie eine Sibylle, die ihre geheimen Wahrnehmungen
noch verschweigen muß.
Das Unglück aber, das er voraussagte, ist für Italien 
eingetroffen durch eine Regierung, die sich täglich mehr zur Sclavin
Frankreichs macht und jede Freiheit im Innern zu unterdrücken
sucht. Die traurigen Eindrücke herrschten noch vor, als ich den
9. Juli zu ihm kam, um Abschied zu nehmen. Er könne an
nichts Anderes denken, sagte er mir, so lange diese Krisis dauere.
Ich hatte mit ihm verabredet, daß ich eine Auswahl seiner Werke
in’s Deutsche übersetzen würde, um ihn in Deutschland, wo noch
so manche Vorurtheile gegen ihn herrschten, bekannt zu machen,
wie er wirklich ist. Ich schlug ihm vor, nachdem ich die Auswahl
der zu übersetzenden Schriften getroffen, wolle ich sie ihm vorlegen,
damit er schließlich darüber entscheide.
„O, das ist nicht nöthig!“ rief er. „Machen Sie die
Arbeit als gute deutsche Patriotin nach Ihrem Gewissen, wählen
Sie aus, was Sie für Ihr Vaterland am geeignetsten halten, und
das ist genug.“
Es ist überhaupt merkwürdig, wie wenig Werth er auf alles
ihn persönlich Angehende legt; er vergißt sich beständig selbst über
das Allgemeine, für das er lebt. Dagegen hat er sonst ein 
vortreffliches Gedächtniß und wird gewiß nicht einen der 
Freiheitskämpfer vergessen, die jemals für Italien thätig waren. Als
seinen Geburtstag hat er mir offenbar unrichtig den 29. Mai 
angegeben, doch sagte er selbst, er sei dessen nicht gewiß. Wie ich
nachher von seinen nächsten und zuverlässigsten Freunden erfuhr,
ist er den 22. Juni geboren.
Ich erwähne nichts von der Güte und bezaubernden Herzlichkeit, 
mit denen er mir Lebewohl sagte. Wenn es einen Italiener
giebt, der Gemüth hat – das man der romanischen Race so oft
abzusprechen sucht – so ist es Mazzini. Eine größere Zartheit
des Herzens, eine größere Feinheit und Grazie der liebevollsten
Freundschaft als die seinige kann man nicht denken. Noch einmal
blickte ich mir diese edle und großartige Erscheinung an, noch
einmal sah ich den geistblitzenden Flammenschein seiner Augen.
„Ich will Sie nicht zum letzten Mal in meinem Leben 
gesehen haben,“ sagte ich ihm. „Ich hoffe, Sie sehen Italien noch
einmal frei und glücklich und kehren in dasselbe zurück; es gäbe
ja keine Gerechtigkeit auf der Welt, wenn das nicht noch einmal
geschähe. Kommen Sie aber nicht bald nach Italien, so komme
ich wieder nach London.“
„Also auf Wiedersehen,“ rief er, „hier oder in Italien!“
und er wiederholte diese Worte noch zwei Male, was ich wie eine
freudige Gewähr der Zukunft betrachtete. Seine Güte versüßte
mir den Abschied.
Als ich ihn dankbar und bewegt verließ, bedauerte ich ihn
beinahe, daß er die hohe Befriedigung, die es gewährt, mit Liebe
und Verehrung zu einem Größeren aufzublicken, wie ich sie ihm
gegenüber empfand, nicht erfahren könne, weil er die Anderen so
unendlich überragt. –
Ich blieb seitdem immer in Briefwechsel mit ihm und sah
ihn später noch zwei Mal in Lugano wieder. Hiervon wird erst
in späterer Zeit mehr zu berichten sein. Ich fand seine Haare
noch gebleichter geworden; er hatte wieder viel gelitten, war aber
sonst ganz unverändert. 
„Nur das lebt noch von mir,“ sagte er, indem er auf seinen
Kopf zeigte. Diese Worte hatten etwas Erschütterndes; aber der
ehrwürdige Freund vergaß, indem er sie aussprach, offenbar das
Herz, sein schönes, glühendes Herz, das nicht minder lebendig 
geblieben ist als sein Geist. Mazzini ist jetzt vierundsechszig Jahre.
Aber der Genius wird nicht alt. Er ist thätig und hoffnungsvoll
wie jemals, und so darf auch Italien auf ihn hoffen, daß er das
Werk kröne, für das er lebenslang gekämpft und gelitten.