[398]  Berlins Post und Telegraphen-Verkehr. 
Die angehende Weltstadt Berlin steht unter den Weltstädten
der Erde in Bezug auf Correspondenz-Verkehrseinrichtungen gewiß
nicht in letzter Reihe. Eine kurze Beleuchtung derselben dürfte
daher auch für den weiten Leserkreis der Gartenlaube nicht ohne
Interesse sein.
Betrachten wir zuerst die Stadtpost-Einrichtung. Eine
Stadtbriefeinsammlung und -Bestellung bestand in Berlin schon im
vorigen Jahrhundert als Privatunternehmung der „Kaufmannsgilde 
und der Materialhandlung“ In den Läden der Kaufleute
hatte man Annahmestellen für Stadtbriefe errichtet. Man sandte
Boten zum Briefsammeln in den Straßen herum, die sich durch
klingeln mit einer Glocke vernehmlich machten. Diese Einrichtung
wurde jedoch wegen ihrer Langsamkeit und Unregelmäßigkeit nur
wenig benutzt, bis sie im Jahre 1806 in Folge der französischen
Invasion einging. Da faßte siebenzehn Jahre später der General-Postmeister 
von Nagler den Plan, eine förmliche Stadtpost zu
organisiren, welcher am 1. December 1827 auch wirklich zur Ausführung 
kam. Man richtete außer den in einigen Stadtvierteln und
später auf den Eisenbahnhöfen errichteten Zweigexpeditionen sechsundsiebenzig 
Briefsammlungen in allen Theilen der Stadt ein.
Allein auch diese Einrichtung entsprach den gesteigerten Anforderungen 
nicht lange. Die Briefsammlungen, welche in den Läden etc.
von Geschäftstreibenden errichtet worden waren, deren Verhältniß
zu der Postverwaltung keinen bestimmten dienstlichen Charakter
hatte, erwiesen sich als ein Hemmniß für die Vermehrung, Zuverlässigkeit 
und Schnelligkeit der Stadtpost. Außerdem war die
Aufgabegebühr von einem halben Silbergroschen, welche für jeden
nach außerhalb bestimmten Brief außer dem Porto entrichtet
werden mußte, dem Publicum lästig und wurde die Veranlassung,
daß man die Briefsammlungen wenig benutzte.
Aus diesen Gründen erfolgte vor nunmehr fast achtzehn
Jahren eine vollständige Umgestaltung der Stadtposteinrichtung.
Man hob die Briefsammlungen auf, vermehrte dagegen aber
die Postexpeditionen in den einzelnen Stadttheilen. Eine große
Anzahl von Briefkasten wurde aufgestellt, deren Anwendung
seit Einführung der Freimarken und Francocouverts in ausgedehnter 
Weise stattfinden konnte. Diese Briefkasten wurden
mit beweglichen Einsatzkasten versehen. Der Briefkastenträger
nimmt beim Wechseln den mit Briefen angefüllten verschlossenen
Einsatzkasten aus dem äußeren Briefkasten heraus und setzt
in letzteren wieder einen mitgebrachten leeren Einsatzkasten
ein, so daß die Kastenleerer mit den  Briefen in  keinerlei
Berührung kommen, wodurch Verlusten vorgebeugt wird. An
jedem Briefkasten ist die Zeit der Abholung durch eingesetzte bewegliche 
Zahlen dem Publicum ersichtlich gemacht. Die Briefkastenleerer 
bringen den abgeholten Einsatzkasten mit den Briefen
in die nächste Postexpedition, welche mit der Centralstelle im
Hauptpostgebäude – der Hauptstadtpostexpedition – durch stündliche 
Briefpost-Carriolfahrten in schnellster Verbindung steht. An
den Carriolen sind ebenfalls Briefkasten angebracht, damit das
Publicum noch in dem Augenblick, in dem der Wagen schon vor der
Thür der Postexpedition hält, Briefe aufgeben und direct in den
Wagen gelangen lassen kann.
Bei der Central-Stadtpostexpedition werden die Stadtbriefe
und die von außerhalb angekommenen Briefe für die einzelnen Reviere
sortirt und vermittels der schon erwähnten Carriole jeder einzelnen
Stadtpostexpedition zugeführt, von welcher aus demnächst deren
Briefträger die Bestellung übernehmen.   Zur Zeit wird die Briefbestellung 
täglich zwölfmal bewirkt (in London nur zehnmal), und
zwar von etwa vierhundertfünfzig Briefträgern, die sich auf zweihundertundsechszig  
sogenannte Briefträgerreviere  vertheilen, die
Leerung der Briefkasten geschieht vierzehnmal (am letzten Sylvester
und am Neujahrstage geschah es noch öfter).   Die Verbindung
der Haupt-Stadtpostexpedition mit den einzelnen Stadtpostexpeditionen 
ist so geregelt, daß die mit der vollen Stunde aus dem
Briefkasten abgeholten Briefe bereits fünfunddreißig Minuten nach
Voll bei der Centralstelle eintreffen  und  schon nach fünfzehn
Minuten von dieser aus in die verschiedenen Bestellbezirke gesandt
werden, so daß sich ein Brief im günstigsten Falle nach anderthalb
Stunden, im ungünstigsten nach drei Stauunden in den Händen des
Adressaten befindet. Gegenwärtig beträgt die Zahl der Stadtpostexpeditionen 
siebenunddreißig, die der Briefkasten über dreihundert.
Schon im Jahre 1856 wurden zwei Millionen neunhundertneunundfechszigtausend 
Stadtbriefe befördert, und im Jahre 1857 täglich 
im Durchschnitt neunzehntausendfünfhundert Briefe von den
Berliner Briefträgern bestellt.
Die Stückzahl der Stadtpostbriefe Berlins (ohne die Gratisbestellungen 
für die Gerichtsbehörden) betrug im Jahre 1866
4,718,270 Stücke im Jahre 1863 3,551,702 Stück, mithin 1866
fast 33 Procent mehr.  Die Stückzahl der Gratisbestellungen für
die Gerichtsbehörden im Berlin im Jahre 1866 1,750,032 Stück,
1863 1,124,091 Stück, folglich 1866 55 Procent mehr. An
den beiden Tagen des 31. December 1866 und 1. Januar 1867
wurden 150,638 Stadtbriefe (abgesandt von Einwohnern Berlins
[399] an Einwohner in Berlin). durch die Post vermittelt. Gegenwärtig
mag die Stückzahl der täglich beförderten Briefe wohl zwischen 35-
bis 40,000 betragen.
Die Zahl der vom 31. December 1868 bis 1. Januar 1869
Abends in Berlin zu. Post gelieferten Briefe an Adressaten in
Berlin, die von auswärts gekommenen also ausgeschlossen, betrug
227,731 Stück, in dem gleichen Zeitraume des Vorjahres
1867–1868 wurden eingeliefert 165,836 Stück, also pro
31. December 1868 bis 1. Januar 1869 mehr 61,895 Stück.
In der letzten Weihnachtsperiode, d. i. in der Zeit vom 18. bis
24. December dieses Jahres sind an Adressaten in Berlin von
auswärts 79,860 Pakete, im gleichen Zeitraume des vorigen
Jahres 73,227 eingegangen.   Hiervon sind  mittelst Paketbestellungswagen 
– Factage – den Adressaten 62,009 Pakete,
im Vorjahre 55,376, in’s Haus geliefert worden. Von den
Adressaten wurden und mußten abgeholt werden 17,851, zufällig
dieselbe Summe wie im Vorjahre. Von auswärts nach auswärts
(also über Berlin transistirende Pakete)  sind über Berlin befördert
worden 82,752 Pakete, im Vorjahre 75134.  In Berlin wurden
zur Post geliefert 97,620 Pakete, im Vorjahre 90,743 Für die
in Berlin bleibenden von auswärts kommenden Postpakete besteht
eine besondere Paket-Post-Expedition in der Oranienburger Straße,
von welcher aus auch die Facteurs abgefertigt werden.
Zur schnellen ordnungsmäßigen Bewältigung der in Berlin
eingehenden und dort verbleibenden Briefmassen ist die Einrichtung
getroffen worden, daß bei einigen Zügen Beamte entgegenreisen
(so eine Zeitlang ein Beamter bis Braunschweig), deren Funktion
in nichts Anderem besteht, als daß sie innerhalb des Eisenbahnpostwagens 
auf der Herfahrt schon die in Berlin verbleibenden
Briefe (Localbriefe) nach den einzelnen Revieren, Expeditionen,
für die Haupt-Ausgabe etc. vorsortiren, damit beim Eintreffen des
betreffenden Eisenbahnzuges kein Aufenthalt in Bezug auf schleunigste 
Bestellung eintreten kann, überhaupt Versäumnissen möglichst
vorgebeugt wird.
Die Stadtpostanstalt befaßt sich mit Annahme, Beförderung
und Bestellung aller Arten von Briefpostsendungen im internen
Berliner Verkehr, als gewöhnlicher und recommandirter Briefe,
Kreuzbände, Warenproben, Postkarten und Postanweisungen, sowie
mit Expedition von Geldbriefen, nicht aber mit Annahme und Bestellung 
von gewöhnlichen und Werthpaketen von Berliner Absendern
an Berliner Empfänger mit Ausnahme der Postexpeditionen in
Schöneberg, Moabit, auf dem Gesundbrunnen, in Pankow, Tempelhof etc., 
ebenso befassen sich die Berliner Postexpeditionen (mit Ausnahme 
der genannten) nicht mit Annahme von Zeitungs-Abonnements, 
Debit und Bestellungen von Zeitungen und Zeitschriften,
wie dies Seitens der norddeutschen Postanstalten in den Provinzen
geschieht. Die gesammte Zeitungsspedition Berlins ist Privatpersonen 
überlassen und gegenwärtig in den Händen von gegen
fünfzig Zeitungsspediteuren; die Bestellung geschieht durch eine große
Anzahl spärlich besoldeter Botenfrauen und Kinder.
Die vielen aus diesem Speditionswesen hervorgehenden Unzulänglichkeiten 
und Unpünktlichsten haben schon seit Jahren zahllose 
und gerechte Klagen des zeitungslesenden Berliner Publikums
hervorgerufen. Vor etwa zwei Jahren stellte deshalb der größte
Theil der Berliner Zeitungsverleger und Redakteure an die Postbehörde 
den Antrag, das gesammte Berliner Zeitungsspeditions- 
und Bestellungswesen in die Hand zu nehmen, da die dazu erforderlichen 
Faktoren, wie routinirte, in der Zeitungsspedition erfahrene 
Beamte, geschulte Briefträger und Boten, siebenunddreißig
Stadtpostexpeditionen und in regelmäßigen Zeiträumen coursirende
Carriole, bei der Post bereits vorhanden seien. Leider wurde
demungeachtet Seitens der Postbehörde jenem Antrage nicht entsprochen. 
Dieser Umstand schuf in zwei unternehmenden jungen
Männern, einem freiwillig aus dem Postdienst geschiedenen Postbeamten 
und einem früheren Artillerieofficier, welche beiden Männer
gleichzeitig in den Redaktions- und Expeditions-Verhältnissen der
Leitungen reiche Erfahrungen gesammelt hatten, die Idee, das
Berliner Zeitungsspeditionswesen zu centralisiren und eine Centralspedition 
nach völlig postalischen Grundsätzen für Berlin zu
schaffen. Sie arbeiteten sorgfältig einen Plan aus, der auf Errichtung 
einer Centralspedition, einer Anzahl Zweigspeditionen, Einführung 
von Carriolen, Anstellung von angemessen besoldeten Expedienten 
und Boten hinauslief.
Die leitenden Grundsätze des Unternehmens sollten sein. präcise
Beförderung und prompte Bestellung, Billigkeit der Bestellgebühr und
Zuverlässigkeit des Instituts. Sie legten ihr Projekt dem bekannten
Unternehmer Dr. Strousberg mit der Bitte vor, die nöthigen Gelder
vorzustrecken. Letzterer hielt das Unternehmen für ein gesundes und
lebensfähiges, bedauerte aber, weil er zu vielseitig beschäftigt sei, seine
Theilnehmerschaft an dem Unternehmen ablehnen zu müssen. Die
beiden Unternehmer beabsichtigten daneben, da die Centralspedition
doch schon die Einrichtung von Carriolen, Zweigstellen, Beamten
und Boten erforderte, gleichzeitig eine Paketbeförderungsanstalt für
den internen Berliner Verkehr zu schaffen, zumal die Post in
Berlin keine Pakete für Berliner Empfänger annimmt. Mit
diesem Institute wollen sie zugleich den mangelhaften Dienstmannsinstituten 
eine heilsame Concurrenz machen. Sie fanden auch
einen Capitalisten, der geneigt war, die erforderlichen Gelder vorzustrecken.
s
Da schreckte der Capitalist vor den vielen Schwierigkeiten des
Unternehmens zurück, und die beiden Unternehmer sahen sich genöthigt, 
ihr gemeinnütziges Vorhaben, wenn nicht ganz aufzugeben,
so doch zu vertagen. Vielleicht, daß durch die Gartenlaube ein
anderer Capitalist aufmerksam wird und für Berlin mit Hülfe
jener beiden Männer ein Musterinstitut schafft, wie es ähnlich sich
in keiner anderen Weltstadt findet. Das Bedürfniß nach solchen
Instituten ist längst vorhanden, repräsentirt doch Berlin in Hinsicht
auf seinen inneren Paketverkehr zum Mindesten eine Provinz.
Kommen wir nun auf die sonst so musterhafte Berliner
Stadtpostanstalt zurück, so haben wir an dieser nur noch auszusetzen, 
daß das Stadtpostporto für den gewöhnlichen Brief von
einem Silbergroschen, so wie die Gebühr für Postanweisungen,
vom geringsten Betrage an bis zu fünfzig Thalern, von zwei
Silbergroschen zu hoch gegriffen ist und im wohlverstandenen
Interesse des korrespondirenden Publikums und des Verkehrs auf
die Hälfte dieser Sätze ermäßigt werden müßte. Die Stadt Berlin
bildet – ebenso wie beispielsweise das ganze Königreich Sachsen
für sich allein schon einen Oberpostdirectionsbezirk, welchem
untergeordnet sind: das Hofpostamt und die Hauptstadtpostexpedition,
beides Postämter erster Classe, siebenundreißig Stadtpostexpeditionen,
darunter sechs im Range der Postexpeditionen zweiter Classe, zwei
im Range der Expeditionen erster Classe, zehn im Range der
Postämter zweiter Classe und neunzehn im Range der Postämter
erster Classe. Außerdem umfaßt die Berliner Oberpostdirection
noch fünf Eisenbahnpostämter, sämmtlich im Range der Postämter
erster Classe. Das Norddeutsche Zeitungskomptoir ressortirt direkt
vom Generalpostamte des Norddeutschen Bundes.
Sehen wir uns setzt noch eine andere Berliner Correspondenzverkehrsanstalt 
etwas näher an, die nicht minder segensreich für
alle Classen der Bevölkerung ist; wir meinen die mit Anfang
des Jahres 1867 in’s Leben gerufene Stadttelegraphie.
Da heutzutage Zeit Geld ist, so reicht selbst die so prompte und
schnelle Stadtbriefbestellung nicht hin, schnell genug an in entlegenen 
Straßen wohnende Personen Mitteilungen gelangen zu
lassen, noch weniger das Dienstmanninstitut. Persönlich die Wege
abzumachen ist häufig mit Zeitverlust und größeren Kosten, durch
Benutzung von Droschken, Omnibus etc., verbunden. Da bedient
man sich einfach des Telegraphen, und mit der Schnelligkeit des
Gedankens sind die Mittheilungen an Personen gemacht, die
in den entferntesten Straßen wohnen, in kurzer Zeit kann
man auf demselben Wege Antwort haben, und das für zweiundeinhalb 
Silbergroschen für die einfache Depesche (bis zu
zwanzig Worten). Zur Zeit zählt Berlin – rechnen wir die
Centraltelegraphenstation in der Französischen Straße, sowie die
im Königlichen Palais und im Abgeordneten- und Herrenhause
dazu – zwanzig Stadttelegraphenstationen. Sie arbeiten sämmtlich 
mit dem Morse’schen Apparat, die Stationen an der Börse
und am Potsdamer Bahnhofe noch außerdem mit pneumatischen
Apparaten.
Vorläufig kommt die Stadttelegraphie, namentlich durch die
zahlreich erforderlichen Boten, noch nicht auf ihre Kosten. Durch
ein immer größeres Bekanntwerden dieser so nützlichen Einrichtung
im Publikum und eine immer regere Benutzung des Stadttelegraphen 
werden indessen auch die Stadttelegraphenstationen von
Jahr zu Jahr sich vermehren müssen.
Zum Schluß unserer kurzen Skizze machen wir das Publikum
noch darauf aufmerksam, daß in neuerer Zeit an den Berliner
[400] Anschlag-(Litfaß-)Säulen, und zwar am Aufsatzkranze, die zunächstbelegene Postexpedition und nächstliegende Telegraphenstation zu ersehen sind.
In öffentlichen Blättern und Journalen lesen wir gar Manches über die Verkehrseinrichtungen anderer Weltstädte, über den gigantischen Postverkehr Londons, Paris’, New-Yorks, wir haben es deshalb für eine Ehrenpflicht der Gartenlaube gehalten, auch einmal ein Bild der Correspondenzverkehrsanstalten unserer Norddeutschen Metropole ihren Lesern vorzuführen.

Emil König.