[686] Aus der Wandermappe der Gartenlaube.
Nr. 5.0 Guggisberg und seine Hochgebornen.
Noch immer giebt es romantische Thäler und lauschige 
Winkel in der Schweiz, die seitwärts vom Stromgebiet der 
Touristen liegen, die kaum der Fuß eines fremden Wanderers 
betreten – Erdflecken, die sich ihres stillen Glückes, 
ihres Alleinseins, ihrer ungestörten Häuslichkeit erfreuen.
Wohl wahr, an Großartigkeit landschaftlicher Schönheit können solche 
Thäler sich nicht allemal mit denen des Berner Oberlandes oder des 
Engadins messen. Dafür aber liegt über ihnen, wie über einem Urwalde, 
der Reiz der Jungfräulichkeit ausgebreitet und unter ihren Bewohnern 
finden wir noch jene unverfälschten Originale, jene ausgeprägten 
Charaktere und uralten Sitten, Sprachen und Trachten, die sich nur in 
abgeschlossenen, sich selbst 
überlassenen Gemeinwesen erhalten. Eine solche verborgene Insel 
ist das bernerische Bergdorf Guggisberg.

Nicht nur den Touristen, selbst den Schweizern ist das alte 
Cucansperc fast unbekannt, und aus eigener Anschauung kennen 
nur Wenige das „Schneewittchen über den Bergen“ – das hoch 
und in einem vergessenen Winkel gelegene, von Bergen und wilden 
Bergströmen wie eine Festung umschlossene Dorf, das höchste des 
ganzen bernerischen Amtes Schwarzenburg.
Das Dorf Schwarzenburg ist mit der Stadt Bern durch 
eine gute Poststraße verbunden, deren Endstation es bildet. Wer 
Guggisberg besuchen will, kann Schwarzenburg, das sich überdies 
einiger recht guter Gasthäuser rühmt, kaum umgehen, weshalb wir es 
auch zum Ausgangspunkt unserer Wanderung gewählt haben. Die 
Entfernung von Schwarzenburg bis Guggisberg beträgt kaum zwei 
Stunden; von Postverbindung ist aber keine Rede mehr, 
dafür ist die Straße zu holprig und „stritbar“
(steil). Wer also nicht zu Fuß wandern will, 
mag eines jener leichten federlosen Fuhrwerke 
besteigen, die unter dem Namen Bernerwägelchen 
in ganz Deutschland bekannt sind.
Da doch Niemand aus unserm Leserkreise diesen Artikel als 
Wegweiser auf seine Alpenreise mitnehmen wird, so unterlassen wir 
auch die Wegschilderung und begrüßen sofort im Angesicht des 
Guggershorns, und nachdem wir 3500 Fuß über Meer 
angelangt sind, unser Reiseziel und ein vielversprechendes Gasthaus 
dazu. Guggisberg, das scheinbar kleine Dörfchen mit der weißen 
Kirche, an das ehrwürdige Guggershorn angelehnt, rings von 
Hügelland mit üppigen Weiden umgeben (siehe Abbildung), 
gewährt sofort ein freundliches Bild. Bescheiden genug sieht es
[687] freilich aus, da es fast nur aus der Kirche, dem Pfarr- und
Wirthshaus und einigen Wohngebäuden besteht, so daß man über
die Größe der Kirche erstaunt wäre, wenn man nicht wüßte, daß
die Pfarrgemeinde Guggisberg aus zwanzig Dörfern und Weilern
mit 5600 Seelen besteht, die rings zerstreut sind und die an
Sonntagen ihre Einwohner nach jener Kirche ergießen. Es ist ein
einziges, wirklich rührendes Schauspiel, an einem Sonntagmorgen
im Sommer, wenn die Glocken zum Gottesdienste einladen, auf
dem Friedhofe zu stehen und die Ankunft der Beter zu erwarten.
Aus weiter Ferne, von Berg und Thal, kommt Jung und Alt
herbeigeströmt in Feierkleidern, und jene alte, im Aussterben begriffene Frauentracht, die man an Wochentagen nicht mehr zu sehen
bekommt, erscheint dann noch bei alten Matronen, während die
Jugend sie schon längst abgelegt und die schmuckere und weniger
excentrische Landestracht des Unterlandes angenommen hat.

An einem solchen sonnigen Sonntagmorgen ist denn auch das
schöne Bild Rittmayer’s entstanden, das wir den Lesern der Gartenlaube vorführen und das uns den Charakter und die Physiognomie
von Guggisberg und seinen Bewohnern mit sprechender Treue wiedergiebt. Möge es der geneigte Leser in guter Erinnerung behalten,
es sind Reliquien einer alten Zeit in der Tracht der Menschen
und im Baustyl der Häuser, die es uns vorführt, und wer in
zwanzig Jahren auf jenem Kirchhof steht, wird umsonst nach den
ernsten Matronen aus dem vorigen Jahrhundert und den noch
viel älteren Holzpalästen sich umsehen. Die Neuzeit nivellirt auch
hier oben, beide werden zu Grabe gegangen sein!
Die charakteristische Männertracht besteht seit Jahrzehnten
nicht mehr, sie war weder bequem noch malerisch. Kniehosen mit
Schnallen, Schnallenschuhe, lange rothe Weste, langer Rock mit
großen Schößen und ein breitrandiger aufgekrempter Filzhut. Die
Träger dieser auffallenden Kleidung wurden, wenn sie das Weichbild ihrer Heimath verließen, nicht selten verhöhnt. Jetzt haben
die Männer des Guggisberg an Schnitt und Stoff dieselbe Kleidung, wie sie die Landleute im Canton Bern allgemein tragen.
Die Frauen trugen ursprünglich einen kleinen flachen, mit
Perlschnüren geschmückten Strohhut, unter dem die offen getragenen
Zöpfe mit langherabwallenden Zopfbändern herunterhingen. Später
wurde das dunkelfarbige seidene Kopftuch angenommen, das über
dem Nacken geknüpft wird und dessen Schleifen herunter hängen.
Es kam erst zu Anfang dieses Jahrhunderts auf, die alte Dame
auf unserm Bilde trägt es auch noch und es findet auch bei
jüngern Mädchen und Frauen wegen seiner Bequemlichkeit Gnade.
[688] Die übrige Tracht: der kurze, nur bis zum Knie reichende, enge
und faltenreiche Rock (Jeppe), die glänzende, fast einem 
Bergmannsschurze ähnliche, über den Leib gespannte und hinten mit einer
Schnalle befestigte Schürze und die unförmliche Jacke (Tschöppli)
mit den flügelförmigen Ansätzen, die weißen Strümpfe und weit
ausgeschnittenen Schuhe, welche das Bild vervollständigen, zeigt
die Illustration mit der Treue eiues Modenbildes. Irren wir
nicht, so hat die Frauentracht in Sachsen-Altenburg viel 
Aehnliches mit dieser aussterbenden Guggisberger Frauentracht; nordische
Reisende fanden sie dagegen gewissen Landestrachten in Norwegen
ähnelnd.
Wiewohl Guggisberg einer jener abgelegenen Erdenwinkel ist,
wo nach dem Schweizersprüchwort „Füchse und Hasen sich gute
Nacht wünschen“, so bildet es doch den Mittelpunkt, von dem
aus eine Reihe von Ausflügen und Bergbesteigungen sich 
ausführen lassen. Nach Westen führt die Straße in den Canton
Freiburg nach einem malerischen Bergsee, Lac noir, an dem ein
berühmtes Schwefelbad liegt; im Oberamt selbst liegt das
nicht minder bekannte Bad Schwefelberg, nicht weit jenseits
der Grenze der viel fashionablere Gurnigel. Die Aussicht, die
wir von dem viertausenddreihundert Fuß hohen Gipfel des
Guggershorns genießen, vergilt reichlich die darauf verwandte
Mühe. Zunächst zu unsern Füßen breitet sich das Guggisberger
Ländchen im Schmucke seiner reichen Wiesen und Weidegründe,
seiner Wälder und Kornfelder aus. Darüber hinaus schweift
der Blick über die schweizerische Hochebene hin, die Bergkette
des Jura, das Rebland von Neuenburg, die Cantone 
Freiburg und Waadt und einen Theil des Bernerischen Tiefthales,
die Seen von Murten, Biel und Neuenburg. Von der Süd- und 
Ostseite ist der Horizont von der Stockhornkette und ihren
Ausläufern begrenzt, hinter welchen sich verstohlen einige Firnen
erheben. Auf den nächstliegenden Bergen weiden zahllose 
Schafheerden, die von Hirten den Sommer hindurch gehütet werden,
bis der Futtermangel sie im Herbst in die Thäler treibt.
Das Leben dieser Schäfer ist ein wildromantisches, fern von allem
Umgang mit menschlichen Wesen verleben sie bei kärglicher Nahrung
und ungenügender Kleidung den ganzen Sommer fast ausschließlich 
im Freien, nur bei rauhem Ungewitter Schutz unter elenden
steinernen Hütten suchend. Ihr Dasein ist von Gefahren 
umgeben; oft müssen sie Tage lang einem verlorenen oder verstiegenen
Lamm nachspüren, um es dann, wenn es sich gefunden, mit
Lebensgefahr über Felsen und Trümmer zur Heerde 
zurückzutragen. Diese wettergebräunten Söhne der Berge sind bei 
alledem ein munteres, lebensfrohes Völklein und sehen ruhigen Blickes
jeder Gefahr in die Augen. An schwindligen Abgründen, wo
auch der geübte Bergsteiger nur behutsam auftritt, sieht man sie
stehen, mit weit ausgeholtem Peitschenschwung das Echo der Berge
wecken, einen im Thale unten vorüberziehenden Wanderer 
begrüßen oder mit melodischem Jodeln von Grat zu Grat dem
Cameraden den Morgen- und Abendgruß zujauchzen. Die von
ihnen bewachten Schafheerden sind nicht ihr Eigenthum, sondern
das anvertraute Gut verschiedener Thalbewohner. Am ersten
Donnerstag im Monate September werden diese Heerden alle in’s
Thal getrieben und haben in dem sonst unbedeutenden, aber durch
seine großartigen Schafmessen berühmten Weiler Ryffenmatt
ihr Stelldichein. Dort empfangen die Hirten von den verschiedenen
Eigenthümern ihren Jahreslohn, dort findet auch das
„Scheiden“ der Schafe statt. Ein. wahres Volksfest gestaltet sich
an diesem Tage in Ryffenmatt; viele Tausende von Schafen strömen
herbei, Hunderte von Eigenthümern, Kauflustigen und Neugierigen
aus dem „Land herauf“ drängen sich hinzu.
Jedes Haus wird dann zu einer vorübergehenden Schenke
oder Herberge. Jede einzelne Heerde wird in ihre bestimmte
Hürde getrieben, und kaum sind die vier- bis sechshundert Stücke
eingeschlossen, so dringen auch die Eigenthümer hinein. Nun geht
es an ein Suchen und Finden, Prüfen und Wiedererkennen, 
Betrachten, Anbinden und Herausführen, daß man kaum weiß, wohin 
sich seine Blicke wenden. In zwei bis drei Minuten ist die
ganze Heerde gesichtet und getheilt, ohne daß dabei viel Worte
gewechselt werden. Auch an tragischen Scenen fehlt es oft nicht;
nicht alle Thiere finden sich vor, das eine und andere ist den
Unbildem der Witterung oder den tückischen Abgründen zum Opfer
gefallen, und manch’ ein Bübchen vergießt heiße Thränen, wenn
ihm statt des Lieblings-„Lämmschi“, das er in Empfang nehmen
wollte, nur dessen Todtenschein: ein paar abgeschnittene Ohren
oder das hölzerne Täfelchen mit der Nummer, das es am Halse
zu tragen pflegte, gereicht wird. 
Das Aeußere eines Guggisberger Hauses zeigt das Figurenbild 
unseres Künstlers in charakteristischer Weise. Ein einziger
Blick verräth uns, daß es zwar auch von Holz, aber in seiner
Bauart von den Chalets des Berner Oberlandes und Siebenthales 
ganz verschieden ist. Groß, an Länge und Breite von 
gewaltigen Dimensionen, ist es nur ein Stockwerk hoch, während
das eigentliche Chalet hierin bekanntlich sich von einem steinernen
Hause nicht unterscheidet. Ueber dem ernsten, sehr schrägen, einen
stumpfen Winkel bildenden Dache, das mit Schindeln bedeckt und
mit großen Lattnägeln und centnerschweren Steinen beschwert ist,
erhebt sich nur wenig der hölzerne Rauchfang mit seiner 
gleichfalls hölzernen Schnee-, Sturm- und Regenhaube, die von der
Küche aus ab- und zugedeckt werden kann. Gegen Südwesten,
woher fast alle Gewitter kommen, reicht das Dach fast auf die
Erde hinunter. Die Fenster sind mit kleinen, runden oder 
vieleckigen und in Blei gefaßten Scheiben versehen. Von außen sind
die Wohnräume der Menschen mit reichen, schön symmetrisch 
geschichteten Holzvorräthen umgeben, während vor dem Stalle der
nicht minder sorgfältig ausgebaute Düngerhaufen der Maßstab für
den Viehstand, mithin Reichthum des Besitzers ist. – Jedes echte
alte Haus in Guggisberg trägt über den Fenstern einen Spruch
als Wahrzeichen, der entweder religiösen Inhaltes ist, zum
Beispiel:


Gott lasse dieses Haus in Seinem Schutze sein,
Er segne jedermann, der hier geht aus und ein.
Sein großer Allmachtsarm soll Feu’r und Wasser wehren,
Und gnädig wende ab, was immer kann zerstören.
Und wann das irdisch’ Haus an unsrer Hüllen bricht,
So schenk uns einen Bau von Dir selbst zugericht.


oder mehr eine Lebensregel der Klugheit enthält:


Siehe Du in den Spiegel bald,
Wie Du Dir selbst gefallst,
Ehe Du einem anderen Mann
Sein Gebrechen zeigist an.
 Brandelen Wagner.


Nicht jedem nächsten besten Neugierigen ist es verstattet, auch
das Innere eines Guggisberger Hauses zu betreten. Wir aber
sind eingeführt und von dem freundlichen Hausbesitzer und der
rothwangigen jungen Frau dringend eingeladen. Treten wir also
ein, aber ja recht demüthig, mit gebücktem Haupte, damit dasselbe
nicht unsanft mit der obern Schwelle der Hausthür und an der
Wohnstube nicht mit dem „Unterzug“, dem die Decke stützenden
Querbalken, in Berührung komme. Hier fällt uns denn beim
ersten Blicke eine Reinlichkeit und Zierlichkeit auf, wie sie das runzlige
wettergebräunte Dach gar nicht erwarten ließ. Längs der krystallhellen 
Fenster, die täglich gewaschen oder mit einem in Kirschgeist
getauchten Lappen abgerieben werden, laufen der Wand nach die
hölzernen Bänke, welche die Stelle der Divans vertreten, blank
gescheuert. In der Ecke steht ein mächtiger Tisch aus Hartholz,
oft mit reich geschnitzten oder gedrechselten Beinen, und rings um
denselben an den Wänden stecken in besonderen „Rygeln“ die
runden Blechlöffel. Dort aber hinter der blendend weißen, von der
Decke bis zum Fußboden reichenden Leinengardine steht das riesige,
hochaufgethürmte Ehebett, welches mit seinem ungeheuern Gestelle,
mit seiner Bettwäsche und dem Ueberfluß von Flaum ein kleines
Vermögen repräsentirt und mit Recht der Stolz jeder Guggisberger
Frau ist.
Während wir in der geräumigen Wohnstube uns umgesehen
haben, hat ein dienender Geist uns im „Hinterstüble“ ein 
Frühstück bereitet. Das neben dem Wohnzimmer gelegene Hinterstüble
ist das Allerheiligste des Hauses, wo nur der Eingeweihte Zutritt
hat. Dort ist der einfache Schreibtisch des Hausvaters mit dem
Rechnungsbuch und dem Geldfach, dort bringen die erwachsenen
Töchter den Sonntag-Nachmittag zu, und die Dienstboten haben
nur dann Zutritt, wenn es sich um eine Strafpredigt unter vier
Augen oder um einen neuen Vertrag handelt; dort endlich werden 
auch angesehene Besuche empfangen und bewirthet. Ein reiner
Tisch ist mit Landesproducten bedeckt: mit einer Flasche 
Kirschgeist, Brod, Honig, Käse, „Ziger“ und einer Flasche Wein. Laß
Dich nicht zu sehr nöthigen, die vorgesetzte Speise ist nicht blos
Schaubrod, und je größere Stücke Brod und Käse Du „wegsprengst“,
[689] um so größere Ehre widerfährt Deinem Gastfreunde.
Erwarte aber keine Teller und Messer oder daß man Dir 
vorschneide und vorlege; der Gast führt ein Messer in der Tasche,
er mag es herausnehmen. Auch ist für die zahlreiche Gesellschaft
nur Ein Glas oder Gläschen vorhanden, das der Hausherr füllt
und Dir „bringt“, d. h. er winkt Dir freundlich zu, verbeugt sich
vielleicht gar leicht und leert es dann selbst. Dann erst wird es
auf’s Neue gefüllt und Dir selbst dargebracht. Willst Du ein
feiner Mann sein, so leere es in Einem Zuge; auf keinen Fall
stelle es auf den Tisch ab, nachdem Du einen Schluck getrunken.
Die Etikette verbietet das, Du mußt es dem Wirth oder dem
nächsten Gast in die Hand geben; nur dem „Henker oder Schinder“
stellt man das Glas auf den Tisch hin, nachdem man „Bescheid
gethan“. Selbst wenn Du als Fremder eine Wirthsstube 
betrittst, wird Dir’s mancher „bringen“ und Du läufst Gefahr, mehr
„Bescheid thun“ zu müssen, als Dir lieb ist. Auf den Tanzböden
„bringen’s“ die jungen Bursche den Mädchen, eine Dorfschöne 
erhält oft sechs bis acht Gläser auf einmal, die sie alle 
gleichzeitig in oder auf den Händen behalten muß, bis sie ein Glas
nach dem andern dem Eigenthümer in die Hand zurückgebracht
hat. Das letzte Glas muß sie nach der Etikette Demjenigen 
zurückerstatten, den sie auszeichnen will, und so hat sie oft Mühe,
sich der vielen Trinkgefäße zu entledigen, weil jeder der Letzte sein
möchte. – Die Weigerung, Bescheid zu thun, ist aber eine arge
Beleidigung, ein Zeichen von Geringschätzung oder Verachtung.
Manches in diesen Sitten und Gebräuchen erinnert an das
bayerische Hochland, mit welchem Guggisberg auch das Haberfeldtreiben gemein hat. Diese eigenthümliche Art von Vehmgericht
wird hier „Trachselfahren“ genannt und wird unter denselben
Verhältnissen abgehalten, wie das Habern. Hat ein junger Bursche
ein Mädchen betrogen, wird irgendwo frecher Ehebruch getrieben,
ist ein Wirth als Weinverfälscher, ein Hagestolz als Wucherer,
Betrüger u. s. f. bekannt, so sammeln sich Nachts die gefürchteten
Rächer. Kuhglocken, Ziegenschellen, alte garnirte Posaunen und
Trompeten, Pfannendeckel, metallene Waschbecken dienen als 
Musikinstrumente; ein Mann mit geläufiger Zunge und kecker Stirne
wird zum öffentlichen Ankläger gewählt; dann setzt sich der Zug
in Bewegung mit einer Musik, die „Steine erweichen, Menschen
rasend machen kann“. Das Dorf und die Umgebung wird 
durchstreift, auf öffentlichen Plätzen Halt gemacht und vom Sprecher
das Sündenregister des Frevlers mit eindringlichen Worten 
verlesen. Zeugen werden verhört, die Umfrage an die Richter wird
gehalten und das Urtheil gesprochen, das natürlich auf 
„Trachselfahren“ oder „Karren“ lautet.
Vor dem Hause des Opfers wird der Lärm, der bisher nur
zur Sammlung diente, verdoppelt. Oft wird selbst eine 
Strohpuppe aufgestellt, auf einer Armensünderbank befestigt und nach
allen Regeln des öffentlichen Gerichtsverfahrens zu irgend einer
ungeheuren Strafe, Prügel, Pranger, Landesverweisung oder 
Verbrennung verurtheilt. In neuerer Zeit ist das Gericht aber 
ausgeartet, hat von seinem früheren Ernste verloren und ist bestechlich
geworden. Schlaue Angeklagte ließen vor ihrem Hause, um die
Execution zu verhindern, blitzableitende Korbflaschen mit Wein,
Körbe voll Brod und Käse aufführen, was den zur Strafe 
erhobenen Arm der Volksjustiz lähmte. Natürlich duldet die 
weltliche Gerechtigkeit diese Eingriffe in ihre Befugnisse nicht, und die
Thäter werden zur Rechenschaft gezogen und bestraft. Doch sind
es kaum vier Jahre, daß eine übelbeleumdete Familie auf diese
Weise gebrandmarkt wurde.
Fragen wir nun nach dem Charakter und der Organisation
des Guggisberger Völkleins, das wir bereits in seinen verschiedenen
Lebenslagen beobachtet haben, so sind die Männer von Guggisberg,
wie alle Bergbewohner, schon als Hochgeborene, von großer
Körperkraft. Sie gehören ohne Zweifel zu den kräftigsten 
Volksstämmen und von einzelnen besonders bevorzugten Athleten werden
Thaten erzählt, die an Simson erinnern und geradezu unglaublich
wären, wenn sie nicht von so glaubwürdigen noch lebenden 
Augenzeugen verbürgt wären. Dabei sind sie von großer 
Gutmüthigkeit, heiter, voll Mutterwitz, worin sie kaum den Appenzellern
nachstehen, gegen Fremde erst zurückhaltend, wenn aber einmal
gewonnen, zutraulich und gastfreundlich. Mit allen Bergvölkern
haben sie einen tiefen religiösen Ernst gemeinsam, der bis zur
Neigung zum Sectenwesen geht. Es kann daher auch nicht 
befremden, wenn die reformatorischen Bestrebungen, die im 
dreizehnten Jahrhundert als Vorläufer der eigentlichen Reformation
von dem südlichen Frankreich ausgingen, in diesem Hochlande 
lebhaften Anklang fanden und daß es Feuer und Schwert brauchte,
um die „Irrlehre“ mit Stumpf und Stiel auszurotten.
Haushälterischer, vorsorglicher Sinn und Genügsamkeit zeichnen
den Guggisberger aus. Leider hat sich in einigen Ortschaften der
Branntwein, das Trostmittel der Armen, mit seinem ganzen
Gefolge eingeschlichen. Auffallend ist die Intelligenz und 
mannigfache Begabung dieser auf sich selbst angewiesenen Menschenclasse,
die Autodidakten sind geradezu Legion und zeigen sich nicht nur
in Handwerken (z. B. Uhrmacher, die nie eine Lehre gemacht und
doch untadelhafte Uhren zusammensetzen und deren kleinste Theile
eigenhändig anfertigen) oder in der Musik (Orgel- und Clavierspieler 
von bedeutenden Leistungen, die nur das angeborene Genie
zum Lehrmeister hatten), sondern auch in so abstracten 
Wissenschaften, wie Mathematik und Astronomie. So erzählt Herr
Jenzer in seinem Buche über Schwarzenburg von einem Müller,
der zugleich Schreiner, Orgelspieler, Glasschleifer, Mathematiker
und Astronom war, Sonnen- und Mondfinsternisse und Planetendurchgänge 
auf viele Jahre hinaus genau berechnete u. dgl.
Gerne würden wir noch einen Streifzug in die Geschichte
von Guggisberg unternehmen und namentlich in die ehrwürdige
Vergangenheit des nördlichen und tiefer gelegenen Landesteiles,
wo Kelten, Römer, Burgunder und Alemannen bereits Jahrhunderte 
lang geschaltet hatten, als der Urwald von Cucansperc
sich zu lichten begann. Aber das Alles würde uns zu weit auf
die Seite führen. Vielleicht bleibt es einem zweiten Ausflug in’s
Schwarzenburgische vorbehalten.