[492] Bock’s ganz vortreffliches Schulbuch „Bau, Leben und Pflege des
menschlichen Körpers in Wort und Bild“ ist soeben in vierter Auflage
erschienen. In nur wenigen Monaten sind dreißigtausend Exemplare dieses
von der Kritik und allen Schulvorständen mit großer Anerkennung aufgenommenen schön illustrirten Buches verbreitet worden, und mit jedem
Monat mehrt sich die Zahl der Schulen, welche das instructive Werk
als Lehrmittel einführen. Augenblicklich ist dasselbe in nachfolgenden
Schulen angenommen: Memmingen, Dresden, Meißen, Coburg, Döbeln,
Zürich, Chemnitz, Grimma, Eichstätt, Annaberg, Sondershausen, Wunsiedel, Gleiwitz, Halle, Breslau, Köthen, Schwabach, Leipzig, Langensalza,
Coblenz, Freiberg, Frankenberg, Frankfurt a. O., Berlin, Burgdorf,
Gmünd, Glauchau, Görlitz, Harburg, Magdeburg, Nürnberg, Plauen,
Regensburg, Stettin, Trier, Wien, Bunzlau, Löbau, Aarau, Kufstein.
Das Buch ist zugleich ein buchhändlerisches Unicum. Trotzdem dasselbe binnen weniger Monate in der enormen Auflage von 30,000 Exemplaren
verbreitet wurde und der Verfasser im Interesse einer billigen Herstellung
keinen Groschen Honorar annahm, so hat doch die Verlagshandlung nicht
nur keinen Gewinn erzielt, sondern nach Abschluß noch 33 Thlr. 10 Ngr.
Verlust gehabt. Der fabelhaft billige Schulpreis und die mancherlei Umarbeitungen welche den Satz vertheuerten, ließen trotz des großen Absatzes
einen bessern Erfolg nicht erreichen, ganz abgesehen davon, daß von vornherein weder vom Verfasser, noch vom Verleger damit eine Speculation beabsichtigt wurde.