[52] Auf der weiten Welt allein. (Zu dem Bilde S. 37.) Wie mag ihm weh ums Herz sein, dem einsamen Menschenkinde, das da am Wegrande 
sitzt auf schmaler beschneiter Planke und den Blick sehnsuchtverloren 
auf der schneebedeckten Erde ruhen läßt, während seine Hand – ist’s, 
um das Mitleid eines Nahenden zu erwecken oder zum eigenen Troste? –  
mechanisch an der Kurbel des eigenartigen Musikinstrumentes dreht und 
ihm seltsam melancholische Töne entlockt! Und tiefes Mitgefühl ergreift 
auch den Beschauer beim Anblick des bedauernswerthen Geschöpfes, das
ein hartes Schicksal hinausstieß auf die winterliche Straße, dort ein 
kärglich Brot sich zu erwerben – allein auf der weiten Welt. 
Es ist eine Savoyardin, die das Bild des Malers Professor G. Induno 
uns vorführt. Ihre Heimath ist jenes großartige Bergland um den 
Riesen Montblanc her, das wohl dem fernher kommenden Besucher unendliche 
Reize enthüllt, aber seinen Bewohnern doch nur kümmerlichen 
Unterhalt gewährt. Und so ziehen sie denn, die Knaben und wohl auch 
die Mädchen, wenn der Winter kommt, hinaus in die beglückteren 
Länderstriche, um sich mit allerlei Hantierung der bescheidensten Art 
das Brot zu verdienen, das die Heimath ihnen versagt. Oft ist dann 
ein eigenthümliches Saiteninstrument der treue Gefährte auf der Wanderschaft, 
die „Gironda“, die mit ihren schlichten dünnen Tönen die Herzen 
der Mitmenschen zu mildthätigem Wohlthun rührt und dem armen Spieler 
oder der doppelt verlassenen Spielerin manch Scherflein werkthätiger 
Menschenliebe zuführt. So ist auch das Mädchen auf unserem Bilde 
gezogen von Dorf zu Dorf, von Stadt zu Stadt, rastlos, ruhelos. Der Wintersturm drang ihm durch die ärmliche Kleidung, wühlte ihm in den Strähnen des schwarzen Haares und fuhr ihm eisig um das liebliche Antlitz; aber es durfte nicht müde werden – eine kurze Rast am Wege und dann weiter, hinein in die weite Welt – allein! =