[341] Der Bürger zweier Welten.
Von Ludwig Bamberger.
In der Literatur giebt es Etwas, das dem sokratischen Ideal 
von der schönen Seele im schönen Körper entspricht, nämlich das
vortreffliche Buch eines vortrefflichen Menschen. Mutter Natur
bringt es selten zum ersten jener Ideale, Tochter Cultur nicht
häufiger zum zweiten. Darum schon lohnt es der Mühe, stehen
zu bleiben, wo eine Erscheinung von solcher Harmonie uns entgegenkommt. 
Was zudem vermöchte einem Buche mehr Anziehungskraft 
zu verleihen, als die ihm vorangehende Gewißheit, daß
geschriebenes Wort und lebendiger Wandel Eins sind in der
Person des Redenden, daß seine Thaten der Beleg sind zu seinen
Gedanken? Solcher Art ist Friedrich Kapp und solcher Art sind
seine Schriften.

Er gehört einer Familie an, deren ältere Generation bereits
der deutschen Wissenschaft manchen tüchtigen Arbeiter gegeben hat,
studirte die Rechtswissenschaft in Bonn, Heidelberg und Berlin
als kräftiger, schlanker, blonder, blauäugiger Recke vom schönsten
deutschen Typus. Einen flotteren Kanonier hatte wohl selten die
Garde-Artillerie in ihren Reihen, als da er sein Freiwilligen-Jahr
zu Berlin absolvirte. Die Bewegung von 1848 fand ihn naturgemäß 
unter ihren eifrigen Streitern. Er hielt es für Pflicht bei
dem Aufstand vom 18. September jenes Jahres in Frankfurt seine
Person miteinzusetzen und ließ sich nach unterdrückter Erhebung
nur mit Widerwillen von älteren Freunden bereden, einer ihm
unvermeidlich bevorstehenden Verhaftung und Verfolgung aus dem
Wege zu gehen.
Die Katastrophe von 1849 nöthigte ihn endlich mit so
Vielen seines Gleichen den Weg der Verbannung zu betreten.
Kapp war damals fünfundzwanzig Jahre alt. Er lebte kurze
Zeit in Paris und wurde hier in dem Hause des berühmten
russischen Schriftstellers und Patrioten Alexander Herzen Erzieher
des Sohnes, zugleich Freund und in gewissem Sinne Mitarbeiter
des Vaters, dem er bei der Abfassung seines deutsch erschienenen
Buches „Vom anderen Ufer“ (Hamburg bei Hoffmann und Campe
1849) zur Hand ging. In dem Hause des liebenswürdigen, edlen
und geistvollen Russen dem er von Paris später nach Genf folgte,
wurde der junge Mann mit einer neuen, großen, interessanten Welt
bekannt. Französische, russische, schweizerische Politik, kurz, die Welt
in allen Maßstäben und ihren modernsten Richtungen trat an ihn
heran, wurde wißbegierig und lebensfroh von ihm aufgenommen.
Aber die Nothwendigkeit, sich einen selbstständigen Beruf zu gründen,
[342] trieb ihn, das schöne Band zu lösen, das ihn an Vater und
Sohn festhielt. Er hatte in Genf mit einem älteren Exilsgenossen,
dem Mainzer Advocaten und Parlamentsmitglied Franz Heinrich Zitz, 
Umgang gepflogen. Beide faßten damals den Plan, in New-York 
eine Sachwalterschaft zur Betreibung deutsch-amerikanischer
Rechtsangelegenheiten zu errichten, und Ende 1849 segelten sie auf
verschiedenen Wegen in die neue Welt hinüber. Der Plan wurde
in’s Werk gesetzt unter Zugesellung eines dritten Flüchtlings,
Julius Fröbel, der, willig ihrer Aufforderung Folge leistend,
eine eben in Angriff genommene Seifensiederei im Stiche ließ.
In der Firma „Zitz, Kapp und Fröbel“, deren juristische
Dienstanerbietungen jetzt in den deutschen Blättern angekündigt
wurden, war Kapp der jüngste und unerfahrenste der drei
Partner. Zitz, in der Mitte der Vierzig, hatte eine lange
glänzende Advocatenlaufbahn, Fröbel hatte als Verleger und
Schriftsteller ein vielbewegtes Leben hinter sich. Aber es sollte
nicht lange dauern, so entfaltete der kaum über die Studien
hinaus gediehene Theoretiker die entschiedenste praktische 
Tüchtigkeit. Fröbel ließ sich von seinem abenteuernden und 
combinationslustigen Sinn wieder in eine neue unbekannte Welt 
treiben, ward Karawanenführer zwischen Texas und Mexico, und Zitz,
der bis auf den heutigen Tag Kapp’s Gesellschafter geblieben,
überließ diesem zeitweise, während er selbst farmte, die Hauptleitung
der Schreibstube (Office).  Mit Muth und Fleiß sich in das
amerikanische Rechtswesen hineinarbeitend, gelangte Kapp von 
kleinem Anfang allmählich zu einer geachteten Stellung als Notar
und Anwalt. Die eben gegründete Existenz sollte vor Allem zur
Befriedigung eines höchsten Herzenswunsches die Mittel schaffen.
Eine treue Neigung verband ihn mit der Tochter eines hochstehenden 
preußischen Officiers, der groß genug dachte, um in dem
Augenblick, da die Vernünftigkeit des Schrittes sich nachweisen ließ,
sein geliebtes Kind über’s Meer zu dem geächteten Republikaner
ziehen zu lassen. Der General war freilich einer der wenigen
ungeadelten Bürgerlichen. Er hatte seinen Entschluß nicht zu 
bereuen. Wie Alles in dieser Existenz schön und ebenmäßig zu
werden berufen war, so sollte auch dieser Ehebund heranblühen,
mit allen Vorzügen der Bildung und Tugend und mit anmuthreichem 
Kindersegen ausgestattet.
Weder die Sorge um’s tägliche Brod, noch die Süßigkeiten
des Familienlebens vermochten auch nur vorübergehend im Geiste
des Wahrheits- und Menschenfreundes den Sinn für die höheren
und allgemeinen Interessen zurückzudrängen. Theilnahme am
Schicksale der Landsleute in der alten wie in der neuen Heimath,
Theilnahme am Leben des amerikanischen Staatswesens, Drang
nach wissenschaftlicher Arbeit machten um die Wette ihre Rechte
an den vielseitigen, unermüdlichen Mann geltend. Zugleich warf
er sein Augenmerk auf die Stellung, welche die deutschen 
Eingewanderten als Gesammtheit in ihrem Adoptivvaterland einnahmen,
denn schon damals gab sich die tiefe Antipathie zu erkennen
zwischen der rohen Ueberhebung eigenwilliger und selbstsüchtiger
Landsässigkeit und dem menschlich gerechten Freisinn, dessen 
Mitvertreter die gebildeten Deutschen wurden. Es war die Zeit, da
die erste Klarheit in die Scheidung der Namen Republikaner und
Demokraten kam und die eine Weile von dem Klang dieses
zweiten Namens verführten Deutschen sich nach der Stellung 
hinzuziehen begannen, die sie zu ihrer unsterblichen Ehre im großen
Krieg gegen die Sclaverei späterhin einnehmen sollten.  Ein 
beträchtliches Verdienst um diese Scheidung erwarb sich von der ersten
Stunde an Friedrich Kapp. Die Sclavenfrage, das war der 
gewaltige Gährungsstoff, der damals bereits auf dem Grund der
amerikanischen Gesellschaft wühlte. Bei einem solchen Kampf um
höchste Humanitätsfragen konnte Kapp nicht in einer Zuschauerrolle
stehen. Bei der Präsidentenwahl des Jahres 1856, in welcher
Buchanan, der demokratische Candidat, über den Republikaner
Fremont siegte, war Kapp bereits einer der hervorragendsten
Kämpfer für Letzteren. Auf solche Weise im öffentlichen Leben,
wie in seinem sachwalterischen Berufe sich nützlich zu machen,
Redner, Advocat, Notar, Gatte, Vater und Freund zu sein,
hätte dem Gewissen auch eines Wackeren reichlich genug sein
können.
Für Kapp’s Arbeitskraft und Pflichtgefühl war es zu wenig.
Er wollte der Erkenntniß, welcher er mit Kopf und Herz angehörte,
auch auf dem weiter und tiefer führenden Wege des gedruckten
Worts Bahn machen. Den Amerikanern deutsches Wesen zu 
verständigen, den Deutschen das amerikanische zu entziffern, diesseits und
jenseits des Oceans für die richtige Anschauung und die richtige
Stellung zu den Dingen warme Sorge zu tragen, das war es,
was ihm für seine schriftstellerische Thätigkeit leitender Gesichtspunkt
ward und bis heute geblieben ist.
Seine beiden ersten Werke vertreten sofort die doppelte 
Richtung. Zunächst erschien „Die Sclavenfrage in den amerikanischen
Staaten, geschichtlich entwickelt“ (Göttingen, bei Wigand 1854).
In dem vier Jahre darauf veröffentlichten „Leben des 
amerikanischen Generals Friedrich Wilhelm von Steuben“ (Berlin, bei
Duncker 1858), einem umfang- und inhaltreichen Buch, erzählt
Kapp die Schicksale eines deutschen Adeligen, der mit Ruhm für
die Sache der Union kämpfte, vindicirt den Deutschen ihren 
Antheil Verdienst um die Ehre der Freiheitswaffen und zeigt ihnen
selbst an den Leistungen seines Helden die Tüchtigkeit eines in der
Schule der großen preußischen Feldherren erzogenen Anführers.
Nach Verlauf eines Jahrzehents war Kapp tief in das amerikanische 
Leben der Gegenwart eingedrungen; sein gewinnendes und
tüchtiges Wesen hatte ihm nun auch bei dem englischen Element
der Newyorker Bevölkerung eine hervorragende Stellung verschafft.
Im Jahre 1860 bei der Präsidentenwahl, aus welcher Lincoln 
hervorging, wurde er in der Stadt Newyork Wahlmann (je dreißigtausend 
Wähler ernennen einen Wahlmann). So fügte es sich
natürlich, daß damals die Reihe wieder an die inneren Zustände
kam, seinen Forscherfleiß und Lehrberuf in Anspruch zu nehmen.
Das Ergebniß dieser Studien war „Die Geschichte der Sclaverei
in den Vereinigten Staaten von Amerika“ (Hamburg, bei Otto
Meißner, 1861), ein Schlüssel zum Verständniß der Ursachen und
Folgen des darin vorausgesagten und bald darauf ausgebrochenen
großen Secessionskrieges, der auch für unsere deutschen 
Angelegenheiten von unberechenbar heilsamer Wirkung wurde. Denn er
bildet ein starkes Glied in jener Kette glücklicher Ereignisse, an
welcher vom Jahre 1859 an die gedrückte und entmuthigte Welt
wieder in Zuversicht auf die Höhe ihrer humanen Aufgaben sich
emporschwang. Es war durchaus derselbe gute Geist, der über
den Kaiser Nicolaus an der Küste des schwarzen Meeres, über
Franz Joseph in den Ebenen der Lombarbei, über Ferdinand von
Neapel in Marsala, über Jefferson Davis in Virginien, über den
Marschall Bazaine in Mexico und über Benedek in Böhmen den
Sieg davon trug. So verschieden auch die Losungsworte von den
Lippen der Kämpfer schallten, so verschieden die Köpfe und Herzen
in dem einen oder anderen Lager bewegt waren: es ist doch die
nämliche aufsteigende Linie des großen Weltenschicksals, welche
durch den Mittelpunkt dieser sämmtlichen Ereignisse hindurchgeht
und in ihrer correcten Verlängerung den Thron Isabella’s von
Bourbon umgestürzt hat. Nur noch drei ausgehöhlte, von diesem
Siegeslauf des neuen Geistes auf den Tod getroffene Gewalten
stehen schwankend auf ihren Postamenten: der Bonapartismus,
die deutsche Kleinstaaterei und das weltliche Papstthum. Wer
leben bleibt, wird’s erleben.
Kapp war Einer und der Besten Einer von den vielen
wackeren Deutschen, welche der Sache Lincoln’s und der Union
gegen Sclaverei und Particularismus mit höchster Kraftanstrengung
dienten und dafür sorgten, daß die beträchtliche Leistung der
Deutschen in diesem guten Kampf zur Anerkennung kam, um dem
deutschen Element für die Zukunft eine darnach bemessene Stellung
in der Republik zu sichern. Zugleich unternahm er es damals,
dem Sohne eines fränkischen Bauern ein gleiches Ehrendenkmal zu
errichten wie dem adeligen v. Steuben. Er schrieb „Das Leben des
amerikanischen Generals Johann Kalb“ (Stuttgart, bei Cotta, 1862).
Im August desselben Jahrs kam Friedrich Kapp von Newyork
nach England und machte von da aus eine Reise durch Deutschland.
Wie der blühende Mann für die alten Freunde nach so langem
Zwischenraum in Zügen und Gebahren kaum eine Spur der über
ihn hingegangenen Zeit und Mühen verrieth, wie seine heitere
Kraftnatur ihm auf die erste Berührung die Herzen erschloß und
wieder erschloß, so öffnete sich auch seine eigene Brust und sog
tief und beglückt den Odem der alten Mutter Heimathserde ein.
Damals bereits schlug mit starkem Ansatz der Gedanke in ihm
Wurzel, daß er zurück müsse nach Deutschland. Nicht weichliche
Gemüthsbedürfnisse zogen an ihm. Keinem liegen sie ferner.
Die lange Trennung und die reiche Erfahrung hatten sein Auge
geschärft für die Erkenntniß der großen Veränderungen, welche im
Schooße des deutschen Lebens vorgegangen waren. Zwar in der
[343] Politik war wenig oder nichts geschehen, aber die großen 
Civilisationskräfte Elektrizität und Dampf hatten ihre Schuldigkeit
gethan.
Wie er selbst ein Mann zurückgekehrt war, so fand er auch
in dem Wesen des Vaterlandes etwas Männlicheres: rüstige,
concrete Thätigkeit, erweiterte Gesichtskreise, gesegneten Haushalt,
stolzere Unabhängigkeit als früher. Vom Bord des Dampfers,
der ihn aus Southampton wieder nach der neuen Welt 
hinübertrug, noch im Angesicht der englischen Küste, überschauend 
gleichsam zwei Hemisphären, ihre Vergangenheit und ihre Zukunft,
schrieb er einem Freunde einen jener Ergüsse, in welchen es
dem vergänglichen Erdensohne gegönnt ist, den Sinn des großen
Ganzen von dem Grunde seines heilig bewegten Herzens zurückzustrahlen. 
Stolz und freudig preist er die neue Kraft, die durch
des Vaterlandes Muskeln strömt, huldigt er der großen schaffenden 
Macht, welcher das zu danken ist. „Wie viele meiner alten
Universitätscameraden,“ so ungefähr heißt es in dem Briefe, „die
ich als unreife Juristen verlassen und als servile, kümmerlich
vegetirende Beamte wiederzufinden geglaubt hatte, waren in die
Industrie übergegangen, haben Haus und Hof und sehen mit 
Verachtung auf die Sclaverei des Staatsdienstes herab. Der Nimbus
der Dienstuniform ist geschwunden. Gewerbe und Intelligenz sind
eng verschwistert und fühlen in sich die Macht, welche das alte
Zopfregiment, so fest es auch angeklammert sei, unter ihre Füße
bringen wird.“ Die Urbilder des Zopfes waren ihm vor Allem
die Kleinfürsten. Wie so Viele, denen der particularistische Klatsch
jetzt nachlügt, daß sie erst durch den Kanonenerfolg bekehrt worden
seien, war seit langen Jahren auch er vom Wirbel bis zur Zehe
von der Einsicht durchdrungen, daß der Uebel größtes die 
Kleinstaaterei ist. Und so stellte er sich, aus Deutschland zurückgekehrt,
eine neue Aufgabe, welche dem Erbschaden deutscher Entwickelung
direct zu Leibe gehen sollte. Dabei übersah er nicht, daß, um
mit Ueberlegenheit und Autorität gegen heimische Mißstände 
aufzutreten, er sich den Standpunkt auf dem ihm so innig 
vertrauten amerikanischen Gebiete suchen mußte. Mit dieser Einsicht
war auch das Thema gefunden. Er schrieb das Buch: „Der
Soldatenhandel deutscher Fürsten nach Amerika. Berlin bei Duncker
1864.“ Es sollte, nach seiner in Briefen abgesprochenen Absicht,
wie ein glühend Eisen wirken, welches die Niedertracht und den
Schimpf des deutschen Landesvaterthums mit neu aufgerührtem
Schmerz in das Gedächtniß der schlaffen, weißblütigen Unterthanen
hineinbrenne. Einen besseren Trost auf die Thränen, welche noch
heute den würdigen Nachkommen in Hessen, Nassau und Hannover
fließen, wüßten wir nicht zu empfehlen.
Die fünf inhaltreichen und anziehenden Bände, welche im
Lauf eines Jahrzehents aus Kapp’s Feder hervorgegangen waren,
sollten nach seinem Sinn nur Vorbereitungsarbeit für die eigentliche schriftstellerische Aufgabe seines amerikanischen Lebens gewesen
sein. Er sammelte an ihnen gewissermaßen nur gelegentlich seiner
Forschungen für das ihm vorschwebende Hauptwerk, sein „Standard work“, wie die Engländer sagen würden. Von diesem Grund- 
und Schlußwerk liegt jetzt der erste Band vor uns: „Geschichte
der deutschen Einwanderung in Amerika. Erster Band. Die
Deutschen im Staate New-York bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts, 
mit einer Karte. Leipzig, bei Quandt und Händel, 
New-York bei E. Steiger 1868.“ In dem Vorwort faßt er selbst
treffend den Sinn seiner Wirksamkeit zusammen:
„Ich nehme durch meinen augenblicklichen Aufenthalt in den
Vereinigten Staaten eine gewisse glückliche Doppelstellung ein.
Als dem Geschichtsschreiber der amerikanischen Deutschen wird mir
die lohnende Aufgabe, durch die Erzählung der Geschichte ihrer
Vorgänger in meinen hier ansässigen Landsleuten den berechtigten
Stolz des freien Bürgers zu heben, sowie ihr Verständniß der
amerikanischen Entwickelung und die richtige Auffassung ihrer
Stellung im hiesigen Leben zu fördern. Für die Heimath 
dagegen liefert meine Arbeit einen fast ganz unbekannten, noch lange
nicht genug gewürdigten Beitrag zur Krankheitsgeschichte unseres
Volksthums während der vorausgegangenen beiden Jahrhunderte
und deckt als die Hauptquelle, aus welcher die Massenauswanderung 
ihre Kräfte schöpfte, die jammervolle Zerrissenheit und Ohnmacht 
unseres Vaterlandes auf. Also anknüpfend an die Bestrebungen 
und Kämpfe der Gegenwart, hält die Geschichte der
deutschen Einwanderung dem heutigen Geschlecht zur Beschämung
für unsere Vergangenheit und zum Trost für unsere nationale
Zukunft auf der einen Seite die politische Verkommenheit unseres
staatlichen Lebens, auf der anderen aber die bürgerliche Tüchtigkeit 
der vom heimischen Drucke befreiten Deutschen als treuen
Spiegel vor.“
Wegen der Art, wie er den Beruf der Deutschen in der neuen
Welt auffaßt, ist Kapp von manchen seiner Landsleute in Amerika
heftig angegriffen worden, ein Streit, der übrigens nicht von
heute datirt. In der Vorrede zur zweiten Auflage der New-Yorker 
Ausgabe des Buchs giebt er den Inhalt der ihm gemachten
Vorwürfe selbst in folgenden Sätzen an: „Man beschuldige ihn,
daß er eine vollständige Amerikanisirung der Deutschen in Sprache
und Sitte in Aussicht stelle, daß er dem deutschen Elemente eine
blos vorübergehende Bedeutung im amerikanischen Leben einräume,
daß er ihm eine nationale Zukunft in Amerika abspreche, daß er
sich zu sehr von dem herrschenden Amerikanerthum imponiren lasse
und daß es von seinem Standpunkt aus überhaupt verlorene Mühe
gewesen sei, das vorliegende Buch zu schreiben.“ Gegen diese
Anklagen führt er in der Vorrede seine unbezweifelbar richtige
Anschauung durch, daß die deutsche Einwanderung nicht zu einem
getrennten Eigenleben, sondern zur ergebnißreichen Verschmelzung
mit der amerikanischen Nationalität jenseits des Oceans bestimmt
ist. Der zweite Band soll uns die Geschichte der Einwanderung
in Pennsylvanien, Maryland, Virginien etc. bringen. Kapp hat
mit diesem Buch der Geschichts- und Staatswissenschaft ein 
durchaus neues Feld erobert und dieses Feld sofort künstlerisch schön
und lebhaft anschaulich bearbeitet.
Bei der jüngsten Präsidentenwahl[WS 1] ist Kapp wieder in volle
politische Wirksamkeit für die Sache der republikanischen Partei
zu Gunsten Grant’s eingetreten. Seit etwa Jahresfrist ist er
Commissioner of Emigration, Mitglied der höchsten 
Aufsichtsbehörde in Einwanderungssachen, ein Ehrenamt, das kein Geld,
aber außerordentlich viel Arbeit einbringt. Wir wissen bereits, daß
seinem Einschreiten die Besprechung und Abstellung der Mißbräuche zu
verdanken ist, welchen gewissenlose Schiffspatrone sich überlassen hatten.
Was könnte man schließlich zur Charakteristik des Menschen
und des Schriftstellers Besseres sagen, als daß die umfangreichen
und ersprießlichen historischen Leistungen, an denen wir in der
flüchtigsten Weise vorüberrauschen mußten, nur den Mußestunden
abgewonnen sind, die ihm ein vielbeschäftigter Beruf, starke 
Betheiligung am öffentlichen Leben, ein großer Familienkreis, stets
dienstbereite Gefälligkeit gegen Bekannte und Unbekannte übrig
ließen! Es ist die Eigenthümlichkeit wahrhaft arbeitsamer 
Menschen, daß sie zu Allem Zeit haben, zu Ernst und Scherz. Nur
Nichtsthuer klagen über Mangel an Zeit, wie Nichtsleser über
Mangel an guten Büchern. Und Kapp’s Schriftstellerei verlangt
nicht blos die Zeit, in der die Feder über das Papier läuft. Er
ist der gewissenhafteste Forscher bis zum Uebertriebenen, wenn das
ein Beschwerdegrund sein könnte. Zum Zweck seiner Geschichte
der Einwanderung hat er alle Districte, in denen sie spielt, von
Kirchspiel zu Kirchspiel durchzogen, die alten Leute persönlich 
ausgefragt, jede Familienbibel und jedes Kirchenbuch durchblättert.
Die Biographien starren von Quellenangaben. Dies ist der deutsche
Forscherfleiß, der in ihm steckt, und zugleich der Respect vor
den Thatsachen, den ihn die neue Welt gelehrt.
So ist sein ganzes Wesen eine prächtige Vereinigung alles
dessen, was reiche Natur, tiefe Bildung und weite Erfahrung
ihm geben konnten. Das reine Feuer der Idealität durchglüht
sein ganzes Denken. Jedes Unrecht bringt ihn in Wallung. Dabei
ist er doch kühl besonnen, Alles nach dem Maßstab der gegebenen
Verhältnisse messend. Er ist deutscher Patriot im höchsten Sinne
des Wortes und ein eifriger Arbeiter am Wohle der Vereinigten
Staaten. Er jubelt der Wiedergeburt der alten Heimath zu,
aber er verlangt mit echt historischem und politischem Sinn,
daß in der neuen Heimath der Deutsche sich dem großen Ganzen
unterordne, in ihm fruchtbar aufgehen lerne. Dennoch geht ihm
wieder sein deutsches Geistesleben über Alles, fühlt er nach 
Jahrzehnten die Lücke, welche für das Ideal in der realistischen 
Gesellschaft des emsigen Amerikanerthums unausgefüllt bleibt. Dabei ist
Niemand allem Ueberschwänglichen, Sentimentalen, Pathetischen
mehr abhold, als er. Im Kreise seiner blühenden Kinder 
zugleich ein neckischer Gespiele und ein verehrter strenger Lehrer; 
den Freunden stets ebenso schnell zur Hand, eine gemüthliche Flasche
anzustechen, als einen beträchtlichen Dienst zu leisten warm
und treu im Sinn, kurz und männlich in den äußeren
[344] Liebesbezeigungen; kein süßliches Geküsse – ein rascher Händedruck; 
keine schönselige Floskel im Briefe – eine Mittheilung 
und die Unterschrift. Wie in diesen Stücken, in Allem
eine Harmonie von Jüngling und Mann, vom idealistischen, 
gelehrten Deutschen, vom welterfahrenen, sturmerprobten Amerikaner.
Kein Wunder, daß solch’ ein Mensch überall Gönner, Freunde,
Verehrer fand. Zu geben brauchten sie ihm nicht viel; er schaffte
sich Alles selbst und wachte, daß sie ihm nichts nahmen von seiner
Bescheidenheit und Selbstlosigkeit. In Anerkennung seiner 
vielseitigen Verdienste um Wissenschaft und Leben ernannte ihn die
Universttät Bonn zum Ehrendoctor bei Gelegenheit ihres Jubelfestes.
Von dem Jahre 1870 hofft Kapp endlich die Erfüllung seines
innigsten Lebenswunsches. Seit er Deutschland wiedersah, hat er
mit der Arbeit seines juristischen Berufs dahin gezielt, daß er
im vorausberechneten Zeitpunkt des erwähnten Jahres es werde 
durchführen können, mit seiner Familie in’s Vaterland zurückzukehren.
Der Umschlag, welchen die Ereignisse von 1866 herbeigeführt, hat
seinen Vorsatz nur befestigt. Er ist nun überzeugt, daß
er seinen Kindern ein großes und aufwärts strebendes 
Vaterland geben wird. Sollen wir sagen: Deutschland schuldet
diesem in vollster Manneskraft heimkehrenden, hochverdienten
treuen Sohn eine würdige, lohnende Stellung? Wir wollen lieber
sagen: es kann in Deutschland nicht fehlen, daß mehr als ein
wohlverstandenes Interesse sich freuen wird, einer so bewährten
und schönen Fähigkeit Verwendung eifrig anzubieten. Auf dem
streng politischen Felde könnte im Anfang ein Umstand hinderlich
werden. Das Gesetz, daß ein Preuße nach zehnjähriger Abwesenheit
seine Nationalität verliert, ist eine der Erbschaften des 
Polizeistaates. Es ist noch das Gesetz eines Staates, der kein 
Vaterland ist, sondern eine Beaufsichtigungsanstalt. Können denn 
Eltern- und Kindespflichten verjähren? Es wäre Zeit, daß diese Barbarei
beseitigt würde. Wenn es schon wieder so weit gekommen ist,
daß die Vertriebenen der Reactionsepoche von allen Weltenden 
zurückkommen und ihr Erbtheil am Heimathboden antreten, dann
ergeht auch der Mahnruf an die Gesetzgebung, daß sie solche
naturwidrige Bannflüche widerrufe!



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Präsidentenwwahl