[19] Badisches Lehrerinnenheim in Lichtenthal bei Baden-Baden. Im Jahre 1884 faßten die Vorsteherin des Prinzessin Wilhelm-Stiftes in Karlsruhe und eine Lehrerin der gleichen Anstalt den Entschluß, zum Besten ihrer Standesgenossinnen einen Verein zu begründen, dessen Zweck die Beschaffung eines Heims sei, in welchem erholungsbedürftige, kränkliche und altersschwache Lehrerinnen sich erholen und genesen, sowie auch den Rest ihrer Jahre verbringen könnten. Sie warben und gewannen Boden zunächst in engerem Kreis. Zu Anfang des Jahres 1888 aber ging man, unterstützt von hohen Gönnern und Freunden und unter dem besonderen Schutz und Beistand der Frau Prinzessin Wilhelm von Baden, an die Begründung eines festen Vereins. Man forderte eine größere Zahl von Lehrerinnen zum Beitritt auf, und im Juni 1888 konnte die grundlegende Versammlung des „Vereins badischer Lehrerinnen“ stattfinden, welcher nunmehr die oben bezeichnete Aufgabe förmlich in seine Satzungen übernahm.
Ordentliche Mitglieder des Vereins können in erster Linie alle badischen
Lehrerinnen werden, doch kann der Vorstand auch außerbadische aufnehmen.
Außerordentliches Mitglied kann jedermann werden, der entweder 50 ℳ
auf einmal oder einen selbstbestimmten Jahresbeitrag zahlt. Die ordentlichen
Mitglieder zahlen ein Eintrittsgeld von 2 ℳ; ihre Jahresbeitragsverpflichtung
richtet sich nach ihren Jahreseinnahmen aus ihrem Beruf
und zwar so, daß von Einkommen bis 700 ℳ 3 ℳ, von 700 bis
1200 ℳ 5 ℳ und von mehr als 1200 ℳ 7 ℳ erhoben werden.
Lehrerinnen, welche nicht bei Antritt ihrer ersten Stelle Mitglied des
Vereins werden, haben bei späterem Eintritt entsprechende Nachzahlungen
zu leisten. Wer zwei Jahre dem Verein angehört, hat Anspruch auf
Aufnahme in das Heim; dahin gehende Gesuche sind an den Vorstand
zu richten. (Adresse: Fräulein M. Lanz, Vorsteherin des Prinzessin
Wilhelm-Stifts. Karlsruhe, Sophienstraße 33.) Soweit es der Raum
erlaubt, werden auch Kurgäste im Heim aufgenommen. Besonders erfreulich
ist die erste Erfahrung in dieser Beziehung. Viele einzelne Damen,
sogar ganze Familien aus allen Theilen Deutschlands und aus dem Auslande
haben es sich für längere und kürzere Zeit wohl sein lassen in dem
friedlichen Heim badischer Lehrerinnen.
Die erste Thätigkeit mußte sich auf Sammlung von Geldmitteln zur
Beschaffung des Heims beschränken; der Verein fand auch reiche Unterstützung,
und mit Hilfe eines in Karlsruhe veranstalteten Bazars war
das Kapital im Frühjahr 1890 glücklich auf 53 000 ℳ gebracht. Der
Zweck des Vereins konnte unter solchen Umständen sehr rasch erreicht
werden, und der Vorstand erwarb in Lichtenthal bei Baden-Baden die
an der Lichtenthalerstraße gelegene, im Schweizerstil erbaute Villa Salem.
Hier in der gesunden und herrlichen Lage in dem engen Oosthal, dessen beide
Seiten die Schwarzwaldberge mit ihren schönen Waldungen bilden, sollen
in Zukunft erholungsbedürftige und abgearbeitete oder kranke Lehrerinnen
eine Zufluchtsstätte finden, sie sollen sich Gesundheit holen an Baden-Badens
berühmten Heilmitteln und Kraft schöpfen aus dem würzigen
Tannenduft, der sie umzieht. Möge das Heim dieses Ziel in vollem
Umfange erreichen; und möge es zugleich eindringlich verkündigen, was
werkthätiger Gemeinsinn vermag!