[785] Charakterzüge Nestroy’s. Der lebenslustige und originelle Komiker
und Volksdichter fürchtete in seinen letzten Jahren den Tod so sehr, daß
ihn jede Anspielung auf Krankheit und Sterben außer Fassung brachte.
Vor Charles Müller’s Gemälde „Der Tod der Girondisten“ haben ihn
seine Freunde ohnmächtig zusammenstürzen gesehn. Er wollte das Bild
für sich copiren lassen, um sich an die Schrecknisse des Todes zu 
gewöhnen.
Eines Abends fand er seine Schminke zu feucht, er schickte sie dem
Fabrikanten zurück. Dieser ließ ihm sagen, er möge die Schminke nur
gehörig austrocknen lassen, dann würde sie ihm noch im nächsten Jahre vortreffliche Dienste leisten, wenn er dann noch lebe und Komödie spielen
könne.
Nestroy ließ erbleichend den Spiegel aus der Hand fallen, blickte den
Garderobier starr an und stammelte: „Seh’ ich denn aus wie ein Mann,
der das nächste Jahr nicht mehr erleben wird?“
„Lächerlich!“ antwortete der Gefragte, „Sie strotzen ja in der Fülle
der Gesundheit. – Ein Mann, wie Sie, dem alle Freuden des Lebens
zu Gebot stehn, sollte sich keine trübe Minute machen lassen.“
„Freuden – Freuden? Der Schauspieler hat nur eine Freude – 
die Schadenfreude, wenn Einer seiner Collegen durchfällt.“
„O nicht doch – Sie denken besser von den Künstlern.“
„Ich denke von Jedermann das Schlechteste, selbst von mir, und habe
mich noch nie getäuscht.“
Noch viel mehr als den Tod fürchtete er den Scheintod.
„Vor zweitausend Jahren ließen die Römer ihre Leichen verbrennen,“
schreibt er in seinem Testament. „Vielleicht werden wir nach zweitausend
Jahren auch so klug, – da ich das aber leider nicht abwarten kann, 
verordne ich“ u. s. w.
Trotz dieser Todesahnung und Todesfurcht verließen ihn Humor,
Witz und Sarcasmus nicht.
Eigenthümlich berührten sich in Nestroy’s Charakter die beiden 
Extreme: Unverwüstliches Phlegma und schrankenlose Heftigkeit. Als am
16. October 1848 die kaiserlichen Soldaten gegen Bem’s Barricaden in
der Jägerzeile anstürmten, und das Gewehrfeuer und der Kartätschendonner 
die Häuser in ihren Grundfesten erschütterten, saß Nestroy ruhig
und gemüthlich in seiner Theatergarderobe und spielte Karten mit seinen
Collegen. Die Kugeln sausten über die Dächer, die Bomben schlugen in
die naheliegenden Häuser ein, Nestroy mischte ungestört die Karten und
spielte ruhig weiter. Endlich zerschmetterte eine Kartätschenkugel das
Fenster der Garderobe und schleuderte Glasscheiben und Rahmen mitten in’s
Zimmer. Jetzt erst erhob sich der Komiker und sagte in seiner bekannten
lakonischen Weise: „Kinder, jetzt gehn wir, sonst könnten uns ein paar
Könige in der Hand verbrennen.“
Als Director war Nestroy ein Vater seiner Mitglieder und wurde
von ihnen ebenso geliebt, als sein Vorgänger Karl gefürchtet wurde. Er
war ein Mann, der Fünf gerade sein ließ und zu Allem „Ja“ sagte,
darum witzelten auch seine Schauspieler: Weil der Director nur Ja sagen
könne, habe er Regisseur und Secretair nur zum Neinsagen engagirt.
Es kostete nur ein bittendes Wort, eine Thräne, um seine Casse zu öffnen;
selbst wenn er getäuscht wurde, konnte er dem Bittsteller nicht zürnen.
Eines Tages trat ein Chorist laut schluchzend in sein Zimmer.
„Mein Gott, was haben’s denn?“ frug Nestroy bestürzt.
„Ach, Herr Director, meine Frau – meine gute arme Peppi ist vor
einer Stunde gestorben.“
„Na, na – das ist freilich ein Unglück – aber verzweifeln’s nicht!
Gott hat sie zu sich genommen – sterben müssen wir ja Alle.“
„So ein braves Weib wird wohl nicht wieder geboren – blutige
Thränen könnt’ ich weinen – es giebt keine zweite Peppi mehr! Und
ich bin so arm und unglücklich, daß ich ihr nicht einmal einen Sarg 
bestellen kann.“
„Da haben’s zwanzig Gulden derweil, wir werden schon mehr thun,
aber sein Sie nur ein Mann und fassen Sie sich!“
Der Chorist dankte mit Thränen der Rührung und verließ laut
jammernd das Zimmer, um den Sarg zu bestellen. Den klugen und
minder leichtgläubigen Secretair befremdete dieser plötzliche Todesfall.
Eine Stunde später trat er in die Wohnung des Choristen und fand
ihn und – seine verstorbene Peppi lustig schmaußend und zechend am gut
bestellten Tisch.
Nestroy sagte gutmüthig lächelnd, als er von dieser groben Mystification
in Kenntniß gesetzt wurde: „Der Spitzbue! Aber ’s freut mich doch,
daß seine brave Peppi nicht gestorben ist.“ Und der Chorist blieb nach
wie vor im Engagement.
Originell sind die Improvisationen, mit denen Nestroy Photographien
unterfertigte. Unter sein eigenes Bild, das er dem Schauspieler
Gämmerlen sendete, schrieb er:


„Das Bild, das ich Dir hier spendire,
Häng’ hoch über Deine Thüre,
Damit es Dein Kämmerlein ziere,
Tapferster der bairischen Exkanoniere.“


Unter ein anderes Bild, das sein ältester Freund und Gefährte,
Oberregisseur Grois, besitzt, der im Rufe diplomatischer Gewandtheit steht:


„Sei gegen Alle Liguorianer,
Nur gegen mich sei Kaner!“


Endlich unter ein drittes Bild, das im Kunsthandel circulirt:


„Den größten Meister im Treffen gewöhnlich man Jenen nennt,
Wo man die Getroffenen allsogleich erkennt,
Den größten Pfuscher im Treffen möcht’ ich daher das Schicksal nennen,
Denn die es trifft mit seiner schweren Hand, sind selten wieder zu erkennen.“