[681] Aus meinem Leben.
Vom Capellmeister Dorn in Berlin.
Nr. 1.0 Ein Concertabend am Hofe des Herzogs von Cumberland.
„Wollen Sie mit der Catalani reisen?“ fragte mich Concertmeister Möser im April 1827; „Madame hat mir aufgetragen, 
für einen Accompagnateur zu sorgen, der sie begleiten soll auf ihrer Tour nach Dänemark, Schweden und Norwegen.“ Angelica 
Catalani, Marquise de Valabrégue (geb. 1780 oder 1784, denn hierüber sind die Angaben verschieden) hatte bereits die Linie 
passirt, als sie zu jener Zeit nach Berlin kam, um sich wieder öffentlich hören zu lassen. Man wußte nicht, ob ihr zweimaliges 
Directorat der italienischen Oper in Paris oder das zweifelhafte Marquisat des Herrn Gemahls die Schuld trug, daß, bei allem
[682] Geiz, den man ihr vorwarf, die von 1801 bis 1814 in Lissabon und 
London gesammelten Schätze nicht mehr ausreichen wollten, und 
daß sie es für nöthig befand, noch im Jahre 1827 ihren europäischen 
Ruf auf’s Spiel zu setzen. Indeß wurde die Kühnheit durch guten 
Erfolg gekrönt. Sie sang viermal im k. Opernhause, den 6., 12., 
22. April und am Bußtage den 8. Mai – außerdem einmal in 
der Garnisonkirche – im Ganzen sechszehn Arien, darunter zwei 
aus Händel’s Messias und zwei von Mozart (die Sextusarie 
„parto“ und auffallender Weise Figaro’s Baßarie „non piú andrai“), 
die übrigen Nummern von meist unbekannten wälschen 
Componisten, und als Zugabe einmal das „Rule, Britannia!“ Sie 
gehörte durch und durch der alten italienischen Schule an, ohne 
jedoch alles das vollendet machen zu können, was diese ausgeführt 
haben will; so zum Beispiel war ihre Kehlfertigkeit nicht bis zu 
dem Grade gebildet, um Mozart’s Coloraturen brillant 
hervortreten zu lassen; aber die wunderbar sympathische und noch immer 
– obgleich minder als ehedem – kräftige Stimme übte einen 
hinreißenden unwiderstehlichen Zauber aus, der zum Theil auch 
begründet war in dem Stylvollen ihres Gesanges. In solcher 
Weise hatte man seit Jahren nicht mehr singen hören; es war 
eine ausgesprochene und abgeschlossene Individualität mit einer 
absonderlichen und grandiosen Methode, die hier dem Publicum 
anfänglich vielleicht befremdend, dann aber immer gewinnender 
gegenüber trat. Das englische Volkslied „Rule, Britannia!“
schlug selbst ohne alle politische Veranlassung in einer Weise durch, 
wie man es in Deutschland nicht für möglich halten sollte; in 
London hatte die Catalani es bekanntlich immer zur Ermuthigung 
vortragen müssen, wenn die Nachrichten von neuen Napoleonischen 
Siegen auf dem Continent eine zaghafte Stimmung unter den 
Insulanern Platz greifen ließen.
Am Concertabend des 22. April, als sie das Lied im 
königlichen Opernhause singen sollte, begab sich ein komisches Intermezzo, 
dessen Hauptacteur heute noch Mitglied des Berliner Hoftheaters 
ist. Das Publicum war durch die öffentlichen Blätter schon 
mehrmals auf das God save the king der Catalani hingewiesen 
worden, und so wurden Wünsche laut, die auch zum Ohr des 
Intendanten Grafen Brühl drangen. Dieser fühlte sehr richtig, 
daß ein reglementmäßig vorgeschriebenes „Heil Dir im 
Siegerkranz“, wenn auch ohne deutschen Text, doch im Hoftheater, mit 
Ausnahme an den bezüglichen Festtagen, und namentlich bei dem 
allen Demonstrationen abgeneigten Sinn des alten Königs, leicht 
Anstoß erregen könnte. Es wurde aber verabredet, daß die Catalani 
eine italienische Arie mit begleitendem Männerchor als vorletzte 
Nummer des Programms, und hinterher das auf dem Zettel 
angekündigte Finale „Rule, Britannia!“ vortragen sollte. Die Herren 
vom Chor erhielten in der Probe die Ordre, ruhig während des 
englischen Volksliedes stehen zu bleiben, damit für den Fall, daß 
gleich darauf die preußische Nationalhymne vom Publicum verlangt 
würde, die Wiederholung des zweiten Theils mit vollem Chorus 
gesungen werden könnte. Zu größerer Sicherheit probirte man 
Vormittags dies Arrangement, und Abends ertönte a tempo regolato 
aus Parquet und Logen der Ruf: „Heil Dir im 
Siegerkranz.“ Nun gab es schon damals in Berlin, wie jetzt noch, unter 
den Theatersängern sogenannte Bratenbarden, und einer derselben 
hatte für den Vormittag Urlaub zu einer Festivität nach 
Charlottenburg bekommen, aber des Abends sollte er zur italienischen 
Arie wieder zurück sein. Er kam auch, jedoch etwas angeheitert 
und zu spät; denn die Arie war vorüber, und „Rule, Britannia!“
war vorüber, und eben sollte das Ritornell zur quasi improvisirten 
Schlußnummer beginnen. Da erblickt der auf der Bühne 
inspicirende Director Leidel den mit einer riesenmäßigen Baßstimme 
begabten, zwischen den Coulissen rathlos umherwankenden Spätling, 
und um dessen kräftige Unterstützung nicht entbehren zu müssen, 
ruft er ihm zu: „Hierher, mein Junge, Heil Dir im 
Siegerkranz!“ Gesagt, gethan; während das Orchester unter Möser’s 
Leitung die ersten sechs Tacte als Ritornell spielt, hat sich der 
weiter nicht instruirte junge Mann zu seinen Collegen herangedrängt, 
und in dem Augenblick, da Angelica den Mund öffnen will, schnappt 
er ihr den Bissen fort, und mit seinem bärenhaften Organ intonirt 
er plötzlich aus dem Fond der Bühne ganz solo: „Heil Dir im …“; 
weiter kam er nicht, denn schon merkte er den Fauxpas und 
verflüchtigte sich eben so rasch, als er sich versammelt hatte. Es 
dauerte eine Weile, bis die erschrockene Catalani, im weißen 
Atlaskleide und eine schwankende Reiherfeder auf dem Haupte, sich wieder 
so weit erholte, um mit gewohntem königlichem Anstand ihr 
God save the king vortragen zu können.
Zu ihr nun wurde ich vom Concertmeister Möser geführt 
und als derjenige vorgestellt, welchen er für fähig und willig 
befunden, die skandinavische Kunstreise anzutreten. Nachdem ich mich 
auf Verlangen sofort an den Flügel gesetzt und aus vergilbten 
Partituren zwei alte italienische Arien (von Cordella und Cianchettini) 
accompagnirt hatte, schien die Primadonna mit ihrem künftigen 
Correpetitor und Capellmeister zufrieden, denn ich wurde gleich für 
einen der nächsten Abende zum Concert im Sommerpalais des 
Herzogs von Cumberland, des spätern Königs Ernst August 
von Hannover, beordert, wozu sie mir vertrauensvoll jede 
Probe erließ, da sie selber noch nicht wußte, was die königliche 
Hoheit commandiren würde. Schon am Morgen des folgenden 
Tages erhielt ich vom Kammerjunker des Herzogs, dem späteren 
Hofmarschall von Linsingen, eine officielle Einladung, um acht Uhr 
in Schönhausen zu erscheinen. Berlin selbst kannte ich sehr genau, 
aber die Umgegend war mir damals sogar bis auf die Namen 
eine terra incognita. Mit vielem Behagen schlürfte ich auf dieser 
Tour zum Hoflager im Vorgefühl künftiger Reiseabenteuer die laue 
Maienabendluft ein und ergötzte mich daran, zum ersten Mal die 
Potsdamer Chaussee in nähern Augenschein zu nehmen, welche ich 
bis dahin immer nur bei Gelegenheit der Schulgarten- und 
Kemperhof-Concerte dicht vor dem Thore betreten hatte. (Auch 
der Kemper Hof, wie so viele andre Höfe, existirt nicht mehr; vor 
etwa zehn Jahren mußte er mit seinen schönen alten Bäumen der 
Victoriastraße weichen, und wo sonst die Orchestertribüne stand, 
erhebt sich jetzt ein hohes palastähnliches Gebäude, und in ihm 
als Ersatz für all die verscheuchten, ehemals dort heimischen 
Singvöglein hat Pauline Lucca ihr Nest aufgeschlagen.) 
Endlich hält meine offne Mieths-Equipage vor einer großen 
Mauer; ich frage den Kutscher, wo denn das Schloß liege – aber 
er bestreitet, daß in Schöneberg ein Schloß existire, hier gebe es nur 
den botanischen Garten, sonst nichts. „Und das Schloß des Herzogs 
von Cumberland?“ „Ja, du lieber Himmel, das ist gar nicht in 
Schöneberg, das ist in Schönhausen.“ In der Geschwindigkeit hatte 
ich Süden und Norden verwechselt! Die Pferde wurden getränkt, 
und nun ging’s in möglichster Eile durch die ganze Stadt zurück, 
zum entgegengesetzten Ende wieder heraus und nach dem eine 
Meile von Berlin hinter Pankow gelegenen Schönhausen, wo ich 
denn möglichst bestaubt vor dem königlichen Palais abstieg.
Die Gesellschaft saß im Garten um einen großen runden 
Tisch versammelt; die Catalani lebhaft sich unterhaltend zwischen 
dem Herzog und dessen Gemahlin, einer Schwester der Königin 
Louise von Preußen. Als ich von einem Kammerdiener durch das 
Schloß geführt in’s Freie hinaustrat, bemerkte mich die Catalani 
zuerst und theilte mein Vorhandensein einer der jüngern Damen 
mit, welche sehr verbindlich mir entgegenkam und mich ohne 
weitere Vorstellung an den kleinen Theetisch brachte, auf welchem 
die Maschine brodelte. Dieses junge hübsche Fräulein, eine 
Prinzessin von Solms-Braunfels und Tochter der Herzogin aus 
deren erster Ehe, bediente mich auch selber und sprach über die 
projectirte Reise nach Kopenhagen etc., wofür ich ihr meine so eben 
überstandene Irrfahrt nach Schöneberg erzählte; dann aber ging sie 
zu dem großen Tisch zurück, und ich blieb nun mutterseelenallein, ohne 
mich in nächster Nähe des Hofes selbstständig bewegen zu können.
Diese erbarmungswürdige Existenz weckte das Mitleid eines 
schönen achtjährigen Knaben, der bis dahin abwechselnd auf dem 
Schooß der Catalani gesessen oder sich auf den Knieen seines 
Vaters, des alten Herzogs, geschaukelt hatte. Er kam auf mich 
zu und sagte: „Folgen Sie mir, ich werde Ihnen den Park zeigen.“
Mein kleiner Führer nahm mich bei der Hand, und that, wie er 
verheißen. Aber der Park war, und ist noch heutigen Tages, sehr 
unbedeutend; es gab nicht viel zu sehen … und so fing denn 
das Kind an von seinen Reisen zu erzählen, das heißt der junge 
Prinz beschrieb mir die Costüme aller Postillone in den kleinen 
deutschen Staaten, welche er kürzlich mit seinem Papa besucht hatte.
Dabei aber ließ er jene interessanten Menschen in dreifacher 
Erscheinung – in Stalljacke, gewöhnlichem Dienstanzug und 
Paradeuniform – vor meine Phantasie treten; und das ging nun durch 
die anhaltiner Länder: Dessau, Cöthen, Bernburg, durch Reuß: 
Greiz, Schleiz und Lobenstein, durch Coburg, Gotha, Hildburghausen 
und durch Altenburg immer tiefer hinein in’s heilige 
römische Reich, vom Stiefel mit Sporn bis zum Hut mit Federbusch.
[683] Mir schwindelte vor diesem echt königlichen Gedächtniß,
welches zwar mitunter um einen Knopf oder um eine Schnalle
und farbige Litze irrte, aber sich dann auch sofort verbesserte.
„Doch Sie hören ja gar nicht mehr zu,“ sagte plötzlich
Mentor zum Telemach, „und ich erzähle das Alles nur um Sie
zu unterhalten.“
„Bitte um Verzeihung, königliche Hoheit, ich war ganz
Ohr!“ und mit wahrer Wollust stürzte sich der Knabe wieder in
die postalische Tiefe.
Endlich schlug die Stunde der Erlösung, ein herzoglicher
Lakai beorderte uns nach dem Schlosse zurück. Die Gesellschaft,
welche sich unterdeß um einige ältere Herren vergrößert hatte, war
bereits im oberen Saale versammelt. Die Catalani stellte mich
dem martialischen Cumberland vor, und nun ging’s direct an das
Pianoforte, ich in der Mitte – an meiner rechten Seite saß der
hohe Wirth und genirte mich beim Blattumwenden um so mehr,
da er sich, trotz seiner Einäugigkeit, darauf capricirte in die Noten
zu sehen – an meiner Linken saß die Sängerin – und zwischen
ihr und mir stand der kleine Herzogssohn, abwechselnd der Catalani
in den Mund oder mir auf die Finger blickend. Er schaute mit 
den klaren Augen so lustig drein, daß wohl Niemand auf die Idee 
gekommen wäre, wie ein unerbittliches Geschick diese beiden hellen 
Sterne so bald in ewige Nacht tauchen sollte! Meine Position 
war in solcher nächsten Umgebung nicht eben beneidenswerth und
sie wurde es noch weniger, als nach einigen Messiasnummern der 
alte Herr den Einfall kriegte, Duette aus der „Semiramis“ zu
verlangen, weil er es für ganz selbstverständlich hielt, ein junger
Musiker, der Clavier spiele, müsse auch Stimme haben und singen
können. Zufällig traf diese Voraussetzung bei mir ein, und ich
mochte mich als Assure wie als Arsace wohl leidlich genug aus
der Affaire gezogen haben – wenigstens kargte die Catalani nicht
mit mezza voce zugerufenem Bravo. – Nach jedem der 
vorgetragenen Musikstücke wurde eine Pause gemacht, während welcher sich
der Herzog, ohne den Platz zu verlassen, in englischer Sprache,
von der ich nicht ein Wort verstand, mit der Sängerin hinter
meinem Rücken unterhielt, so daß wir alle drei eine volle Stunde
lang nicht vom Clavier aufgestanden sind; unterdessen tippte der
kleine Cumberland langsam prüfend auf den Contratasten umher,
und da ich nichts zu thun hatte, begleitete ich seine zufälligen Bässe
mit improvisirter Harmonie, die seine volle Aufmerksamkeit 
erregte; auch hat sich später bei dem jungen Mann wirklich 
musikalisches Talent entwickelt. – Die Catalani schloß mit den Rode’schen
Variationen.
Als das Concertino beendet war, trat die Frau Herzogin auf
mich zu, sagte mir allerlei Schönes und zeigte sich als eine so
enragirte Freundin kirchlicher Musik, daß ich gleich und nicht 
vergeblich um die Erlaubniß bat, ihr eine geistliche Cantate (der 
Erlösete opus 6) dediciren zu dürfen. Zuletzt folgte stehenden Fußes
ein ziemlich einfaches Souper, bei welchem ich die Bekanntschaft
des auf Urlaub in Berlin anwesenden, am dänischen Hofe 
accreditirten preußischen Gesandten (ich glaube von Rheden) machte,
der sehr ungenirt den Souverain in Kopenhagen nicht einen hohen,
sondern einen rohen Herrn nannte, auch der schwedische Gesandte,
Herr von Brendel, eine in musikalischen Kreisen allgemein beliebte
Persönlichkeit, war unter den Gästen und sprach sehr ausführlich
über die künstlerischen Verhältnisse in Stockholm. Leider sollte ich
mich von denselben nicht durch eigene Anschauung überzeugen
können, denn schon zwei Tage später überraschte mich Möser mit
der Nachricht, daß die Catalani, in Folge schlimmer Botschaften
aus Italien, ihre nordische Expedition abgegeben, und Hals über
Kopf in dolce patria zurückgekehrt sei. Ich habe sie nicht 
wiedergesehen. Sie starb 1849 in Paris an der Cholera, und zwei
Jahre später bestieg, Der im Mai 1827 auf ihrem Schooß 
gesessen, den Königsthron von Hannover.
Und wo sah ich ihn wieder? Am 7. Januar 1861 wurde
Friedrich Wilhelm der Vierte in Potsdam zu Grabe getragen.
Die zunächst der Leiche Folgenden waren der jetzt regierende König von
Preußen und von ihm geführt sein blinder Vetter, Georg der
Fünfte von Hannover. Vor ihnen Beiden im Sarge lag der
Mann, welcher 1848 die deutsche Kaiserkrone zurückgewiesen hatte.