[784] Deutsche Energie und Ausdauer!
Am 20. October 1869 brachte die gesammte Presse Amerika’s
die Nachricht, daß Tags zuvor um zwei Uhr Nachmittags unter
Musik und Kanonendonner und den sonstigen entsprechenden
Feierlichkeiten die ersten Arbeiten am Sutro-Tunnel im Staate
Nevada in der Nähe von Virginia-City begonnen wurden. Nicht
umsonst erregte diese Nachricht das größte Interesse, ja in vielen
Kreisen eine ungeheure Sensation, denn seit vier bis fünf Jahren
hatte das Project dieses großartigen Werkes die Aufmerksamkeit
nicht blos des fernen Westens, sondern der ganzen Vereinigten
Staaten auf sich gezogen.
In Californien und Nevada befinden sich bekanntlich die 
bedeutendsten Silber- und Goldminen der Welt und keine derselben
ist reicher und ergiebiger, als die sogenannte Comstock-Lode, deren
Ertrag in jedem der letzten Jahre sechszehn Millionen betrug –
soviel wie das ganze Mexico zusammen producirt. Und diese
Schätze sind alle nahe der Oberfläche gefunden, denn von Minen
nach europäischen Begriffen, in großen Tiefen und nach 
wissenschaftlichen Principien, ist hierorts nie die Rede gewesen. Und
deshalb ist auch bei dieser oberflächlichen Betriebsweise die 
Thatsache nicht erstaunlich, daß die Unkosten, das Metall zu Tage zu 
fördern, ungeheuer groß waren, und von diesen sechszehn Millionen
nur fünfmalhunderttausend Pfund Reinertrag übrig blieben. Wo
nämlich die eine Grube von reichster Ergiebigkeit ist, da sind
wieder andere völlig arm an Erzen, und in der Hoffnung, tiefer
auf ergiebige Adern zu stoßen, arbeitet man weiter, und es steigt
der Kostenaufwand ungeheuer und in vielen Fällen ohne irgend
welches versöhnende Resultat.
Es war in der That wunderbar, daß der praktische Amerikaner
nicht längst auf erfolgreichere Ausbeutung dieser enormen Gold- 
und Silberlager verfallen war, wenn nicht auch zugleich sein
eigenthümlicher Charakterzug, rasch an’s Ziel seiner Bestrebungen
zu gelangen und schnell die Früchte seiner Arbeit genießen zu
wollen, in Erwägung gezogen wird.
Dem speculativen Geist eines unserer Landsleute, Adolph
Sutro, aus Aachen gebürtig, aber seit einigen zwanzig Jahren
einer der thätigsten und geachtetsten Bürger San Francisco’s, der
in jenen Gegenden großen Landbesitz hatte, entsprang zuerst die
Idee einen sogenannten Stollen zu bauen, der, die Comstock-Lode
gerade durchschneidend, nach verschiedenen Richtungen hin sich in
Zweigtunnels ausdehnen sollte. In einer Tiefe von zweitausend
und mehr Fuß angelegt, sollte der Hauptstollen vier Meilen
lang, zwölf Fuß breit und zwölf Fuß hoch werden, weit genug
um zwei Karren, einen hinein, den anderen hinaus zu befördern, und
noch Raum unter denselben für einen Canal zum Abzug des
Wassers übrig lassend.
Sutro’s Plan fand rasch den Beifall einiger unternehmender
hervorragender Bürger Californiens und Nevada's, und man beschloß,
denselben mit Aufwand aller zu Gebote stehenden Mittel durchzuführen. 
Niemand verhehlte sich die ungeheuren Schwierigkeiten,
die von allen Seiten der Ausführung entgegentreten würden – 
jedoch der Muth der Ueberzeugung stählte die kleine, kühne Gesellschaft. 
Man sicherte sich zuerst die Rechte einer Corporation von 
der Legislatur Nevada’s und begann dann die vielseitigen
Operationen.
Man hatte Sutro zum bevollmächtigten Agenten ernannt,
und Senator Stewart von Nevada zum Präsidenten. Letzterer
jedoch wurde bald nachher von der Compagnie aufgefordert zu
resigniren, da man es nicht zulässig fand, daß ein Betheiligter an
den Interessen im Vereinigten-Staaten-Senat sei, an den man
Ansprüche zu machen vorhatte. Man erwählte an Stewart’s Stelle
jetzt Sutro zum Präsidenten der Gesellschaft, und in dieser 
Eigenschaft begab sich derselbe nun nach Washington. Es galt von der
Regierung Concessionen zu erlangen, die das Zweckmäßige und
Ersprießliche des Unternehmens durch ertheilte Rechte beweisen
sollten. Niemand war geeigneter sich diese Vorrechte zu erkämpfen
als der energische, geistigen und physischen Strapazen vollkommen
gewachsene, von Feuereifer für die endlosen Vortheile seines
Projectes durchdrungene, kühne, rastlos thätige Präsident der 
Gesellschaft. Rastlos vertrat er die ihm anvertrauten Interessen mit
Wort und That und Schrift, wie es schwerlich ein Anderer 
gekonnt hätte. Ohne Furcht und mit wunderbarer Gewandtheit
plaidirte er für seine Sache, die Sache der armen Minenarbeiter,
aber hauptsächlich für die Sache des Landes überhaupt. Und die
klugen, berechnenden Amerikaner stutzten vor den enormen 
Vortheilen, die eine richtige Ausbeutung der von den bedeutendsten
Geologen geprüften und bewiesenem Reichhaltigkeit der Comstock-Lode mit sich bringen würde. Sutro kannte den Charakter der
neuen Landsleute zu genau, um ihnen mit Theorien gegenüber zu
treten, darum brachte er Zahlen und Facten, genau bewiesen,
sorgfältig gesammelt, und er imponirte ihnen so sehr, daß man,
als man die Richtigkeit seiner Behauptungen einsah, Concessionen
machte, wie nie einer derartigen Gesellschaft zuvor zu Theil 
geworden waren.
Die Legislatur von Nevada brachte Sutro nach seiner 
Rückkehr von Washington eine Dankadresse dar, denn sie kannte zu
wohl den unendlichen Werth, den diese Errungenschaften und ihre
Folgen für den Aufschwung des Staates haben müßten.
Im Auftrage der Compagnie bereiste Sutro demnächst Europa,
um das Bergwesen dort zu prüfen und die bedeutendsten Tunnels
zu besichtigen. Zugleich auch sollte er untersuchen, ob in der
finanziellen Welt Europa’s irgend welche Chancen vorhanden seien,
die Anleihe mehrerer Millionen für den kostbaren Stollenbau zu
realisiren. Hier fand er das Letztere unthunlich, und so kehrte er
nach mehreren Monaten nach Amerika zurück.
Er versuchte nun die Geldfürsten New-Yorks für die Sache
zu gewinnen; allein durch den Rückschlag der Geschäfte in
Folge des amerikanischen Bürgerkrieges (der sich noch bei Weitem
fühlbarer macht, als man in Europa anzunehmen geneigt ist)
zurückhaltend und vorsichtig geworden, hielten diese ihn von
einer Woche zur anderen hin mit unbestimmten Versprechungen.
Endlich verlor er denn doch die Geduld und reiste plötzlich nach
Washington ab, um bei dem mittlerweile wieder versammelten
Congreß sein Heil zu versuchen. Er stellte nun der Regierung
vor, daß sie, wie das ja auch überall in Europa der Fall ist,
das Bergwesen in die eignen Hände nehmen sollte, da in den
reichen Schätzen Californiens und Nevadas allein genug Reichthum 
liege, um die ungeheure Staatsschuld nach und nach zu decken.
Er gewann die einflußreichsten politischen Persönlichkeiten für
seine Ansicht; Alles schien Erfolg zu versprechen – seine Bill
sollte in kürzester Zeit dem Congreß zur Abstimmung vorgelegt
werden – die Mehrzahl der Mitglieder desselben wollte für
die Sache stimmen; da urplötzlich schien irgend eine böse Macht
gegen ihn zu agiren, man legte im Congreß seine Eingabe bei
Seite und ging zu anderen Fragen über, und dann vertagte man
sich und die unerörterten Bills bis zum nächsten Jahr.
Jeder Andere würde nach den ungeheuren pecuniären Opfern,
die er gebracht, nach den tausend Schwierigkeiten, die sich ihm
entgegengestellt hatten und die zu analysiren hier zu weitläufig
wäre, entmuthigt worden sein bei der Entdeckung, daß eine
imfame Intrigue gegen den Erfolg der Sutro-Tunnel-Compagnie
arbeite – nicht so die kleine kühne Gesellschaft selbst, am wenigsten
ihr Präsident.
Ungeschwächt im Vertrauen auf die Trefflichkeit seiner Unternehmung 
für das Wohl und das Aufblühen des ganzen Landes, reiste er
im letzten Frühjahr wieder nach Nevada ab, um im Verein mit den
anderen Mitgliedern der Gesellschaft über die ferneren Schritte
zu berathen. Hier in Nevada spielte der Zufall ihm jüngst eine
Depesche in die Hand, die als Schlüssel zur Enträthselung der
gegen sie arbeitenden Intrigue diente. Eine gewisse Bank, das
mächtigste Finanzinstitut des fernen Westens, die mit Actien bei
der jetzigen Minenbearbeitung in enormer Weise betheiligt ist,
eine Bank, die das ganze Geldmonopol bis kürzlich in Händen
hatte und in jenen Minenregionen unumschränkt herrscht und sich
durch den Schweiß des armen Arbeiters gottlos bereichert hat,
ein Institut, das zum Fluch statt zum Segen geworden ist, hatte
unter den Nevada-Senatoren in Washington Einen zu gewinnen
gewußt, der Alles aufbieten sollte, den Einfluß und Erfolg der
Sutro-Tunnel-Compagnie zu vernichten. Die Depesche gab die
zweifelhaftesten Instructionen – sie waren nur zu genau 
befolgt worden!
Sutro war wüthend über diese Infamie. Und wie er stets
das Interesse des armen Arbeiters ebenso sehr im Auge gehabt
[785] hatte wie das des reichen Actionärs, und gerade der arme 
Minenarbeiter durch den Bau des Tunnels von dem schweren Druck
jener mächtigen Minenbeherrscher gewissermaßen emancipirt werden
sollte, damit er und nicht jene den Lohn seines Fleißes ernte –
so bebte er, ein zweiter Andrew Jackson, nicht davor zurück, die
niederträchtigen Machinationen einer gewissenlosen Blutsauger-Institution bloßzulegen und zu entkräften. Er that dies in
Virginia-City in Mitte jener Regionen in einer von ihm 
berufenen Versammlung von Arbeitern. Er redete in hinreißender,
mächtig ergreifender Weise von den Vortheilen, die dem Arbeiter
aus der Erleichterung der Arbeit und des Verdienstes durch die
Erbauung des Stollens erwachsen würden, und wie dieser 
entgegengesetzten Falles fortführe ein Institut zu vergrößern und zu verstärken,
das ihm das Lebensmark aussauge! Er sprach, wie man eben nur
spricht, wenn man mit der vollen heiligsten Ueberzeugung des
Herzens redet, und lautes Hurrarufen und lauteres Beifallsklatschen unterbrach oft minutenlang den kerntigen Vortrag. Und
als er geendet hatte, da zeigte sich sofort thatkräftig die Wirkung
desselben: die Miner erklärten, sie selbst wollten das Geld zum
Beginn des Tunnels liefern; sie zeichneten auf der Stelle von
ihren sauer erworbenen Ersparnissen eine enorme Summe und
James Phelan, der Präsident der „Arbeiter-Association“, übergab
der Compagnie im Namen derselben eine Anweisung auf 
fünfzigtausend Dollars baar.
Und so ist das große Werk, das erste dieser Art in ganz
Amerika, das dem Lande die reichen unermeßlichen Schätze der
Comstock-Lode erst recht erschließen soll, denn begonnen – ein
Segen für Nevada, für die ganzen Vereinigten Staaten! Und es
unterliegt wohl keinem Zweifel mehr, daß auch unser deutscher
Landsmann den Lohn für seine Ausdauer und Energie erringen
wird in der Erfüllung seines Wunsches, den Tunnel in drei bis
vier Jahren (so lange wird, nach der Meinung des Haupt-Ingenieurs 
R. G. Carlyle, das kolossale Werk Zeit erfordern)
unter seiner Oberaufsicht vollendet zu sehen!
Ehre dem deutschen Unternehmungsgeist, der deutschen Thatkraft 
und der deutschen Ausdauer! K. S.