[724] Belauschte Werbung. (Zu dem Bilde S. 721.) Ein verschwiegenes
Plätzchen, fern vom Landhaus, am äußersten Parkende, wo aus der
Marmornische unter grünen Ranken hervor die kleine Fontäne in das
bemooste Becken tröpfelt – und doch nicht weit genug entfernt für
zwei Paar muthwilliger Lauscherohren, die hier voll Entzücken das
Gelingen ihres sauberen Anschlags genießen. Die losen Spaßvögel 
haben ihn herbeigelockt, den guten Doktor, durch die geheimnißvolle
Mittheilung, daß hier Donna Erminia, die allerliebste junge Witwe
und Besitzerin dieses begehrenswerthen Landgutes, um die Vesperzeit
gern ein Stündchen zubringe, vielleicht in stillen Gedanken an ihren
Seligen, vielleicht an sonst wen … wer könne es wissen?!
Und das Mittel wirkte bei Doktor Gasparo stärker als je eines
der seinigen bei seinen Patienten. Keinen halben Tag brauchte er bis
zur Ueberzeugung, daß nur er der glückliche Erwählte sein könne. Sah
sie nicht ihn bei der allabendlichen Spielpartie immer besonders 
freundlich an? Und mißbilligte sie es nicht regelmäßig, wenn der verwünschte
Spaßmacher von Onkel und die muthwillige Freundin sich die 
Langeweile dieser Spielabende durch Aufziehen des Doktors zu versüßen 
suchten? O, es war klar wie der Tag, sie hatte sein treues Herz erkannt und
suchte ihm Gelegenheit zur Aussprache zu bieten, wollte allein mit ihm sein
ohne die beiden lästigen Aufpasser!
Und so kommt er denn richtig am ersten Abend schon zur Fontäne,
als ahnungsloser „vierter Mann“ der Partie, im schönsten Staatsgewand.
Seine Rechte hält einen Blumenstrauß, die Linke drückt er aufs Herz und
beginnt eine zärtliche Ansprache, vorerst in die großen Hutfedern hinein,
die ihm das Gesichtchen der Holden verdecken. Und das ist gut für seine
Fassung, denn es zuckt verrätherisch um ihre Mundwinkel: als Bräutigam
wird der brave Sor Gasparo diesen idyllischen Winkel schwerlich verlassen.
Der schlimme Oheim hält sich die Seiten vor Ergötzen über den
Kapitalspaß, die Freundin schielt auch vergnügt von ihrem Lauerposten
herab und denkt höchstens, wenn sie einen kleinen Gewissensstich fühlt:
„Pah! er wird sich trösten.“
Und das ist richtig, trösten wird er sich. Auch die hübsche Donna
Erminia sieht gerade so aus, als ob sie ihren Tröster allbereits im Sinn
und nahe genug bei der Hand habe. Ein Jahr später aber, wie wird
es dann hier aussehen? Erminia wird ihren Tröster geheirathet haben,
Oheim und Freundin, die überflüssig gewordenen Anstandswächter, werden
längst verduftet sein, allein nach wie vor kommt abends der längst mit
dem Stand der Dinge versöhnte Freund Gasparo zur Spielpartie auf
die Villa, und jetzt macht er sie mit dem Ehepaar in vergnügtem Behagen
zu dritt – mit dem Strohmann! … Ja, ja, wer zuletzt lacht, lacht
immer am besten. Bn.