[687] Bildermappe für Kunstfreunde. Um den vielfach geäußerten Wünschen der Leser unseres Blattes entgegenzukommen, hat sich die Verlagshandlung von Ernst Keil’s Nachfolger entschlossen, eine Auswahl der besten doppelseitigen Holzschnitte der „Gartenlaube“ in gediegener Ausstattung für sich als besondere „Bildermappe für Kunstfreunde“ herauszugeben. In der That gewähren die schönen Schnitte in dieser neuen Gestalt einen künstlerischen Anblick, und der billige Preis – eine Lieferung mit fünf Blättern kostet nur eine Mark – wird es vielen ermöglichen, die Bildermappe, sei es zu eigenem Genuß oder als willkommenes Geschenk für andere, zu erwerben. Insbesondere bietet diese Sammlung auch den erst neuerdings eingetretenen Abonnenten der „Gartenlaube“ Gelegenheit, sich die hervorragendsten bildlichen Schmuckstücke der früheren Jahrgänge nachträglich zu verschaffen. So möge denn die Bildermappe unter den kunstsinnigen Lesern der „Gartenlaube“ einer günstigen Aufnahme begegnen!