[696] Das Bild der Gemordeten.
Nachdem wir in Nr. 38 der Gartenlaube einen gedrängten
Lebensabriß des letzten Opfers der Afrikaforschung, der kühnen
Pionierin Alexandrine Tinne, von zuverlässigster Hand mitgetheilt,
sind wir durch die freundliche Bereitwilligkeit des Herrn
W. Gentz, der sich der persönlichen Bekanntschaft der nun Gemordeten
erfreute, auch in den Stand gesetzt, unsern Lesern ein ebenso sprechend
ähnliches als charakteristisches Bild dieser schönen seltsamen 
Erscheinung darzubieten. Auch die Nachrichten über Fräulein Tinne sind
seitdem reichlicher geflossen, so daß wir jetzt unserem ersten Artikel
noch das Folgende nachtragen müssen.
Die Morgenlandliebe und Reiselust unserer „Contessa Hollandese“
scheint ein mütterliches Erbe gewesen zu sein, oder
sie scheint Beides mit der Mutter getheilt zu haben; denn von
Frau Tinne wird erzählt, daß sie nach dem Tode ihres
Gatten (um 1856) die Selbstständigkeit, welche ein großartiges
Vermögen ihr bot, benutzt habe, um mit Tochter und Schwester,
einer Baronin von Capellen, den Orient zu besuchen und sich
auf einem reizenden Landsitz bei Kairo niederzulassen. Dort
habe dann der Anblick der Pyramiden den Forschertrieb nach
den Geheimnissen der noch verschlossenen afrikanischen Welt in der
energischen Seele der Tochter geweckt, und sie war sicherlich von
da an die Führerin auf den gewagten Zügen, erst nach Chartum
und von da später zum Gazellenfluß, welche den beiden älteren
Damen das Leben kosteten.
In ihrem Schmerz über so rasch aufeinander folgende schwerste
Verluste – denn auch ihr Leibarzt Dr. Steudner, die beiden 
europäischen Kammermädchen des Fräuleins, ihr Dolmetscher Contarini
und ihr deutscher Gärtner Schubert waren dieser Reise erlegen –
zog sich Alexandrine Tinne in jene Einsamkeit zurück, in welcher
Gentz sie traf und in ihrem Abschließen von allen europäischen
Verbindungen, Sitten und Erinnerungen schon bis zum Aeußersten
fortgeschritten fand.
Wir wissen bereits, daß ihr Gefolge fast ausnahmslos aus
Negern bestand, und zwar aus solchen, welche, wie Freiherr von
Maltzan berichtet, von Kindheit auf in Aegypten, Tripolis, Algerien
und anderen halbcivilisirten Ländern gelebt und die der kriegerischen
Eigenschaften, welche sie ursprüglich besessen haben mochten, durch
ein in weichlichem Müßiggang zugebrachtes Leben verlustig 
gegangen waren. – Diese in Gefahr nutzlose Hausgarde und
Dienerschaar führte ein wahres Schlaraffenleben; der orientalische
Hang verleitete Fräulein Tinne sogar, Wünsche zu befriedigen, welche
ihrem Frauensinn hätten widerstreben müssen: sie gestattete ihren
bevorzugten Dienern auch die Vielweiberei, ja sie wählte ihrem
Intendanten selbst vier junge, hübsche, weiße Algiererinnen für
seinen Harem aus. Da sie dann auch anderen ihrer Diener
ähnliche Vergünstigungen nicht versagen konnte, so war es kein
Wunder, daß sie in Kurzem eine Colonie von Frauen und Kindern
um sich entstehen sah, die ihre späteren großen Reisezüge wie kleine
Völkerwanderungen erscheinen ließ.
Diese Kinder und schöne Hunde bildeten einen Lieblingszeitvertreib
im orientalisch-abgeschlossenen Hausleben der Dame.
Durch letztere knüpfte sich sogar ein zwar sehr lockeres, aber doch
höchst abenteuerliches Band mit einem jungen deutschen Menschenleben.
Aus dem Gymnasium unserer sächsischen Weinstadt Meißen
entfloh, als die Nachricht von Gerhard Rohlfs’ Reiseunternehmung
durch die Zeitungen lief, ein Zögling, Namens Krause, und gelangte
mit wirklich bewundernswerther Ausdauer und Odysseuslist bis
nach Afrika und zu dem berühmten Reisenden. Dieser konnte dem
Armen seinen Herzenswunsch nicht erfüllen, empfahl ihn aber
Fräulein Tinne, die ihn freilich auch nicht besser zu verwenden
wußte, als zur Beaufsichtigung ihrer arabischen Windhunde. Einen
Monat vor dem Antritt ihrer letzten Reise entließ sie ihn jedoch
aus seiner hohen Anstellung, weil einer der Hunde crepirt war
und sie angeblich durch den Anblick des Hüters nicht an diesen
Todesfall erinnert werden wollte. So verdankte einem Hundetod
der junge Mensch sein Leben.
Die Arabisirung der Dame ging mit ihrer steigenden 
Abneigung gegen alle Europäer und alles Europäische überhaupt
gleichen Schritt. Dieselbe mag wohl, wie v. Maltzan vermuthet,
durch die Erfahrungen ihres früheren Lebens, namentlich eine ohne
ihre Schuld abgebrochene Verlobung und die Zudringlichkeit vieler
junger und alter Freier hervorgerufen worden sein. Zu 
beklagen ist es aber, daß diese Abneigung so weit ging, daß sie es
auch verschmähte, in tüchtigen, muth- und charaktervollen Männern
von naturwissenschaftlicher Bildung ebenbürtige Reisebegleiter an
sich zu ziehen; nicht nur die Resultate ihrer Unternehmungen
blieben dadurch an Werth weit hinter dem ungeheuren Aufwand
zurück, den ihre Mittel ihr erlaubten, sondern auch die Gefahren
ihrer Reisen mußten bei ihrem von keinem Mann gefestigten und
gezügelten Negergefolge sich mehr als verdoppeln.
War sie trotz alledem, wohin sie mit ihrem schwarzen 
glänzenden Hofstaat kam, ein angestaunter und hochgeehrter Gast, so
verursachte ihr doch einmal ihre Kleidung und zwar in Tunis,
dem „Paris der Berberei“, einen harten Anstoß. Als sie dort
die consularische Protection ansprechen wollte und, in arabischer
Kleidung, sich bei dem holländischen Consulatsverweser melden ließ,
wurde sie abgewiesen, weil der Consul Araberinnen niemals
empfange. Nach einer zweiten Anmeldung wurde sie zwar 
vorgelassen, aber folgendermaßen angeredet: „Mein Fräulein, als die
holländische Regierung Sie an mich empfahl, glaubte ich eine
anständige Dame erwarten zu können, und nun, was muß ich sehen?
Eine Beduine!“ Da der Consul darauf beharrte, sich zu
ihrem Führer durch Tunis nur dann hergeben zu wollen, wenn
sie in europäischer Tracht erscheine, so verließ sie sofort die Stadt.
Das schreckliche Ende des schönen kühnen Frauenbildes haben
wir erzählt; alle späteren Nachrichten bestätigen es so. Nach
Briefen aus Tripolis vom 30. September sind die türkischen
Behörden der Mörder habhaft geworden und haben auch eine
junge Negerin, Jasmina, sowie einen Theil des gestohlenen Gutes
zurückerhalten. Ichenuchen, der Stammeshäuptling der Tuareggs,
dessen Schutz sie sich anvertraut hatte, behauptet, er stehe mit
der Escorte, welche die unglückliche Dame verrieth, in keinerlei
Verbindung; er hat die Behörden bei der Verfolgung der Thäter
unterstützt.