[368] Deutsche Preiscompositionen in Amerika. Vom Directorium des elften Allgemeinen Sängerfestes des Nordöstlichen Sängerbundes von Amerika erhalten wir folgenden Bericht über das Endresultat des von uns seiner Zeit mitgetheilten Preisausschreibens für Originalcompositionen: Die Entscheidung des Preisgerichts für die zum nächsten Sängerfest eingesandten achtundsechszig Preiscompositionen erfolgte Donnerstag, den 6. Mai, indem die versiegelten Couverte, die Namen der Componisten enthaltend, in Gegenwart der hiesigen Preisrichter, des Bundesvorstandes und des Musik-Comités, eröffnet wurden. Der erste Preis von hundert Dollars Gold wurde der Composition zuerkannt, die das Motto trägt: „Das letzte Lied dem Vaterland“. Componist ist Herr Hermann Franke, Cantor an der Marienkirche und Gesangslehrer zu Crossen an der Oder. Den zweiten Preis von fünfzig Dollars Gold erhielt die Composition mit dem Motto: „Vom Nord zum Süd, von Ost zum West, erschalle des Herrn Lied in tausend Zungen“, von Herrn J. C. Metzger, Capellmeister und Dirigent in Wien componirt.
Der Reihe nach den erstgenannten am nächsten stehend wurden folgende Compositionen befunden: 


1. Du bist an kurze Zeit, doch nicht an Raum gebunden; 
1. Geh’ hin, betritt ergeben Deine Bahn!
1. Es hat der Sänger mit dem Dichter sich gefunden. – 
1. Dank Euch! und nehmt die Gabe freundlich an!


Componist: Theodor Berthold, königlich sächsischer Hoforganist in Dresden.


2. „Des Kriegers letzte Stunden“ mit dem Motto: 
2. „D Wo Euch des Himmels heil’ge Luft umweht,
2. „D Da rauscht die Phantasie mit ihren Schwingen.


Componist: Ernst Wilhelm Sturm, Mitglied des königlich sächsischen Hoftheaters in Dresden.


3. „Dein ist die Macht und Herrlichkeit.“


Componist: J. E. Becker in Würzburg.


4. „Und mein Gebet am fernen Strand, 
4. Gilt dir, mein deutsches Vaterland.“


Componist: Wilhelm Tschirch, Capellmeister in Gera.