[204] DENKSPRÜCHE.
Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.

 Glückliches Leben.

Glückliche Stunden
Werden im Menschenleben gefunden;
Doch ein ganzes glückliches Leben
Hat’s nicht gegeben und wird es nicht geben.





 Gelehrsamkeit.

Ein Mann, der vieles weiß, jedoch nur wenig denkt,
Wird wohl gelehrt genannt und ist dabei beschränkt.





     Zurückgewiesenes Lob.

Es ist kein Mensch so ganz bescheiden,
Wenn er zurück das Lob auch weist,
Daß er’s nicht gerne würde leiden,
Wenn man ihn doch aufs neue preist.





     Nicht zu viel auf einmal!

Wer zugleich zwei Hasen hetzt,
Kriegt nicht einen zu guter Letzt.





     Russisches Sprichwort.

Fußgänger, als Begleiter
Gesell dich nicht zum Reiter!

 D. Sanders.