[665] DENKSPRÜCHE.

 Geldes Werth.
Der erst erkennt recht Geldes Werth,
Der, – fehlt’s ihm. –  es zu borgen begehrt.





 Worauf es ankommt.
Am rechten Platz der rechte Mann,
Darauf vor allem kommt es an.





 Vergebliches Thun.
Verhaßt ist manchem der Hahn.
Der kündet des Morgens Nah’n; 
Doch, ob er den Hahn auch tödte,
Nicht hemmt er die Morgenröthe.





0Erbschaft von den Vätern her.
Wo Freundschaft hegen
Die Väter,
Genießen den Segen
Noch später
Die Kinder.
0 Nicht minder,
Wo Haß und Feindschaft pflegen
Die Väter,
Da haben später
Unter der Väter Verschulden
Noch die Kinder zu dulden.





 Sprechen und Radebrechen.
Wer eine Sprache nicht kann sprechen, 
Mag immerhin sie radebrechen. 
Nur glaub’ er nicht und prahl’ er nicht,
Daß er die Sprache wirklich spricht!





 Indischer Spruch.
Wenn du Gutes thust dem Bösen,
Glaub’ nicht, daß dir Gutes draus entsprieße. 
Gift’ge Frucht bringt stets der Giftbaum, 
Ob man ihn mit Honig auch begieße.

 D. Sanders.