[833] Eine Cabinetsordre Friedrich Wilhelm des Dritten. Der bekannte 
Abgeordnete Wantrup hat jüngst im preußischen Landtag die
Aeußerung gethan, er halte es für undenkbar, daß ein Jude Officier sein
könne, und er vermöge nicht, sich einen Juden in Uniform vorzustellen, der
trotz der eisernen Disciplin, die ihn stütze, sich werde halten können.
Herr Wantrup scheint nicht zu wissen, daß schon vor langer Zeit ein
jüdischer Officier in der preußischen Armee mit Ehren gedient hat, und es
interessirt vielleicht die Leser der Gartenlaube, eine charakteristische Cabinetsordre 
kennen zu lernen, welche Friedrich Wilhelm der Dritte in dieser
Angelegenheit erlassen hat. Meno Burg, geboren am 9. October 1789
zu Berlin und seinem Stande nach Feldmesser, trat am 9. Februar
1813 als Freiwilliger in die Armee, zunächst beim Garde-Normal-Bataillon
(dem jetzigen zweiten Garde-Regiment zu Fuß), dann, weil bei der Garde
kein Jude dienen durfte, bei der Artillerie ein, wo er vom Generalinspector,
dem Prinzen August, sofort zum Bombardier ernannt wurde. Bald zum
Unterofficier befördert und als Lehrer der Mathematik verwandt, legte er
die Officiersprüfung ab und wurde durch Cabinetsordre vom 18. August
1815 zum Secondelieutenant befördert. Auch als solcher war er fortwährend 
lehrend thätig, namentlich da die neue Artillerie- und Ingenieurschule 
in Berlin eingerichtet wurde, und veröffentlichte in der Folge ein
größeres Werk unter dem Titel: „Die geometrische Zeichenkunst etc. Berlin
1822“ (zwei Theile). Dasselbe fand vielen Beifall und ist später auch in’s
Französische übersetzt worden. Prinz August von Preußen hatte dem jungen
Manne seine volle Zuneigung geschenkt und war seinerseits eifrig bemüht,
ihn zu befördern. Bei den bekannten Grundsätzen des Königs hatte das
indeß seine besonderen Schwierigkeiten. Lieutenant Burg war seiner
Anciennetät nach daran, zum Hauptmann befördert zu werden. Statt
des Patents erhielt er am 6. Januar 1830 folgendes Schreiben:
„Ew. Wohlgeborn vorgerückte Stellung in der ersten Artillerie-Brigade
hat mich veranlaßt, bei dem königlichen Kriegs-Ministerio anzufragen, in
wie fern künftig, mit Rücksicht auf das Gesetz vom 11. März 1812, Ihre
Beförderung zum Hauptmann nachgesucht werden könne, wobei ich nicht
unerwähnt gelassen habe, durch welche nützliche Dienste Sie sich in Ihrem
zeitherigen Verhältniß ausgezeichnet haben. Das königliche Kriegsministerium 
hat mich hierauf benachrichtigt, daß Se. Majestät der König
allerhöchst Sich nicht bewogen gefunden haben, in der Sache eine besondere
Entscheidung zu ertheilen, und zwar in der Voraussetzung, daß Sie durch
Ihre Bildung, Stellung und religiöse Ueberzeugung wohl
bereits diejenige Annäherung zum Christenthum in sich fühlen, 
welche Sie dazu bewegen würde, durch förmlichen Uebertritt zur
christlichen Religion zugleich jeden Anstoß zu Ihrer ferneren Beförderung
aus dem Wege zu räumen.
Ich setze Sie von vorstehender Aeußerung mit dem Anheimstellen in
Kenntniß, Mir zu seiner Zeit von dem Ergebniß Ihrer hierauf bezughabenden 
Entschließung Mittheilung machen zu wollen.
Berlin, 6. Januar 1830 gez.: August.“ 
Der ihm gegebene Wink war deutlich, Burg zögerte aber keinen Augenblick, 
der Lockung zu widerstehen. Er lehnte es ab, seinen Glauben zu
wechseln. Bald darauf ließ er dem oben genannten Werke ein weiteres
folgen: „Das architektonische Zeichnen“ (Berlin, 1830), das sich gleichfalls
der besonderen Theilnahme des Prinzen August und des Königs zu erfreuen 
hatte. Der König fragte an, ob es angezeigt sei, dem Verfasser
eine Gratification zu bewilligen. Als Prinz August hierauf wiederholt
Gelegenheit nahm, Burg zur Beförderung zum Hauptmann zu empfehlen,
erging folgende charakteristische Cabinets-Ordre:
„Ich kann aus Euer Königlichen Hoheit Bericht vom 1. d. M. den
bei der Artillerie- und Ingenieur-Schule als Lehrer stehenden Premier-
Lieutenant Burg von der ersten Artillerie-Brigade nicht zum Hauptmann
von der Armee ernennen, und verspreche mir von seiner geistigen
Ausbildung, er werde noch zur Erkenntniß der Wahrheit und
des Heils des christlichen Glaubens gelangen. Seinen nützlichen
Diensten lasse ich gern Gerechtigkeit widerfahren und für die Bearbeitung
seiner Lehrbücher mögen Eure Königliche Hoheit ihm die beiliegenden fünfzig
Thaler in Gold als Gratification zustellen lassen.
Berlin, 6. December 1830.   gez.  Friedrich Wilhelm.“ 
Erst nach zwei Jahren, im November 1832, erfolgte auf erneute Verwendung 
des Prinzen die Ernennung und ein schwerer Stein war damit
von Burg’s Herzen genommen, da die fernere Zurücksetzung ihn gezwungen
hätte, seinen Abschied zu nehmen. Nach fünfundzwanzigjähriger Dienstzeit
erhielt er das goldene Dienstauszeichnungskreuz, bald nach dem Regierungsantritt 
Friedrich Wilhelm des Vierten, im Jahre 1841, den Rothen
Adler-Orden, wurde im März 1847 zum Major befördert und hat dann
noch bis zum Jahre 1853 segensvoll und eifrig in seinem Berufe gewirkt.
Am 26. August 1853 starb er, eines der ersten Opfer der eben ausbrechenden 
Cholera, und wurde auf dem jüdischen Kirchhofe in Berlin
unter zahlreicher Theilnahme der Bevölkerung, speciell seiner Cameraden 
und Vorgesetzten, beerdigt. H.