[472]  Der erste Freiwillige 
Wer erinnert sich nicht noch der großen Festtage von 1863,
an denen in Leipzig, dem Orte der Völkerschlacht, die Selbstherrlichkeit 
deutscher Nation, die Selbstherrlichkeit, welche uns von den
Banden fremden Jochs befreit hat und uns die große entscheidende
Stellung in der Reihe der Völker wiedergeben wird, gefeiert und
dort auf der Anhöhe bei Stötteritz der Grundstein zum Nationaldenkmal 
(?) gelegt wurde? Es galt „dem Erwachen des deutschen
Volkes in seinem nationalen Bewußtsein und Allen denen, welche
dafür gekämpft, gelitten und geblutet haben, es galt „dem treuen
Ausharren in der begonnenen Arbeit für die großen Endziele
deutscher Nation“, es galt „dem endlichen Siege des deutschen Volks
im Ringen nach nationaler Macht und Größe, Einheit und Freiheit
des heißgeliebten deutschen Vaterlandes.“
In diesem Sinne erfolgte unter begeistertem Jubel die Grundsteinlegung 
und in diesem Sinne that nach dem Bürgermeister
Dr. Koch, dem greisen General v. Pfuel und einem österreichischen 
Officier ein bejahrter, schlichter Mann mit freundlich-ernstem
Blick den weihenden Hammerschlag. Wer war der ältliche Herr,
dem man dies Ehrenamt übertragen hatte, der überall, in allen
Kreisen, wohin er sich nur wandte, der Gegenstand freudigster Begrüßungen, 
jubelnder Zurufe wurde? Von Munde zu Munde
ging es, und Presse und Telegraph trugen es hinaus über Berg
und Thal bis an das Meer und über das Meer: es war der
erste Freiwillige vom Jahre 1813!
Nur fünf Jahre sind seitdem verflossen, und der gefeierte alte
Herr ist nicht mehr und sollte nimmer das Denkmal schauen, zu
dem er den Grundstein mitgelegt. Am Osterfest haben sie ihn
selbst in die kühle Gruft gelegt. Am deutschen Volk ist es aber,
seiner dankend und ehrend zu gedenken.
Am 16. April 1793 wurde dem Auditeur im Regiment des
Kronprinzen, nachherigen Königs Friedrich Wilhelm des Dritten,
Heidemann in Potsdam ein Knabe geboren, der nach seinem
königlichen Pathen die Vornamen Friedrich Wilhelm erhielt. Der
Vater zog nach Königsberg in Preußen, um eine Professur zu bekleiden 
und später als Oberbürgermeister an die Spitze der städtischen 
Verwaltung zu treten. Der Sohn folgte ihm dahin und
studirte dort vom April 1810 an Rechts- und Cameralwissenschaft. 
Von seinem Vater, dem deutschen Patrioten, in Begeisterung
für alles Große und Edle und vor Allem für des Vaterlandes
Ehre und Freiheit erzogen, sehnte Friedrich Wilhelm Heidemann
in jugendlicher, feuriger Ungeduld den Tag herbei, wo es gelingen
sollte, die schmähliche Gewaltherrschaft der Franzosen und ihres
Kaisers endlich zu brechen. Noch schien die Möglichkeit dazu fern
zu liegen, allmächtig gebot der Mann von Corsica, Deutschland
war zerrissen, Preußen insbesondere gedemüthigt, und unabsehbare
Heeresmassen wälzten sich nach Rußland, um die Weltherrschaft
Bonaparte’s zu vervollständigen. Da kam von fern her die kaum
glaubliche Kunde von dem Brande Moskau’s, von dem Rückzug
der großen Armee, von den entsetzlichen Leiden derselben auf den
Eisfeldern Rußlands.
Der Weg von Moskau nach der deutschen Grenze wurde zur
gräßlichsten Leichenstraße und der General v. York schloß gegen
die fliehenden, verhaßten Unterdrücker des Vaterlandes in der
Poszerunschen Mühle bei Tauroggen mit General v. Diebitsch
jene Convention ab, welche das Signal zum Volkskriege gegen
Napoleon werden sollte.
Nach den geheimen Mitteilungen, welche er schon bei Beginn 
des französisch-russischen Krieges von Hardenberg aus dem
Cabinet erhalten hatte, mußte er sich in Uebereinstimmung mit
den Intentionen der preußischen Regierung glauben, und in dieser
Ueberzeugung, wie aus hochherziger deutscher Gesinnung, ging er,
im Verein mit Freiherrn v. Stein, der die Versammlung der
National-Repräsentanten in Königsberg berief, auf der betretenen
patriotischen Bahn weiter. Er hatte sich in König Friedrich
Wilhelm geirrt. Der „loyale, gute und honette Mann“, wie
Napoleon ihn nennt; – der Monarch, der um Alles in der Welt
nicht „genirt“, nicht „turbirt“ sein wollte, dem jede „Scene“ peinlich 
war und der sich in freies, öffentliches Volksleben nimmer zu
finden wußte, – er hatte auch jetzt noch nicht die Entschlossenheit, die
geheimen Wünsche und Pläne seines Cabinets zur Ausführung zu bringen 
und für das Vaterland gegen die französische Despotie einzutreten.
In Rücksicht auf den Alliirten Napoleon erklärte er den
General v. York wegen der abgeschlossenen Convention seines
Commando’s verlustig, sandte Natzmer ab, auf ihn zu fahnden,
und forderte ihn zur Verantwortung vor einem Kriegsgericht auf.
Mag es Schein, mag es Ernst gewesen sein, – erfolglos blieb
es, der Rubikon war überschrittet, der Würfel gefallen. Als
General-Gouverneur von Ost- und Westpreußen, als Stellvertreter
des Königs und in dessen Namen, wenn auch ganz auf eigene
Faust, stellte sich York an die Spitze der auf Stein’s Anforderung
nach Königsberg berufenen landständischen Versammlung als der
„Repräsentanten der Nation“ und bot allgemeine Volksbewaffnung
auf. Gedrängt von dem dadurch erwachten Volksgeist und in Besorgniß
für seine eigene Sicherheit ging der König am 22. Januar 1813
nach Breslau und ließ auf Andringen Scharnhorst’s es geschehen,
daß von dort und in seinem Namen eine von Hardenberg unterschriebene 
Proklamation die streitbare Mannschaft des Reichs zur
Bildung von Abteilungen freiwilliger Jäger zu Fuß und zu
Pferde zum Kampf für das Vaterland aufrief. Er that es nur
mit Widerstreben, und ohne den Feind zu nennen, gegen welchen
das Volk in die Waffen gerufen wurde, ja, er beeilte sich, durch
eine andere, vom 9. Februar datirte und von ihm selbst unterzeichnete 
Verordnung einen Dämpfer aufzusetzen. Wie der Regent
Graf Golz in Berlin, blieb in Breslau der König mit Staatskanzler 
Hardenberg noch immer Bundesgenosse und Freund der
Franzosen und ließ wegen des York’schen Abfalls die demüthigsten
Entschuldigungen nach Paris übermitteln. Erst nachdem am
6. Februar die Russen in Warschau eingezogen waren und am
13. Februar Winzingerode die Sachsen bei Kalisch geschlagen
hatte, kam Ende Februar auf Stein’s Antrieb das Schutz- und
Trutzbündnis zwischen Rußland und Preußen zu Stande, und
erst nachdem am 5. März Fürst Repnin an der Spitze seiner
Truppen unter dem Jubel des Volkes in Berlin eingezogen war,
erging endlich Mitte März die förmliche Kriegserklärung an Frankreich.
So lange hatte sich aber die Regierung in Königsberg, die
Regierung York’s und Stein’s, nicht geduldet. Lange schon unzufrieden 
mit der unentschlossenen, zögernden Politik des Königs, begeistert
für die große Sache der Freiheit und des Vaterlandes, riefen sie
und die versammelten Stände das Volk zu den Waffen, um König
und Vaterland von dem französischen Joch zu befreien. Es wurde
die Landwehr errichtet und auf Wunsch von York, obgleich der
König damals noch das York’sche Corps von der Berechtigung
zur Annahme von Freiwilligen ausschloß, erklärten sich die Stände
bereit, außer der Landwehr noch ein National-Reiterregiment von
Freiwillige zu bilden. Gemäß diesem Beschluß der Stände vom
7. Februar erließ York am 8. Februar die öffentliche Aufforderung
zum Eintritt und weckte die allgemeinste Begeisterung.
Alles dies vollzog sich in Königsberg, unter den Augen des
Bürgermeisters Heidemann und seines jugendlichen und jugendlich
begeisterten Sohnes. Sie lebten alle jene historisch bedeutsamen
Momente mit, in welchen die langgehegten Hoffnungen der
Patrioten zur Wirklichkeit, zu energischer That wurden. An der
Seite York’s, Dohna’s, Schön’s etc. widmete der Vater als Oberbürgermeister 
von Königsberg in edlem Eifer der Stiftung der
Landwehr die rastlosesten Anstrengungen, die wichtigsten schriftlichen
Arbeiten in dieser großen Sache gingen aus seiner Feder hervor,
das Königsbergs Landwehrbataillon, das als das erste durch das
Grimmaische Thor in Leipzig eindringende Truppencorps sich unsterblichen 
Ruhm erwarb, war von ihm geschahen, und im
Sitzungssaal des Rathhauses zu Königsberg schaut noch jetzt von
der Wand das Bild des Oberbürgermeisters Heidemann in der
Uniform der Landwehr, mit dem Kreuz auf der Landwehrmütze,
herab.
Und sein Sohn war es, der sofort nach der obenerwähnten öffentlichen 
Aufforderung an einem der Tage vom 9.–12. Februar als der
erste deutsche Freiwillige in das ostpreußische National-Cavallerie-Regiment, 
das erste errichtete Regiment Freiwilliger, eintrat. Der
Major von der Cavallerie, Graf Lehndorff, der auf York’s Wunsch die
Organisation dieses Corps übernommen und eine öffentliche Aufforderung, 
diesem Regiment beizutreten erlassen hatte, veröffentlichte in der
„Königsberger Hartung’schen Zeitung“, Nr. 24 vom Februar
1813. „Seit der Publikation im vorigen Stück der Königsberger
[473] Zeitung, das National-Cavallerie-Regiment betreffend, Sind dem
Regiment zu Königsberg an Freiwilligen beritten und völlig
equipirt und armirt beigetreten: 1) Studiosus Heidemann,
Sohn des Oberbürgermeisters;  2) Studiosus v. Knobloch;
3) Handlungsdiener Mecklenburg; 4) Referendarius Graf v. Kalnein;
5) Studiosus v. Buddenbrock,“ woran sich noch eine längere
Liste von Freiwilligen schließt.
Mit Stolz und Wehmuth ließ der Oberbürgermeister seinen
Sohn in das Feld ziehen, – ahnte er, daß es ein Abschied auf
ewig war? Im Mai 1813 rückte das ostpreußische National-Cavallerie-Regiment 
aus Königsberg aus, mit ihm in Jugendmuth
und vaterländischer Begeisterung Friedrich Wilhelm Heidemann.
Als zwanzigjähriger Jüngling verließ er Vaterhaus und zweite
Vaterstadt, um sie nie wiederzusehen. Das durch sich selbst entstandene, 
den Fahnen des York’schen Corps folgende Regiment war
vom König noch nicht bestätigt. In mühseligen Märschen, wie
sie bei der heutigen Kriegführung kaum mehr möglich, erreichte es
Breslau und wurde dem König während des Waffenstillstandes
vorgestellt. Er musterte die Uniformen, ließ sich einen Tschako
reichen und las darauf verwundert. „Mit Gott für’s Vaterland!“
„An den König gar nicht gedacht,“ bemerkte er ärgerlich in seiner
kurzen Weise. Daß sofort der König zwischen Gott und Vaterland
gesetzt wurde, bedarf wohl kaum der Erwähnung.
In der Schlacht an der Katzbach, als er ein feindliches Geschütz 
eroberte, erhielt Heidemann einen Schuß in das Bein und
einen Hieb in den Kopf. Man schlug ihn zum eisernen Kreuz
vor, aber er sollte mit einem Andern darum loosen was er ebenso
edelmüthig als stolz ablehnte. Nach einigen Wochen waren seine
Wunden soweit wieder geheilt, daß er an der Leipziger Schlacht
teilnehmen konnte. Bisher Zugführer, nun aber in Anerkennung
seiner Tüchtigkeit und Tapferkeit zum Officier ernannt, kämpfte
Heidemann an der Spitze seiner Schaar den blutigen Tag von
Möckern (16. October). Neben ihm fiel sein Rittmeister Keudell
und rief ihm noch ein Lebewohl zu. Doch auch ihn selbst sollte
schon nach wenigen Minuten das Loos ereilen. Ein Bajottnetstich
traf seine rechte Hand, eine Kugel seine Brust:  sie würde ihm den
Arm mitgenommen haben, wenn er ihn nicht mit dem Säbel über
dem Kopfe gehabt hätte. Rücklings auf sein Pferd sinkend und
mit diesem stürzend, blieb er, der Schwerverwundete, bis zum
Morgen liegen, wo er beim Räumen des Schlachtfeldes aufgefunden,
für todt unter dem Pferde hervorgezogen und von dem Schlachtfelde 
getragen wurde. Fast leblos wurde er nach Halle gebracht,
fand dort im Hause des Professors Niemeyer die liebevollste Pflege
und erholte sich allmählich von den schweren Strapatzen und
Wunden. Um den Genesenden zu zerstreuen, brachte man ihm
Lectüre. Mit Interesse sah er die langentbehrten Zeitungen durch
und stieß – wer könnte seinen Schrecken schildern? – auf die
Anzeige vom Tode seines Vaters! –
Notdürftig geheilt, begab er sich im November desselben Jahres
nach Berlin und ward, da sich sein Regiment inzwischen aufgelöst hatte,
als Adjutant in der Kurmärkischen Landwehr-Reserve-Cavallerie
angestellt. In einem der ersten Monate vom Jahr 1814 verließ
er Berlin, um ein Commando nach dem Rhein zu führen, aber
auf dem Marsche erkrankte er von Neuem an den nur scheinbar
geheilten Wunden und mußte in Weimar zurückbleiben. Als
Siegesnachricht auf Siegesnachricht und endlich die Kunde von der
Einnahme von Paris einlief, ließ der junge tapfere Invalid sich nirgend
sehen. Der Friede wie seine Invalidität ließen ihn dem Soldatenstand 
Valet sagen. Hätte er seinen Wünschen folgen können, so
würde er gern seine akademischen Studien wieder aufgenommen
haben, doch das erlaubten ihm seine Verhältnisse nicht. So war
es ein glücklicher Zufall, der ihn aus dieser traurigem Lage rettete.
Der Weimarische Hof hatte dem jungen Officier in Rücksicht seiner
Verdienste und seines Mißgeschicks warme Theilnahme erwiesen,
für seine Pflege bei dem Leibarzt Geheimen Hofrath Huschke gesorgt 
und die Brustwunde durch dem Geheimen Hofrath Stark in
Jena operiren lassen.
Nach Weimar kam Friedrich Wilhelm der Dritte und sah
dem jungen Invaliden, indem die Großherzogin Louise ihm denselben 
vorstellte und empfahl. Der König, der sich ohnehin bei
Nennung des Namens seines Potsdamer Pathenamtes erinnerte,
sicherte ihm für sein tapferes Verhalten eine Civilanstellung zu.
Bald nachher wurde denn auch Heidemann Hülfsarbeiter am
Berliner Generalpostamt, dann Administrator, endlich Postmeister
in Weißensee. Nachdem er vierzig Jahre diesem Berufe treu gelebt
und sich überdies durch literarische Arbeiten hervorgethan hatte,
zog er nach seiner Pensionirung wieder nach dem ihm lieb gewordenen 
Weimar und füllte seine Zeit mit verdienstlichen schriftstellerischen 
Studien aus. So floß dem treuherzigem biedern Alten,
der von der Gattin liebevoll gepflegt, von Allen geschätzt und
geehrt wurde, der Abend des Lebens friedlich dahin.
Zwei Freudentage erhebendster Art sollten ihm noch beschieden
sein. Zunächst die Feier der Leipziger Schlacht, deren wir im Eingang 
dieses Artikels gedachten, und zu der nur auf dringende
Bitten seiner Freunde der bescheidene, schlichte Jubilar sich einfand.
Die Anerkennung und Liebe, die ihm dort von allen, allen Seiten
so herzlich und warm zu Theil wurde, ward ihm zur edelsten,
reinsten Freude und Genugtuung. Und als am 4. Februar 1866
in engem, trautem Kreise von Verwandten und Freunden sein
goldenes Ehejubiläum festlich begangen wurde, gingen ihm wieder
von nah und fern die rührendsten Beweise liebevoller Verehrung
zu. Eine von alten preußischen Officieren ihm überreichte Dose
trug sinnig das eiserne Kreuz, welches er in den todesmuthigen
Kämpfen an der Katzbach und bei Möckern sich verdient, aber
nicht erhalten hatte. Durch eine Staffette im Costüm der Zeit vor
fünfzig Jahren überschickten ihm Königsberger Freunde in Anerkennung 
seiner Verdienste die Ernennung zum General- Postmeister 
und Telegraphen-Director des einigen Deutschlands, mit
der Instruction: „Sie haben neue Posten und Bahnen zu schaffen,
zu schnellerer Beförderung echter Liebe und goldener Treue, haben
ein Telegraphennetz zu ziehen, auf dem ein Funke von Herz zu
Herzen die Begeisterung und Selbstverleugnung Ihrer großen Zeit
trägt. Bis zur Vollendung dieses Werks und Sie an Ihren
Posten gebunden und haben auf keine Stunde Urlaub zu rechnen.“
Seine in Königsberg lebenden Kampfgenossen aus den Jahren
1813-15 schickten ihm aus der Heimath, „in welcher sich der
Name Heidemann einen so herrlichen patriotischen Klang gegründet“, 
die herzlichsten Glückwünsche zu dem Jubel- und Ehrentage, 
indem sie es aussprachen, wie sie „in ihm nicht nur den
Lands- und Ehrenmann zu achtem, sondern als ersten freiwilligen
Jäger in unserm teurem Vaterlande gleichsam den
Vorkämpfer für Preußens und Deutschlands Befreiung von einem
schmachvollem Drucke und unseliger Knechtschaft zu schätzen haben.“
Wohl rann beim Gedanken an die Heimath und die Jugend- und
Kriegscameraden manche Thräne über die Wange des gefeierten
Alten, wohl hätte er beide so gern noch einmal gesehen! Erst in
diesen Tagen fand sich unter seinen Papieren ein Blatt, auf
welchem er sein Heimweh poetisch ausgeströmt hat; er schließt mit
den rührenden Worten.


In der Schlachten Gewühl fehlt’ es an keinem der Unsern,
     Doch zu der Heimath Gefild kehrten nicht alle zurück.
Ihr, die zur Heimathflur, der lieblichen, wieder gelanget,
     Bringt meinen Gruß dem Gefild, wo wir als Knaben gespielt.


Ein Wiedersehen seines Königsberg sollte ihm aber leider nicht
beschieden sein. Die alten Wundem brachen wieder auf und nach
langen, schmerzlichsten Leiden entschlief er am Ostersonntage dieses
Jahres, am 28. März.
Es war der März, der Jahrestag der Einnahme von
Paris, als sich ein langer ernster Zug auf dem Weimar’schen
Friedhofe dahin bewegte; in der Mitte ein mit Blumen bedeckter
Sarg und zwischen den Blumen ein Säbel und eine Patronentasche. 
Freundlich begrüßte goldener Sonnenschein die Waffen, wie
er sie einst beim Ausritt aus Königsberg und auf dem blutigen
Leipziger Schlachtfeld begrüßt hatte. Auf dem Friedhof, auf
welchem auch der deutsche, tapfere Karl August ruht, wurde Heidemann 
mit militärischem Ehren bestattet, und ihm zur Seite ein
Plätzchen vorbehalten für die treue Genossin seines Lebens, für
die würdige Greisin , die durch den Tod ihres Gatten in tiefste
Trauer versetzt ist.
Auf Königsbergs Friedhof ruht der Vater, und das ihm zu
Ehren errichtete Grabdenkmal trägt die ruhmvolle Inschrift:
„Den Anstrengungen bei der Stiftung der Landwehr erliegend,
starb er für König und Vaterland.“ Fern von ihm, in Weimar,
ruht der Sohn, der heldenmütige Jüngling von 1813. Einen
Ehrenkranz auf sein Grab! Mag es dem deutschen Vaterland an
todesmutigen, opferbereiten Jünglingen wie Heidemann nimmer
fehlen, mag er der deutschen Jugend allezeit ein Vorbild patriotischer
Gesinnung und männlichem Muthes sein! 

 R. K.