[58] Die Edelkoralle.
Von Carl Vogt.
War das ein ungewohntes Leben und Treiben an der zoologischen 
Station in Neapel im Frühjahr 1884! Nicht 
sowohl unter den zahlreichen Männern der Wissenschaft, alten und 
jungen, die dort mit gemahnter Emsigkeit und Ausdauer ihren 
Studien sich hingaben, als unter den Fischern und Matrosen, sowie 
den verschiedenen Beamten, welchen der Empfang der eingebrachten 
Thiere, ihre Sortirung und Konservirung obliegt. Einige Fischer 
hatten Bäumchen und Aestchen von Edelkorallen zum Verkaufe angeboten, 
freilich getrocknet und abgestorben - aber das kundige Auge 
des Konservators Salvatore lo Bianco hatte sofort erkannt, daß die 
Polypen noch vor wenig Stunden gelebt haben müßten. Man wurde 
Handels einig und die sonst so argwöhnischen und mißtrauischen 
Fischer hielten um so weniger vor ihrem Landsmanne zurück, als 
sie unmittelbar einsahen, daß die Station ihnen Stücke und Zweige, 
welche für die Verarbeitung nur höchst geringen Werth hatten, 
bester bezahlen würde als die Fabrikanten. Salvatore dampfte zu 
ihnen hinaus auf die Bank halbwegs Capri, auf welcher sie arbeiteten, 
gab ihnen die nöthigen Anleitungen und die Gefäße, in welchen sie 
die für die Station bestimmten Bäumchen lebend in Seewasser hereinbringen 
sollten, und bald standen überall in den mit strömendem 
Wasser gespeisten Aquarien Glasgefäße mit lebenden Korallen, 
deren milchweiße, blüthenartige Polypen sich lustig ausbreitetet. 
Die Kunde verbreitete sich rasch. Fremde und Neapolitaner, 
jedermann wollte das neue Meerwunder der lebenden Korallen 
sehen. Mancher ging wohl enttäuscht weg; statt der kleinen rothen 
Bäumchen, an deren Aesten und Zweigen niedliche, weiße Sternblüthen 
und Knospen sich zeigten, die nur mit äußerster Langsamkeit 
sich öffneten oder schlossen, hätte er vielleicht erwartet, daß 
die lebende Koralle lustig umherschwimme wie ein Fisch oder mit 
den Armen im Wasser herumfuchtele wie ein vom Winde bewegter 
Baum. Aber die meisten der zahlreichen Besucher gingen dennoch 
befriedigt von dannen, denn die Edelkoralle ist doch eigentlich ein 
echt neapolitanisches Gewächs, für das jeder Interesse hat. 
Die Korallenfischerei ist für das westliche Mittelmeer, was 
die Schatzgräberei für das Binnenland; auf dem Boden mühseliger 
Arbeit und harter Entbehrungen blühen die wunderreichsten Sagen 
von fabelhaften Reichthümern, die der glückliche Finder, der von 
den untermeerischen Dämonen begünstigt wird, ans tiefen Grotten 
und Klüften erbeuten kann; sie ist eine Lotterie, in welcher nur 
derjenige gewinnt, der die Träume und übrigen mystischen Andeutungen 
auszulegen weiß , während die große Mehrheit leer
ausgeht. Schon aus diesem Umstande wird es erklärlich, daß die 
Korallenfischerei, an welcher sich früher auch Spanier, Portugiesen 
und Franzosen betheiligten, fast ausschließlich in den Händen der 
Italiener und unter diesen wieder der Bewohner von Torre del 
Greco bei Neapel sich befindet. Selbst in denjenigen Gewässern, 
welche anderen Nationen gehören, wie z. B. an den Küsten 
von Algerien und Tunis, sind es italienische Fischer, welche das 
Geschäft betreiben, und Torre del Greco entsendet für sich allein 
dreiviertel der sämmtlichen Barken, die Italien stellt. 
Ich wollte die Fischerei mit eigenen Augen sehen, und so 
dampften wir denn an einem prachtvollen Frühlingsmorgen, Salvatore 
und ich in Begleitung einer Dame, auf dem „Balfour“, 
einem kleinen offenen Boote, das der Station gehörte und zur 
Fischerei auf der Oberfläche mit dem feinen Netze diente, hinaus 
auf Capri zu, wo wir nach einer Stunde Fahrt die zwei „Coralline“ 
fanden, deren Mannschaft uns freudig begrüßte; sie ahnten, 
daß sie heute einen guten Fang machen würden, obgleich die See 
etwas hochging und dem schleppen des Fangkreuzes nicht günstig 
war. In der That nahmen die Danksagungen und Einladungen 
zu baldigem Wiederkommen kein Ende, als die „Eccellenza“ jeder 
Barke einen Thaler beim Abschiede spendete über den Preis der 
erbeuteten Korallen. „Sie können oft zwei oder drei Tage fischen, 
bis sie soviel verdienen,“  meinte Salvatore, und doch waren es
zehn Mann, welche die zwei Thaler unter sich zu vertheilen hatten! 
Nach besonderem Maßstab - denn die Mannschaft jeder 
Barke bildet eine kommunistische Gesellschaft, die auf Antheil 
arbeitet. Keiner der Teilnehmer hat feste Bezahlung; der Gewinst 
hängt von dem glücklichen Zufall und der Thätigkeit der 
Mannschaft ab. Bei solchen Unternehmungen stehen die Italiener 
allen übrigen Nationen voran; sie legen sich die härteste Arbeit
und die unglaublichsten Entbehrungen auf, um geträumte Reichthümer, 
in Wirklichkeit aber nur einige klingende Münze zu ergattern. 
Torre del Greco sendet 300 Barken im Jahre aus,
die sieben Monate lang, zwischen Anfang März und Ende
Oktober, in See bleiben und im Durchschnitte mit zehn Mann,
worunter ein Padrone und ein Junge, besetzt sind. Meist
bleiben die Leute während der ganzen Zeit an Bord, wo sie ihren
sämmtlichen Proviant haben , den sie zu Hause auf Borg entnommen 
haben, um den Betrag bei der Rückkehr, natürlich mit
Wucherzinsen, von dem Erlöse zu bezahlen. Zwieback und Wasser
ist die Grundlage; dazu kommt etwas Oel, Macceroni, Bohnen,
gesalzenes Fleisch, Käse und Wein für die Festtage. Man berechnet 
die gesammten Ernährungskosten einer Schiffsmannschaft
für die ganze Zeit van sieben Monaten , also 210 Tagen, auf
1650 Franken, somit für die Ernährung eines Mannes dreiundzwanzig 
und einen halben Franken im Monat, nicht ganz 80
Centimes auf den Tag! „Hätte ich nicht einigen Mundvorrath und
einen Korb Orangen mit mir gehabt“, sagte mir Salvatore, der
einmal einen Monat lang mit den Fischern südlich von Sciacca
zugebracht hatte, „so weiß ich nicht, was aus mir geworden wäre
bei dem ewigen Einerlei von steinhartem Zwieback und fauligem
Wasser. Elende Nahrung und unaufhörliche harte Arbeit - man
begreift nicht, wie die Leute es aushalten können, und begreift
noch weniger, wie sich immer noch Mannschaft findet! Wenn sie
auf dem Lande arbeiten wollten, verdienten sie das Doppelte und
Dreifache mit halber Anstrengung.“ 
Härteste Arbeit in der That, die Tag und Nacht fortdauert,
wobei sich die Männer ablösen, so lange das eigentümliche Fangnetz, 
„ingegno“ genannt, auf dem Boden des Meeres geschleppt
wird. Aber in den entscheidenden Augenblicken wo der Fangapparat
heraufgewunden wird, müssen alle Hand anlegen.
Die Edelkoralle wächst nur auf steinigem oder felsigem Grunde
und meist in einer Tiefe von 50 bis 150 Faden (1 Faden
etwa - 1,80 Meter). Gewöhnliche Schleppnetze können nicht benutzt 
werden, denn die Korallenbäumchen wurzeln meist in den
Rissen und Klüften der Felsen, am liebsten sogar in Vertiefungen,
Höhlen und Grotten, an deren Decke sie haften.
Das Ingegno besteht aus zwei starten Holzbalken, die kreuzweise 
zusammengefügt sind. Die Arme der Apparate, welche von
den großen Barken benutzt werden, können bis zu vier Metern
Länge, vom Mittelpunkte aus gemessen, haben; in dem Mittelpunkte 
des Kreuzes wird ein Stein oder ein schweres Metallgewicht 
befestigt, schwer genug, um den ganzen Apparat bis aus
die angegebene Tiefe hinabzuziehen. An den Armen hängt ein
Gewirre von aufgequirlten Tauen, zerschlissenen Netzen von mehreren
Metern Länge, die sich nach allen Seiten hin ausbreiten, sobald
das Fangkreuz in das Wasser geworfen wird, und den Boden
fegen wie ein Besen. Diese Fäden schlingert sich um alles, was
unten kraucht und festsitzt; sie werden vom Wasser in die Ritzen und
Klüfte hineingespült und umgarnen die Korallen, die dort festsitzen.
Gelinder Wind und wenig hoher Wellengang begünstigen nun die
Arbeit; das Fangnetz wird langsam fortgeschleppt und zugleich
ruckweise gehoben, so daß es die festgewachsenen, von den Fäden
umschlungenen Korallen abreißen kamt. Oft aber verschlingt sich
das Netz so, daß es nicht loszubringen ist. „Herbei mit dem
Tortolo“, kommandirt der Kapitän. Ein etwa hundert Kilo
wiegender Eisenring, der an einem Seile gehalten ist, wird über
Bord geworfen; matt sucht mit ihm die Felsen zu zertrümmern
an welchen das Netz sich verankert hat. Nach mehrstündigem
Schleppen wird dieses mittels der Winde heraufgezogen und endlich
mit äußerster Anstrengung aller Kräfte über Bord eingeholt.
Fabelhaft ist die Menge von Thieren, die da mit heraufgebracht
werden:  Seeigel, Seesterne, Seewalzen, Muscheln und
Schnecken, Krabben und Krebse, zuweilen selbst Fische, Schwämme,
Korallen, Polypen. Seescheiden und Anemonen hängen in den
Fäden. Das alles wird herausgerissen und, wenn es nicht eßbar 
ist, in das Meer zurückgeworfen. Aber da schimmert es in
rothem Scheine! Mit äußerster Sorgfalt werden die Fäden entwirrt, 
oft auch mit dem Messer zerschnitten und so ein niedliches
[59] Bäumchen der Edelkoralle aus dem Gewirre gelöst. Ein seltenes
Glück will es zuweilen, daß die Koralle an einem losen Stein
festgewurzelt ist; meist kommen nur größere oder kleinere Bruchstücke 
herauf. Je dicker und länger die Stammstücke, desto werthvoller 
sind sie für die fernere Bearbeitung zu Schmuckgegenständen;
der Kaufwerth wächst fast in ähnlicher Weise mit den Maßen, wie
bei den Edelsteinen mit dem Gewichte. Aber den Naturforscher
interessiren die feineren Endzweige am meisten, denn dort lebt und
wächst die Koralle, dort finden sich in der Rindenschicht die von
kleinen Polypen bewohnten Zellen, die mit dem Stamme verwachsen 
und durch Kanäle verbunden sind. Die gütige Vorsehung,
die alles zum besten wendet, hat mit dieser Entrichtung eine zarte
Fürsorge für den Geldbeutel der Naturforscher bethätigt - sie
können, selbst wenn sie nur außerordentliche Professoren sind, die
Kosten für eine Untersuchung allenfalls erschwingen. Ich habe
mir sogar erlaubt, das Bäumchen, dessen Abbildung ich hier gebe (B),
statt einer banalen Bronzefigur auf die Uhr des Kamines in
meinem Salon zu stellen, was den doppelten Vortheil bietet, daß
es einerseits ganz hübsch aussieht und andererseits den Besucher
zu der Frage veranlaßt: „Bitte, Herr Professor, was ist denn
das?“ wodurch man glücklich über die Einleitungsgespräche eines
ersten Besuches von Wind und Wetter, Schnupfen und Rheumatismen 
oder Krieg und Frieden hinübergelotst wird. Salvatore hat
nach mancherlei Versuchen ein Verfahren entdeckt, wodurch die
Korallenbäumchen, die frisch von der Bank bei Capri eingebracht
worden sind, in konservirenden Flüssigkeiten und vollständig entfalteten Polypen ganz in der Weise erhalten bleiben, als ob sie
noch lebten. Da man in dieser Art präparirte Bäumchen von
der Station zu verhältnismäßig billigem Preise beziehen kann, so
dürften sie, in hübschen Glasgefäßen aufgestellt, einen ganz artigen
Zimmerschmuck abgeben.
Man kann freilich die Form der Bäumchen nicht gerade
zierlich nennen. Die Aeste sind mannigfach gebogen, sperrig, die
Enden der Zweige oft knorrig, verdickt und die Oberfläche mit
unregelmäßigen Warzen bedeckt. Aber Stamm, Aeste und Zweige
haben eine lebhaft rothe Farbe, auf welcher sich die ausgestreckten
Polypen wie feine, halb durchsichtige Blüthenkelche von weißer 
Farbe gar prächtig abheben. Aus jedem geöffneten Wärzchen tritt
ein kurzer, drehrunder, halsförmiger Kelch hervor, der sich mit
acht fein gekerbten Blättchen entfaltet.
So bieten sich auch die Polypen im Leben dar, und man 
muß oft lange und scharf mit der Lupe beobachten, um Bewegungen 
der einzelnen Blüthenblättchen, der Arme, wie die
Zoologen sie nennen, oder die Zusammenfaltung des ganzen
Polypen zu sehen, der die Arme nach innen einschlägt, wo im
Mittelpunkte der Blumenkrone sich der Mund befindet, und langsam 
den Hals in die Warze zurückzieht, die sich über ihm mit
acht Lappen schließt.
Stamm, Aeste und Zweige sind aus zwei Theilen gebildet,
einer dicken, lebenden Rinde und einem inneren festen Kern, der 
allein zur Verarbeitung benutzt werden kann und aus concentrischen 
Schichten dichter Kalksubstanz zusammengesetzt ist, die meist
roth, rosa, seltener gelblich oder schwärzlich gefärbt ist. Die Mode
wechselt in Beziehung auf die Farbe; früher wurde die Koralle
um so höher geschätzt, je lebhafter die Farbe war, jetzt wird das
blasse Rosa vorgezogen. Die erste Behandlung besteht in der Ablösung 
der Rinde, in deren lederartig verfilztem Gewebe zahlreiche
lose Kalknadeln eingebettet und die Zellen der Polypen, sowie die
von ihnen ausgehenden Kanäle ausgehöhlt sind.
Ein Korallenbäumchen ist das vollendetste Vorbild einer
rein kommunistischen Gesellschaft; alle Individuen sind durch
Röhren und Gefäße miteinander verbunden, und was das eine
verdaut, kommt der ganzen Kolonie zugute. Der zentrale Mund
eines jeden Polypen führt in einen geräumigen Magensack, der
durch acht im Kreise gestellte Scheidewände an die Zelle, in welche
sich der Hals und der Kelch der Blumenkrone zurückziehen können,
befestigt wird. Auf den Armen stehen zahllose, mikroskopische
Wimpern, die einen Strudel erzeugen, durch welchen kleine
Körperchen in den Mund eingewirbelt werden. Der Magensack
ist an seinem Grunde durch Spalten direkt in Kanäle geöffnet,
die in der Rinde ein verzweigtes Netz bilden und sich endlich zu
Sammelkanälen vereinigen, welche unmittelbar dem steinigen Kerne
aufliegen. Auf den Scheidewänden, die den Magen umstehen,
entwickeln sich Eier und Samenzellen; sie sind die Träger der 
Fortpflanzungsorgane.  Meist sind die Stöcke verschiedenen Geschlechtes, das eine Bäumchen männlich, das andere weiblich;
doch hat man auch schon Bäumchen gefunden, auf welchen Polypen
beiderlei Geschlechtes eingepflanzt waren. Die befruchteten Eier
entwickeln sich im Innern der Kanäle zu infusorienartigen Jungen,
die über und über mit Wimpern überzogen sind, schließlich durch
den Magen und Mund der Polypen hinausschlüpfen in das freie
Meer, in diesem einige Zeit herumschwimmen und dann an einem
geeigneten Orte sich festsetzen und auswachsen zu neuen Bäumchen.
Die Erzeugnisse der geschlechtlichen Fortpflanzung, auf deren
Entwicklung wir später zurückkommen werden, sind also nur zur
Versendung nach auswärts, zur Bildung neuer Korallenbäumchen
bestimmt, sie tragen zum Wachsthum der ganzen Kolonie nicht
das Mindeste bei. Wie aber geschieht dieses?
Um eine genauere Kenntniß der Vorgänge, welche sich bei
dem Wachsthum der Kolonie abspielen, zu erhalten, muß man besondere 
Veranstaltungen treffen und mit dem Rasirmesser die
Rinde in seine Schnitte zerlegen, die so durchsichtig sind, daß man
sie unter dem Mikroskope beobachten kann. Aber die in der
Rinde angehäuften Kalknadeln und das innere Skelett setzen dem
Messer zu bedeutenden Widerstand entgegen; sie müssen also durch
Säuren aufgelöst und entfernt werden. Erst wenn dies geschehen ist,
kann man die Substanz mit Weingeist so härten, daß ihre Zerlegung 
in feine Schnitte möglich ist. Zeitraubende, wochenlang
dauernde Vorbereitungen, die aber schließlich zum Ziele führen!
Das Wachsthum und die Bildung neuer Thierchen, die damit
eng verbunden ist, werden durch die Nährgefäße der Rinde vermittelt.   
Diese sind mit Zellen ausgekleidet, welche eine direkte.
Fortsetzung der den Magen auf seiner Innenseite überziehenden
Zellen sind.   An den Gesäßen bilden sich Erweiterungen, Aussackungen, 
in welchen die Zellen wuchern, so daß sie oft den
ganzen Innenraum der Aussackungen zu erfüllen scheinen. Schließlich 
bilden diese Zellenwucherungen eine Knospe, an welcher man
bald die eingeschlagenen Arme und den inneren Magensack mit
den umgebenden Falten wahrnimmt. Diese Knospen drängen
gegen die Oberfläche hin, die Aussackung wird zur Zelle, die anfangs 
noch vollkommen geschlossen ist, während man die Mundöffnung 
der in ihr steckenden Polypenknospe schon deutlich wahrnehmen 
kann. Endlich öffnet sich die Zelle auf der warzenförmigen
Erhöhung und der Polyp kann nun feine Arme entfalten und
Nahrung herbeiwirbeln.
Diese Knospenbildung von innen heraus findet am lebhaftesten 
an der Spitze der Zweige und an denjenigen Stellen
statt, wo neue Zweige gebildet werden sollen, und mit ihr wächst
das Bäumchen weiter, wenn es an geschütztem Orte ungestört sich
entwickeln kann , in seltenen Fällen bis zu einer solchen Größe,
daß der ganze Baum einen Meter Länge und der Stamm fast
die Dicke eines Armes erreichen kann. Von solchen Riesenkorallen
träumt der Fischer - aber sie wachsen nur im Hintergrunde
tiefer Grotten, in welche das „ingegno“ nicht eindringen kann!
Während aber die Bäumchen an der Spitze der Zweige fortwachsen,
sterben die Polypen an dem Stamme allmählich ab, wie die Knospen
an dem Stamme eines Pflanzenbaumes verschwinden.
Niemand weiß, wie lange die Edelkoralle wächst und um
wie viel sie in einem Jahre wächst. Gewiß hängt dieses Wachsthum 
sehr von einer Menge zusammenwirkender Umstände ab, besonders 
von der reichlichen oder spärlichen Zufuhr der Nahrung.
Wahrscheinlich aber wächst die Edelkoralle nur sehr langsam, wie
aus dem Umstande geschlossen wird, daß ausgefischte Bänke zwanzig
und mehr Jahre lang brach liegen müssen, bevor wieder dort
Korallen erbeutet werden können, die verkäuflich sind. So wurde die
zwischen Neapel und Capri gelegene Bank, die man neu entdeckt
zu haben glaubte, noch zu Zeiten Cavolinis, im Anfange dieses
Jahrhunderts, befischt, dann aber aufgelassen und vergessen - die
jetzt dort erbeuteten Bäumchen haben keine bedeutende Größe.
Vielleicht hängt dieses langsame Wachsthum mit der Festigkeit des
harten inneren Skeletts zusammen, das so dicht ist, daß es eine
schöne Politur annehmen kann. Andere, nicht benutzbare Korallen
mit porösem Skelette scheinen dagegen ziemlich schnell zu wachsen,
wie man aus Beobachtungen an untermeerischen Telegraphenkabeln
oder an Ankern und ähnlichen Gegenständen schließen kann, die
aus dem Meere heraufgeholt wurden.
Die Edelkoralle folgt in der doppelten Fortpflanzungsweise
durch Eier, welche bewegliche Junge hervorbringen, und durch
[60] festsitzende Knospen, welche mit den übrigen Thieren der ganzen
Kolonie in Verbindung bleiben, dem allgemeinen Gesetze, das für
alle festsitzenden Thierkolonien gilt. Die auf ungeschlechtliche
Weise erzeugte Knospe vermehrt die Insassen der Kolonie, das
durch geschlechtliche Befruchtung erzeugte Junge verläßt die Kolonie,
um als Pionier in das Weite zu schweifen und in größerer oder
geringerer Entfernung eilte neue Kolonie zu bilden.
Wie dies geschieht, habe ich schon angedeutet - es dürfte
aber wohl von Interesse sein, den Vorgang etwas näher zu
verfolgen.
Die Eier werden innerhalb der Hohlräume, an deren Wänden
sie sich entwickeln, zu kleinen, platten Würmchen, die etwa einen
Millimeter Länge haben, weißlich durchsichtig und über und über
mit Flimmerhaaren bedeckt sind, mittels welcher sie in der Flüssigkeit 
umherschwimmen. So drehen und winden sie sich eine Zeitlang 
in den engen Innenräumen umher, bis sie durch die Spalten
des Magensackes in diesen gelangen und schließlich durch den
Mund des Polypen in das freie Wasser hinausschlüpfen. Diese
wurmförmigen, etwas abgeplatteten Larven, die man Planulae
genannt hat, haben noch keinen Mund, aber eine innere, ringsum
geschlossene Höhlung; erst nach einigem Umherschwimmen, wobei
sich das eine Ende ballenförmig ausdehnt, das andere aber etwas
röhrenförmig auszieht, bricht an diesem spitzeren Ende der Mund
durch, so daß dann das Thierchen einer hohlen Birne gleicht. Es
schwimmt stets mit dem dicken Ende voran, steigt gern zur Oberfläche 
des Wassers empor, um sich dann wieder auf den Boden
sinken zu lassen. Da es sich nach mehrtägigem Umherschwimmen
mit dem stumpfen Ende an irgend einem festen Körper festsetzt,
so erklärt sich aus dieser Gewohnheit des Aufsteigens die Thatsache, 
daß die Koralle gern auf der Unterfläche überhängender
Felsen sich festsetzt.
Während man schon Ende April und Anfang Mai in den
Gewässern von la Calle, dem Hauptorte der algerischen Korallenfischerei, 
reife Eier in den Korallenstöcken findet, scheint die Ausstoßung 
der Larven erst gegen das Ende des Monats August
zu beginnen und in der ersten Hälfte des September ihren Höhepunkt 
zu erreichen; dann nimmt sie ab und im November findet,
man weder Larven noch Eier in den Korallenstöcken.
Wollte man auf die Hegung der Korallen dieselben Regeln .
anwenden, wie auf den Schutz der Austern und der Fische, so
sollte während der Fortpflanzungszeit, also vom 15. August bis
letzten September, das Fischen nach Korallen gänzlich verboten
werden. Allein bis jetzt hat man an solche Schonungszeiten noch 
gar nicht gedacht und ehe man sie einführte, müßte man durch
erneute und ausgedehnte Beobachtungen erst feststellen, ob diese 
Epochen auch für alle Meere dieselben sind.
Nachdem die birnförmige Planula eitle Zeitlang umhergeschwommen 
und vielleicht von Wind, Wellen und Strömungen 
über weite Strecken weggeführt worden ist, setzt sie sich mit dem 
breiten Ende fest und bildet nun einen kleinen warzenförmigen 
Kuchen, ähnlich eitlem Gugelhupf, mit einer centralen Mundöffnung, 
die in den einfachen Magen führt. Die kleinsten festsitzenden 
Wärzchen, die der französische Forscher Lacaze-Duthiers
fand, hatten nur ein Viertel eines Millimeters Durchmesser, sie
machten sich aber schon durch die rothe Farbe bemerklich, die von
kleinen Kalknädelchen herrührt, welche in dem durchsichtigen Zellengewebe 
der Körpersubstanz sich bilden.
Nun wächst der Polyp rasch aus; er erhebt sich auf einer
schwammigen Wurzel; der Magensack mit seinen acht Strahlenbändern 
im Innern und die acht um den Mund gestellten Arme
lasten sich bald unterscheiden.
Aber noch ist es ein einfacher Polyp, der mit verbreiterter
Basis aufsitzt.
Bald erscheint aber an einer beliebigen Stelle des rothen
Körpers ein weißes Wärzchen; es wächst aus, öffnet sich, die
Arme brechen durch - ein Tochterpolyp hat sich als Knospe gebildet. 
Dieser Knospe folgt bald eine zweite, dritte und so fort,
wobei sich das Gebilde mehr streckt und in seinem Innengewebe das
feste Skelett aus sich zusammenschließenden und miteinander verschmelzenden 
Kalknädelchen entstehen läßt.
Die Knospung schreitet rasch vorwärts, die Warze wird zu
einer lang gestreuten Keule, aus deren Endknopfe stets neue
Polypen sprossen. Einige derselben werden vielleicht durch stärkere
Zufuhr von Nahrung oder auf eine andere Weise begünstigt,
so daß sie zahlreichere Knospen in ihrem Umkreise entstehen
lassen; die Stelle hebt sich empor und wird zu einem Aste, der
Nebenzweige treiben kann. Aber noch sind die Korallen nicht
ganz vor Feinden geborgen, vor Unfällen geschützt. Ein vorüberstreifender 
Fisch kann wohl einen der sperrigen Zweige abbrechen; 
die Narbe heilt schnell zu ohne weitere Folgen. Noch
öfter werden bei der Fischerei Zweige und ganze Bäumchen abgerissen, 
die nicht an dem Netze hängen bleiben, auf den Boden
fallen, zu Grunde gehen und später als todte Abfälle aufgefischt
werden. Es giebt Nacktschnecken, welche mit ihrer bezahnten Zunge
die Polypen anderer Korallen förmlich abgrasen; auf den Korallenbänken 
der südlichen Meere leben Fische, die mit ihren harten
schnabelförmigen Schneidezähnen sogar die Kalksubstanz der Korallen 
abraspeln, und sie mit ihren platten Backzähnen zu zermalmen 
und die thierische Substanz zu verdauen. In andere
Korallen bohren sich kleine Krebsthiere, Rankenfüßer oder auch
Muscheln ein; in den halb weichen Bandkorallen (Alcyonium), die
ich bei Cette fischte , traf ich fast regelmäßig eingebohrte Krebse
an, die tief in das Innere eingedrungen waren. In anderen
Fällen werden gewisse Korallen von Schwämmen oder Moossthierchen 
dergestalt überwuchert, daß sie vollständig absterben und
ihr Skelett den Schmarotzern nur noch als Stütze dient. Ich
habe sogar Bandkorallen gefunden, um deren Zweige Tintenfische,
kleine Sepiolen, ihre Eier so fest mittels eines lederartigen Ringes
angeheftet hatten, daß manche dieser Zweige dem Absterben nahe
waren.
Weder ich noch irgend ein anderer Beobachter hat ähnliche
Vorkommnisse bei der Edelkoralle gefunden. Sie hat andere
Feinde, die besonders häufig an den Korallen des westlichen
Mittelmeeres, bei Oran und an den spanischen Küsten, sich finden
lassen. Ein kleiner Röhrenwurm, eine Serpula, die sich mit einer
weißen Kalkröhre umgiebt, bohrt sich bis in den Kern ein, so
daß die bearbeitete Koralle von einer Unzahl feiner, weißtapezirter
Löchelchen durchbohrt scheint. Die Koralle ist, wie der Händler sich
ausdrückt, „gestochen“ und wenig werth. Viele spanische Korallen
nehmen die die eigentümliche Durchsichtigkeit der Politur an,
welche die Korallen von la Calle und Böne an der algerischen
Küste so werthvoll macht. Ihre Masse ist von einem wahren
Filze von mikroskopischen Fädelt einer Alge durchschwärmt, die sich
auch in andere Korallen und selbst in Muschelschalen einnistet.
Zuweilen, aber selten, bilden sich auch solche Filze von mikroskopischen 
Kieselschwämmen in dem Geäste der Korallen aus.
Aeußerst zart und empfindlich sind die Edelkorallen gegen
äußere Einflüsse jeder Art und namentlich gegen schnelle Temperatur 
oder Lichtwechsel. Lacaze-Duthiers, der sich jahrelang mit
ihrer Beobachtung und Behandlung in Aquarien beschäftigte, klagt
Jammer und Noth über diese Empfindlichkeit; bei Scirocco starben
regelmäßig alle seine Korallen in den Aquarien, wenn diese auch
mit beständig fließendem Seewasser gespeist waren; wenn die
Temperatur des Wassers 16° C. überstieg, wurden sie unbehaglich, 
die Polypen schlossen sich und starben nach kurzer Zeit; es
war ihm unmöglich, sie den Sommer über am Leben zu erhalten,
und im Winter tödtete sie ein Sinken der Temperatur unter
12° C. In den Aquarien der Station zu Neapel, wo die Gläser
vor Sonnenstrahlen und grellem Lichte geschützt sind, lebten die
Korallen während der Winter- und Frühlingsmonate vortrefflich -
aber immerhin gab es unter den vielen einzelne Stöcke, die beharrlich 
ihre Kelche geschlossen hielten, obgleich die lebhaft rothe
Farbe der Bäumchen, die bei dem Tode einer gelblichen Farbe
Platz macht, deutlich bewies, daß sie in voller Lebenskraft sich befanden. 
Lacaze-Duthiers, der nur auf sich und die Mithilfe eines
intelligenten Matrosen, den er sich herangezogen hatte, angewiesen
war, mußte ungemein viel Zeit, Mühe und Sorgfalt verschwenden,
um seine Untersuchungen zum Ziele führen zu können; jetzt hat
man es leichter in solchen Stationen wie die von Neapel, wo
frisches, durchlüftetes und zugleich Nahrung enthaltendes Wasser
den Behältern. in welchen man die Korallen bewahrt. unmittelbar
aus dem Meere in stetem Strome zugeführt wird.
Die Korallenfischerei ist für Italien kein unbedeutender Erwerbszweig, 
der außer den Fischern selbst eine Menge von Arbeitern ernährt. Bis zu dem Jahre 1873 blieb die Fischerei fast stationär und beschäftigte etwa 360 Boote, van welchen 300 allein von Torre del Greco ausgingen, die anderen besonders von Alghero in Sardinien, Trapani und Messina in Sicilien, Santa Margherita
[61] und Livorno in Toskana. Torre del Greco allein entsendete 
größere gedeckte Corallinen von 10 bis 14 Tonnen mit 10 bis
12 Mann Besatzung; die andern Orte fischten nur auf den Bänken
in der Nähe ihrer Häfen mit kleineren Fahrzeugen wie diejenigen,
die wir auf der Bank vor Capri arbeiten sahen. Die werthvollsten 
Korallen werden an der afrikanischen Küste zwischen Algier
und Tunis, namentlich bei Bône und la Calle gefischt – das
Kilogramm wurde im Jahre 1870 roh, wie es aus dem Meere kam,
im Mittel auf 65 Franken Handelswerth geschätzt, während
die an der sardinischen Küste, besonders in der Bonifaziostraße
gefischten Korallen nur auf 50 Franken und die von Corsica auf
45 Franken geschätzt wurden. Nach einem amtlichen Berichte des


Die Tafel soll eine Zusammenstellung verschiedener Zustände und Entwicklungsstufen der Edelkoralle geben. Sämmtliche mit Buchstaben
bezeichnete Figuren sind in natürlicher Größe, die mit Ziffern bezeichneten dagegen sind bedeutend, etwa zehnmal vergrößert dargestellt.

A. Ein an einem überhängenden Felsen festgewachsenes, todtes Korallenbäumchen, wie sie bei Sciacca gefischt wurden. Die Astspitzen stehen nackt aus der theilweise rissig gewordenen und von Würmern angebohrten Rinde hervor, die ein braunrothes, schmutziges Aussehen hat. Nahe der Wurzel ist die Rinde des Stammes abgeschilftert, so daß man den feinstreifigen, inneren Kern sieht, der zu Schmuckgegenständen allein verwendet wird. B. Ein von der zool. Station zu Neapel konserviertes Korallenbäumchen, dessen Polypen fast alle entfaltet sind. Die Polypen sind durchscheinend weiß, die Rinde, in der sie sitzen, hell zinnoberroth. Die kolbigen Enden der Zweige sind besonders reich mit sprossenden Polypen besetzt. 

a. Ganz kleine, noch einfache Korallen. Sie gleichen kleinen Tröpfchen von rothem Siegellack und stellen ein schon herangewachsenes
Stadium dar. Die kleinsten, schon roth gefärbten Anfänge haben nicht einmal ein Viertel Millimeter im Durchmesser.  b. Weiteres Stadium, wo
der Mutterpolyp schon eine noch geschlossene Seitenknospe getrieben hat. c. Der Stiel ist ausgewechselt und trägt einen Endkolben mit zwei oder
drei Polypen. d. Der Stiel hat sich verlängert und die Zahl der Knospen in dem Endkolben ist vermehrt. e. Noch größeres Exemplar, das
sich anschickt, Seitenäste zu treiben. 


1. Zehnfach vergrößerter, noch einfacher Polyp mit kugligem Körper, von oben gesehen. Man sieht in dem Mittelpunkte zwischen den acht ausgestreckten Armen, deren Randfransen entwickelt sind, auf einer etwas ovalen, hügelförmigen Erhebung die Mundöffnung. 2. Ein ähnliches Stadium im Profil. Arme und Körper des Polypen sind durchscheinend weiß, der Körper roth gesprenkelt. 3. Etwas älteres Stadium im Profil, mit ausgestreckten Armen. Am Rande des rothen Körpers sproßt eine durchscheinende, farblose Warze, ein zweiter Polyp, hervor. 4. Ein auf dem Zweige festsitzender, erwachsener Polyp, stark vergrößert, von der Seite. Die Arme sind zurückgeschlagen und aus dem wulstartig aufgetriebenen Munde schlüpft eben eine Larve, eine Plannla, hervor. 5. Im Wasser mittels eines Flimmerkleides umherschwimmende, neugeborene und einige Tage alte Larven, Plannlae, in verschiedenen Stellungen ihres ungemein biegsamen und dehnbaren Körpers.