[766] Deutschlands größte Tragödin.

Zwei Schröder, Frau und Mann, 
Umgrenzen unsres Drama höhern Lauf; 
Der Eine stand in Kraft, als es begann, 
Die And’re schied – da hört’s wohl, fürcht’ ich, auf. 


Eine melancholische Weissagung, welche Grillparzer schon im
Jahre 1854 in das Album der großen Schauspielerin schrieb, und
die wir hier an die Spitze dieser Zeilen gestellt haben. Sophie Schröder selbst konnte sich in den Jahren, da sie sich längst
von der Bühne zurückgezogen hatte, ohne jedoch diese nur im
Geringsten außer Acht zu lassen, einer gleichen trüben Ahnung,
wie sie ihr bewundernder Freund Grillparzer ausgesprochen hatte,
nicht erwehren, und zürnend rief sie einmal aus: „Die Kunst geht
unter, das Handwerk siegt. Je mehr es glitzert und prasselt und
rauscht, desto größer ist der Jubel! Große Namen – kleine
Künstler. Und die sogenannten Künstlerinnen? Toilettemachen – 
das ist Alles. Aber Begeisterung – Leidenschaft – ohne die
keine dramatische Kunst sein kann, lieber Gott! – Ja, eine
Leidenschaft, mit der man das Haupt an den Wänden blutig
schlägt – – – eine Leidenschaft, wenn auch Wasser und Brod
und ein leinen Kleid dazu – aber Himmel, eine Leidenschaft!“
Derjenige, dessen Aufzeichnung wir diese denkwürdigen Worte
verdanken, setzt hinzu: „Bei diesen Worten sah ich die große Sophie Schröder und bekam eine Ahnung von Phädra und Medea
– Die mittelgroße, aber immer noch volle, rüstige Gestalt wuchs
und dehnte sich – die Augen klärten sich, bekamen Leben und
Gluth, und wie mit einem Zauberhauche waren die zweiundsiebzig
Jahre von diesem Antlitz hinweg geweht. Sie war wieder jung
durch eine Leidenschaft!“
Sophie Schröder, die Mutter und große Lehrerin der Schröder-Devrient, 
war die größte Meisterin deutscher tragischer Kunst, sie
steht in ihrem Fache einzig da, ein Vorbild für die deutsche 
Schauspielerwelt, eine Gestalt voll Weihe und Größe, voll Anmuth und
Erhabenheit. Ihr Erscheinen war das der dominirenden geistigen
Kraft, das der königlichen Herrschaft über ihren Stoff, ihre Umgebung
und ihre Hörer; der sittliche Ausdruck davon war es, der so 
überwältigend immer hervortrat, der Ausdruck der moralischen Größe
eines vollwichtigen, in sich eisenfest abgeschlossenen Charakters; es
war die erhabene Weihe der tragischen Kraft, die sich glanzvoll in
allen ihren poetischen Gebilden wiederspiegelte.
Sophie Schröder besaß in einem Grade, wie Niemand, die
hinreißende Kunst der Declamation. Sie besaß die Kunst, den
Sinn der Einzelnheiten mit seinem charakteristischem Empfinden
zu malen und dabei durchweg den Hauch einer schwunghaften,
schönen Idealität walten zu lassen. Bestimmt und deutlich sprach
sich der Gehalt des bezeichnenden Wortes aus; die Rede strömte
fest und sicher, und wo Gefühl und Leidenschaft mit heftiger
Stärke hervortraten, schoß kein Laut über das rechte Ziel hinaus.
Denn es war immer die gediegenste Besonnenheit und Ruhe,
womit sie selbst in der größten Leidenschaft ihre Rolle beherrschte.
Ihr war vollständig jene würdevolle heilige Ruhe eigen, welche
die beredte Verkünderin des herrlichsten inneren Lebens ist, jene
edle Einfachheit und stille Größe, welche Winckelmann im Sinne
hatte, wenn er sagte: „wie die Tiefe des Meeres allezeit ruhig
bleibt, die Oberfläche mag auch noch so wüthen, ebenso zeigt der
Ausdruck in den Figuren des Griechen bei allen Leidenschaften
eine große und gesetzte Seele.“ Diese besaß Sophie Schröder,
weit unter ihr lag das „Gemeine“, sie war die Trägerin des
vollendetsten, anbetungswürdigsten Idealismus.
Eine so große Künstlerin mußte auch als Weib fest in sich
ruhend und bedeutend sein. Was von ihrem Lebenslauf bekannt
ist, bringt den Beweis dafür; leider aber war die große Tragödin
selbst bemüht gewesen, alle Erinnerungen, die nicht ihrer Kunst,
sondern ihrer Persönlichkeit, ihrem Leben galten, zu vernichten – 
ein großer, charakteristischer Zug der Künstlerin - groß 
gegenüber der koketten Eitelkeit, mit welcher Sophie Schröder’s 
Nachfolgerinnen und Nachfolger, die Pfleger und Träger des 
kunstzerstörenden Virtuosenthums, ihre theuere Person auf ellenhohe
Socken zu stellen pflegen. Ein Biograph Sophie Schröder’s hat
einen schweren Stand, denn als Leitfaden vermögen ihm nur die
Erinnerungen der Kinder, die Darlegungen der Zeitgenossen zu
dienen, sie selbst hat Nichts hinterlassen, was sein Forschen 
irgendwie fördern könnte. Es war im Jahre 1854, als eine bösartige
Cholera-Epidemie und die Abwesenheit ihres Sohnes in Sophie
Schröder eine trübe Stimmung und den Gedanken hervorbrachte,
daß ihrem Leben einsam ein schnelles Ende gesetzt sein könnte.
Sie erschrak, ihre Papiere sollten nicht in unrechte Hände fallen.
So wurde Alles vernichtet, was auf die Vergangenheit Bezug
hatte, und damit sicher viele Documente von den Händen 
bedeutender Männer und Frauen, worauf die Geschichte ein Anrecht
gehabt. Das geschah im vollen Bewußtsein der That; in dem
Erkennen, von ihrer Kunstgröße nichts hinterlassen zu können,
hielt sie die Erlebnisse einer einfachen und, wie sie selbst gesteht,
oft irrenden Frau des Andenkens nicht werth.[1]
Sophie Schröder verwendete auf das Einstudiren ihrer Rollen
die denkbar größte Sorgfalt. Sie selbst sagte: „Ich las meine
Rollen so lange durch, bis ich mich dabei ausgeweint hatte, und
erst dann ging ich an das eigentliche Studium und suchte die
gehabten Empfindungen im richtigen Maße der Steigerung zu
reproduciren.“ Eine vortreffliche, reich ausgestattete Bibliothek
gewährte ihr die Möglichkeit, bei den Stücken auf historischer
Grundlage vor dem Studium ihrer Rolle die einschlagenden
Geschichtswerke in Berathung zu ziehen, um den Geist der Zeit
zu ergründen, in welchem sie sich zu bewegen habe; gleichwohl
hat ein gewisses Gefühl des Zagens in den ersten Minuten des
Auftretens die Künstlerin durch ihr ganzes Leben begleitet, und
selbst in der Periode ihrer größten Triumphe stellte sich diese
beängstigende Empfindung bei jeder neuen Rolle, bei jedem neuen
Publicum ein.
Sie begnügte sich – um nur Eines als Beweis für ihren
großen, rastlosen Eifer anzuführen – nicht mit der einfachen
Benützung des von der Natur ihr verliehenen prachtvollen Rede-
Organs, sondern unterwarf dieses einer besonderen andauernden
Schulung. Von ihrer Tochter Elisabeth, welche ihr die Rollen
überhören mußte, weiß man, daß sie dieselben mit einem zwischen
[767] die Zähne geklemmten Korke hersagte. Es geschah dies, um sich des vollständigen Gebrauches des Buchstaben S zu versichern, der für die Deutlichkeit der Rede, nach ihr, von größter Bedeutung sei; gleichfalls pflegte sie das R, welches bei germanischen Völkern wenig anlautet und ohne dessen richtigen Gebrauch die Rede allen Glanzes entbehrt. Wurde nun schließlich das Hinderniß des Korkes entfernt, so ging ein Strom der Rede aus ihrem Munde, für dessen Gewalt es keine Hemmung gab, als den eigenen beherrschenden Willen.


[768] Wie mächtig ihr Bildungstrieb war, geht auch daraus hervor, 
daß sie noch im vierzigsten Jahre Englisch lernte und in
ihrem siebenzigsten einen französischen Sprachlehrer hielt, um eine
in Vergessenheit gerathene Sprache wieder aufzufrischen. Dabei
war sie eine aufrichtige Patriotin, wie sie mit großer Kühnheit in
Hamburg selbst dem Marschall Davoust bewies, und daß sie sich
gern und eifrig als warme Vertheidigerin des Royalismus
sprechen hörte, ist begreiflich und nur ein dankbarer Zug ihres
Herzens; sie hat ihr ganzes Leben lang von Kaiser und König
nur Huldigungen empfangen.
Bei allem Ernst der Kunst aber, bei allem Eifer und
Studium war und blieb sie Weib genug, um ihr leicht bewegtes
Herz nicht jenen Leidenschaften zu verschließen, welche von je dem
weltfüllenden Genius als verhängnißvolle Begleiter fluch- und
segenreich mitgegeben sind. Den Fuß auf Wolken zu setzen, ist
hienieden versagt; die glühende, unbefriedigte Seele jagt nach 
Ersatz und sucht ihn in Verhältnissen, die ihn oft nicht gewähren.
Sophie Schröder war nicht immer glücklich: sie war dreimal 
verheirathet und zweimal wurde das Band der Ehe wieder freiwillig
gelöst; vielleicht war auch sie von Schuld nicht frei – doch wer
wird auf die schöpferischen, mit dem Prometheusfunken begnadigten
Genien der Menschheit einen Stein werfen, wenn sie mächtiger,
heißer, voller fühlen und begehren, als wir Anderen? Die
Künstlerin selbst ruft auf einem Papierstreifen, der sich in ihrem
geringen Nachlaß gefunden: „Wir sollen Euch die ganze Wahrheit
auf der Bühne darstellen, was scheltet Ihr uns, wenn wir sie
selbst empfinden?“ Diese Worte sind der rührende Aufschrei
eines leidenschaftlichen Herzens, das die Anklage der Welt gegen
sich gerichtet und für seine Verirrungen nur die Größe des eigenen
Talents schuldig zu sprechen weiß.
Es sind wenige Tage, daß auf dem neuen südlichen Kirchhof
zu München über der Grabstätte Sophie Schröder’s die Marmorbüste 
der vor nun bald zwei Jahren Dahingeschiedenen aufgestellt
wurde. Die erste Anregung hierzu war vom Intendanten des
Münchener Hoftheaters, Baron von Perfall, ausgegangen, und seiner
Aufforderung hatten die Hof-Intendanzen und dramatischen Künstler
Deutschlands in einer nur sie selbst ehrenden Weise entsprochen.
Professor Zumbusch wurde mit der Ausführung des Monumentes 
betraut, und gerade für Sophie Schröder, die Trägerin
und Priesterin des classischen Idealismus, hätte kein tüchtigerer
Bildner gefunden werden können, als eben er, dessen ideale,
schönheitdurchwehte Gestalten ihren Schöpfer rasch berühmt gemacht
haben. Aus seinem Atelier, in dessen hohen Räumen eben die
gewaltigen Figuren zum Münchener Königsdenkmal voll stolzer
Schönheit aufgebaut werden, ging denn auch die Büste der 
gefeierten Tragödin in einer Weise hervor, deren classische 
Einfachheit im Entwurf ebenso sehr die Bewunderung erregt, als die
vollendet schöne und naturtreue Ausführung.
Daß Zumbusch das Modell zu der dem Friedhof zur
schönsten Zierde gereichenden Büste unentgeltlich gefertigt, ist ein
Act echt künstlerischer Pietät gegen die Verstorbene.
Die Kolossalbüste ist aus weißem carrarischen Marmor 
gefertigt und trägt unter der Brust den Namen „Sophie Schröder“.
Im oberen Theile des aus gelbrothem Marmor hergestellten
Postaments ist in Lapidarschrift zu lesen: „Geboren am 1. März
1781 zu Paderborn; gestorben am 25. Februar 1868 in München.“
Darunter befinden sich aus Erz gegossen die Embleme der
tragischen Muse. Auf dem unteren Theile des auf einem Würfel
von schwarzem Granit ruhenden Postaments aber stehen die
Worte: „Dem Andenken der großen Tragödin von ihren deutschen
Kunstgenossen.“





1. ↑ Was Zuverlässiges gesammelt werden konnte, finden diejenigen