[96] Die Fabrication des Schrots in England. Wie eine Flintenkugel
gegossen wird, weiß ein Jeder, auch ohne daß er dem Caspar in
der Wolfsschlucht dabei zusah, die Fabrication des Schrotes aber, welches ähnlich wie die Kugeln früher in kleinen, viele Löcher enthaltenden
Formen gegossen wurde, dürfte, wie sie heute betrieben wird, weniger
bekannt sein, deshalb will ich es unternehmen, das, was ich darüber in
England sah und hörte, in gedrängter Kürze mitzutheilen.
Die Geschichte der Erfindungen, in welcher neben dem Bedürfniß nach
Besserung einer Hantirung der Zufall oft eine so hervorragende Rolle
spielt, erzählt uns, daß vor ungefähr fünfzig Jahren ein Bleigießer in
Bristol, Namens Watts, durch einen Traum, in dem er einen Bleiregen
auf sich herabfallen sah, auf den Gedanken gekommen sei, geschmolzenes
Blei von der Höhe des Kirchthurms seiner Vaterstadt herab in ein unten
hingestelltes Gefäß mit kaltem Wasser zu gießen, um auf diese Weise die 
kleinen Kügelchen herzustellen, deren Anfertigung seither so viel Zeitaufwand
und Mühe kostete. Der Versuch gelang ihm vollkommen und er verkaufte
seine Erfindung für eine nicht unbedeutende Summe.
In ähnlicher Weise, wie Watts vor einem halben Jahrhundert Schrot
goß, wird dasselbe nun heute noch fabricirt, nur ist im Laufe der Jahre
das dabei eingehaltene Verfahren wesentlich verbessert.
Die Thürme, von denen herab das geschmolzene Metall mittels Röhren in die darunter angebrachten Bassins fällt, haben eine Höhe von zweihundert Fuß. Mittels einer schmalen eisernen Wendeltreppe, welche ihr
Licht von oben erhält, besteigen wir einen derselben und betreten den runden, staubigen Arbeitsraum, in dem sich, umgeben von unzähligen Mulden
Blei, vor einem großen Schmelztiegel ein einziger Mann befindet. In der
Mitte dieses Raumes sehen wir eine offene Fallthür und über unseren
Köpfen gerade oberhalb derselben eine zweite, denn wir sind erst in dem
ersten Schmelzzimmer angekommen, von welchem aus nur die feineren
Nummern Schrot, zu deren Bildung ein geringerer Fall nothwendig ist,
als zu den größeren, hergestellt werden. Die nichts weniger als einen
freundlichen Anblick gewährenden Wandungen dieses Raums sind mit einer
schmutzig grünen Decke überzogen, deren Entstehung uns sofort klar wird,
wenn wir aus dem Schmelztiegel die erstickenden gelblichgrünen Dämpfe
aufsteigen sehen, welche theils durch den im Bleie enthaltenen Schwefel,
theils aber auch durch den der Masse zugesetzten Arsenik entstehen; letzterer
Zusatz ist nothwendig, um sowohl das Metall zu härten, als auch dessen
vollständigere Rundung zu bewirken. Diese giftigen Dünste üben einen
sehr nachtheiligen Einfluß auf die Gesundheit Derer, welche sie einzuathmen
gezwungen sind, und stellen somit die Schrotfabrication in die Reihe derjenigen industriellen Unternehmungen, welche nur auf Kosten menschlichen
Wohlergehens bestehen. Ueber der Fallthür steht, von einem eisernen
Rahmen getragen, ein zwölf Zoll im Durchmesser haltendes Sieb. Der
Boden desselben ist mit Löchern versehen, welche der Größe des zu gießenden Schrots entsprechen und in den in Anwendung kommenden verschiedenen Sieben von 1/50 Zoll Durchmesser bis zu       1/360 Zoll variiren. Die
Dimensionen der Löcher sind wesentlich schmaler als das entsprechend
fabricirte Schrotkorn, für welches sie bestimmt sind, indem das flüssige Blei
in feinen Fäden durch dieselben fließt und sich erst während des Herabfallens zu Kügelchen bildet.
Ehe der Gießer das flüssige Metall vermittels eines eisernen Schöpflöffels in das Sieb zu füllen beginnt, bedeckt er den Boden desselben mit
einer ziemlich dicken Lage der Schlacken oder des Bleioxyds von der Oberfläche
der Schmelzpfanne, und erst nachdem er sich durch eine Probe überzeugt,
daß er eine genügende Masse dieses Stoffes hineingelegt hat, um einen
gleichmäßigen Abfluß zu bewerkstelligen, beginnt er seine Operation, die
schnell und ohne Aufhören fortgesetzt wird, bis die Pfanne geleert ist.
Zischend hören wir dann die sich formenden Körner in das Wasserbassin
fallen, welche hell und blitzend wie Silber von einem oder mehreren anderen Arbeitern herausgeschöpft und in das Trockenzimmer geschafft werden,
woselbst sie auf durch Dampf erhitzten eisernen Platten schnell die anhaftende Feuchtigkeit absorbiren, doch auch den bisherigen Glanz sofort verlieren.
Daß nicht auch manche unvollkommene Körner bei dieser Fabricationsmethode vorkommen, bedarf wohl kaum der Erwähnung; diese werden
dann nach vollendetem Trockenproceß auf eine ebenso einfache wie sinnreiche
Weise von den vollkommenen getrennt, indem man sämmtliches Schrot
mit einer besonders geformten Schaufel auf eine schiefe Ebene wirft und
herablaufen läßt, wo dann die nicht ganz runden Körner nach verschiedenen
Zickzackbewegungen auf derselben liegen bleiben und demnächst noch einmal
in die Schmelzpfanne wandern.
Nach diesem Proceß folgt der des Sortirens, welcher mit Hülfe einer
Maschine geschieht, die einer Kornreinigungsmaschine nicht unähnlich ist und
die Körner mittels durchlöcherter Cylinder, je nach deren Größe, kunstgerecht in ein besonderes Fach wirft.
Der letzte Gang, den die Schrotkörner vor ihrer Verpackung für den
Markt zu machen haben – die in Säckchen von achtundzwanzig Pfund
englisch von Frauenhänden geschieht – ist in die Polirmühle, welche gleichzeitig mehrere hundert Centner derselben, die mit einer bestimmten Quantität gepulvertem Reißblei gemischt und in große, von Dampfkraft in Bewegung gesetzte Cylinder gebracht werden, durch die schnelle rotirende
Bewegung, welche sie erhalten, vollkommen abschleift und ihnen das tiefschwarze Aussehen giebt, welches wir an denselben kennen.
Der Jäger von Fach unterscheidet zwölf Sorten von Schrot, deren
Nummern durch die Größe bestimmt werden. Die Körner der größten
derselben, Schwanenschrot oder auch Rehposten genannt, haben ungefähr
den Umfang gewöhnlicher Erbsen, während die kleinsten, Nummer 12,
Vogeldunst genannt, einem Stecknadelkopf gleichkommen. Einige wenige
Fabriken machen eine noch kleinere Sorte, deren Körner nicht größer sind,
als die des gewöhnlichen Schießpulvers, und besonders in England von Naturalisten und Sammlern zum Schießen von Schmetterlingen und kleinen
tropischen Vögeln, welche durch das gewöhnliche Schrot zu sehr zerfetzt
werden würden, sehr geschätzt sind. F. v. Wickede.