[802] Ein ebenbürtiger Rival. Ein solcher ist den beliebten und mit
Recht weitverbreiteten „Münchener Bilderbogen“ von Braun und Schneider
erstanden in den „Deutschen Bilderbogen“, die im Verlag von Gustav
Weise in Stuttgart erscheinen. Es ist offenbar der Verlagshandlung Ernst,
nur Tüchtiges in gutem Holzschnitt mit diesen wohlfeilen Bildern auf den
literarisch-artistischen Markt zu bringen, denn von den besten und 
renommirtesten Zeichnern Deutschlands ist in der Reihe der Mitarbeiter dieser
Deutschen Bilderbogen kaum ein Name zu vermissen. Wir dürfen nur
rasch einen Stoß dieser Bilder durchblättern, so fallen uns Namen wie
W. Camphausen, Deiker, C. E. Böttcher, Ad. Menzel, Lor. Ritter, Schmitz,
Offterdinger, C. Beckmann, Rob. Kretschmar, Aug. Beck, A. Schrödter,
Hiddemann, Th. Hosemann, F. Specht, O. Pletsch, R. Jordan, Simmler,
Rothbart, H. Scherenberg, C. Reinhardt etc. in die Augen.  Ein mit so
redlichem Willen, in die Volkskreise Bilder nur von wirklichem Kunstwerth
zu bringen, geleitetes Unternehmen verdient um so mehr Empfehlung, als
auch für die Wahl der Gegenstände das Feld dadurch in’s Unermeßliche
erweitert ist, daß diese Blätter sich nicht auf komische, humoristische und
dem Kinder- und Volksleben entnommene Stoffe beschränken, sondern 
ebenso frei in Geschichte, Sage, Literatur greifen und selbst architektonische
und naturgeschichtliche Bilder ihrem Zweck, der Bildung und Erheiterung
des Volks, entsprechend darstellen. Ausstattung und Preis treten ebenfalls
der Verbreitung dieser Bilderbogen nicht störend entgegen.