[648] „Es kann ja nicht immer so bleiben!“
Es war in dem ersten Jahrzehent dieses Jahrhunderts, als von Königsberg in Preußen her eine Gesellschaft von etwa zehn Personen mit der Post aufbrach, um über Cranz – jetzt ein blühender Seebadeort, damals ein elendes Fischerdorf – die kurische Nehrung entlang nach Memel und von da weiter nach Rußland zu reisen. Die Reise war eine sehr beschwerliche und selbst mit Gefahren mancherlei Art verknüpft. Von Cranz ab führte die alte Poststraße bis nach Memel hin mit wenigen Unterbrechungen die öden Sanddünen entlang, welche oft hundert und mehr Fuß hoch sich steil abdachen, so daß sie aus einiger Entfernung fast die Fahrstraße zu bedrohen scheinen. Und sie thun es in der That. Nicht daß sie wie Lawinen plötzlich hinabstürzen auf den armen Reisenden, nein, allmählich dringen sie bei heftige Stürmen immer weiter vor. Es ist ein eigenthümlicher Anblick, wenn eine solche Sanddüne ihre Wanderschaft beginnt. Der tobende Weststurm bemächtigt sich zuerst der feinsten Partikelchen des schon an sich feinkörnigen Seesandes und wirbelt sie hoch empor, sie oft viele Tausend Fuß weit in das kurische Haff hintragend, bis sie allmählich herabsinken und den Wasserspiegel berühren, um wie einst den Grund der See, so jetzt den des Haffes
[649] zu bedecken. Sodann rollt der Sturm auch die schwereren 
Sandkörnchen von der Seeseite herüber, bis dieselben sich nach dem Haffe
hin ablagern und bisweilen die Fahrstraße sperren. Oft macht
erst nach langen Jahren ein in anderer Richtung wehender Wind
die Straße von Sandmassen wieder frei, welche zu befestigen
menschlichen Händen fast unmöglich wäre. In der Regel wurde
in solchen Fällen die Poststraße von der Haff- nach der Seeseite
verlegt, um dann bald an der einen, bald an der andern Seite
der Dünen entlang zu gehen. – Steil abfallenden Hügeln 
verleiht der herabrollende Sand, welcher – ähnlich wie Getreide
über ein Drahtsieb – förmlich herabfließt, ein so eigenthümliches
Ansehen, daß man unwillkürlich den Eindruck der Beweglichkeit
dieser wanderlustigen Sandriesen empfängt.
Unsere Reisenden verließen bei dem schönsten Spätherbstwetter
den Sarkauer Wald, und die Einsamkeit, welche sie nun umgab,
wurde nur durch den Flug eines Cormorans (hier Baumgans
genannt) oder den klagenden Ruf eines Raubvogels unterbrochen.
Die Straße, welche anfangs das Haff entlang führte, war nur
durch vereinzelte alte Weidenbäume kenntlich, von denen einige
bereits bis zur Krone vom Sande verweht und ausgetrocknet den
Erstickungstod gestorben waren. Meilenweit ging nun die 
langsame Fahrt immer hart am Wasserspiegel. Auf beiden Seiten
der Düne, sowohl am See- wie am Haffstrande, finden sich 
bisweilen, vielleicht in Folge von unterirdischen Wasserströmungen,
größere oder kleinere Stellen von sogenanntem Triebsande. Es
ist an denselben der Sand so mit Wassertheilen durchzogen und
dabei so eigenthümlich lose, daß man beim Betreten desselben 
sofort einsinkt. Menschen und Thiere, welche beim Betreten einer
solchen Stelle nicht mit der größten Schnelligkeit und 
Kraftanstrengung festen Boden zu gewinnen suchen, gerathen in Gefahr
zu versinken, und es sollen in der That einzelne Fälle vorgekommen
sein, in welchen Fuhrwerke mit Angespann und Führern im
Triebsande versunken sind. Jede vergebliche Anstrengung sich
herauszuarbeiten hat nur ein um so tieferes Hinabsinken zur Folge.
In Rossitten, einem größeren Dorfe auf der Nehrung, etwa
auf dem halben Wege nach Memel, wurde Nachtquartier gehalten.
Der Posthalter tischte auf, was er hatte, und sein gastliches Haus
machte es den gelangweilten und erschöpften Reisenden erträglich
angenehm. Am andern Morgen früh wurde mit frischen Pferden
aufgebrochen, allein das herrliche Wetter hatte einem fatalen 
Nordwestwinde weichen müssen, welcher sich von Stunde zu Stunde
steigerte und von der See her immer dichtere Schneeflocken 
herüberwehte. An den Orten Nidden und Schwarzort wurden Stationen
gemacht, und der dunkle Kiefernwald, welcher dem letzteren Orte
– jetzt ebenfalls ein freundlicher Badeort – den Namen gegeben
hat, gewährte einigermaßen Schutz gegen den immer heftiger
tobenden Sturm. Den durchgefrorenen Wanderern war immer mehr
die früher heitere Stimmung vergangen, durch welche sich 
namentlich ein älterer, recht stattlicher Herr von feinen Manieren 
ausgezeichnet hatte, welcher viel dazu beitrug, den Muth der Gesellschaft
aufrecht zu erhalten, und welcher nach Petersburg zu reisen vorgab.
Endlich stillte sich das Wetter ab, man nahete sich dem Ende
der Strandpartie und neues Leben kam in alle Gesichter, als
man endlich der Stadt Memel gegenüber auf dem sogenannten
Sandkrug anlangte. Als nun auch noch dazu die Sonne hin
und wieder hervorbrach, kehrte die frühere Heiterkeit insbesondere
auch bei den wenigen Damen wieder, welche der Gesellschaft 
angehörten und gegen welche der erwähnte Herr besonders galant und
aufmerksam gewesen war. Es rollte sich in der That auch vor den
Augen unserer schwer geprüften Freunde ein freundliches Bild auf.
Der Sandkrug ist ein Gasthaus, welches auf einem 
Spitzkegel von nicht unbedeutender Erhebung hart am Haffstrande, der
Stadt Memel gegenüber und von der letzteren nur durch den
Hafen getrennt, erbaut ist. Man übersieht, wenn man vom 
Gasthause aus den Blick über den Hafen nach dem jenseitigen Ufer
gleiten läßt, den größten Theil der Stadt, den von der letzteren
nach der See sich hinziehenden Wald und die nach Norden und
Süden hin sich ausdehnenden Vorstädte Schmelz und Vitte. Im
hellen Sonnenschein lag auch an jenem Tage die Stadt mit ihren
geraden Straßen, freundlichen Häusern und schlanken Thürmen
vor unseren Reisenden ausgebreitet, welche, erheitert durch die
hübsche landschaftliche Fernsicht, froh ihre Blicke nach der wenige
Hundert Schritte entfernt liegenden See schweifen ließen, auf
welcher in nicht großer Entfernung vom Hafen einige größere
dreimastige Schiffe kreuzten, ohne, wie es schien, den Hafen gewinnen
zu können.
Dem Sandkruge gegenüber mündet der Daugefluß in den
Hafen, und eine lange Reihe Masten zeigte, daß die Schiffe vor
dem nur wenig abgestillten Sturm im Flusse Schutz gesucht hatten.
Wie sehr die Schiffer Recht gehabt hatten, sich ein schützendes
Unterkommen zu schaffen, wurden unsere Reisenden zu ihrem
Schrecken sehr bald inne. Während der Himmel blau war und
die Sonne strahlte, brauste die See noch in den Nachwehen des
Orkanes der letzten Nacht, und die nahe Brandung mit ihren
weißen Wogen schlug heftig an die Steinmolen, welche den 
Ausgang aus dem Hafen nach der See umgeben, so daß sich die 
dahinrollenden Wogen bis weit in den Hafen hinein fortpflanzten.
Bei genauerer Betrachtung zeigte sich der ganze Hafen mit 
Treibeis bedeckt und das Letztere sollte die frohe Hoffnung unsrer
Reisenden auf eine baldige Einkehr in die ersehnte Hafenstadt 
zerstören. Die im Sandkruge stationirten Beamten erklärten den
Uebergang für unmöglich, und so blieb nichts übrig als sich in
dem schlechten hölzernen Gebäude so wohnlich einzurichten, als dies
überhaupt möglich war.
Bald fand man sich nothgedrungen in die Lage, und die 
gemeinsame Abendmahlzeit versammelte die Reisegefährten um einen
Kamin, welcher sofort geheizt wurde und eine willkommene Wärme
durch den kalten dem Winde von allen Seiten ausgesetzten Raum
verbreitete. Mit der Belebung des Gesprächs machte der Humor
sich geltend, und als endlich nach etwa vierundzwanzig Stunden
der Uebergang über den immer noch wogenden Wasserspiegel 
ermöglicht wurde, blieb in jedem der Reisenden eine heitere 
Erinnerung an das fröhliche Beisammensein auf dem „Sandkruge“
zurück. Bald sollten sich die Wege trennen, da von Memel aus
nur ein kleiner Theil der Gesellschaft auf ein und derselben Straße
die Reise fortsetzte. Vor dem Scheiden versammelten sich noch
einmal die Reisenden in dem großen Gastzimmer und einer 
derselben, der durch seine anregende und interessante Unterhaltung
bereits der Liebling der Gesellschaft geworden, trug ein von ihm
soeben „auf dem Sandkruge bei Memel“ verfaßtes Abschiedslied
vor. Es war das allbekannte


„Es kann ja nicht immer so bleiben
Hier unter dem wechselnden Mond,
Es blüht eine Zeit und verwelket, – 
Was mit uns die Erde bewohnt.“ –


Der Dichter war A. v. Kotzebue, welcher damals nach 
Rußland reiste, nicht ahnend, daß er etwa fünfzehn Jahre später ein
so tragisches Ende in Mannheim finden sollte.
Der Umstand, daß das gemüthliche Lied so in unmittelbarer
Nähe von Memel entstanden, hat ihm eine seltene wohlverdiente
Popularität in Memel verschafft. Lange schloß man fast jede
Gesellschaft mit dem Gesange des Liedes nach der hübschen
Himmel’schen Volksmelodie und trennte sich mit den Schlußworten:


„Und kommen wir wieder zusammen
Auf wechselnder Lebensbahn,
So knüpfen an’s fröhliche Ende
Den fröhlichen Anfang wir an.“


Leider ist’s mit der Fahrt nach Memel noch heute im Winter
fast ebenso, wie damals, während die große Poststraße nach 
Rußland nicht mehr den Seestrand entlang über Memel führt, sondern
die geflügelten Dampfrosse uns in der Hälfte der Zeit, welche man
damals zur Reise von Königsberg nach Memel brauchte, auf
anderen Bahnen bis nach Petersburg tragen.
Wer im Spätherbst oder Frühjahr von Königsberg nach
Memel reist, hat jetzt, statt am Sandkruge, am Memelstrome bei
Tilsit oft Tage lang den Eisgang abzuwarten. Im Brückenkopfe
bei Tilsit hat wohl manches Mal auch eine lustige Reisegesellschaft
sich die Zeit durch Gesang und Gläserklang vertrieben; viel öfter
aber hörten wir, namentlich von Reisenden aus Gegenden, welche
Naturhindernisse wie den Memelstrom nicht kennen, Verwünschungen
der ärgsten Art. Hoffnungbeseelte Memeler antworten dann in
der Regel, allerdings in anderm Sinne als dem des Kotzebue’schen
Liedes: „Es kann ja nicht immer so bleiben!“
Und sie hatten Recht. Heute ist die schleunigste Inangriffnahme
des Baues einer Brücke über den Memelstrom bei Tilstt
und einer Eisenbahn von Tilsit nach Memel auf Staatskosten von
der Staatsregierung beschlossen, weil man mit Kotzebue sagt. "Es
kann ja nicht immer so bleiben!“