[157] Ernst Julius Hähnel.
Am 9. März feiert in Dresden E. J. Hähnel, mit Rietschel der Hauptbegründer der Dresdener Bildhauerschule, seinen achtzigsten Geburtstag. Ein Leben, wie es nur wenigen Auserwählten der Kunst gegeben wird, reich an Thaten und Erfolgen, liegt hinter ihm; vor ihm nach menschlichem Ermessen ein rüstiges und immer noch schaffensfreudiges Alter.
Im Jahre 1871 zu Dresden als Sohn eines Gutsbesitzers geboren, verlebte er hier die Zeit der Kindheit in einer halb ländlichen Umgebung. Seine künstlerische Begabung machte sich bald in allerhand zeichnerischen und malerischen Thaten Luft, so daß ihn schon im zwölften Jahre der Vater mit der Ausmalung eines Gartenhäuschens betrauen konnte. Der griechische Freiheitskampf erfüllte damals die Herzen aller Begeisterungsfähigen. Nichts lag also näher, als daß der junge Künstler die acht Felder des Raumes mit acht edlen Griechen füllte, die über acht Türken den Sieg davontrugen. Baare acht Gute Groschen waren der Lohn dieser ersten That.

Als es galt, einen Beruf zu ergreifen, hätte
sich der Jüngling natürlich am liebsten der Malerei
zugewendet. Dem sorgenden Vater schien das aber
doch eine zu brotlose Kunst. So widmete sich der
Sohn denn zunächst der Baukunst. Fünfjährige Studien, 
die ihn schließlich nach München führten, vermittelten 
ihm eine eingehende Bekanntschaft mit der
Antike; der übliche Unterricht im Ornamentmodelliren 
aber brachte ihm die Kenntniß der Arbeitsweise 
des Bildners, die ihn mehr und mehr anzog. 
Was Wunder, daß er nun auch der zweiten
Muse untreu wurde und sich zur dritten wendete!
Als er München verließ, war er innerlich wohl
schon Bildhauer. Gleichwohl ging er erst in
Florenz, wohin er nun seine Schritte lenkte, völlig
zur Plastik über.
Hier, unter dem mächtigen Eindruck der Bildwerke 
des klassischen Alterthums und der Renaissance, 
und später in Rom, wo er zwei Jahre in
direktem und indirektem Verkehr mit Cornelius,
Genelli, Thorwaldsen u. a. verlebte, bildete und
klärte sich Hähnels Kunstanschauung. Das Ergebniß 
war jene köstliche Vereinigung griechischen
Schönheitssinnes mit moderner Empfindungsweise,
die all seinen Werken eigen ist. Jener Stil, der so
unverkennbar in der Antike wurzelt und doch ein
durchaus Neues, Eigenthümliches giebt.
Als Hähnel nach der Rückkehr aus Italien
und einem zeitweiligen Aufenthalt in München im
Jahre 1838 von Semper zur bildnerischen Ausschmückung 
des Theaterbaues nach Dresden berufen 
wurde, fand er zum ersten Mal Gelegenheit, 
seine reiche Begabung an größeren Arbeiten zu bethätigen. Er that
es in einer Weise, die bei einem jungen Künstler mit Bewunderung erfüllen 
muß. Die moderne Kunst hat nicht viel aufzuweisen, was sich
z. B. dem hier abgebildeten prächtigen Bacchuszug, mit dem er die Attika
schmückte, in Hinsicht auf klar monumentale und doch lebendig bewegte
Komposition, edlen Linienfluß und geistvolle Beziehungen an die Seite
stellen läßt. Das Werk ist leider beim Brande des Theaters mit zu
Grunde gegangen, doch harren die wohlerhaltenen Gipsmodelle der
Auferstehung in einem edleren Material.

Von nun an reihte sich Werk an Werk. Eine gewonnene Konkurrenz
brachte den Auftrag zum Beethovendenkmal für Bonn, an dem neben der
trotzig in sich abgeschlossenen bedeutenden Auffassung der Hauptfigur besonders 
die herrlichen Reliefs der Phantasie, der Kirchenmusik und der
Symphonie bemerkenswerth und weitbekannt sind. Es folgte das Standbild
Karls IV. für Prag mit Figuren der vier Fakultäten, die in ihrer Herbheit
und Strenge Corneliusschen, fast Overbeckschen Einfluß zu verrathen scheinen. 
Durchaus Hähnelsche Eigenart verräth die eine trinkende Schlange
ruhig und scharf beobachtende Hygieia. – So vorzüglich Hähnel monumentalen
Aufgaben gerecht wurde, wie sie ihm im Verlaufe der Zeit noch
in den Denkmälern für Schwarzenberg, den Herzog Wilhelm von Braunschweig, 
Leibniz, den König Friedrich August von Sachsen und Theodor
Körner gestellt wurden, so liegen doch seine schönsten Erfolge da, wo
seiner reichen Phantasie freier Spielraum gelassen war, in zweiter Linie aber
da, wo er die Bildnerei der Schwesterkunst Architektur dienstbar macht.
Die Forderungen nach künstlerischem Maßhalten
und streng plastischer Auffassung, welche die letztere
an die Bildnerei stellt, waren ihm innerliches
Bedürfniß und wurden darum von ihm niemals
als Zwang empfunden. Glänzende Beispiele einheitlichen 
Zusammenwirkens beider gab Hähnel im
äußeren Schmuck der Wiener Hofoper mit den
Pegasusgruppen und den fünf Figuren der Loggia,
besonders aber in der geistvollen bildnerischen Ausstattung 
des Semperschen Museumsgebäudes am
Zwinger in Dresden, in die er sich mit Rietschel
theilte. Die wunderbar schön und einfach komponirten 
Zwickel der Fensterverdachungen, die
Füllungen und die freien Figuren des Mittelbaus
gehören zu den vornehmsten Werken, welche die
Neuzeit überhaupt hervorgebracht hat. Der Raphael,
an dem der Künstler unermüdlich gebessert und
wieder gebessert hat und von dem eine Marmorkopie 
im Leipziger Museum und in der Nationalgalerie 
steht, ist in seiner hoheitsvollen stillen Harmonie 
vielleicht die edelste Verkörperung Hähnelscher
Kunstweise.
Es würde die Grenzen dieses Gedenkblatts
überschreiten, wenn man versuchen wollte, seinem
Schaffen in allem, was er hervorgebracht hat, auch
nur annähernd gerecht zu werden. Mannigfache
bedeutungsvolle Arbeiten wie die Gestalten am
Zwingerpavillon und der Dreikönigskirche in Dresden, 
vor dem Theater und am Museumsgebäude
in Leipzig, eine Reihe nur um ihrer selbst willen
geschaffene Figuren und Gruppen – es sei nur an
die groß aufgefaßte Eva mit Kain und Abel erinnert –  
und endlich zahlreiche Büsten und Reliefs
können nur aufgezählt werden.
Alles in allem wird es genügen, um ein Bild zu geben von der
großartigen künstlerischen Thätigkeit des nunmehr Achtzigjährigen. Die
allen Aeußerlichkeiten vornehm abgewandte Persönlichkeit Hähnels und
der – man könnte sagen – aristokratische Zug, welcher durch seine Kunst
geht, sind Ursachen, daß sein Name den breiteren Schichten des Volkes
nicht so geläufig geworden ist, wie er sollte, während ihm auf der anderen
Seite schon 1859 die seltene Auszeichnung eines Ehrendoktors der
Universität Leipzig zutheil wurde.
Man möchte wünschen, alt seinem Ehrentage alle seine Werke beieinander sehen zu dürfen; dann erst würde man recht erkennen, welche Summe von Schönheit ihm zu danken ist.  Friedrich Offermann.