[192] Ein deutscher Dichter in Rom. Unter der Ueberschrift „Meiner
Mutter“ brachte die Gartenlaube in der ersten Nummer des laufenden
Jahrgangs ein dem tiefsten Gemüth entsprossenes, durch anmuthsvolle
Form und zarteste Innigkeit des Gedankens sich auszeichnendes Gedicht,
von dem wir nicht mit Unrecht voraussetzen, daß es weit und breit die
Herzen ergreifen und ein inniges Verständniß finden würde. Das Gedicht
war einem eben ganz neu aus der Presse gekommenen Touristenbuche entnommen, 
auf das wir hiermit nachträglich unsere Leser aufmerksam machen
wollen, da es zu dem Frischesten, Liebenswürdigsten und Gemüthreichsten
gehört, was seit langer Zeit auf dem Gebiete der Reiseliteratur erschienen
ist. „Römische Schlendertage von Hermann Allmers“ (Oldenburg, 
Schulze’sche Buchhandlung). Allmers hat nicht über Rom geschrieben, 
um ein Buch zu machen. Was er dort mit gebildetem Geist betrachtet, 
gedacht und erforscht, mit der seelenvollen Empfänglichkeit und
dem frischen und hellen Auge des deutschen Poeten geschaut und beobachtet
hat, das ist ihm während seines Aufenthaltes in einzelnen Tagebuchsnotizen,
Aufsätzen und Dichtungen gleichsam auf’s Papier geflossen. Dadurch erhalten 
die Schilderungen einen Charakter anspruchsloser Originalität, einen
Ton individueller Wärme und Lebendigkeit, der das ganze Buch, in welchem 
sie nun aneinandergereiht sind, ungemein anziehend und erquicklich
macht. Der Inhalt ist ziemlich reich, vielseitig, nach mancher Seite hin
auch bedeutsam durch Neuheit der Gegenstände und der Anschauung. Wir
nennen in letzterer Beziehung z. B. nur die höchst interessanten Capitel
„Der italienische Volkscharakter“, „Schutt und Scherben“, 
„Vegetationsbilder“, „Zwischen den Mauern“, „Eine vergessene Stadt“. Was Allmers
schreibt, ist charakteristisch und vor Allem: es ist deutsch in jeder Faser des
Denkens, Empfindens und des Ausdrucks.