[719] Einquartierung in Böhmen. 0Originalzeichnung von Chr. Sell in Düsseldorf.
[718] Erinnerungen aus dem letzten deutschen Kriege.
Nr. 14.0 Einquartierungs Freud und Leid.
Die Schlacht von Königsgrätz war geschlagen und in 
aufgelöster Flucht entschaarten sich die Oesterreicher weithin durch das
böhmische Land. Einen heißen, blutigen Kampfestag hatten wir durchfochten 
und bei der Tapferkeit der Gegner, namentlich der sächsischen
Truppen, die uns gegenüberstanden, schreckliche Verluste erlitten. Von
meinem Bataillon lag fast die Hälfte der jungen, lebenskräftigen
Männer, die so frisch und fröhlich mit mir die Heimath verlassen,
theils verwundet, theils leblos auf dem blutigen Gefilde. Und 
wir noch Lebenden waren durch die oft fehlende Nahrung und das
unregelmäßige Leben, durch die weiten Eilmärsche und die heißen
Gefechte so erschöpft, körperlich und geistig, daß uns eine längere
Ruhe dringend nöthig war. Bis jetzt hatten wir in der Avantgarde 
unseres Armeeeorps gestanden und wenig Ruhe gehabt; da
mußten nach langem, erschöpfendem Marsch noch die Vorposten
bezogen und Patrouillen gegangen werden, und so entbehrten wir
bei so mühevollen Tagen auch noch des stärkenden Schlafes. Auch
die Führer erkannten unseren Zustand wohl, deshalb wurden wir
kurz nach der Schlacht bei Königsgrätz in die Reserve der Division
genommen und hatten von jetzt an nur kleine, wenig anstrengende
Tagemärsche.
Schon seit langer Zeit war unser Nachtlager nur der kalte
Erdboden, der nur manchmal durch untergelegtes Heu oder Stroh
etwas angenehmer gemacht werden konnte, und unsere Decke der
oft sehr trüb umzogene Himmel gewesen. Es war also natürlich,
daß wir Alle uns recht darnach sehnten, einmal wieder unter Dach
und Fach zu kommen. Oft, wenn ich so auf wenigem Stroh
[720] liegend recht jämmerlich im nächtlichen Regen fror und vergeblich
den Schlaf ersehnte, erinnerte ich mich daran, mit welch’ maulendem 
Gesicht und ärgerlichem Unbehagen ich mein erstes Strohlager
in Polnisch Breule, einem kleinen Dorfe Schlesiens, eingenommen
und mit Schmerzen der weichen mütterlichen Federbetten gedacht
hatte. Doch tempora mutantur! jetzt hätte ich wohl viel 
gegeben, ein solches Lager wieder einmal zu genießen!
„O Wonne! Heut’ kommen wir in Quartier!“ lief es von
Mund zu Mund, als wir zum Abmarsch vom Bivouac antraten.
Fünf Stunden hatte unser Marsch gedauert, bald bergauf, bald
bergab, bald durch grünende Wiesen und fruchtbare Felder, und
bald durch duftigen Wald, da lag in einem lieblichen Thale unter
uns das ersehnte Ziel, ein kleines Dörfchen. In vielfachen
Windungen führte uns die Chaussee den Abhang des Berges 
hinunter; vor dem Eingang in’s Dorf machten wir Halt, die
Fouriere meiner Compagnie erschienen und theilten die Quartierbillets 
aus. 
„Strzevo“, radebrechte ich von meinem Zettel, „Schenkwirth
des Dorfes.“ Mit mir hatte das gleiche Quartier ein Unterofficier,
Cadet Z., mit neun Mann zu theilen.
„Still gestanden, das Gewehr über, marsch!“ commandirte
der letztere seinen Hausgenossen, und hinter dem kleinen Zuge her
schritt ich in’s Dorf. Einen schmutzigen, zerlumpten Jungen, der,
beide Hände im Munde, eifrig beschäftigt war, mit der Reinigung
seiner Finger auch noch einen Zungenschmaus zu verbinden, und
uns verwundert anglotzte, rief ich an: „Wo liegt denn das Wirthshaus 
des Dorfes?“
„Nerozumi!“ (ich verstehe nicht) war die Antwort.
„Das Wirthshaus oder die Schenke des Dorfes mein’ ich!“
schrie ich nochmals.
Ein höhnisches Grinsen überlief sein Antlitz; endlich zog er
die eine Hand aus dem Mund. „Nerozumi!“ ertönte wiederum,
und dahin lief er!
Ein zweiter Versuch, dasselbe Resultat. Verblüfft drehte ich
mich nun zu meinen Leuten um, die mich aber auch nicht sehr
schlau ansahen; eine dämmernde Ahnung stieg in unserer Seele
auf, und in ein schallendes Gelächter brachen wir aus, als Cadet
Z. seufzend unseren Gefühlen die Worte verlieh: „Das sind wirklich 
böhmische Dörfer!“
Was war zu thun? Entschlossen trat ich auf ein Haus zu
und pochte an die Thür: ein Weib erschien, das ich nach seinem
Aeußeren und nach dem Blick, den ich in das Innere der Wohnung
warf, dringend in dem Verdacht hatte, die Mutter jenes vorhin
erwähnten Buben zu sein. Ich frug wiederum nach der Lage des
Wirthshauses und wies zu gleicher Zeit mein Quartierbillet vor;
aber wiederum dieselbe Antwort: „Nerozumi“. Um mich 
verständlich zu machen, deutete ich nun auf ihr Haus und machte die
Bewegung des Trinkens. Fest überzeugt, jetzt einen sichern Erfolg
erlangt zu haben, schielte ich triumphirend seitwärts, um mich an
den sicher über meine geschickte Zeichensprache staunenden Mienen
der Soldaten zu weiden. Mit einer ungeheuren Zungenfertigkeit
ergoß aber das Weib einen Schwall unverständlicher Worte über
mich, aus denen ich nur das öftere, mit Betonung wiederholte
„wodu“ (Wasser) verstand; dann stürzte sie in das Haus zurück
und erschien mit einem Krug Wasser. Sie hatte geglaubt, wir
wollten bei ihr trinken. Etwas beschämt schüttelte ich mit dem
Kopfe, wies nochmals auf unser Quartierbillet hin und rief ihr
mit stolpernder Zunge den Namen unseres künftigen Wirthes
„Strzevo“ zu.
Laut lachte das Weib über unsern Barbarismus auf; aber
wir waren zu erfreut, um dies zu strafen, als wir sahen, sie hatte
unser Verlangen verstanden. Mit der Hand winkend eilte sie vor
uns her und führte uns zu einem niedlichen Hause, das vortheilhaft 
von seiner Umgebung abstach. Wir traten hinein, und einem
lieblichen Mädchen von ungefähr achtzehn Jahren, das uns 
entgegentrat, übergab ich, obgleich fest überzeugt, nicht verstanden
zu werden, mit den Worten. „Zwölf Mann Einquartierung!“
unseren Zettel.
„Treten Sie gefälligst ein!“ ertönte zu unserer freudigen
Ueberraschung aus dem Munde des Mädchens.
„Wie? Was?“ sagte ich, „Sie sprechen ja deutsch!“
„Nun, ist denn hierbei etwas zu verwundern?“ entgegnete
sie schelmisch lächelnd. „Doch machen Sie sich’s nur bequem, ich
werde unterdeß etwas zu essen besorgen;“ und wie eine kleine
Elfe, so flink und hurtig, so zierlich und anmuthig verschwand sie
durch die Thür, deren braune eichene Pfosten ihr liebliches Bild,
das uns mit seinem blonden Haar und den funkelnden, lachenden
blauen Augen so traulich anheimelte, gar eigen umrahmten. Noch
sann ich nach, wie wohl eine solche Blume auf diesem Boden
hatte entstehen und gedeihen können, als schon Z. jubelnd ausrief: 
„Hier ist es gut sein, Herr Lieutenant, wir haben den
Vogel abgeschossen.“ Dann schnalzte er laut mit der Zunge, tanzte
durch das Zimmer und warf einen verzweifelt verliebten Blick auf
die geschlossene Thür, durch welche eben unsere kleine Fee 
verschwunden war. Unsere erste Sorge war nun, die Spuren des
Marsches von uns zu entfernen. Z., ein Rheinländer, konnte
damit nicht fertig werden, schon zum zwanzigsten Mal schaute er
in den Spiegel, strich sich kühn die Haare zu einer stolzen Dolle
empor und drehte dem Schnauzbart zwei schwungvolle Spitzen.
Ueber seine siegeszuversichtliche Eitelkeit in ein helles Gelächter
ausbrechend, verließ ich das Zimmer und trat in den Hof, als ich
plötzlich hinter mir die wohllautenden Worte hörte. „Was erfreut
Sie denn so, Herr Preuße?“ Und sieh! Das liebliche Mädchen
stand hinter mir und schaute mich mit den blauen Augen so
wundersam an. „Worüber lachen Sie denn so?“ wiederholte sie
erröthend, da ich, ohne zu antworten, sie nur stumm anschaute.
„Wo wollen Sie denn hingehen?“ frug ich, da ich sah, daß
sie ein leeres Körbchen in der Hand trug.
„Ach, nur in den Garten, um etwas Grünes für die Suppe
zu holen,“ war die Antwort.
„Nun, dann werde ich Sie begleiten, wenn Sie es 
erlauben, und Ihnen den Grund meiner Heiterkeit mittheilen.“
Zögernd nickte sie, und munter plaudernd schritt ich neben der
anmuthigen Gestalt hin. Wie wundervoll tönte ihr silbernes
Lachen mir im Herzen wider; wie behende glitt das zarte Füßchen 
durch das duftende Grün, und wie geschäftig pflückte das
Händchen die würzigen Blätter!
„Ich weiß nicht,“ sagte ich, „Sie sind doch wohl eine 
geborene Deutsche; woher reden Sie sonst wohl diese Sprache so
rein, woher das blonde Haar und die Augen?“
„Ach!“ sagte sie, und trauernd und trüb umwölkte sich das
zarte Antlitz. „Mein Vater ist ein Böhme, aber meine gute selige
Mutter war eine Deutsche; ich hatte sie so lieb, so lieb, und mit
gleicher Zärtlichkeit umfaßte mich ihr Herz, sie war so gar nicht
wie die Frauen hier im Dorf, die so unreinlich und unwissend, so
falsch und gefühllos sind. Ihr verdanke ich mein Wissen und die
Kenntniß ihrer Muttersprache; allein wo sollte ich hier etwas
lernen? Und manches schöne deutsche Lied, das ich aus ihrem
Munde gehört, steht mir fest im Herzen eingeschrieben und seine
sanften, treuen und milden Melodien beruhigen oft meinen Schmerz
und die Sehnsucht nach der theuren Abgeschiedenen. Es ist dann,
als spräche ihr Geist in den schmelzenden Tönen zu mir.“ Traurig
senkte sie das Köpfchen. „Mein Vater,“ so erzählte sie weiter,
„lernte sie in Prag kennen, heirathete sie dort und zog dann mit
ihr hierher. Er hatte sie sehr lieb, aber er verstand das zarte
Wesen meiner Mutter nicht, und so verletzte er sie oft, wo er es
selbst gut mit ihr meinte. Dazu mochte noch kommen, daß sie sich
unter diesem ungesitteten Volk stets fremd fühlte. So kümmerte
sie hin und verschied wie ein zartes Pflänzchen, das nur auf
heimischem Boden unter der sorgsamsten Pflege gedeihen kann.
Mein Vater war sehr erschüttert von ihrem Tode, und der noch
immer zehrende Gram hat ihn sehr darniedergebeugt, und so,“
setzte sie, sich von ihrer Traurigkeit aufraffend, hinzu, „führe ich
eigentlich die Wirthschaft allein.“
„Dann müssen Sie auch gut Böhmisch sprechen?“ frug ich.
„O ja,“ erwiderte sie, „noch besser als das Deutsche; aber
ich habe dieses in mein Herz geschlossen, als die Sprache meiner
lieben Mutter, und freue mich jedesmal inniglich, wenn ich die
Gelegenheit habe, mit Jemand einmal wieder in dieser Sprache zu
reden. Doch Sie wollen gewiß Böhmisch von mir lernen?“ frug
sie, mich schelmisch anblickend.
„Ich weiß nicht, wie mir in diesem Augenblick der Muth kam.
„Ja, ja,“ nickte ich und schaute ihr in das rosige Antlitz; „was
heißt denn im Böhmischen: ‚Holdes Mädchen‘?“
„Heska holka,“ antwortete sie zögernd.
Und dann fuhr ich fort: „‚Ich liebe Dich‘?“
„Já tebe mamrád,“ flüsterte sie.
„‚Gieb mir ein Küßchen‘?“

[721] „Dej mi hubiczku,“ sagte sie erröthend und mit 
abgewendetem Antlitz.
Da faßte ich heiß ihre Hand, führte sie an mein Herz und
flehte noch einmal: „Heská holka, já tebe mamrád, dej mi hubiczku!“
Und mit verschämten Wangen mich schelmisch anschauend und
leise den Kopf schüttelnd, lispelte sie: „Nerozumi“ (ich verstehe
nicht).
Aber als ich sie trüb anschante und ihre Hand fallen ließ,
da sprang sie auf, umfing mich heiß, und innig preßten sich ihre
würzigen Lippen auf die meinigen. „Du böser Mensch!“ hörte
ich noch, und verschwunden war sie wie ein schöner Traum, den
man vergeblich zurückwünscht. Aber mit tiefen, unvergeßlichen
Schriftzügen sind meinem Herzen für immer jene Worte, mein
erstes Böhmisch, eingegraben: 
„Heská holka, já tebe mamrád, dej mi hubiczku“.
Es war dies mein süßestes Abenteuer in Feindesland. Unser
nächstes Quartier sollte das Städtchen A. sein.
In der Nähe desselben angekommen, befahl mir der General,
auf einem Einspänner, den ich in einem benachbarten Gehöfte 
aufgetrieben, vorauszueilen und für den Stab und die in den Ort
selbst kommenden Truppen Quartier zu machen. Als ich in das
Städtchen einfuhr, hatte ich den schon lange ungewohnten Anblick
zahlreicher Menschen auf der Straße, wurde auch durch die 
festlichen Kleider derselben daran erinnert, daß Sonntag sei, woran
ich noch gar nicht gedacht hatte. Der Gottesdienst war gerade zu
Ende. Wie manches Gebet um Abwendung der drohenden Kriegsgefahr 
mag von den zahlreichen Andächtigen, welche der Kirche
entströmten, zum Himmel emporgesandt worden sein!  Um so
größer war der Schreck beim Anblick der feindlichen Ankömmlinge.
In dem am Ring gelegenen Rathhaus fand ich den Bürgermeister, 
einen würdigen alten Herrn, welcher schon bei Leipzig als
österreichischer Officier gefochten hatte. Er, welcher damals die
Preußen als Alliirte kennen gelernt hatte, wußte, daß sie nicht die
undisciplinirte Horde waren, als welche sie verschrieen wurden, und
daß die über sie verbreiteten Gerüchte auf Unwahrheit oder 
Uebertreibung beruhen mußten. Er wußte aber auch aus eigener 
Erfahrung, daß der Krieg ein roh gewaltsam Handwerk ist und daß
feindlichen Truppen gegenüber die größte Zuvorkommenheit zugleich
die größte Klugheit ist. Das Geschäft der Einquartierung war
daher schnell abgemacht. Ich erhielt eine Anweisung für den
ganzen Stab auf den am Ring, in der Nähe des Rathhauses,
gelegenen Gasthof zum goldenen Löwen, und machte mich, während
der Bürgermeister die Einquartierung der angekündigten Truppen
vorbereitete, wieder auf den Weg, um meinem Commandeur 
Bericht zu erstatten. Als ich am goldenen Löwen vorbeikam, sah ich
an einem Fenster ein hübsches Mädchen, welches aber sogleich 
verschwand, als es bemerkte, meine Aufmerksamkeit auf sich gezogen
zu haben.
Nachdem der General die durch und in den Ort rückenden
Truppen hatte bei sich vorübermarschiren lassen, begab er sich nach
seinem Quartier, von dem ich ihm mitgetheilt hatte, daß es, nach
den Aussagen des Bürgermeisters und auch dem äußeren Ansehen
nach, zu den besten Erwartungen berechtige. Hier wurde er aber
von dem Wirth in zwar sehr devoter Haltung, doch mit der deutlich
erkennbaren Absicht des größtmöglichen passiven Widerstandes empfangen, 
so daß er, hierdurch unangenehm berührt, nach kurzer kalter
Begrüßung sich sofort auf die ihm bestimmten Zimmer zurückzog.
Freund Sell in Düsseldorf hat diese Scene später zu einem 
vortrefflichen Bilde benützt. Ich hatte während dessen aber bemerkt, daß
hinter der halboffnen Thür verstohlen zwei junge Mädchen, deren
eine ich schon vorhin am Fenster gesehen hatte, lauschten. Wenn
sie auch sehr ängstlich schienen, so war die weibliche Neugier, die
fremden Soldaten, welche die ihres Kaisers besiegt hatten, zu 
betrachten, doch größer als die Furcht vor denselben. Natürlich
zogen die schmucken Begleiter des Generals ihre Augen am meisten
auf sich, und da auch dieses mir nicht entging, so stützte ich 
hierauf die Hoffnung, daß sich, ungeachtet des schlechten Empfanges
seitens des Wirths, hier doch noch ein gutes Einvernehmen 
anbahnen würde. – 
Der Nachmittag verging zum größten Theil unter dienstlichen
Geschäften. Als ich gegen Abend in die Gaststube kam, fand ich
hier die beiden jungen Mädchen und versuchte mit denselben eine
Unterhaltung anzuknüpfen. Anfangs ohne den gewünschten Erfolg.
Ich fand einen heftigen patriotischen Haß gegen alles Preußische.
Besonders bei der braunäugigen Antonie, der Nichte des Wirthes,
einer geborenen Wienerin; weniger bei der blauäugigen Marie,
der Tochter des Wirthes. Aber gerade dies reizte mich; die
Erinnerung an meine schöne Böhmin von gestern hätte mich sonst
hier kalt gelassen. Es gelang mir denn auch wirklich, nach und
nach die Zurückhaltung der Mädchen zu besiegen. und als ich
mich endlich als ein gewandter Spieler auf dem vorhandenen
Clavier erwies, wurden sie zutraulicher und ich konnte mit meiner
„schönen Feindin“, Antonie, wenn auch noch nicht Frieden, so doch
wenigstens einen vorläufigen Waffenstillstand schließen.
Auch der Wirth kam herzu und legte allmählich sein 
verschlossenes mißtrauisches Wesen ab. Hierzu mag wohl die gute
Mannszucht der Truppen, und daß sie nur das zum Leben Nothwendige 
verlangten, nicht wenig beigetragen haben. Als sich später
der General mit den anderen Officieren seines Stabes ebenfalls
dort einfand, fand er die ganze Familie vollständig umgewandelt.
Der Wirth war die Zuvorkommenheit selbst und suchte auf jede
mögliche Weise den schlechten Eindruck seines ersten Empfanges zu
verwischen. – Da im „Goldenen Löwen“ die angesehensten Bürger
des Städtchens den Abend zuzubringen pflegten, so fanden sie sich
mit den bei ihnen einquartierten Officieren zur gewohnten Stunde
ein. Je mehr man unter einander bekannt wurde, desto mehr
entwickelte sich ein angenehmer Verkehr, und Alles verlebte einen
heitern geselligen Abend. – 
Zu böhmischen Studien fand sich hier freilich weder Zeit
noch Gelegenheit, denn schon am nächsten Morgen wirbelte die
Trommel wieder zum Aufbruch, wohl aber nahm man überall als
gute Freunde Abschied und sprach von beiden Seiten die Hoffnung
aus, sich bald unter friedlichen Verhältnissen wiederzusehen. Daß
der Abschied im „Goldenen Löwen“ nicht minder herzlich war, ist
selbstverständlich. Ich hätte mich auch gerne von den Damen 
verabschiedet. Dieselben waren aber leider noch nicht sichtbar. Als
ich bereits meinen Säbel gezogen hatte und im Begriff, in die
Linie einzutreten, noch einmal meine Augen an dem Hause 
entlang wandern ließ, erschien jedoch an einem der obern Fenster ein
blühendes Antlitz, erwiderte erröthend meinen Gruß und verschwand
ebenso schnell wieder. –
Ob ein Wiedersehen irgend welcher Art stattgefunden hat,
können wir heute noch nicht verrathen. Vielleicht erzähle ich später
einmal Etwas davon.