Europas jüngster Herrscher. Alfons XIII. von Spanien, der am
17. Mai dieses Jahres seinen 6. Geburtstag und zugleich die fünfjährige
Dauer seiner Königsherrschaft feiern konnte, mußte am 17. Juli einen
großen Schmerz erleben; nicht der hohen Politik des Staates galt er
indessen, sondern einer Entsagung, die man ihm aus erzieherischen
Gründen auferlegte.  An diesem Tage erfolgte nämlich seine Abreise
von Madrid nach San Sebastian und zugleich seine Trennung von
einem heißgeliebten Wesen, von seiner Amme, welcher man die
Wartung des jungen Herrschers ganz gegen die Gewohnheit fünf
volle Jahre überlassen hatte, welche aber zugleich ihren Pflegebefohlenen
durch allzugroße Nachgiebigkeit zu verhätscheln drohte. Der Knabe
war untröstlich, als er ohne seine ama abfahren mußte, allein am
neuen Aufenthaltsort vergaß er bald seinen Kummer über der Lust, mit
seinen Schwestern im Sande des Strandes Burgen und Häfen 
aufzubauen. – Es ist eine „leichte“ Königsfamilie, die sich dort in San
Sebastian aufhielt, die Mutter wiegt zusammen mit ihrem Sohne und
ihren beiden Töchtern nur 117 Kilogramm, wovon auf den kleinen
König bloß 15 entfallen, während seine Großmutter, die ehemalige Königin
Isabella, für sich allein 117. Kilogramm in Anspruch nimmt. Möge
Alfons XIII. in die Wage der Geschichte schwerer fallen als in die von
San Sebastian! R. S.