[406]  Der eiserne Doppelgürtel der Union. 
San Francisco, am 14. Mai 1869.
Der 10. Mai 1869 war in den Annalen Amerika’s ein bedeutungsvoller 
Tag; es war der der Vollendung der Pacific-Eisenbahn, 
jenes gewaltigen eisernen Doppelgürtels, welcher 
durch die beispiellose Thatkraft der Amerikaner in einem Zeitraum 
von wenigen Jahren über die Breite dieses Continents geschlungen 
wurde.
Bereits im Jahre 1862 ward der Plan zum Bau der 
großen Pacific-Eisenbahn (d. h. der Schienenverbindung zwischen 
der Atlantischen Küste und der des Stillen [friedlichen, pacific] 
Meeres von Nordamerika) vom Congreß definitiv festgestellt. Der 
im Jahre zuvor ausgebrochene und immer größere Verhältnisse 
annehmende Bürgerkrieg ließ eine engere Verbindung der am 
Stillen Meere liegenden Staaten und Territorien mit dem Osten 
doppelt nothwendig erscheinen, sowohl aus commerciellen Rücksichten, 
als auch um sie im Falle eines Krieges mit den europäischen 
Seemächten leichter schützen zu können. Zugleich dachte man den 
Gelüsten einer Trennung vorzubeugen, indem man das Nationalgefühl 
jener so weit entlegenen Länder durch einen engeren Anschluß 
an die Mutterstaaten kräftigte.
Der Bau dieser Rieseneisenbahn war aber ein außergewöhnlich 
schwieriges Unternehmen. Nicht allein die ungeheure Länge 
der Bahn und die ihrem Bau sich entgegenstellenden natürlichen´
Hindernisse mußte man berücksichtigen; es kam noch der Umstand 
hinzu, daß fast die ganze Länge der projectirten Eisenbahn durch 
eine fast nur von feindlichen Indianern bewohnte Wildniß lief 
und sie sich den zu ihrem Bestehen nöthigen Verkehr erst selbst 
schaffen mußte.
Um den Bau dieses wichtigen nationalen Werkes schneller zu 
fördern, ertheilte die Regierung dazu außergewöhnliche Privilegien 
und gab zum größten Theil selbst die Mittel her, und zwar an 
zwei Gesellschaften, die Central-Pacific- und die Union-Pacific-Eisenbahn-Compagnie, 
von denen die erstgenannte von Californien 
aus, letztere vom Missouri her ihre Linien nach Ost und West 
bauen und beide sich in der Mitte des Continents vereinigen sollten. 
Beide Compagnien wurden gleichmäßig von der Regierung 
durch Landschenkungen und Subventionen unterstützt. Jene beliefen 
sich auf zwölftausendachthundert Acker pro englische Meile; 
diese bestanden in nach dreißig Jahren zahlbaren und von der 
Regierung garantirten sechsprocentigen Obligationen, deren Zinsen 
aus dem Staatsschatze gezahlt werden sollten, zu der Durchschnittsrate 
von 28,250 Dollars per englische Meile. Die Regierung 
nahm als Sicherheit eine zweite Hypothek auf die Bahnen 
und gestattete diesen eine gleiche Summe in Obligationen, 
mit Sicherheit erster Hypothek, in ihrem eigenen Namen zu 
emittiren.
Im Jahre 1863 begann die Central-Pacific-Eisenbahn-Compagnie 
im fernen Westen den Bau von der Stadt Sacramento 
aus; die Union-Pacific eröffnete zwei Jahre später ihre Linie bei 
der Stadt Omaha am Missouri. In den ersten Jahren schritten 
beide genannte Bahnlinien nur langsam vorwärts. Nach Beendigung 
des Krieges aber, als das Vertrauen in die finanziellen 
Kräfte des Landes zurückgekehrt war, ward die Arbeit von beiden 
Gesellschaften mit frischem Muthe und frischer Kraft fortgesetzt, 
und in den letzten zwei Jahren war es ein Riesenwettlauf über 
den halben Continent.
Im April 1868 erstieg die Union-Pacific bei Evans-Paß, 
fünfhundertundfünfzig englische Meilen westlich von Omaha, 8242 
Fuß über dem Meere, den höchsten Punkt auf ihrer Linie. Seitdem 
hat sie über ein, namentlich in den Felsengebirgen und in 
dem Hochland von Utah, außerordentlich schwieriges Terrain fernere 
fünfhundertundsechsunddreißig Meilen bis an das nördliche Ufer 
des großen Salzsees erbaut, wo sie mit der Central-Pacific zusammentraf. 
Die Central-Pacific war erst im Juni 1868 
im Stande, hundertundsechzig Meilen östlich von Sacramento, 
von dem Ostabhange des Gebirgszugs der Sierra Nevada in das 
Flachland am Humboldtfluß hinabzusteigen. Das Ueberschreiten der 
Sierra Nevada, wo lange Tunnels durch den Granitfels gesprengt 
werden mußten, war wohl die schwierigste Arbeit im Eisenbahnbau, 
welche bis jetzt in Amerika vollbracht worden ist. Siebentausendunddreiundvierzig 
Fuß über dem Meere überschritt die 
Central-Pacific jenen Gebirgszug. Sobald das Hochland erreicht 
war, ging’s dagegen mit Riesenschritten vorwärts und in eilf 
Monaten wurden fünfhundertdreißig Meilen bis zum Verbindungspunkte 
mit der Union-Pacific vollendet. Promontory Summit, der 
Punkt, wo die beiden Linien zusammentrafen, liegt eintausendundsechsundachtzig 
englische Meilen westlich vom Missouri und sechshundertundneunzig 
Meilen östlich von Sacramento, nördlich vom 
großen Salzsee.
Wie in Washington City bestimmt worden, wird die Union-Pacific-Eisenbahn-Compagnie 
die letzten von ihr erbauten dreiundfünfzig englischen Meilen gegen Entschädigung der Baukosten an 
die Central-P.-E.-E. abtreten und der künftige Verbindungspunkt 
der beiden Linien nicht bei Promontory Summit, sondern bei 
Ogden, einer blühenden Mormonenstadt, vierzig englische Meilen 
nord-nordöstlich von Salt Lake City gelegen, stattfinden.
In den letzten sechszehn Monaten bauten beide Bahnen zusammen 
eine Wegstrecke von eintausendeinhundertundzwölf englischen 
Meilen, neunundsechszigundeinehalbe englische Meilen per 
Monat. Eintausendunddreihundert Meilen dieser Linie liegen 
dreitausendundfünfhundert Fuß über dem Meeresspiegel, und einhundertsechszig 
Meilen fünftausend bis mehr als achttausend Fuß 
über der See. Die Entfernung von Newyork bis nach San 
Francisco, den Endpunkten der transcontinentalen Eisenbahn, beträgt 
dreitausendunddreihundert englische Meilen, also mehr als 
achtundvierzig Längengrade und etwa den achten Theil des Erdumfangs.
Mit gerechtem Stolze blickt Amerika auf die Vollendung 
dieses gigantischen Unternehmens. In Wolkenhöhe, am Rande 
gewaltiger Felsabhänge, durch die unzugänglichsten Gebirgsschluchten, 
über weite Thäler und reißende Ströme, durch die Tiefen des 
Gebirges hin rast der menschenbeschwerte Dampfzug, durchkreuzt endlos 
scheinende Wüsten und trägt die Cultur in brausendem, die 
Ufer weit überfluthendem Strome in das Innere eines Erdtheils, in 
Gegenden, welche vor Kurzem noch gegen die Civilisation hermetisch 
geschlossen schienen und nur die Heimath von Indianern, 
Wölfen, Bären, Büffeln und Antilopen waren.
Für San Francisco namentlich ist die Vollendung dieses 
Riesenwerks von immenser Wichtigkeit, denn durch die Pacific-Eisenbahn 
tritt jene Metropole Amerika’s am Stillen Ocean in 
directe Verbindung mit den älteren Staaten der Union, man kann 
sagen mit Europa. Sind die täglichen Dampferlinien, welche 
Amerika mit der alten Welt verbinden, doch eigentlich nichts 
weiter als riesige Fährboote; der Atlantische Ocean ist so zu sagen 
zusammengeschrumpft und für den Verkehr kaum noch so breit 
als z. B. das Mittelländische Meer es in früheren Jahrhunderten 
war. Aber nicht nur dem Osten und Europa ist San Francisco 
nahe gerückt. Bereits entsendet es allmonatlich nach dem fernen 
China und Japan gewaltige Dampfer, und die Zeit liegt nicht 
mehr fern, wo das große Stille Meer von hier aus, ebenso wie 
das Atlantische zwischen Europa und Amerika, mit täglichen 
Dampffähren überbrückt sein wird. San Francisco ist jetzt schon 
die Hauptwegstation zwischen Europa und den uralten Culturreichen 
von Ostasien, und die Pacific-Eisenbahn ist die große 
Schlagader des nordamerikanischen Zwischen-Festlandes.
Wie gesagt, der 10. Mai war der ereignißvolle Tag, an 
welchem die letzte Schiene auf der großen transcontinentalen Eisenstraße 
niedergelegt wurde, welche die alte Atlanta jetzt mit dem 
Stillen Meere verbindet. In der Mitte des Continents, am 
nördlichen Gestade des großen Salzsees, jenes wunderbaren herrlichen 
Binnenmeeres inmitten unermeßlicher Wildniß, vollzog sich 
das welthistorische Ereigniß, und dort standen die Arbeiterheere 
der Union- (östlichen) und der Central- (westlichen) Pacific-Eisenbahn 
endlich einander dicht gegenüber. Im Osten waren es meistens 
Europäer – Irländer und Deutsche –, welche die Bahn gebaut, 
hier, an der Wasserscheide des Stillen Oceans, Chinesen. Aber 
Amerikaner hatten jene Arbeitercolonnen geführt, und ihrer nie
ermüdenden Energie hat die Welt vor Allem die rasche Vollendung 
dieses beispiellosen Eisenbahnbaues zu verdanken.
Seit Jahren, und insbesondere während der letzten Monate, 
hatten die Mitglieder der beiden Arbeiterheere jede Muskel angestrengt, 
um es sich gegenseitig an Schnelligkeit im Eisenbahnbau
[407] zuvorzuthun und ihre respectiven Linien, ehe sie zusammenträfen, 
möglichst weit nach Westen und nach Osten vorzuschieben. Auch 
lag es im Interesse der beiden rivalisirenden Compagnieen, vor 
dem Zusammentreffen der beiden Linien so viele Meilen ihrer 
Bahn als möglich fertig zu bringen, da die Vereinigten Staaten 
ihre Obligationen und Landschenkungen nach der von jeder Gesellschaft 
vollendeten Wegstrecke berechneten. Jeden Abend blitzte der 
Telegraph seit Monaten das Resultat der Tagesarbeit über die 
Länge und Breite des Continents, das namentlich in San Francisco 
mit fieberhafter Aufregung gelesen wurde, da Californien es 
als einen Ehrenpunkt ansah, sich vom Osten nicht besiegen zu 
lassen.
Die Schwierigkeiten, welche sich dem raschen Fortbau der 
Eisenbahn entgegenstellten, waren fast unglaublich. Die Schwellen 
mußten auf den Ebenen und in den baumlosen Wüsten, welche 
die Bahn durchschnitt, aus Entfernungen von hundert und mehr 
Stunden an Ort und Stelle gebracht werden, sowohl mit Wassermangel 
als mit dem Herbeischaffen von Feuerungsmaterial zum 
Bedarf für die Locomotiven hatte man zu kämpfen; die riesigen 
Felsengebirge mußten überschritten, lange Tunnels durch den Granit 
der Sierra gesprengt werden; Schneestürme unterbrachen im Winter 
wochen- und monatelang die Arbeit, und in der Sierra Nevada 
überdachte man die Bahn auf einer Strecke von nicht weniger als 
zweiundzwanzig englischen Meilen, um die Lawinen abzuhalten. 
Auf den Ebenen zwischen dem Missouri und den Felsengebirgen 
wurden die Arbeiter an der Union-Pacific oft durch Angriffe 
feindlicher Indianer beunruhigt, welche sich dem Bau der Eisenbahn 
durch ihre Jagdgründe mit allen ihnen zu Gebote stehenden 
Mitteln widersetzten. Die Büchsen auf der Schulter rückten die 
Arbeiter zum Tagewerk aus und waren nicht selten gezwungen, 
die Picke und Schaufel mit dem Feuerrohr zu vertauschen, um 
ihre wilden Feinde von der Bahnlinie zu vertreiben. Nachts 
wurden Vorposten ausgestellt, als ob man sich im Kriege befände.
An jedem Morgen brachen die nach vielen Tausenden zählenden 
Arbeiterheere ihre Zeltlager ab und transportirten ihre beweglichen 
Städte, wie sie vorschritten, per Roß und Wagen mit
sich. Schwellen und Schienen, das ganze massenhafte Material 
zum Eisenbahnbau, wurde, als die Bahnen vorschritten, von Ost 
nach West täglich an die Fronte nachgeschafft. Alles dieses mußte 
in einer Urwildniß vollbracht werden, wo zum Lebensbedarf, außer 
den schwer beizukommenden Büffeln und Antilopen, absolut gar 
nichts vorhanden war.
In der Schnelligkeit des Eisenbahnbaues trugen die Chinesen 
an der Central-P. noch in der letzten Woche dieses Riesenwettlaufes 
über einen Continent über ihre kaukasischen Rivalen an der Union-Pacific-Eisenbahn 
den Sieg davon. Diese konnten sich rühmen, 
sieben Meilen eines nagelneuen Bahngeleises als Maximum einer 
Tagesarbeit gelegt zu haben, wogegen fünftausend gezopfte Söhne 
des blumigen Reiches der Mitte, mit einem Enthusiasmus, als 
ob die Eisenbahn direct nach Peking gebaut würde, am 28. April 
in elf Stunden etwas über zehn englische Meilen (etwa zwei und 
eine Viertel deutsche) fertig brachten, und gleichzeitig das ganze 
Inventarium des Eisenbahnbaues, Schwellen und Schienen, unzählige 
Wagen und Karren, Schmiedewerkstätten, Gerätschaften 
aller Art, ihre Küchen, Häuser, Zelte, Betten Lebensmittel, Feuerholz 
etc. mitforttransportirten.
Die Legionen mit Picke und Schaufel, welche am 10. Mai 
an dem nördlichen Ufer des großen Salzsees in der Wildniß 
aufeinanderstießen, waren in letzter Zeit allerdings bedeutend zusammengeschmolzen, 
da viele Arbeiter keine Beschäftigung mehr an 
den Bahnen fanden, als die noch zu bauende Wegstrecke täglich 
mehr und mehr zusammenschrumpfte; aber immer noch war es 
ein imposanter Anblick, der sich dem Zuschauer an jenem Tage 
dort zeigte.
Noch standen die letzten weißen Zelte der zusammengeschmolzenen 
Arbeiterheere auf den mit graugrünem Salbeigestrüpp bewachsenen 
Hügeln, Rosse und Reiter jagten hin und her, zahlreiche 
Fuhrwerke standen an der Bahnlinie und Freude und Jubel scholl 
himmelan. Im Süden lag der schimmernde Spiegel des großen 
Salzsees, mit silbernen Schaumwogen seine romantischen Gebirgsinseln 
umschließend, und jenseits desselben, im Südost, hoben die 
bläulichen Wasatchgebirge ihre schneegekrönten Gipfel hoch in den 
klaren Aether.
Von Ost und von West kamen die Eisenrosse hergesprengt 
und hielten nahe einander gegenüber, sich mit der gellenden 
Stimme des Dampfes begrüßend. An dreitausend Zuschauer, 
worunter mehrere Damen, hatten sich hier in der Wildniß 
zusammengefunden, um der Vollendung des großen Werkes beizuwohnen. 
Chinesen in ihrer Nationaltracht, Europäer und Amerikaner 
aus allen Theilen der großen Union drängten sich fröhlich 
untereinander, und alle Racenvorurtheile schienen vergessen zu sein. 
Die Hauptingenieure, die Directoren und Präsidenten der Central- 
und der Union-Pacific-Eisenbahn, sowie die mehrerer östlichen 
Bahnen, angesehene Personen aus Ost und West, sogar ein 
Mormonenapostel und zwei Mormonenbischöfe waren zugegen.
Nevada sandte einen schweren Silbernagel, Arizona einen 
zweiten, aus Eisen, Silber und Gold verfertigten Nagel, Californien 
die letzte Schwelle aus einheimischem Lorbeerholz und 
einen langen Goldnagel, womit die letzte Schiene der Pacific-Eisenbahn 
befestigt werden sollte. Chinesenarbeiter von der 
Central-P. brachten die letzte Schwelle von californischem Lorbeerholz 
an die für sie bestimmte Stelle, Angestellte von der Union-Pacific 
legten die letzte Schiene darauf nieder, und um die 
Mittagsstunde fielen die letzten Hammerschläge auf den Goldnagel.
Der dienende Blitz hatte es übernommen, die letzten Hammerschläge 
gedankenschnell nach allen Hauptstädten der Union zu 
tragen, denn der Silberhammer, den man dazu gebrauchte, war 
mit dem elektrischen Draht verbunden.[1]
In den großen Städten des Ostens wurde der ereignißvolle 
Tag überall mit Glanz und Enthusiasmus gefeiert; namentlich in 
Chicago war die Feier eine überaus großartige. Willkomm-Telegramme 
wurden im Laufe des Tages zwischen vielen Städten 
des Ostens und San Francisco ausgetauscht.
In San Francisco und in Sacramento fand die Hauptfeier 
bereits am 8. Mai statt, an welchem Tage, wie zuerst bestimmt 
war, die letzte Schiene an der Pacific-Eisenbahn gelegt werden 
sollte.
Der Aufschub der Feier bei Promontory Summit am großen 
Salzsee ward durch ein tragikomisches Intermezzo veranlaßt. 
Durant, der Vice-Präsident der Union-Pacific-Eisenbahngesellschaft, 
war mit einem Gefolge von Directoren, Contractoren und anderen 
hohen Herrschaften von Omaha unterwegs, um an der Feier
[408] Theil zu nehmen, als er bei Piedmont in Utah von mehreren 
Hundert Arbeitern und Angestellten an der Bahn angehalten und 
gefangen genommen wurde, welche schworen, sie würden ihn nicht 
eher weiter reisen lassen, als bis er ihnen den seit Monaten rückständigen 
Tagelohn ausbezahlt hätte. Achtundvierzig Stunden 
saß der arme Mann in Haft und mußte haarsträubende Lynch-Drohungen 
anhören, ehe das von ihm per Telegraph requirirte 
Geld (vierundachtzigtausend Dollars) anlangte und er unter den 
Glückwünschen der Arbeiter weiter fahren durfte.
In Folge dieses Aufschubs am Salzsee feierte San Francisco, 
wie gesagt, das Pacific-Eisenbahnfest am 8. Mai. Am frühen 
Morgen kündigten hundert Kanonenschüsse von den schweren 
Batterien bei Fort Point am goldenen Thor und auf der in 
der Bai liegenden befestigten Insel Alcatraz den Bewohnern der 
großen Goldstadt an, daß heute der Tag da sei, an dem die 
Pacific-Eisenbahn fertig oder vielmehr nicht fertig werden würde. 
Aber was that’s, ob man das Fest am 8. oder am 10. Mai 
feierte? Die schlechten Bezahler an der Union-Pacific sollten 
uns den Spaß nicht verderben, zumal bereits Alles zur Feier 
vorbereitet war und ein Aufschub große Störungen verursacht 
hätte.
Die meisten Geschäfte in der Stadt waren geschlossen, Fahnen 
rauschten von allen Dächern und die Straßen waren lebendig von 
frohen Menschen. Nach amerikanischer Sitte durfte ein Mammuths-Festzug 
nicht fehlen. Bei dem prachtvollsten Wetter, Schlag elf 
Uhr, setzte sich dieser in Bewegung, mit allen Blechinstrumenten 
und Trommeln in der Stadt, unter dem Läuten sämmtlicher 
Glocken, dem unausgesetzten schrillen Pfeifen und Geheul aller 
Dampfmaschinen in den zahlreichen Maschinenwerkstätten, Eisengießereien 
und Fabriken, auf den Dampfschiffen im Hafen und 
von den Dampffeuerspritzen in den Straßen, – ein großartiger 
Spectakel. Als der Festzug sich durch die elegante Montgomerystraße 
bewegte, wo ein Meer von Fahnen wogte und alle Gebäude 
bis an’s Dach voll waren von Menschen, war das Schauspiel im 
höchsten Grade imposant.
San Francisco kann man mit Recht eine Stadt von Vereinen 
nennen, und heute waren sie Alle in Gala ausgerückt. Es 
giebt deren hier fast so viele als Sand am Meere. Tagtäglich 
sieht man Abtheilungen von Bürgersoldaten, Turnern, Schützen 
und Vereinen aller Art mit hochklingenden Namen durch die 
Straßen paradiren. Italiener, Deutsche, Franzosen, Irländer, 
Skandinavier, Portugiesen, Slavonier, Illyrier, Neger, Amerikaner, 
Mexikaner, – Grenadiere mit gewaltigen Bärenmützen und 
thurmhohen rothen und weißen, wie Cardinalshüte geformten 
Käppis, Dragoner mit griechischen Helmen und Pferdeschweifen 
und in mittelalterlichen Sturmhauben, Jäger, Infanterie, Zuaven, 
Alle mit schweren Epauletten, so daß jeder Gemeine wie ein 
General aussieht, Turner, Schützen und Rothmänner wetteifern 
mit Leuten in Civil, in schwarzen Tuchröcken und weißen Baumwollenhandschuhen, 
mit unverwüstlicher Geduld, unter rauschender 
Janitscharenmusik und mit fliegenden Bannern Straße auf und 
Straße ab zu marschiren.
In dem großen Festzuge gingen natürlich Alle mit, – Vereine, 
Bürgersoldaten, das reguläre Militär, die californischen Pioniere 
(ersten Ansiedler des Landes), die Gewerke, Maschinenbauer etc., 
jede Abtheilung mit rauschender Musik und mit fliegenden Fahnen, 
und an Phantasiebildern und poetischen Darstellungen, die sich auf 
die Pacific-Eisenbahn bezogen, war kein Mangel. Die deutschen 
Turner, welche an einem auf einem Wagen angebrachten Barren 
Turnübungen anstellten und im Fahren einige menschliche Pyramiden 
zu Stande brachten, wurden mit besonderem Jubel begrüßt, 
und mancher Blumenstrauß flog von schöner Hand ihnen zu. 
Sieben blankgeputzte, mit prächtigen Pferden bespannte Dampffeuerspritzen, 
wie man sie schöner nirgends in der Welt sieht, die 
mit gellendem Schreien des Dampfes hintereinander herfuhren, 
und eine von zwanzig Pferden gezogene Locomotive verdienen 
besondere Erwähnung.
Nachdem der Festzug durch die Hauptstraßen der Stadt 
marschirt war, ging’s nach dem „Pavillon“, ein Gebäude, das 
viertausend Menschen faßt. Hier wurden die unvermeidlichen Festreden 
gehalten, der Dichter des Tages trug seine eleganten Verse 
vor, die Nationalhymne „star spangled banner“ ward unter 
der Begleitung von dreihundertundfünfzig Instrumenten gesungen. 
Abends brannten gewaltige Feuer, wobei das Brennmaterial aus 
Brettern, Fässern, Kisten und Kasten bestand, an den Straßenecken 
und auf den Hügeln in und um die Stadt, die Hauptstraßen 
waren illuminirt, Raketen sausten in den Himmel – so war das 
Pacific-Eisenbahnfest hier in der großen Goldstadt am Gestade 
des Stillen Oceans.

Theodor Kirchhoff in San Francisco.





1. ↑ Die deutsche Presse hat der amerikanischen längst die Schilderung