[120] Das Geheimniß des Brahmanen.
Eine holländische Erinnerung.
Mitgetheilt von Ch. v. Vincenti.
Wir saßen im Heiligthum Wischnu's, unter unseren Füßen
knitterten, als Opferreste, welke Blumen, und durch die kleinen
Rundfenster glühte das Abendroth auf dem Altare, dessen Flamme
eben erloschen. Und mein Gefährte erzählte eine gar seltsame
Geschichte, die ich ihm nacherzählen werde, sobald ich nur zuerst
gesagt, wer mein Gefährte ist und wie und warum wir Beide in
den Hindutempel hineingekommen sind.
Ich lag in Paris, so zu sagen, europakrank; mir that eine
Badereise nach Indien oder China noth. Ein Gangesbad oder
ein Trunk aus dem blauen Strome mußten mich, so dachte ich,
radical curiren. So traf mich mein Freund, der Baron H…n,
Sportsman und holländischer Erzmillionär. Kaum hatte ich ihm
mein Leid geklagt, als er sich unter der Bedingung, daß ich ihn
vorerst nach Holland begleite, als Reisegefährte anbot. Wir kamen
in Amsterdam an, bestiegen des andern Morgens das Dampfschiff
an der Stads-Herberg und überschifften das Y. Nordholland
stand eben im prächtigen Maienkleide. Als wir oberhalb
Buiksloot den großen Nordcanal verlassend längs einem nach
rechts sich abzweigenden Seitencanal hinschritten, breitete sich eine
wunderbare Landschaft vor unseren Blicken aus. Monumentale
Windmühlen reckten behaglich die langen Gliedmaßen in die blauen
Lüfte, am Horizont zogen weiße Segel wie Friedensvögel und das
Sonnengold funkelte und flimmerte auf den bunten Emailziegeldächern
einer phantastischen Stadt. Jetzt zog eine sanfte Melodie
durch die Lüfte.
„Indien!“ lachte mein Gefährte. Hören Sie die Minarete
klingen?“
„Ho-i-ho,“ klang es langgezogen.
„China!“ scherzte H…n. Hören Sie die Sprache des
himmlischen Reiches?“
„Oder Broek,“ lachte ich zurück, „nicht wahr?“
„Sie haben es errathen, Broek, das Villendorf der
holländischen Millionäre, die Capitale von Europäisch-China oder
Indien, wie Sie wollen. Sie sehen, daß wir, um das Eine oder
das Andere zu finden, keinen Rotterdamer Steamer zu besteigen
brauchen. Wir Holländer haben für Europablasirte ein gutes
Stück Asien bei uns zu Hause. Sie finden unser Kastenwesen,
unsere Neigung zum Ueberschwänglichen, unsere Blumenmanie,
selbst unsere Kirmessen, die wahre Schiwafeste sind, am Ganges
wieder. Auf der anderen Seite leben wir als eigenartiges
Amphibienvolk durch Süß- und Salzwasser abgeschlossen wie die
Chinesen, sprechen eine Sprache, die mindestens so viel Zungengymnastik
als das Mandarinenidiom erheischt, arbeiten mit derselben
berechnenden Ameisengeduld und Ausdauer und führen
dasselbe symmetrische Stillleben ohne weite Lebensaussichten, wie
die Leute im Reiche der Mitte. In Einem nur unterscheiden wir
uns von den Chinesen, wir bewohnen eine Erde der Duldsamkeit,
wo in düstern Zeiten ein Freidenker, wie Bayle, ein Asyl gefunden
und ein Spinoza nicht verbrannt worden ist, was ihm die
Herren Mandarinen schwerlich erspart haben möchten. Gehen wir
nach Broek hinein, wo Sie eine Ueberraschung ganz besonderer
Art erwartet.“
Der erste Anblick Broek's erinnerte mich so lebhaft an Cyrano
de Bergerac's tolle Reisemärchen aus den Planeten, daß ich, auf
dem spiegelblanken Pflaster aus goldgelben Gudaer Klinkers (Backsteinen)
fortwandelnd, mich beinahe in einen Fabelstern meiner
Jugendlectüre versetzt glaubte. Der ferne Osten hat hier die
bizarrsten Ausgeburten seiner wunderlichen Architekturen hingezaubert.
Ein buntschuppiges Dach stülpt sich hier nach Art der
chinesischen „Miao's“, dort ragt ein luftiger Tempel „Fo's“, mit
Silberglöckchen behangen, auf jener Rasenhöhe schimmert eine
lasurbelegte Pagode, und weiterhin blitzt eine winzige Goldananaskuppel
auf einer Minaretspitze. Schmucke, bunt herausstaffirte
Villen mit zierlichen Thürmchen, Erkern und Belvederen betrachten
sich selbstgefällig in den Miniaturgrachten wie kokette Mädchen
im Spiegel. Auf glatten Teichen schlummert das Sonnengold,
Schwäne kreisen um schimmernde Gondeln, fabelhafte Blumen
träumen unter Glasdomen oder nicken hinter halbverschlossenen
Gardinen, und auf lianenumrankten Veranden schlagen Pfauenstutzer
ein Strahlenrad. Ueber blumige Abgründe springen
Wunderstege, wie aus Perlmutter geschnitzt, indische Götter hocken
träumend unter Epheubaldachinen und chinesische Idole schütteln
ihr Halsgeschmeide in Marmorgrotten, wo verborgene Wasser
rauschen.
Und auf diesem ganzen fremdartigen, farbensatten Bilde spielten
heute goldene Lichter wie glückliche Kinder mit der Blüthenbescheerung
des Frühlings. So friedlich schien Alles wie ein Eden,
so glänzend wie der Wonnetraum eines Ascetikers an den Ufern
des heiligen Stromes! Oft verengte sich die Straße so sehr, daß
wir dicht an den zierlichen Geländern vorüberstrichen, welche die
Gärten vor den Häusern umfrieden. Da rauscht eine Jalousie
… ein goldner Mädchenkopf taucht hervor, lächelt still und verschwindet.
Dort auf dem Gesimse kauert sphinxrartig ein prächtiger
Angorakater, über die Geheimnisse des Courszettels nachsinnend.
In jener Laube, wo ein Fratzengott des siamesischen Olymps sich
vor Lachen schüttelt, lehnt auf einer Mahagonybank ein Mann im
Brocatkaftan mit verbrämter Kegelmütze … Ein Tatarenkhan
vielleicht? Nein, ein Broeker Millionär, der sich trotz seiner
Millionen langweilt, und das ist es ja, worüber der dumme Götze
sich schier zu Tode lachen will.
„Wunderliche Käuze sind's,“ lachte mein Freund, „die Bewohner
dieses Millionärdorfes. Es gab eine Zeit, wo keine
Empfehlung, wäre sie auch vom Dalai-Lama oder Großmogul,
vom Kaiser der Mitte oder von Timbuktu gewesen, einem Fremden
Zugang bei einem Broeker Insassen verschafft hätte. Dieses
buntscheckige Haus da mit den blauen Kuppeln hat Napoleon besucht,
wobei er sich, den localen Reinlichkeitsvorschriften gemäß,
dazu bequemen mußte, über seine siegreichen Stiefel prosaische
Filzpantoffeln zu ziehen. Dort links den alten wunderlich bemalten
Bau mit dem langhalsigen Belvedere wollte Kaiser Joseph
der Zweite besichtigen. Der Eigenthümer, ein Pfefferfürst ersten
Ranges, schlug die Bitte rund ab. Vielleicht ist die gravitätische
Personnage, die dort zwischen vergoldeten Bäumen und rosigen
Felsen sich ergeht, der Enkel dieses Fürstenverächters. Sie sehen,
er ist in ein Buch vertieft, ohne Zweifel studirt er Phalu, Telinga
oder sonst eine asiatische Sprache, um seine Bäume und
Tulpenzwiebeln bei Namen nennen zu können.“
Wir mochten eine gute Stunde gewandert sein, als der
Baron vor einem Gitterthor mit wetterverwaschener Vergoldung
stehen blieb.
„Haben Sie einmal von dem Brahmanenhause gehört?“
Ich verneinte.
„So folgen Sie mir!“
Wir drangen in einen total verwilderten Park, wo uns eine
Akazienallee zu einem wunderlichen, dicht mit Geisblatt und wilder
Rebe überwucherten Gebäu führte, dessen geschnitzte Galerien und
gemalte Säulenwerke an die Häuser von Benares in Ostindien
erinnerten. Auf den Treppenwangen des Perrons hockten schwarzmarmorne
Schildkröten mit japanesischen Blumenvasen auf den
Rücken. Die zum Theil mit Grün überwachsene Thür gab dem
Druck nach, und wir traten in eine gewölbte Vorhalle. Eisige
Moderluft schlug uns entgegen. Die Bodenmosaik war überall
herausgebröckelt, ein grasgrünes Götzenbild grinste aus einer Nische,
und wir öffneten nicht ohne Mühe eine Seitenthür, die endlich
mit dumpfem Krachen nachgab. Ueberall Grabesdunkel. Nachdem
mein Führer das Kerzchen seines Taschenfeuerzeugs angezündet,
durchwandelten wir, ohne ein Wort zu wechseln, eine Reihe öder
Prachtgemächer. Ueberall persische Teppiche, schlanke Bambusrohrmöbel,
chinesische Lackarbeit und schwere Seidentapeten mit strahlenden
Vögeln in erhabener Stickerei, vergoldete Schreine, fratzenhafte
Nippfiguren, herrliche Gemälde, wunderliche Geräthe und
Gefäße, Alles in buntem Durcheinander angehäuft. In einem
reizenden Boudoir machen wir Halt. Eine Feuerkieke aus der
echtholländischen Familie der „Stoofjes“ stand in der Fensternische
unter einem bizarren Vogelkäfig, und vom Plafond hing eine
purpurbetroddelte Transparentlampe … auf dem Teppich lag
ein winziger Schnabelschuh mit geschwärzter Geldstickerei, und ganze Büschel trockener Blumen raschelten unter den Füßen
[121] Mein Gefährte, ein Oelbild beleuchtend, das ein junges
Weib von blendender, fremdartiger Schönheit in Lebensgröße und
halbindischem Costüm darstellte, sprach „Diava“ … Tiefe dunkle
Kinderaugen, ein kränklicher Zug im zartgoldbraunen Antlitz, tief
in die Stirn gescheiteltes, schwarzes Haar, ein Profil wie aus
einer baktrischen Medaille herausgeschnitten, als Diadem und
Halsgeschmeide blitzender Schuppenschmuck, den die indischen Goldschmiede
von Cutsch gefertigt haben mochten, und eine schneeige
Musselinwolke, durch welche die Haut wie ein Goldfaserngewebe
schimmerte …
„Arme Diava!“ flüsterte mein Freund, mich rasch fortziehend.
Wir traten in eine Bibliothek … Welch’ fremdartiger
Bücherkram! Die heiligen Bücher Manu’s bemerkte ich neben der
Niti-Sastra in javanesischem Texte, hier das Drama Sakuntala
mit der Jones’schen Uebersetzung neben dem Schu-King, des Confucius
Bibel, dort die uralten Götterepen Indiens im Urtexte
und die drei Bücher der Zend-Avesta. außerdem viele Sanskritwerke,
in „göttlicher“ Schrift geschrieben, tamulische und malayische
Manuscripte auf die Blätter der Taliputpalme eingeritzt und
andere orientalische Curiosa mehr, ein Entzücken für sprachkundige
Bibliophilen, ein Entsetzen für gewöhnliche Menschenkinder. Wir
stiegen nun eine geheime Wendeltreppe hinab, schwacher Dämmerschein
grüßte, und plötzlich standen wir inmitten eines Hindutempels.
Die gemalte Decke ruhte auf zwei Marmorelephanten und Sculpturen
deckten die Wände. In einer Altarnische kauerte ein dunkelblauer
Gott mit Lotus und Elephantenrüssel … Wischnu und
stierte in die ersterbende Opfergluth. War’s ein Traum? Welche
Hand hatte hier das heilige Feuer entzündet? Mein Führer
öffnete lächelnd eine versteckte Thür. Ich prallte unwillkürlich
zurück … Vom Lampenschein, der das reichgemalte Innere
eines pagodenartigen Anbaues spärlich erhellte, schimmerte der
nackte Fakirschädel eines uralten Mannes, der, auf einer Art
Pritsche kauernd, in die Lectüre eines Folianten vertieft schien.
Sein kolossaler Bart überfluthete förmlich die Blätter des Buches,
goldene Ringe funkelten in seinen Ohren, ein schmutzigweißes,
zerrissenes Gewand verhüllte nothdürftig den geheimnißvollen Leser,
der quer über die Brust einen breiten Strick trug. Als ich einzutreten
zögerte, sprach der Baron.
„Nähern Sie sich ohne Furcht; es ist Dhruva, der Brahmane,
er hört und sieht nichts, denn längst ist er halb blind und taub,
und besäße er auch alle seine Sinne, so wäre doch nichts in der
Welt im Stande, den Alten in der Lectüre der heiligen Vedas zu
stören … Was sagen Sie zu meiner Ueberraschung? …“
Ich betastete mich ängstlich, wie war mir doch? Alles dies
Wirklichkeit?! … Der Götzentempel, die Pagode, der gespenstische
Brahmapriester!! … Ich trat näher, der Greis saß unbeweglich
wie sein Gott draußen in der Nische – eine versteinerte Ewigkeit.
Jetzt erst bemerkte ich ein halbnacktes Individuum, das, wie
ein Höhlenthier zu den Füßen des Brahmanen zusammengekauert,
uns blöd anstierte.
„Brigu, des Brahmanen Diener,“ erklärte der Baron …
„und sein einziger Gesellschafter seit vierzig Jahren, beide zusammen
zählen wohl zwei Jahrhunderte.“
Wenige Augenblicke später saßen wir im Tempel auf dem
Sockel des Götzen.
H. begann. „Was ich Ihnen erzählen will, ist eine Chronik
meiner Familie, deren Details ich oft aus dem Munde meiner
mütterlichen Großtante, Theobalde van Schapenham, gehört habe,
die zur Stunde in unserer Familiengruft zu Zütphen ruht.“
Und jetzt erzählte mir Baron H. die sonderbare Geschichte,
die ich „das Geheimniß des Brahmanen“ genannt habe.
Piet van Schapenham war Mitte des vorigen Jahrhunderts
der reichste Geizhals in Broek. Er hatte zwei Töchter, Theobalde
und Walburga, und einen Sohn, Dirk. Walburga, die Großmutter
mütterlicherseits des Barons, starb zur Zeit, während
Onkel Dirk, wie mein Freund sagte, der in Folge eines Zerwürfnisses
mit seinem Vater in britische Dienste getreten war, sich in
Indien gegen die Fürsten des Mahrattenbundes schlug. Dreißig
Jahre verlebte Dirk im Lande der Hindu’s, erwarb Ehren und
Schätze, und wenn er etwas von sich hören ließ, so war’s in ein
paar Zeilen an seine Schwester Theobalde, die er immer zärtlich
geliebt hatte. Da starb der alte Schapenham im Alter von
neunzig Jahren mit Hinterlassung eimes kolossalen Vermögens.
„Dirk kam nach Europa zurück, jedoch in einem so seltsamen Aufzuge,
daß alle braven Broeker Mund und Nase vor Erstaunen
aufrissen Er trug nämlich ein weißes Brahmanencostüm mit
Sandalen und Turban, goldene Ohrringe und eine baumwollene
Brustschnur als Kastenabzeichen. Begleitet war er von seiner
sechszehnjährigen Tochter Diava, deren Hinduamme Naorie, einem
wahrhaftigen Brahmanen in Fleisch und Blut, mit Namen Dhruva,
und zwei indischen Dienern Brigu und Savra, blutarmen Teufeln
aus der niedrigen Sudrakaste, von denen der letztere noch mit der
Bewachung eines garstigen Affen aus der heiligen Affendynastie
von Mattra betraut war. Unter diesen braven Leuten waren insbesondere
Naorie und die beiden Hindu’s in einer den klimatischen
und anstandsüblichen Traditionen Althollands wenig entsprechenden
Weise costümirt, indem die Toilette Ersterer aus einem blaugläsernen
Nasenring und einem kürzen Röckchen bestand und die
armen Sudra's außer Turban und Wollhemd nichts Warmes,
als einen Ledergürtel und ein Paar Bronzeohrgehänge besaßen.
„Heiliger Gott,“ riefen die Broeker mit aufgehobenen Händen,
„Dirk van Schapenham ist verrückt geworden was will er mit
seiner gottlosen, halbnackten Gauklerbande?!“ …
Der indische Crösus antwortete auf die Entrüstunug seiner
honorablen Landsleute damit, daß er zur Stelle einen Architekten
aus England kommen ließ, der ihm in einem Jahre den indischen
Palast hinzauberte, welcher noch heute den Namen des „Brahmanenhauses“
trägt. Hier installirte sich der Sonderling mit seiner
Tochter, seinem Brahmanen, seinen Hindu’s und dem heiligen
Affen, nachdem er seine Schwester Theobalde, die aus Neigung
und ihres mangelhaft schönen Wuchses halber unverheirathet geblieben
war, gebeten hatte, die Leitung des Haushaltes zu übernehmen.
Tante Theobalde, erzählte der Baron, eine grundgescheidte,
vorurteilsfreie Frau, die ihren Bruder trotz seiner Brahmamanie
herzlich lieb hatte, hat mich in meiner Kindheit oft stundenlang von
den Wunderlichkeiten dieses Haushaltes köstlich unterhalten. Dhruva,
der Brahmane, entschieden die Hauptperson im Hause, war Hauscaplan,
Hofmeister, Vertrauter und Factotum des Onkel Dirk, der dem
heiligen Manne die unbegrenzteste Ehrfurcht bezeigte. Theobalde
schilderte ihn als einen wunderschönen Hindu von etwa fünfzig
Jahren, mit großen, glanzvollen Augen, feinen, wie aus vergilbtem
Elfenbein gedrechselten Zügen, kurzem, schwarzem Bart und
Haar, mit Händen, durchsichtig wie Bernstein, und einer gebieterischen
Gestalt. Cousine Diava schien eine besondere Zuneigung
zu ihm zu nähren, welche der schöne Indier sichtlich erwiderte.
Diava war ein zartschlankes Sonnenkind, launig, indolent,
krankhaft phantastisch, bald nur Jubel, bald nur Thränen und
von ihrem Vater förmlich vergöttert. Schapenham war ein harmloses
Original seltenster Art. Eine von Natur krankhafte Phantasie
und das jahrelange Studium der indischen Literatur hatten
ihn zur fixen Idee geführt, die Seele eines Brahmanen habe sich
in ihm verkörpert und er müsse deshalb durchaus nach dem Gesetz
Manu’s leben. Er hatte eine Indierin aus der Brahmanenkaste
geheiratet und aus diesem Grunde schon von allen Europäern
abgeschlossen gelebt. Diava’s Geburt, nachdem er mehrere Kinder
verloren, war der Lichtpunkt seines einsamen Lebens. Die Taufe
des Kindes war äußerst seltsam. Der glückliche Vater nämlich
öffnete das heilige Buch Manu’s und las folgende Stelle:
„Der Name des Weibes soll leicht auszusprechen, sanft und
hellklingend sein und in Vocalen enden, damit er töne wie Worte
des Segens.“
Und so nannte er das Kind der indischen Mutter „Diava“,
das ist „Himmelskönigin“.
Ein zweiter Glückstag war für den indischen Gelehrten der
Tag, wo ihm die Leydener philosophische Facultät, in Anerkennung
seines analytisch-kritischen Werkes über die „Puranas“ oder indischen
Legendensammlungen, das Ehrendoctordiplom verlieh.
In der Hierarchie der Bewohner des seltsamen Hauses kam
nun der heilige Affe, der seinen Namen „Dämon“ in jeder Beziehung
rechtfertigte. Tante Theobalde konnte nicht genug von
dem boshaften Thiere erzählen, das insbesondere die Sudra´s
unbarmherzig mißhandelte, welche ihrerseits die gottgeweihte Bestie
nicht zu berühren wagten. Diava allein stand in Gnaden bei
diesem vierhändigen Satan, dessen Streiche ihr oft viel Kurzweil
bereiteten. Das eine Mal hatte der Affe die Bananen und
Mangofrüchte verspeist, welche Mynheer Schapenham selbst in
einem besonderen Gewächshause zog, um sie Wischnu als Opferspende
darzubringen. Dann raubte „Dämon“ seinem in die
[122] Lectüre der Vedas vertieften Herrn den Turban und kletterte damit auf’s Dach hinauf, und einmal sogar, als Dhruva und der
Hausherr sich anschickten, zu ihren Abwaschungen geweihtes Gangeswasser aus der Messingtonne zu schöpfen, welche der Sonderling,
wohl versiegelt und mit dem Echtheitszeugniß eines Brahmanen
versehen, aus Indien hatte bringen lassen, fanden sie den Affen darin, ein Morgenbad nehmend.
Schapenham las indeß tagtäglich mit seinem Lehrer in der
besonders als Brahmanenwohnung erbauten Pagode die heiligen
Bücher, brachte Wischnu die vier vorgeschriebenen Opfer dar und vollzog die gebotenen Abwaschungen. Dies einförmige Leben hätte wohl immerfort gedauert, wäre nicht eines Tages ein Gast in der Villa Schapenham zugelassen worden.  Dies war Marius Deepenblad, Doctor der Philosophie und Neffe des Herrn Pastors in Broek. Der jugendliche Schlaukopf brachte ein glattes, blondlockiges Milchgesicht und eine angeblich unwiderstehliche Monomanie für die asiatischen Religionen mit, die ihm rasch die Zuneigung des Brahmanen
erwarb, während Schapenham selbst, binnen Kurzem die Unwissenheit des verkappten Orientalisten und dessen minder verkappte Absichten auf Diava durchblickend, den Doctor bald mit sichtlicher Kälte behandelte. Deepenblad, der allsogleich Dhruva’s Einfluß im Hause erkannt hatte, bat den Brahmanen ihn in den heiligen Büchern zu unterweisen. Bald erschien der speculative Novize tagtäglich im „Brahmanenhause“. Diava bekam viel zu lachen über die wunderlichen Verstöße und Uebertretungen des angehenden Brahmanenjünglings, den sie im Uebrigen als neues Element in ihrem
orientalischen Einerlei leidlich gerne sah. Dhruva hielt große
Stücke auf seinen neuen Schüler, welcher dem auf seine Manie
und den Umgang des Brahmanen eifersüchtigen Schapenham als
Nebenbuhler von Herzen zuwider war. So standen die Dinge,
als plötzlich ein Fremder im „Brahmanenhause“ erschien.  Es
war ein stattlicher Mann von etwa vierzig Jahren mit einem
interessanten Kopfe und vornehmen Manieren.  Der Fremdling,
der einen Empfehlungsbrief von Lord Chelsea vorzeigte, hatte
kaum seinen Namen genannt, als Dirk in seine Arme stürzte.
„Elisha Tavor, mein Lebensretter!“
„Sie erinnern sich noch meiner, Sir?“ rief der Fremde, „es
sind wohl siebenzehn Jahre her …“
„Als Sie mich auf meiner Reise nach Maissur aus den
Würgerhänden einer Thugbande, jener furchtbaren Mörder,[1] retteten, die mich schon halb erdrosselt hatten.“
„Ich war damals ein blutjunger Offieier,“ lächelte der
Brite …
Tavor installierte sich auf ein paar Tage in der Villa. Bei
Tisch wurde er dem Brahmanen vorgestellt. Seltsam! Als Tavor,
der als Anglo-Indier seinen brahmanischen Höflichkeitscodex von Grund aus weg hatte, den heiligen Mann mit dem Brahmanen
gegenüber üblichen Gruße: „Mögest Du lange leben, o würdiger
Mann“, begrüßte, verlor Dhruva sichtlich die Fassung und blieb
dem Gaste die Antwort schuldig.
Während der Mahlzeit, welche die beiden Fanatiker der Vorschrift gemäß schweigend und gegen Morgen gekehrt hinabschlangen, beobachtete Tavor den Brahmanen so aufmerksam, daß er sich dadurch mehrere ironische Bemerkungen Diava’s zuzog. Am Abende, als sich der Brite auf Diava’s Bitten anschickte, die Geschichte von der wunderbaren Rettung ihres Vaters aus den Krallen der Thugs zu erzählen, zog sich der Brahmane in seine Pagode zurück.
Niemand, außer Tavor, achtete auf diesen Umstand.
Warum doch verflossen drei Mouate, ohne daß Tavor daran
dachte dem „Brahmanenhause“ Lebewohl zu sagen? … Diava
fragte sich selbst, warum, und das Kinderlachen erstarb auf ihren Lippen … Tage lang saß sie träumend … Welch’ neue Welt erblühte doch in ihrer Brust! … Der glattwangige Liebling Dhruva’s erkennend, daß Diava nicht von ihm träumte, hatte dem Unterricht seines Brahmanenlehrers, seiner hoffnungslosen Speculation auf das Millionärskind und der ganzen „Narrenvilla“, wie er sich ausdrückte, bald den Rücken gekehrt.
Schapenham war glücklich, seinen Lebensretter bei sich zu
haben, und bemerkte insbesondere mit Vergnügen, daß Diava im
dunkelblauen Auge des Anglo-Indiers mehr Geheimnisse zu lesen
schien, als alle heiligen Bücher Indiens enthalten. Dhruva allein, von seinem Freunde und Diava etwas vernachlässigt, grollte dem Fremdling und entzog sich soviel als möglich dessen forschenden Blicken.
Da eines Tages belauschte Diava ein Gespräch zwischen
Dhruva und ihrem Vater in der Pagode. Es war von ihrer Verbindung mit Elisha Tavor die Rede. Der Brahmane zeigte sich
als der erbittertste Gegner dieser Heiralh und beschwor seinen Freund und Schüler auf den Knieen, Diava nicht einem Manne, den er haßte, zum Weibe zu geben. Das Mädchen konnte das außerordentliche Interesse, welches der Brahmane an ihrer Verheirathung zu nehmen schien, durchaus nicht begreifen.
Von dieser Stunde aber zeigte sie sich kälter gegen den
Brahmanen, dem diese Aenderung tiefen Kummer zu verursachen
schien. Die Scene in der Pagode hatte Diava dem Mann ihres
Herzens mitgetheilt. Kurze Zeit darauf, des Nachts, lag Dhruva
in tiefem Schlafe, da flüsterte ihm eine Stimme in´s Ohr:
„Sarpa!“ Der Brahmane fuhr auf … Tavor stand vor ihm.
Der Brite deutete stumm auf die nackte Brust des Indiers, wo
eine blaue Schlange gemalt stand. „Sarpa“ heißt „Schlange“.
Dhruva schloß blitzschnell sein Kleid, das Tavor ihm während des Schlafes geöffnet hatte, um ein geheimnißvolles Zeichen zu finden, welches seine Vermuthungen über die Person des Brahmanen bestätigen sollte. Dies Zeichen hatte er nun gefunden.
„Dhruva,“ sprach er langsam, „furchtbarer Würgengel,
Haupt der Thugs, Deine Stunde ist gekommen!“
Der Brahmane starrte den Briten mit wilden Blicken an.
Tavor fuhr fort.
„Du hast längst den Sipoyofficier erkannt, der Deine Bande
an den Ufern des Kaveri vernichtet. Du allein entkamst damals,
heute bin ich da, um Dich den Schergen meines Königs zu übergeben.“ …
„Das heilige Gesetz verbietet Deinem Könige einen Brahmanen zu tödten,“ sprach Dhruva dumpf …
Der Engländer stieß ein spöttisches Lachen aus. „Hast Du
vergessen, daß General Moore an einem Tage fünf gefangene
Brahmanen aus einer Thugbande zu Seringapatam hinrichten ließ?“
Dhruva sank auf sein Lager zurück.
„Der Wille Brahma’s geschehe!“
„Nimm dies Gold hier, verlasse dies Haus, schwöre mir
auf die heilige Welle des Ganges, nie mehr wiederzukehren, und
Du bist frei!“
„Dies Haus verlassen?“ schrie der Brahmane in wildem
Schmerze; „niemals!“
„Schwöre!“ drohte Tavor.
Der Brahmane umfaßte schluchzend die Kniee des Briten:
„Stoße mich nicht von dieser Schwelle, tödte mich lieber!“
„Ich gebe Dir Bedenkzeit bis morgen früh,“ schloß Tavor,
die Pagode verlassend, indeß der Indier sich wie ein zerhauener Wurm auf seinem Lager wand.
Welch’ geheimnisvolle Bande mochten den früheren Thughäuptling an dies Haus fesseln? Das war das Geheimniß des
Brahmanen, der trotzdem am kommenden Morgen verschwunden
war. –
Von dem räthselhaften Verschwinden Dhruva’s, worüber sich
alle Bewohner der Villa, Schapenham insbesondere, vergeblich den Kopf zerbrachen, datirte ein neues Leben für das indische Haus, aus dessen Mauern mit dem Brahmanen der fremdartige Geist entwichen schien. Mynheer Dirk wurde zugänglicher für seine Landsleute und legte in Gesellschaft selbst sein Brahmanengewand ab. Diava’s Glück verjüngte den sonderbaren alten Mann. Die Hochzeit beider Liebenden wurde auf den Geburtstag der Braut in sechs Mouaten festgesetzt, da der Bräutigam sich wichtige Familienpapiere aus Calcutta zu verschaffen hatte. Diava fand
zwar die Zeit unendlich lange, indeß am Ende kam doch der Tag
des „Beglückwünschungsfestes“, der in Holland jeder Heirath um
eine Woche voranzugehen pflegt.
Tavor hatte Abends vorher ein Kistchen erhalten, welches den
Poststempel „Madras“ trug. Er fand darin ein wundervolles
Bouquet von den seltensten, farbenprächtigsten Blumen Indiens.
Obwohl dem duftigen Geschenke nicht die geringste Angabe über
den Spender beigegeben war, so zweifelte er dennoch keinen Augenblick daran, daß die Blumen ein Hochzeitsselam seines in Madras
[123] ansässigen Bruders sein mußten, und beschloß seiner Braut den
leuchtenden Blumengruß aus der fernen Heimath zum morgigen
Tage darzubieten.
Nie hatte das düstere Brahmanenhaus so zahlreiche Gesellschaft
gesehen, wie zum Tage der „Beglückwünschung“ der schönen
Indierin. Diava bot mit strahlendem Antlitze ihren Gästen den
„Brautzucker“ und den Festwein, den man in Holland so poetisch
die „Brautthränen“ zu nennen pflegt. In ihrer Hand hielt sie
den Prachtstrauß, dessen Duft sie von Zeit zu Zeit mit einer
wilden Begierde einzuathmen schien.
Das Festgelage zog sich in die Länge. Papa Schapenham,
um sich für seine langjährige Brahmanenenthaltsamkeit zu entschädigen,
sprach dem goldnen Weine tapfer zu. Die Liebenden
saßen dicht beisammen, ihr Hauch vermischte sich mit dem würzigen
Odem der indischen Blumen, hinter denen Diava ihr erröthendes
Haupt verbarg. Festfreude glühte auf jedem Antlitz. Da plötzlich
tauchte der Kopf Diava’s hinter dem Strauße hervor … sie war
todtenbleich … Tavor starrte seine Braut entsetzt an … In
diesem Augenblicke erschien eine weiße Gestalt am Eingange, es
war Dhruva, der Brahmane …
Ein Blick auf Diava, ein Angstruf: „Mein Kind!“ und der
Indier riß die Blumen aus den Händen der Braut, die Tavor
mit seinen Armen umfaßt hielt. Einen Augenblick stand der
Bräutigam noch, dann brach er zusammen, und Beide lagen da im
Tode verschlungen. Die indischen Blumen waren vergiftet …
Die Gäste flohen vor Entsetzen …
Der Brahmane aber ergriff den versteinerten Brautvater bei
der Hand und zog ihn fort nach dem Wischnutempel. Hier begann
er: „Wisse endlich das Geheimniß meines Lebens. Diava ist
mein Kind und nicht das Deinige.“
Dirk van Schapenham stierte den Indier mit irren Blicken
an. Dhruva fuhr fort: „In einer dunklen Nacht, wo die Zeichen
der Göttin Kali schwiegen, überfiel der Brite Tavor mit seinen
Sipoys eine Schaar Thugs am Strome und würgte sie alle,
Weib und Kind bis zum letzten lebenden Wesen. Einer nur entkam
mit einem neugeborenen Kinde, dessen Mutter im Todeskampfe
lag. Auf der Flucht traf er Dein Landhaus. Du warst
abwesend. Die Verfolger auf den Fersen, rettete er sich in das
Schlafzimmer Deines Weibes, das mit ihren Dienerinnen in
Thränen lag. Sie hatte vor wenigen Stunden ein Kind geboren,
das Kind aber war todt. Sie hatte Mitleid mit dem Flüchtlinge
und verbarg ihn; die Gefahr ging vorüber. Der Anblick Deines
todten Kindes gab dem Verfolgten einen Gedanken ein. Wie
sollte er seines geliebten Kindes Dasein fristen, bei dem Leben,
das ihm gleich einem gehetzten Wilde bald in Waldeshöhlen, bald
in den Einöden der Dschungeln bevorstand? Da machte er seinem
Kinde das geheimnißvolle Zeichen auf die Stirn und gab sein
lebend Fleisch für Dein entseeltes hin … Die Mutter und die
Frauen jauchzten auf, denn sie wußten, daß Dein heißester Wunsch
nach einem Kinde ging. Der Vater aber floh und lebte eimsam;
denn Du weißt, ein entdeckter Thug kehrt nie mehr zu seinem
Handwerk zurück. Der Thug war ich. Bald zog’s mich mächtig
zu meinem Kinde zurück, und eines Tages kam ein Bettler an
Deine Schwelle, Du speistest ihn. Der Bettler war ich. Einige
Zeit darauf kam ein Mann, der sprach: „Ich bin ein Brahmane,
der ein Opfer bringen will“.  Du nahmst ihn auf. Der Brahmane
war ich, denn echt Brahmanenblut strömt in meinen Adern …
Ich sah mein Kind und sah, daß man streng das Geheimniß
bewahrt. Dein Weib starb, Du wolltest Brahma’s Jünger werden,
und ich kam für immer in Dein Haus. Jahre vergingen, ich
lebte bei Diava und war glücklich. Da verließen wir das heilige
Land und zogen unter diese bleichen, kühlen Menschen … was
that’s? Ich lebte bei Diava, und sie liebte mich. Da kam der
Fremde, er sah mein Kind und böse Lust stieg in ihm auf …
umsonst versuchte ich alle Zauberformeln, der Dämon siegte, und
Diava’s Herz wandte sich von mir …“
Hier hielt der Brahmane inne; Thränen stürzten aus seinen Augen.
„Sollte der Mann, der Diava’s Mutter und alle Unseren
hingemordet, das süße Kind besitzen? Nimmermehr! – Er hatte
mich erkannt und zwang mich im Geheimen, das Haus zu fliehen,
wo meine Augenweide war – ich schwor ihm bei des heiligen
Stromes Welle, niemals zurückzukehren …“
Dhruva stieß ein wildes Gelächter aus …
„Ein Schwur in den Wind war’s, denn wir Thugs schwören
den furchtbarsten der Schwüre nur bei der ‚heiligen Axt‘, und
längst hatt’ ich diesen Schwur gethan, unsern Todfeind zu vernichten.
Ich ging … und heute bin ich wieder da … die
Blumen waren meine Todesboten; ich sandte sie dem Feinde,
damit er sterbe, bevor er meine süße Blume pflücke. Ich wollte
den Adler würgen und zermalmte mit ihm die Taube. Brahma’s
Wille war, daß Diava sterbe, Brahma sei verherrlicht in alle
Ewigkeit.“
Mit diesen Worten verschwand der Brahmane in der Pagode.
Am Morgen fand man Dirk van Schapenham zu Füßen
Wischnu’s … todt … Der furchtbare Schmerz hatte ihn getödtet.
Ein von zwei Jahren her datirtes Testament des Sonderlings
vermachte sein ganzes Vermögen seiner Tochter Diava mit
der Clausel, dem Brahmanen Dhruva die Broeker Villa mit allem
dazu Gehörigen zur lebenslänglichen Benutzung zu überlassen.
Tante Theobalde, die einen Theil der Erzählung des Brahmanen
im Tempel belauscht hatte, klagte den Indier vor Gericht des
vorbedachte Mordes an Elisha Tavor an. Da jedoch in der
Voruntersuchung der Zustand unheilbaren stillen Wahnsinns bei
dem Unglücklichen constatirt wurde, ließ man die Anklage fallen
und installirte, dem Testamente gemäß, den harmlosen Irren in
der Schapenham’schen Villa, nachdem die beiden anderen Hindus
mit den nöthigen Mitteln zur Rückkehr in ihr Vaterland versehen
worden waren. – –
Mein Freund hatte geendet. Tief erschüttert verließ ich das
„Brahmanenhaus“ …
Ein Jahr darauf schrieb mir Baron H.: „Ich bin mit
meiner jungen Frau auf Besuch bei Dhruva gewesen. Während
wir im Tempel saßen, erschien der Brahmanengreis plötzlich am
Eingange der Pagode. Er wankte einige Schritte vorwärts, sprach
mit dumpfer Stimme das Wort ‚Aum‘ und brach beim Bilde
seines Götzen todt zusammen. Sein letztes Wort war das mysteriöse
Wort der indischen Dreieinigkeit gewesen, welches für die Brahmanen
das ewige Leben in der Anschauung des allerhöchsten
Wesens enthält.“ – 
Heute ist das „Brahmanenhaus“ Eigenthum meines liebenswürdigen
Reisegefährten, dem ich diese Mittheilungen verdanke.





1. ↑ Die Thugs sind bekanntlich eine seit jahrhunderten in Ostindien verbreitete furchtbare Secte, deren Cultus der Raubmord ist, den sie durch Erdrosselung ihres erkorenen Opfers zu vollziehen pflegen. Sie weihen ihrem Gotte Menschen, etwa wie der Priester der Gottheit ein Thier zum Opfer schlachtet.