[772] Ernst van Dyck. der ausgezeichnete Tenorist, dessen Name während
der diesjährigen Bühnenfestspiele in Bayreuth und dann jüngst wieder
aus Anlaß der Lohengrinaufführungen in Paris viel genannt wurde,
ist von Geburt Vläme und zugleich ein Nachkomme des berühmten Malers,
worauf er, und mit Recht, nicht wenig stolz ist. Es macht ihm stets ein
Vergnügen, die geradlinige Abstammung aktenmäßig nachweisen zu können.
Für seine Kunst von heiligem Ernste erfüllt, hatte er bittere Kämpfe zu
bestehen, bis er erst seinen Willen durchgesetzt hatte, sich der Bühne
widmen zu dürfen, bis er dann die Schwierigkeiten überwand, welche
seine französische Erziehung und der Mangel an Kenntniß der deutschen
Sprache ihm in den Weg legten, als er sich entschloß, zur deutschen
Oper überzugehen. Diejenigen, welche ihn im Jahre 1888 in Bayreuth
zum ersten Male als „Parsifal“ zu hören bekamen, werden sich gewiß
ihres Erstaunens erinnern über das Wagniß, den der deutschen Sprache
fast gänzlich Unkundigen in einer solchen Rolle auf die Bühne zu stellen.
Aber dem eisernen Fleiße van Dycks gelang es, diesen Mangel bald 
auszugleichen. In den wenigen Jahren seines Wirkens an der Wiener Oper
hat der junge Künstler viel gelernt, dank seinem Meister Dr. Hans Paumgartner; 
und als es galt, dem „Lohengrin“ den lange bestrittenen Platz auf
der Pariser Bühne zu erobern, da war es klar, daß man für die Titelrolle
in erster Linie van Dyck von der österreichischen Hauptstadt heranzog.
In guter Schulung gehalten, entwickelte sich Stimme und Ausdruck
bei dem Sänger in glänzender Weise. Wäre es nach dem Willen seiner
Eltern gegangen, nimmer würde van Dyck die Bretter betreten haben.
Er wurde am 2. April 1861 zu Antwerpen geboren, studierte in
Löwen und Brüssel die Rechte und ging dann unter dem schärfsten
Widerstande seiner Familie nach Paris, um dort Gesangsunterricht
zu nehmen. Damit er seinen Lebensunterhalt findet – die wohlhabende 
Familie hatte die Kasse gesperrt! – wird er Mitarbeiter des
Blattes „La Patrie“ und studiert nebenher bei St. Yves. So wurde
er dreiundzwanzig Jahre alt, als ihn zufällig in einem Privatkonzerte
der Komponist Massenet singen hörte – und sein Schicksal war 
entschieden. Massenet ließ ihn sofort im „Institut de France“ auftreten
und damit war van Dycks Name gemacht. Selbstverständlich ist der
junge Sänger begeisterter Anhänger von Richard Wagners Kunst. Er
hätte sonst wohl auch kaum das Wagestück unternommen, trotz aller
Hetzereien und Drohungen, welche der Aufführung vorangingen, in der
urdeutschen Rolle des Lohengrin vor das Publikum der französischen
Hauptstadt zu treten.