[366] Ein General „zu vermieten“. Den Newski-Prospect in St. Petersburg 
geht langsam ein feierlicher Beerdigungszug hinunter. Die zahlreichen
Spaziergänger auf den beiden Seitentrottoirs der Hauptstraße der Residenz
– es ist noch nicht Frühling und die Nachmittagspromenade auf dem
Newski-Prospect also noch fashionabel – entblößen das Haupt vor dem
Schläfer, der dort den letzten Schlaf thut.
Das ist russische Sitte und eine hübsche Sitte, von der sich Keiner,
weder der elegante Flaneur, noch der hochgestellte Würdenträger, selbst
nicht der Kaiser ausschließt.
Vorausreitende Gensd’armen und geschäftige Polizeibeamten machen
dem langen Zuge in der belebten Straße freie Bahn, bald in mehr, bald
in minder höflicher Weise. Aus der goldgestickten Decke über dem Sarge
funkelt übermüthig die Sonne, als wollte sie sich über die bleichen Flämmchen 
in den Laternen der nebenanschreitenden Fackelträger lustig machen.
Dichte Weihrauchdämpfe wirbeln aus den Rauchfässern der Chorknaben
und ein langer Zug von Priestern aller Grade mit schwarzen, rothen und
violetten Mützen und in starren Brocatgewändern folgt dicht hinter dem
Sarge. Zahlreiche Leidtragende und eine endlose Reihe von Equipagen
machen den Schluß des langsam vorwärtsgehenden Zuges.
Es ist eine Beerdigung erster Classe. Warum sollen wir nicht unsere
Todten classificiren, da wir doch selbst für die Lebenden vierzehn Rangclassen 
haben? Kommt doch bei der Classification der Todten von allen
den maßgebenden Nebenumständen, welche die Lebenden nöthig haben, als
Glück, Geld und Protection, nur ein Umstand in Betracht, – der
Kostenpunct.
Und die Kosten brauchten die Erben des alten Semen Matwejewitsch
nicht zu scheuen. Hatte er sich doch vierzig Jahre in der schmutzigen Hökerbude 
dort in der Erbsenstraße geplagt, selbst am Sonntag da hinten in
dem dunklen Verschlage seinen Thee getrunken und seine Grütze gegessen,
und jahraus jahrein immer denselben alten Schafspelz getragen, – um
erster Classe beerdigt zu werden. Mit dem Rest des Geldes, der da nach
Abzug dieser Kosten, nach Auszahlung des bedeutenden Vermächtnisses „zur
Verschönerung des Altars“ der Auferstehungskirche nachblieb, konnten die
Erben zufrieden sein und brauchten nicht zu knausern. Wer in Rußland
seine Todten gut begräbt, verbessert seinen Credit!
Unter den ersten Leidtragenden folgt dem Sarge ein alter General.
Welche effectvolle Staffage unter den übrigen Leidtragenden in schwarzer
Trauer bildet die hohe stattliche Figur des alten Kriegers mit dem schneeweißen 
Haar und Backenbart, mit der vollen Uniform, den glänzenden
Epaulettes und dem wehenden Federbusch! Wie nachlässig und doch wie
elegant ist dieser Handgriff, mit dem er den halboffene Mantel über den
Schultern zusammenhält, damit das breite, rothe Ordensband zusehen ist!
Mit eiserner Geduld geht der alte Krieger hinter dem Sarge einher
bis zu dem Friedhof, kummervoll beugt er das Haupt an dem offenen
Grabe, und wenn sich der Hügel dann über dem müden Schläfer gewölbt
hat, richtet er die gebückte Gestalt wieder auf, schüttelt gerührt und schweigend 
den nächsten Leidtragenden die Hand und seht sich in seine elegante
Equipage.
"Wer war der alte General?" fragt dann wohl der Eine oder der
Andere von den Anwesenden.
„Das ist ja ‚unsere Excellenz‘,“ antwortet dann ein besser Unterrichteter.
In einem der bekannten Restaurationslocale, welche in dem corrumpirten 
Petersburger Russisch-Deutsch. „Kuchmeistereien““ genannt werden
wird eine Hochzeit gefeiert.
Unter den Gästen finden wir hier wieder unseren alten General. Er
sitzt neben dem Vater der Braut, und dieser schenkt ihm fleißig ein und
nöthigt ihn – nicht ohne Erfolg – hier und dort zuzulangen. Man
kann sich schwerlich einen liebenswürdigere, heiterern Gesellschafter denken,
als den alten General. Während er hier dem Diener einen Wink giebt,
ihm die allzuentfernte Schüssel mit den „weißen Astrachan’schen Pilzen“
näher heranzurücken, macht er seinen Nachbar auf den „delicaten“ geräucherten 
Lachs aufmerksam, von dem er doch noch einmal versuchen wolle.
Den Schwiegervater ermahnt er nicht allein vor der Suppe, sondern auch
nach dem Fisch und Braten einen „Doppelkümmel“ zu trinken, – er halte
das so und habe es immer probat gefunden. Er selbst aber gießt sich noch
ein Glas Rheinwein ein, um mit der „verehrten“ Braut anzustoßen und
zugleich die Hoffnung auszusprechen, daß sie auch noch morgen früh wie
eine blühende Rose aussehen werde, – eine so zarte Anspielung, daß die
Wangen des jungen Mädchens sich in tiefen Purpur färben. Am Tanz
betheiligt er sich zwar nicht, aber er treibt die faulen jungen Leute in’s
Gefecht oder er holt den an der Thür lungernden Diener, damit er für
Tante Praskowia und für ihn ein Glas Ananaspunsch – „aber nicht zu
schwach“ – bringe. Alle Welt ist entzückt von „unserer alten Excellenz“.
Bei Kindtaufen und bei Namenstagen, bei Diners und bei festlichen
Einweihungen finden wir unseren alten braven Krieger wieder. Welche
vielseitigen Talente entwickelt er bei allen diesen Gelegenheiten! Der allzu
ängstlichen Taufmutter spricht er Muth zu und zeigt ihr, wie sie den
schreienden Täufling bei der Zeremonie zu halten habe. Wenn zur Feier
des Namenstages sich endlich der schüchterne Jüngling mit dem langen
Haar und den sehr zweifelhaft weißen Handschuhen an den Flügel setzt,
um einen Walzer zu spielen, dann stellt er sich neben ihn und schlägt ermunternd 
mit dem Champagnerglase den Tact dazu. Am Schluß des
feinen Diners steht er schwankend und doch wundervoll auf und bringt
dem gastfreien Wirthe Anton Antonowitsch ein letztes, dreifaches Hoch.
Wenn der Priester die prachtvollen Säle des neuen Hauses eingeweiht und
das Kreuz den Versammelten zum Küssen gereicht hat, dann spricht er ein
paar kräftige und herzliche Worte und prophezeit dem alten bewährten
Hause „Smirnow und Söhne“ auch das alte Glück in den neuen Räumen.

[367] Allerdings würde die unvorsichtige Taufmutter, wollte sie den Rath
„unserer Excellenz“ befolgen, nothwendiger Weise das arme zu taufende
Geschöpf auf die Erde fallen lassen. Jedenfalls müßte der bleiche, 
langhaarige Jüngling an dem Pianoforte bei der klirrenden Begleitung des
Champagnerglases aus dem Tact kommen, wenn ihn nicht die allabendliche
Uebung seines künstlerischen Daseins im Strauß’schen Walzer tact- und
sattelfest gemacht hatte. Wohl befremdet es manchen Gast an der Tafel,
daß die Excellenz den gastfreien Hauswirth Anton Antonowitsch nennt, da
er doch Maxim Alexandrowitsch heißt. Nur mühsam unterdrückt mancher
Eingeweihte ein Lächeln bei dem Speech des Generals auf das alte Glück
von „Smirnow und Söhne“, da doch die ehrenwerthe Firma bereits dreimal 
mit ihren Gläubigern accordirt hat.
Wer aber kann der liebenswürdigen Excellenz mit dem schneeweißen
Haar, den funkelnden Epauletten und dem breiten Ordensband, die einem
Jeden so freundlich die Hand schüttelt, so brav mittrinkt, so tapfer bis
zum letzten Ende aushält, etwas übelnehmen? Was wäre das ganze Fest
ohne „unsere charmante Excellenz“ gewesen?
„Unsere Excellenz“, – das ist eine dieser fraglichen Petersburger
Existenzen, deren Lösung in dem Titel dieser Skizze liegt. Für ein 
angemessenes Honorar figurirt der alte, zur Disposition gestellte General als
glänzende Staffage der bürgerlichen Hochzeiten, Beerdigungen, Taufen und
sonstigen Feste. Gehört doch ein General zu den unumgänglich nothwendigen 
Requisiten einer solchen Feier in Petersburg. Und daß dieses 
angemessene Honorar trotz mancher Concurrenz redlich seinen Mann nährt,
beweist uns die elegante Equipage, das behagliche Leben „unserer alten
Excellenz“. Arthur v. Truhart.