[526] Der erste Staatsstreich Napoleon's des Ersten. In seiner ausgezeichneten 
Geschichte Napoleon’s des Ersten erzählt Lanfrey aus der
Jugendzeit des Kaisers einen wenig bekannten Vorgang, der, an und für
sich unbedeutend, das Interesse in besonderem Grade in Anspruch nimmt,
einmal wegen der Folgen, die er für die militärische Laufbahn Napoleon’s
hatte, dann, weil er mit seltener Schärfe im Jüngling die charakteristischen
Züge des Mannes erscheinen läßt. Der Einsatz bei diesem Staatsstreich
ist nicht wie am 18. Brumaire das Schicksal Frankreichs, sondern nur die
Majors-Epaulette und noch dazu die Epaulette eines Majors in der
Bürgerwehr.
Ein hervorstechender Zug im Charakter des jungen Napoleon war
das tiefe Gefühl für das Land seiner Geburt, für Corsica, dessen letzte
Kämpfe gegen die französische Herrschaft in seinem ersten Lebensjahre
spielen. Trotz seiner späteren Erziehung in Frankreich aus französischen
Militärbildungsanstalten, war Napoleon in seinem Inneren ein Corse geblieben: 
auf die hervorragenden Männer dieses Landes, namentlich auf
den General Paoli, den letzten corsicanischen Staatsmann, blickte er mit
Bewunderung, und um den Kampf Paoli’s und Corsicas zu rechtfertigen, 
ließ er sein erstes politisches Manifest (im Jahre 1791), den
„Brief an Matteo Batta Juoco“, erscheinen. Zu wiederholten Malen kehrte
Napoleon, zumal als die Revolution die Ordnung in der französischen
Armee gelockert hatte, auf längere Zeit nach der heimatlichen Insel zurück, 
nicht ohne, namentlich in Ajaccio, mehrfach eine hervorragende
Rolle zu spielen.
Dort befand er sich auch gerade, als das Gesetz über die Bildung
von Bürgerwehren in Corsica eine überaus lebhafte Bewegung hervorgerufen 
hatte. Der höchste Posten in der Bürgerwehr von Ajaccio. der
eines Bataillonsführers, war damals das Ziel der Bestrebungen Napoleon’s;
gab diese Stellung doch sichere Bürgschaft für seine Popularität
und damit ein Pfand für sein weiteres Avancement in einer Zeit, wo die
Volksgunst die Quelle jeder Macht bildete. Allein diese Stellung wurde
Napoleon von anderen reichen und einflußreichen Mitbewerbern streitig gemacht, 
die bessere Aussichten auf Erfolg zu besitzen schienen. Marius
Peraldi und Pozzo di Borgo waren die Führer seiner Gegner, und auf
ihrer Seite standen die angesehensten Männer der Stadt. Aber Napoleon
verstand diesem Nachtheil durch seine Rührigkeit abzuhelfen. Er entwickelte,
um sich neue Anhänger zu gewinnen und die schon gewonnenen festzuhalten, 
eine für seine Jahre außerordentliche Regsamkeit und Schärfe
des Geistes; er kaufte die, die käuflich waren;  die es nicht waren, suchte
er in Furcht zu setzen; Geld, Versprechungen, Drohungen, Familieneinfluß,
Alles bot er auf, um die Wähler zu gewinnen.
Bald war die Stadt in zwei sich kampfbereit gegenüberstehende Lager
getheilt und die Anzahl der Anhänger Napoleon’s der seiner Gegner fast
gleich. Die Bevölkerung allein gewonnen zu haben, genügte indessen nicht.
Die Constituante in Paris hatte Commissare mit der Organisation der
Nationalgarden beauftragt, und die in Ajaccio ausgebrochenen Spaltungen
wiesen diesen Vertretern der Centralgewalt eine vermittelnde Stellung an
und gaben ihnen den entscheidenden Einfluß auf den Ausgang der Wahlen;
wer sie zu Gegnern hatte, war verloren. Ihre Ankunft wurde daher mit
Ungeduld erwartet.
Endlich kommen sie an; aber der bedeutendste von ihnen, Murati,
nimmt bei Marius Peraldi, Napoleon’s Hauptgegner, sein Absteigequartier.
Das hieß soviel als sich offen für die Bewerbung dieses aussprechen, ohne
jedoch einen sträflichen Druck auf die öffentliche Meinung auszuüben.
Napoleon empfand diesen unvorhergesehenen Schlag tief. Er schien finster,
niedergeschlagen, unentschlossen. Den Dingen freien Lauf lassen, hieß den
Gegnern den gewissen Sieg einräumen; Widerstand leisten war nicht
weniger gefährlich. Er verbrachte einen großen Theil des Tages im Zwiegespräch 
mit seinen intimsten Vertrauten; unruhig und aufgeregt, wagt er
nicht einen Entschluß zu fassen und versucht sich mit halben Worten verständlich 
zu machen, in der Hoffnung, man werde ihm die Verantwortlichkeit 
eines gewagten Entschlusses abnehmen. Aber als Niemand ihm entgegen 
kommt, entschließt er sich, selbst zu handeln.
Als gegen Abend die Peraldi bei Tisch sitzen, wird plötzlich an die
Thür des Hauses geklopft. Ein Diener öffnet, und sofort dringen Bewaffnete 
auf die erschreckten Tischgenossen ein. Murati hatte die Flucht ergriffen; 
er wird eingeholt und mit Gewalt in das Haus Bonaparte’s
geführt, wo dieser voll Unruhe den Ausgang des kühnen Handstreichs
abwartete. Er bemeistert seine Bewegung und empfängt mit ruhiger
Miene und erkünstelter Freundlichkeit seinen Gefangenen.  

[527] „Ich wollte,“ sagte er ihm, „daß Sie frei, ganz frei sein sollten. Im
Hause der Peraldi waren Sie es nicht.“ Verblüfft von diesem Gewaltstreich 
und Allem, was er im Fall einer Widersetzlichkeit anzudrohen schien,
hielt es der Commissar nicht geeignet, Protest einzulegen, und noch weniger,
dorthin zurückzukehren, woher er gekommen.
Am folgenden Tage fand die Wahl statt, und Napoleon Bonaparte
wurde zum Führer des Bataillons gewählt. Als Pozzo di Borgo von der
Tribüne herab gegen die dem Commissar zugefügte Gewalt und gegen die
Einschüchterungen, welche die Gültigkeit der Wahl beeinträchtigt, Verwahrung 
einlegen wollte, zerrte man ihn an den Beinen herunter und
trat ihn mit Füßen; er verdankte seine Rettung nur dem Dazwischentreten
Napoleons! Im schwindelerregenden Wirbel der Ereignisse zu Paris wurde
der ganze Vorfall unterdrückt und Napoleon behielt sein Commando, das
in dieser Weise erworben war und ihm den Weg zu seinem späteren Vorgehen
erschloß.
Gewiß hat Lanfrey Recht, wenn er sagt: „Hätten die Fünfhundert
am Vorabend des 18. Brumaire diesen Zug aus Bonaparte’s Leben gekannt, 
sie würden wahrscheinlich nicht in St. Cloud zusammengetreten sein.“
Daß in Corsica indessen der Ruhm des kaiserlichen Landsmanns bald das
richtige Urtheil über den erzählten Hergang blendete, zeigen die unserm
Ohr fast satirisch klingenden Worte, mit denen der Ueberlieferer dieser
Geschichte, ein richterlicher Beamter in Corsica, seine Erzählung schließt.
„Das Gefühl für Ehre, Tugend und Freiheit war seinem (Napoleon’s)
Herzen tief eingeprägt.“ Am 18. Brumaire jedenfalls nicht weniger als
am Vorabend der Wahl in Ajaccio! 

 W.