[705] Französische Banknoten. Das Papiergeld des Landes und der
Banken gegen Fälscher zu schützen, ist das allgemeine Streben sämmtlicher
Staaten. Unter den verschiedenen Systemen, welche man zu diesem Zwecke
gewählt hat, ist das französische wohl das künstlichste. Man giebt die
Banknoten in Gruppen oder sogenannten Alphabeten aus, von denen
jedes fünfundzwanzigtausend Stück enthält, so daß auf jeden der fünfundzwanzig Buchstaben tausend Stück kommen, und numerirt die Alphabete
der Reihenfolge nach. Jede Note hat nicht blos gewisse Bezeichnungen,
welche sie von allen anderen unterscheiden, sondern trägt auch eine Zahl,
welche angiebt, wie viel Noten desselben Werths bereits ausgegeben sind.
Nehmen wir eine Tausend-Franken-Note zum Beispiel. Sie enthält das
vollständige Datum ihrer Ausgabe: 25. Mai 1869; in zwei Ecken bezeichnet
die Zahl 32 das zweiunddreißigste Alphabet, während ein T auf den bestimmten Buchstaben jenes Alphabets hinweist. In den beiden anderen
Ecken steht die Zahl 369 und sagt, daß diese Note die dreihundertneunundsechszigste im Buchstaben T ist, und die Zahl 0,793,369 giebt an, daß am 25. Mai 1869, dem Datum dieser Note, 793,369 Banknoten, jede zu
tausend Franken, gedruckt und ausgegeben waren. Unser Beispiel wird
gezeigt haben, daß nicht zwei Banknoten einander vollständig ähnlich sein
können, und schon dieser Umstand ist ein mächtiger Schutz gegen Fälschung.
Alles, was mit der Anfertigung der Noten in Verbindung steht, wird
mit außerordentlicher Vorsicht behandelt. Das Papier wird in der Nähe
von Coulommiers in einer Papiermühle gemacht, die keine andere Arbeit
vornehmen darf. Ein Aufsichtsbeamter, den die Bank besoldet, verläßt die
Fabrik nie. Das Papier wird mit der Hand und in ganz kleinen Stücken
von der Größe der Banknoten gemacht. Jede Note trägt ein Wasserzeichen,
welches nach einem gewissen Systeme wechselt. Alle Papierstücke werden
hinsichtlich ihrer Stärke, Größe und Reinheit genau geprüft und so sorgfältig gesichtet, daß von je hundert sechszig verworfen und zur Stampfe
geschickt werden. Die tadellosen Blätter werden von dem Aufsichtsbeamten
in eiserne Kasten gepackt, verschlossen, versiegelt und der Bank von Paris
zugeschickt, wo man sie einer zweiten Prüfung unterwirft. Haben sie auch
diese bestanden, so legt man sie in einen größern Kasten von starkem
Eisen mit zwei Schlössern. Zu jedem Schloß hat ein höherer Beamter,
der Generalsecretair und der Controleur, einen Schlüssel, und ohne das
Zusammenwirken dieser beiden Herren können die kostbaren Papierstückchen
nicht aus dem Kasten genommen werden.
Mit noch größerer Sorgfalt als das Papier werden die Platten behandelt. An der Stahlplatte, die bei der Herstellung der heutigen Tausend-Franken-Noten benutzt wird, hat Herr Barre drei Jahre gearbeitet. Von
dieser Platte nimmt man Elektrotypen, von denen jede fünfzigtausend
Abdrücke liefert, ehe sie sich abnutzt. Bei Banknoten von geringerm Werth
nimmt man die Photographie zur Hülfe. Man entwirft eine Zeichnung
in großem Maßstabe, nimmt von ihr eine verkleinerte Photographie, gravirt
nach derselben eine Platte und macht nun elektrotypische Abgüsse. Das
Hinzuziehen der Photographie soll das Verfahren schneller, sicherer und
wohlfeiler machen. Die Platte für die heutigen Hundert-Franken-Noten
ist so fein gearbeitet, daß ihre Herstellung fünf Jahre gekostet haben soll.
Wenn neue Noten gedruckt werden sollen, so übergiebt man dem
Factor der Druckerei eine entsprechende Anzahl der sorgfältig vorbereiteten
und aufbewahrten Papierstücke. Diese Druckerei befindet sich in einem
der neuen Gebäude der Bank von Frankreich und steht unter der strengsten
Aufsicht. Die Arbeiter sind lauter ausgesuchte Leute, geschickt, fleißig und
verschwiegen. Die Papierstückchen, die Druckerfarbe und die Abgüsse
von den Platten werden bis zu dem Augenblick, in dem man sie braucht,
unter sicherem Verschluß gehalten. Der Druck erfolgt auf Dampfpressen.
Die Druckerfarbe ist blau und nur wenige Beamte kennen ihre Bestandtheile. So lange gearbeitet wird, macht ein Aufseher die Runde
und beobachtet jede Presse, jeden Arbeiter und jede Handlung. Zum
Druck der wechselnden Zahlen auf den einzelnen Noten dient eine besondere Presse, die so sinnreich eingerichtet ist, daß sie tausend Banknoten
hintereinander druckt und die Lettern mit den Zahlen selbst wechselt.
Man braucht sie kaum zu berühren, denn auch das Fortschieben der
fertigen Banknote und das Unterlegen einer neuen besorgt sie allein.
Nach jeder der vorkommenden Arbeiten wird die Banknote geprüft. Es
wird so genau Buch geführt, daß stets ein Register zur Hand liegt, aus
dem man ersieht, wie viele Banknoten seit der Gründung der Bank von
Frankreich wegen Fehler im Papier, im Druck oder im Numeriren verworfen worden sind. Wenn der Factor seine fertigen Pakete abgegeben
hat, so wird jede Banknote mit den Namensunterschriften des Generalsecretairs und des Controleurs gestempelt. Nun ist sie fertig und wird
in einen eisernen Schrank gelegt, zu dem die beiden genannten Beamten
die Schlüssel haben und in dem sie bis zum Tage der Ausgabe bleiben.
Diese erfolgt erst, nachdem der Hauptcassirer an den Director berichtet
hat, daß er neue Noten einer gewissen Classe braucht, worauf der Director
dem Verwaltungsrath Mittheilung macht und der letztere den Generalsecretair und den Controleur ermächtigt, ihren eisernen Schrank aufzuschließen und die verlangten Noten abzuliefern. Eigentliches Geld sind
[706] diese noch nicht und werden es erst dann, nachdem der Hauptcassirer
jede mit seiner Unterschrift versehen und ihre Zahl in ein Buch 
eingetragen hat.
Das Leben einer französischen Banknote dauert durchschnittlich zwei
bis drei Jahre und endet nicht früher, als bis sie sich in einem ganz
traurigen Zustande befindet, beschmutzt, zerknittert und halb zerrissen ist.
Manche sind halb verbrannt eingeliefert worden, eine hatte sich im Magen
einer Ziege gefunden und eine war von einer Wäscherin in einer Westentasche 
verbrüht worden. Ist es dem Cassirer der Bank irgend möglich,
die Banknoten noch zu entziffern und als echt zu erkennen, so giebt er
eine neue dafür. Die Bank bewahrt als Merkwürdigkeiten kleine Papierfetzen 
auf, die auf Pappe aufgeklebt sind und einen hohen Begriff von dem
scharfen Auge des Cassirers geben, der in diesen Ueberresten Bruchstücke
ehemaliger Banknoten entdeckte. Sehr wenige gehen vollständig verloren.
In den letzten siebenundzwanzig Jahren sind 24,000 Banknoten zu tausend
Franken ausgegeben worden und von diesen hat die Bank im vorigen
Januar 23,958 zurückerhalten, so daß blos 42 nicht eingereicht worden
sind. Von 25,000 Noten zu fünfhundert Franken sind 24,935 zurückgekehrt. 
Die Bank hält sich verpflichtet, diese nicht eingereichten Banknoten
jederzeit einzulösen.
Die alten Banknoten werden immer wieder in Umlauf gesetzt, nachdem 
man sie untersucht hat. Sind sie zu schlecht geworden, so cassirt
man sie, indem man sie mit einem Stempel durchlöchert. Diese cassirten
Banknoten gehen durch die Hände mehrerer Beamten und werden nach
Classen zu Bündeln geordnet. In das Buch, welches den Geburtstag
jeder Note angiebt, wird nun der Todestag eingetragen. Nachdem die
ungültig gewordenen Noten drei Jahre in einer großen eisernen Kiste
eingekerkert gewesen sind, werden sie verbrannt. Auf einem offenen Hofe
zündet man ein mächtiges Feuer an und legt die Papiere in einen 
Drahtkäfig, der über dem Feuer hängt und in Drehung gesetzt wird. Durch die
Maschen wirbeln die Aschenstäubchen in die Luft und verschwinden im 
unendlichen Raum. Jeden Monat einmal, wenn etwa 150,000 cassirte
Banknoten sich angesammelt haben, wird ein großer Brand veranstaltet.
Im vorigen Jahre wurden 2,711,000 Banknoten im Werthe von
904,750,000 Franken ausgegeben und 1,927,192 Banknoten im Werthe
von 768,854,900 Franken verbrannt.
Es klingt erschrecklich, daß zweihundert Millionen Thaler Banknoten
in einem einzigen Jahre absichtlich verbrannt worden sind. Glücklicherweise 
kann die Bank ebenso schnell schaffen, als sie zerstört. Banknoten
von dem hohen Betrage, der in England und auch bei uns ausnahmsweise 
vorkommt, sind in Frankreich nicht gebräuchlich. Die umlaufenden
Noten lauten alle auf 1000, 500, 100 und 50 Franken. Im Jahre 1846
wurden hübsche roth gedruckte Noten von 5000 Franken in Umlauf gesetzt,
fanden aber beim Publicum eine so schlechte Aufnahme, daß sie eingezogen
und verbrannt wurden.
Bis zur Erfindung der Photographie druckte man die Banknoten
schwarz. Man befürchtete aber, daß solche Noten leicht nachgemacht werden
könnten, und ging deshalb zur blauen Farbe über. Um Fälschungen anderer
Art auf die Spur zu kommen, hat die Bank einen erfahrenen Chemiker
angestellt, der alle neuen Erfindungen, mit denen ein Mißbrauch getrieben
werden könnte, studiren muß. Fälschungen kommen äußerst selten vor.
Um so größer war der Schrecken der Bankbeamten, als im Jahre 1853
falsche Hundertfranken-Noten in großer Zahl und rasch hintereinander
bei der Bank einliefen. Sie waren so vorzüglich gearbeitet, daß kein
Bankier, Geldwechsler oder Kaufmann den Betrug entdeckt hat. Selbst
die Sachverständigen der Bank konnten die falschen Noten nur an einer
kleinen schwarzen Stelle in der Nähe der Figur des Mercur von den
echten unterscheiden. Acht Jahre lang machten diese Banknoten regelmäßig
ihre Aufwartung und alle Bemühungen der Behörden, ihre Quelle zu
entdecken, blieben ohne Erfolg. Die Bank schwieg über die Fälschung, um
das Vertrauen des Publicums zu den Hundertfrankennoten nicht zu 
erschüttern. Endlich entdeckte man den klugen Verbrecher in der Person eines
Kupferstechers, dem es gelungen war, für beinahe 200,000 Franken falsche
Banknoten in Umlauf zu setzen. Im Jahre 1862 nach Cayenne transportirt, 
suchte er in die holländischen Niederlassungen zu entfliehen, blieb
aber schwach und erschöpft im zähen Schlamme eines Flusses stecken und
wurde von Krabben lebendig gefressen.
Die Bank von Frankreich leistet alle ihre Zahlungen in Banknoten,
doch kann Jeder diese Papiere an einer anstoßenden Casse sofort in baares
Geld umsetzen. Im vorigen Jahre wurden dort 722,000,000 Franken in
Geld ausgezahlt. Eine Million Franken in größern Banknoten wiegt blos
1644 Gramm und findet in einem Paket von der Größe eines starken
Octavbandes Platz. Welchen Raum diese Noten trotzdem einnehmen, wenn
sie in großer Menge beisammen sind, beweist eine Anekdote von einem
Gerber in Dijon, welcher öffentlich behauptet hatte, daß die französischen
Staatsausgaben, die etwa 2,000,000,000 Franken betragen, in Banknoten
bis zur Spitze des Thurms der St. Benigna-Kirche reichen würden. Der
Gerher wurde wegen staatsgefährlicher Aeußerungen vor die Polizei geladen,
aber er bewies, daß er noch zu wenig gesagt habe, da zwei Millionen von
Tausend-Franken-Noten eine Säule von zweihundert Meter Höhe bilden
würden.
Zu den Gewölben der Bank von Frankreich steigt man auf einer
steinernen Treppe hinunter, die so eng ist, daß zwei Personen nicht 
nebeneinander gehen können. Um zu dem Schatze der Bank zu gelangen, muß
man vier eiserne Thüren aufschließen, von denen jede mit drei Schlössern
versehen ist, zu denen zwei Beamte die Schlüssel haben. In den Gewölben
stehen bleierne Kisten, welche mit Säcken zu zehntausend Franken in Silber
und mit kleinern Beuteln zu zehntausend Franken in Gold gefüllt sind.
Silber- und Goldbarren, als Pfänder für Vorschüsse von Bankiers und
Geldwechslern deponirt, sind symmetrisch zu Massen geordnet. In diesem
Jahre lagen einmal für siebenhundertsechsundzwanzig Millionen Franken
gemünztes und ungemünztes Gold und Silber im Gewölbe der Bank.