[272] Das größte Kriegsschiff der Erde ein deutsches. Als vor zwei Decennien der deutsche Geist mächtig zur Einigung des Vaterlandes drängte, legte man auch mit frohester Hoffnung den Grund zu einer deutschen Flotte. Wie diese Hoffnung realisirt und wie die wenigen angeschafften Materialien und Fahrzeuge des jungen Unternehmens auf schmähliche Weise verschachert und zersplittert wurden, ist allbekannt. Um so mehr muß es
jeden Deutschen, welcher Partei er auch angehören mag, erfreuen, in den
bedeutsamen Anfängen einer jungen norddeutschen Flotte endlich für die
Erfüllung des langgehegten Wunsches zuverlässige Garantieen zu finden.
Nicht bloß sanguinische Patrioten, nein, auch fremde, durchaus competente
Fachleute erkennen die Lebenskraft des neuen Schmerzenskindes deutscher
Nation an.
So äußerte ein schwedischer Admiral, welcher vor einigen Monaten
die norddeutsche Flotte in Augenschein nahm: dieselbe bestehe zwar aus
nicht vielen, aber durchaus mustergültigen Fahrzeugen und sei im Besitz
des gar nicht hoch genug anzuschlagenden Vortheils, nicht, wie viele 
andere, in Arsenalen und Docks eine Masse halb oder gar nicht tüchtigen
Materials aufbewahren zu müssen. Ueberdies habe sie in der unvergleichlich 
tüchtigen Bemannung der norddeutschen Handelsflotte den Stoff zu
einer trefflichen Equipirung zur Hand.
In neuester Zeit hat das junge Unternehmen eine mächtige neue Grundlage durch Erwerb eines überaus gewaltigen Kriegsschiffes „“König Wilhelm“ gewonnen. Die folgenden Notizen, welche dem hervorragendsten
technischen Journale Englands, „The Engineer“, entnommen sind (das
sich seinerseits der directen Mittheilungen der Erbauer der Maschinen des
„König Wilhelm“, der Herren Mandslay und Field, erfreute), mögen dem
Leser ein Bild von den Dimensionen dieses Kolosses geben. Am 15. Februar 
fand die Probefahrt des „König Wilhelm“ vor der Commission
preußischer Officiere auf der abgemessenen Wegmeile bei den Maplin-Sands 
in der Themse statt, wo seine außerordentliche Leistungsfähigkeit erkannt 
und das neue Schiff als das Meisterstück seines Erbauers, des
Ober-Constructors der englischen Flotte, Herrn E. T. Reed, gekennzeichnet
wurde. Der „König Wilhelm“ ist dem berühmten englischen Panzerschiff
„Hercules“ an Schnelligkeit zum mindesten gleich, übertrifft ihn aber 
bedeutend an Vollkommenheit der Maschinerien und Größe der Kohlenräume.
Hier seine Dimensionen: ganze Länge dreihundertfünfundfünfzig Fuß
zehn Zoll; größte Breite sechszig Fuß; Tiefe des Schiffraumes achtzehn
Fuß zehn und einen halben Zoll; Tiefgang vorn vierundzwanzig Fuß
sechs Zoll, hinten sechsundzwanzig Fuß sechs Zoll. Bei der Probefahrt
stellten sich beide Angaben um anderthalb Fuß tiefer bei voller Ladung,
denn der „König Wilhelm“ hatte achthundertundsiebenzig Tonnen Kohlen
und so viel Eisenballast an Bord, wie die Armirung und Munition 
betragen werden. Höhe vom Wasserspiegel bis zu den Lukenschwellen zehn
Fuß. Die Angaben sind alle nach englischem Maß. Die Panzerplatten
sind auf der Batterie acht Zoll stark und mit zehnzölligen Balken von dem
sehr festen Rigaer Kiefernholz hinterfüttert. Nach dem Wasserspiegel zu
werden die Platten dünner, so daß sie unter demselben blos noch sechs
Zoll acht Linien stark sind. Der „König Wilhelm“ wird mit zweiundzwanzig 
Stück dreihundertpfündigen Gußstahlkanonen von Krupp im
Hauptdeck und vier leichteren Geschützen auf dem Oberdeck, welche in
bombenfesten Casematten stehen, armirt werden. Außerdem sollen noch
am Spiegel und am Stern (vorn und hinten) je zwei Geschütze zu
stehen kommen. Die Geschütze im Hauptdeck werden aller Wahrscheinlichkeit 
nach auf Scott’sche Lafetten gelegt werden. Der zur Bewegung
der Maschine nöthige Dampf wird in acht Kesseln erzeugt, deren je vier
nebeneinander an den Schiffswänden stehen, so daß der zwischenliegende
Raum als sehr bequemer Heizraum benutzt wird. Unter jedem Kessel befinden 
sich fünf Feuerungen, im Ganzen also vierzig im Schiffe.
Die Schraube, welche das Schiff durch das Wasser treibt, ist vierflügelig und hat einen Durchmesser von dreiundzwanzig bei einer Steigung von zweiundzwanzig Fuß sechs Zoll. Die Cylinder haben fünfundneunzig Zoll im Durchmesser bei einem Kohlenhub von vier Fuß sechs Zoll und sind
auf einen Druck von fünfundzwanzig bis dreißig Pfund pro Quadratzoll 
berechnet. Das Gesammtgewicht der Maschine einschließlich der Reservetheile 
beträgt bei gefüllten Kesseln 1057 Tonnen gleich 21140 Centnern. Der Tag,
an welchem der „König Wilhelm“ von der preußischen Commission in Bezug
auf seine Schnelligkeit und Steuerbarkeit geprüft wurde, war nicht sehr
günstig, außerdem das Schiff sehr schwer berüstet und die Themse voller
Fahrzeuge, welche zu fortwährendem Ausweichen nöthigten. Trotzdem ergab
sich eine mittlere Geschwindigkeit von fünfzehn Knoten, ungefähr drei
deutsche Meilen, pro Stunde, zu deren Erzeugung durchschnittlich 8344
Pferdekräfte nöthig waren (nominell besitzen die Maschinen nur 1150 
Pferdekräfte, also siebenundeinviertel mal weniger als sie geäußert haben).
Doch wurden bei einer der Probefahrten sogar 8663 Pferdekräfte bei einer
Schnelligkeit von 15,6 Knoten erreicht. An dieser sonderbaren Anomalie
ist der Umstand schuld, daß die Engländer die nominelle Kraft der Maschine
immer noch nach den alten Formeln berechnen, die James Watt gegeben
hat und die auf die neuen Constructionen, wie unser Beispiel zeigt, in
keiner Weise mehr passen.
Dieses Schiff ist das größte Kriegsschiff der Erde, auf welches die 
englischen Ingenieure, als auf ihr Werk, mit Stolz, die englische Nation,
weil es nicht ihre Flotte bereichern soll, mit Bedauern, wir Deutschen, als auf ein neues Werkzeug unserer Machtentwickelung, mit großer Genugthuung blicken. M. v. Weber.