[723] Die Gasselbuben.
Geschichte aus den bairischen Vorbergen.
Von Herman Schmid.


1.0 Unter den Linden.
Wo der Ausfluß des Tegernsees, die grüne Mangfall, plötzlich 
mit starker Krümmung von ihrem Rinnsale zwischen den Vorbergen 
abweichend, sich durch das Gestein Bahn gebrochen hat,
um in der lieblichen breitgedehnten Thalmulde von Aibling ihr
klares Gewässer dem Innstrome entgegenzutragen, rollte vor Jahren
– lange, eh’ der Dampf sich die Eisenstraße gebahnt hatte – 
auf dem weißen, gemächlich über die Höhen des Haunbolds absinkenden 
Sträßchen ein bäurisches Fuhrwerk lustig in den herrlichen 
Maimorgen hinein. Die zwei stattlichen, vor dasselbe gespannten 
Rothschimmel mit ihrem einfachen, aber zierlichen und
spiegelblanken Geschirr zeigten, daß der Besitzer zu den wohlhabendsten Bewohnern der Gegend gehören mußte; noch mehr war
dies der Fall bei dem fein angestrichenen und bequem gepolsterten
Wägelchen, das, nach Schweizerart gebaut, ein fast städtisches 
Ansehn hatte.
Eben ging die Straße etwas abschüssiger zu Thal; der
den Wagen führte, war daher von seinem Vordersitz abgestiegen
und hatte die Sperrkette in’s Rad eingehängt; dennoch hielt er
das Gespann noch eine Weile an und schaute in die morgenbeleuchtete 
Landschaft hinaus.
Weithin dehnte sich die Ebene, bis an die morgenduftigen
Berge hin, ein weites in grünen Hügelwellen gartenartig 
ausgebreitetes Land, von dunklen Waldflächen schattirt und mit 
ragenden Kirchthürmen, blinkenden Schloßzinnen und weiß schimmernden
Ortschaften wie mit Lichtpunkten bestreut; zwischen den Saatfeldern
leuchteten, in vollster Blüthe befindlich, zahllose Obsthaine wie
blumenüberschüttete Beete hervor und als Einfassung wanden sich
in den anmuthigsten Linien Raine und Höhen mit grünen Gebüschen 
und reichen, markigen Eichenkronen wie lebende Kränze
darein, nur stellenweise blitzte zu angenehmer Unterbrechung das
blanke Kiesgeröll aus dem Rinnsal der Mangfall empor oder das
kräftige Rothbraun der Haidestrecken und Dorfmoore verrieth, daß
das ganze weite Land einst Seegrund gewesen, über dem die
Wogen eines Urmeeres gebrandet. In duftiger Ferne streckten sich
die Berge nach drei Seiten aus, wie der Gürtel um ein schön
gefaltetes Gewand, oder wie Liebesarme, die sich ausbreiten, das
Land schützend zu halten und an die Brust zu drücken. Während
nach Osten hin sich der Höhenzug an der Glonn entlang mit den
Schlössern von Maxlrain und Aibling verlor, stiegen westlich
über den waldigen Vorbergen die Gebirge immer höher hinan,
über die Stufen des Irschenbergs hinaus bis zum Jägerkamp und
Brecherspitz, wo der Schliersee in grüner Tiefe schläft, bis zum
Miesing und dunkelschattigen Breitenstein. Von drüben aber
drängten der sagendämmernde Untersberg und der Staufen heran,
die Götterer-Wand stürzte ab und die Kampenwand erhob das
dräuende Haupt, und die Riesen schoben den gewaltigen Rücken
vor, bis zu den phantastischen Zacken des Kranzhorns, gegenüber
war die hohe Madron gelagert und zwischen beiden leuchtete das
Thor, das sich der Inn gebrochen, und das sie gleich zwei steinernen
Wächtern hüten, während darüber der Wildkaiser seine gewaltigen
Felswände aufrichtet, als ob er dem Flüchtling nachblicken wolle,
der, aus den Engen Tirols befreit, sich brausend hinausstürzt in
die Ebene. In der Mitte des ganzen Bildes erhob der Wendelstein, 
zu beiden Seiten von den Berghäuptern wie ein Herrscher
von den Vasallen umdrängt, die majestätische Felsenstirn, an der
im Rothgold der eben aufgegangenen Sonne ein lichtes Wölkchen
wie ein königliches Stirnband flatterte.
Es war wohl begreiflich, wenn der Blick des Burschen an
dieser Umschau verweilend haften blieb; auch ließ sein offenes
Antlitz erkennen, daß ihm weder das Auge fehlte, die Schönheit
zu gewahren, noch das Herz, sie zu fühlen. Er war groß und
schlank gewachsen, und in die bäuerliche Festtracht der Landleute
gekleidet, wie sie in den anstoßenden Thälern jenseits der Berge
noch heimisch ist, während sie im Vorlande durch den steten Verkehr 
mit städtischen Elementen sich längst verloren und einem Gemenge 
Platz gemacht hat, das nicht städtisch ist und auch jeder
ländlichen Eigenart entbehrt. Auf seinem braunen Kraushaar
saß der grüne Spitzhut mit goldener Troddel, Gemsbart und
Hahnenfeder, wie ihn die Bursche an der Schlierach tragen, tief
hinein in die Engen von Zell und heraus in die Berghalden
und Obsthügel von Au. Die kurze graue Joppe mit grünem
Saumvorstoß legte sich kragenlos auf das weiße vom grünen
Hosenträger gekreuzte und von dem breiten Ledergürtel umfaßte Hemd;
leicht hing die schwarze Hose von Gemsleder um das wettergebräunte 
sehnige Knie; zierlich gemusterte Wadenstrümpfe und
tüchtige, fast etwas ungeschlachte Bergschuhe vollendeten den Anzug,
der, allen Anforderungen für leichte Bewegung bei der Wanderung
und Arbeit in den Bergen entsprechend, damit den Vorzug eines
gefälligen Anblicks verband, indem er die natürlichen Körperformen
in ihrer ungehemmten Entwicklung zeigte.  

[724] Das Gesicht des Burschen stand mit dem guten Eindruck
seiner Gestalt nicht in Widerspruch: unter der kräftig gebogenen
Nase und dem nie fehlenden Schnurrbart zeigte sich ein angenehmer,
nur etwas trotziger Mund, auch die etwas starken Brauen deuteten
auf eine entschlossene Sinnesart, desto freundlicher aber und 
gewinnender blickte darunter ein Paar frischer Augen von der Farbe
der reißenden Weichsel.
Dem Manne, der im Wagen sitzen geblieben war, schien der
Aufenthalt etwas zu lange zu dauern, einige Augenblicke sah er
dem Knechte wie beobachtend zu, um dann in grollende Vorwürfe
auszubrechen. Es war ebenfalls ein großer, aber breitschultriger
und etwas schwerfälliger Mann, auf dem Kopfe einen runden
niedrigen Hut, wie ihn die Vorlandbauern zu tragen pflegen, neben
der schwarzen Schnur und Troddel dadurch kennbar, daß die eine
Hälfte glatt, die andere wie sträubend aufgebürstet ist. Die
Kleidung bestand aus einem dunklen langschössigen Tuchrocke und
bunter Seidenweste, beide mit einer enggeschlossenen Reihe silberner
Spitzknöpfe besetzt. Das Antlitz des Mannes war nicht unschön,
aber entstellt durch die gelbe krankhafte Gesichtsfarbe, so wie durch
das Gepräge unwilliger Verdrossenheit und mürrischer Ungeduld,
das in den Zügen wie in der ganzen hastig unruhigen Haltung
sich kundgab.
„Na, wie lang soll das Gebandel noch dauern?“ rief er.
„Es ist wohl das erste Mal, daß Du die Radketten einlegst?
Warum schaust Du so lang und fahrst nit weiter?“
Der Bursche wandte sich leicht nach ihm um, und bei dem
freundlichen Lächeln in seinen gutmüthigen Zügen trat der 
unwirsche Ausdruck des Andern noch stärker hervor. „Ich bin schon
lang fertig,“ sagte er, „aber ich hab’ gemeint, Ihr werdet’s haben
wollen, daß ich da stillhalten soll ...“
„Stillhalten? Wegen was denn?“ zankte der Alte. „Du
weißt doch, daß ich’s eilig hab’ und daß ich so bald als 
möglich an Ort und Stell’ sein möchte, noch eh’ die Wallfahrerleut’
kommen!“
„Braucht nit zanken deßwegen, Feichtenbauer,“ erwiderte der
Knecht, indem er die Pferde antrieb und dann neben dem Gespann
herschritt, es vorsichtig in den steinigen Geleisen des Hohlwegs
leitend. „Ihr kommt früh genug, wohin Ihr wollt,“ fuhr er
dann fort und deutete mit der Peitsche in die Ebene hinunter,
„dort, hinter dem Dorf, aus den großen Bäumen schauen die
zwei Kirchthürme schon heraus; in einer halben Stunde sind wir
dort – es ist kaum sechs Uhr und vor acht Uhr, das wißt Ihr
ja besser wie ich, können die Wallfahrer gar nicht hinkommen.
Der Bühel da aber ist weit und breit bekannt und berühmt wegen
der schönen Aussicht, die man da hat, in die Berg’ und über das
ganze Land, es kommen alle Jahr’ so und so viel Fremde, die
eigens deßwegen herreisen und herabsteigen ... da hab’ ich 
gemeint, Ihr werdet’s auch ein bissel anschau’n wollen!“
„Was frag’ ich nach der Aussicht?“ polterte der Bauer.
„Wenn andere Leut’ Narren sind, so muß ich deswegen nit auch
einer werden! Ich hab’ die Berg’ schon viele hundert Mal gesehn,
sie schauen einmal aus wie das andere Mal ... von der Aussicht
kann ich nichts herunter beißen, die hilft mir auch nicht für meine
kranken Händ’.“
Der Knecht erwiderte nichts; sein Blick hing noch immer mit
Wohlgefallen auf der herrlichen Landschaft, wie dieselbe durch eine
Wendung des Wegs in einem Waldausschnitt auf Augenblicke
wieder sichtbar wurde, dabei ließ er aber das Fuhrwerk keine
Secunde außer Acht und war sorglich bemüht, die großen Steine
zu vermeiden, welche den Füßen der Pferde wie den Rädern 
Gefahr drohten. „Das ist ein böser Weg.“ rief er dazwischen, „ich
will froh sein, wenn wir glücklich drunten sind – es wär’ doch
gescheider gewesen, wir wären das andere Sträßel gefahren; es ist
viel besser, das bringt den kleinen Umweg wieder herein ...“
„Warum nit gar!“ unterbrach ihn der Bauer zornig. „Ich
werd’ doch nicht eine Straß’ fahren, auf der mir gleich am 
Anfang eine Blindschleich’ über den Weg kriecht! Da hätten wir ein
schön’s Unglück haben können!“
Der Bursche schüttelte lachend den Kopf. „Ho,“ sagte er,
„wenn das Unglück kommen soll, findet es uns überall – da thut
die arme Blindschleich’ nichts davon und nichts dazu!“
„Wendel, Wendel,“ rief der Bauer entgegen, „red’ mir nit
so daher, ich kann solches gottloses Zeug nit hören! Es ist mir
schon ein paar Mal so vorgekommen, als wenn’s mit Dein’
Christenthum nicht recht sauber wär’, als wenn Du auch einer von
denen Freigeistern wärst, die nichts glauben ... wenn ich Dir
gut zu einem Rath bin, so nimm Dich in Acht ...“
Der Bursche fand nicht Zeit zur Erwiderung: bei den letzten
Worten des Bauers ertönte ein lautes Krachen, das Wägelchen
neigte sich zur Seite und wäre vielleicht umgestürzt, hätte nicht der
kräftige und besonnene Bursche es gerade im rechten Augenblick
mit Armen und Schultern gestützt und zugleich die an seinen Ruf
gewöhnten Pferde zum Stillstande gebracht. „Was ist’s denn?“
rief der Bauer mit einem rohen Fluche. „Was ist denn geschehn?
Warum gabst Du nit besser Acht? ... da siehst, was dabei heraus
kommt, wenn man seine Augen alleweil wo anders hat, als wo
sie hingehören!“
Wendel wurde roth, seine Augenbrauen zogen sich zusammen
und eine derbe Zurückweisung des ungerechten Vorwurfs brannte
ihm auf den Lippen, aber er bezwang sich und sagte, zu dem 
beschädigten Wagen niedergebeugt, zwar finsteren Blickes, aber in
gelassenem Tone: „Das Gered’ hat keine Heimath, Feichtenbauer
– auf einem solchen Weg hilft alles Achtgeben nichts ... Ihr
seht, die Blindschleich’ hat doch nicht Recht gehabt, denn auf dem
andern guten Weg’ wär’ die Achs’ am Wagen ganz geblieben. ...
Zum Glück ist der Schaden nicht gar zu groß und bald wieder
so weit zusammengeflickt, daß es den Berg hinunter und bis in’s
Dorf aushält ...“
„Ueber den Berg hinunter?“ rief der Bauer ärgerlich.
„Was fällt Dir ein? Kreuz-Birnbaum, warum muß ich so ein
elender Mensch sein, daß ich mich nit rühren kann wie andere
Leut’! Laß’ mich aussteigen und dann kehr’ den Wagen um. ...
Na,“ fuhr er Wendel an, als dieser, seine Arbeit unterbrechend,
verwundert und fragend zu ihm emporsah, „was gaffst mich so
an? Du wirst doch nit glauben, daß ich auf dem Weg’ weiter
fahr’, wo mir so ’was aufgestoßen ist? Das ist eine böse 
Vorbedeutung – wer weiß, was uns noch Alles passiren könnt’!“
„Das kann nit Euer Ernst sein, Feichtenbauer,“ entgegnete
der Bursche kaltblütig. „Jetzt soll ich umkehren, wo wir nur noch
ein paar Büchsenschuß zu fahren haben? Ich glaub’, Ihr wollt
mich vexiren ... man könnt’ ja mit dem besten Willen nit 
umkehren, so eng ist der Weg. ... Erst unten ist Platz dazu, da
müßten wir erst den Berg wieder herauf und auf dem obern Weg
weiter, das wär’ hell-licht, als wenn wir von Weilheim zu Haus
wären, und wir kämen ja auch viel zu spät an die Kirch’....“
Während dieser Rede war er mit dem rasch zusammengebundenen 
Wagen langsam vorwärts gefahren und trotz des
Schreiens des Bauers unten am Abhange angekommen; jetzt
schwang er sich leicht auf seinen Sitz und trieb die Pferde zum
vollsten Laufe an, daß das Wägelchen auf der Ebene wie vom
Winde getrieben dahin flog.
„Halt, Kerl, verfluchter!“ rief fortwährend der Bauer.
„Kehr’ um! Ich will’s haben, daß Du umkehrst ...“ aber
Wendel war wie mit Taubheit geschlagen und ließ die Pferde
immer noch rascher ausgreifen, daß der Bauer, völlig außer sich
gerathend, ihn an der Schulter faßte, als ob er gesonnen sei, ihn
vom Wagen zu werfen. Der Bursche erwiderte nur dadurch, daß
er sich umwandte, dem Zornigen sein völlig ruhiges Gesicht zeigte
und ihn mit den dunklen Augen so fest und entschlossen ansah,
daß ihm der Muth entfiel, die beabsichtigte Mißhandlung zu 
versuchen. Grimmig lehnte er in den Wagen zurück und schalt in
sich hinein: „Kreuz-Birnbaum – es wird alleweil schöner, die
Ehhalten wachsen Einem noch völlig über den Kopf! Ist der
Bursch noch kein Jahr in meinem Haus und thut schon, als wenn
er der Herr wär’ und ich der Knecht!“
Er hatte nicht mehr lange Zeit, seinen grollenden Gedanken
nachzuhangen, denn die Rothschimmel rührten kaum den Boden
mit den Hufen und rannten so flüchtig, als hätten sie keine Last
hinter sich; wie weichende unklare Schattengestalten flogen Bäume
und Häuser vorbei und nach wenigen Augenblicken hielten sie auf
dem einsamen Felde an einer Kirche, welche ihre Thürme hoch
empor trug über den stattlichen Lindenbäumen, die ihren Eingang
beschatteten, ein weithin sichtbares Wahrzeichen der Gegend, welchem
in gläubiger Hoffnung und frommem Vertrauen jährlich viele
hundert Wallfahrer entgegen ziehen.
Noch war es völlig still an der geweihten Stätte; durch das weit geöffnete Thor drang der Blick noch ungestört in die feierlich kühle Dämmerung des leeren Gotteshauses, auch nebenan im
[725] Pfarrhofe regte sich nichts; dafür waren aber die Finken und
Meisen in den Wipfeln schon desto lauter, hoch darüber hinaus
trillerten unsichtbare Lerchen und vom Kirchendach verkündete ein
munterer Staar mit lustigem Kreischen und fröhlichem Flügelschlagen, 
welch’ herrlichen Platz in einem hohlen Lindenaste er für
sein Nest und seine Brut aufgefunden. Allerdings war auch schon
ein menschliches Wesen zugegen, aber es hielt sich tief im Grunde
der Kirche verborgen: ein altes Mütterchen aus dem nahen Dorfe,
das sich schon so zeitig eingefunden, weil es bei seiner hülflosen
Gebrechlichkeit das Gedränge fürchtete und sich unter dem Chore
den gewohnten lieben und guten Platz sichern wollte, von wo man
Kanzel und Altar zugleich übersehen konnte.
„Geh’ jetzt,“ sagte der Bauer zu Wendel, „ich will in die Kirche
hinein – fahr’ indessen mit den Schimmeln eine Strecke auf dem
Waldweg’ hinaus, damit sie langsam verdampfen von dem schnellen
Fahren ... in einer halben Stund’ kommst Du wieder, aber
nicht eher – das sag’ ich Dir! Könntest auch indessen in’s Dorf
hinein zum Schmied und die Achs’ aufschweißen lassen. ...“
Wendel zögerte. „Der Wagen halt’t wohl,“ sagte er, „wenn
aber der Schmied darüber kommt, kann’s leicht ein paar Stunden
dauern, Ihr müßtet dann warten und am Ende gar zu Fuß
gehn ... es ist gescheider, Ihr laßt mich da bleiben; den 
Schimmeln schadet’s nicht, sie haben sich kaum warm gelaufen und ist
ihnen kein Härl’ naß geworden – ich will sie derweil drüben am
Zaun anbinden, dann bin ich doch in der Näh’ und könnt’ Euch
helfen, wenn Ihr mich etwa braucht ...“
„Ich brauch’ Dich nicht,“ eiferte der Bauer, „Dich nicht und
niemand Andern nicht! Ich wüßt’ nicht, bei was Du mir helfen
solltest, und wenn’s wär’, Du, der mir Alles zuwider thut, Du
wärst der Letzte, von dem ich mir helfen ließ!“
„Das ist mir leid, Feichtenbauer,“ sagte Wendel und sah
ihn mit seinen dunklen Augen so recht treuherzig an, „mein Wille
ist das gewiß nicht, und wenn ich nur wüßt’ wie, ich wollt’ Euch
gern zeigen, daß ich nit dran denk’, Euch zuwider zu sein. ...
Und was das Helfen anlangt, so bild’ ich mir halt ein, Ihr seid
da hergefahren wegen Euren kranken Händen! Wenn die jetzt auch
besser geworden sind, das weiß man ja doch, daß Ihr noch alleweil 
nit recht allein zurecht kommt, also wär’ es ja doch nit 
unmöglich, daß ich Euch behülflich sein könnt’! ...“
„Nichts, nichts!“ rief der Bauer abwehrend. „Ich will
allein sein – mach’, daß Du weiter kommst!“
„Na – wenn Ihr’s durchaus wollt, so muß ich wohl gehn,“
entgegnete Wendel bedenklich, „aber wundern darf’s Euch nit,
Feichtenbauer, wenn ich’s nit begreifen kann! Wenn Ihr Euch
doch einmal verlobt habt, warum muß denn das so ein Geheimniß 
sein, daß Ihr da sein müßt, eh’ noch die Wallfahrer kommen,
und daß kein Mensch dabei sein darf? Das sieht ja schier aus,
als wenn Ihr Euch schämen thätet mit Eurer Verlobniß?“
„Mach’ daß Du mir aus den Augen kommst!“ schrie der
Bauer in aufgebrachtem Tone und so laut, daß die Alte in der
Kirche aufhorchte und nach der Ursache des Lärmens herauslugte.
„Geh’ Deinen Weg und merk’ Dir’s, ich kann’s nicht leiden,
wenn mir Eins immer darein red’t und Alles besser wissen will!
Kreuz-Birnbaum – scher’ Dich einmal zum Teufel und schau mir
auf die Schimmel, daß keiner verschlagt ... Du kannst mir’s
doch nicht bezahlen von Deinem Liedlohn, Du Bergler-Nothnickel,
Du sprecherischer!“
Wieder hatte Wendel mit seinem heiß aufsteigenden Unmuth
zu kämpfen, aber es war, als ob eine unsichtbare Macht das schon
auf der Lippe schwebende Wort gebannt hielt, und langsam lenkte
er das Gespann in ein Feldsträßchen hinein, von den Blicken des
Alten begleitet, bis ihn eine Hecke verbarg.
Der Feichtenbauer sah noch einmal nach allen Seiten um sich
und schritt dann der Kirche zu.
Diese war ein sonderbares Gebäude, in jener Zeit, in
welcher alles Unnatürliche und Verschnörkelte für schön galt, statt
einer Capelle, die für den Zudrang der Andächtigen zu klein 
geworden, in der Art erbaut, daß sie diese, die unversehrt stehen
geblieben, umgab und einschloß wie die Schale den Kern oder ein
größeres Gehäuse das darin eingeschachtelte kleinere. In diesem
innersten Heiligthum, dessen durchbrochene Kuppel Engelgestalten
umschwebten, stand auf einem reich verzierten Altar, von einem
Strahlenkranze umgeben, das Marienbild, von dessen Wundern
sich der fromme Wahn in jeder Noth den Trost erwartete und
für jedes Gebrechen die Heilung. Um die Kirche zogen sich
niedrige gemauerte Gänge hin, an deren Wandflächen, von ländlichen 
Künstlerhänden gemalt, die Geschichten all’ der Ereignisse
dargestellt waren, wo Dieser oder Jener dankbar verkündete, daß
die gehoffte Hülfe ihm wirklich zu Theil geworden und die 
angerufene Heilige für ihn ein Wunder gewirkt habe, sei es nun,
daß sie ihn aus Räubershand, oder Schlachtgefahr, oder Wassersnoth 
gerettet, oder seine Habe bewahrt hatte vor Feuer, Gewitter
und Hagelschlag. Einer frischen Quelle, die, durch ein Göpelwerk
getrieben, ihre Fluth in ein kleines Steinbecken ergoß, war zudem
die Kraft zugeschrieben, ähnliche Wunder zu thun, und an den
Wänden verkündeten bunt gemalte Schilder und Inschriften die
Namen aller Uebel und Krankheiten, gegen welche derjenige sich
auf Jahr und Tag verwahren konnte, der den an einem Kettlein
hängenden eisernen Schöpflöffel füllte und austrank.
In dem einen der Gänge aber lehnte ein großes Kreuz, aus
starken unbehauenen Balken zusammengefügt, der Sage nach an
Gestalt und Gewicht jenem von Golgatha vollkommen gleich;
und wer dies Kreuz auf die Schultern nahm und um die Kirche
zog, dem war besondere Gnade verheißen und die Erfüllung seiner
wichtigsten und geheimsten Anliegen.
Nach dem Orte, wo das Kreuz sich befand, richtete der
Feichtenbauer seinen Schritt, in der Gluth der Schmerzen, die
den Winter über ihn in den Händen gemartert, hatte er das
Gelübde gemacht, wenn er davon befreit würde, das Kreuz auf
die Schulter zu laden und um die Kirche zu ziehn. Das Uebel
hatte sich, wenn auch nicht verloren, doch beträchtlich gemildert, so
daß er Hände und Finger wieder etwas gebrauchen konnte; darum
trieb ihn jetzt sein Gewissen, das Gelübde zu erfüllen. Am
Dreifaltigkeits-Sonntage hatte er das Kreuz zu ziehen versprochen,
weil an diesem ein Hauptfest in der Kirche gefeiert wurde; jetzt
war er wirklich an diesem Tage da, aber zu so früher Stunde,
daß er sicher darauf zählen durfte, keinen Zeugen seines 
Unternehmens zu haben. Mit den Schmerzen hatte auch sein frommer
Eifer sich abgekühlt, und so hatte er bei sich ausgeklügelt, daß er
sein Versprechen doch erfülle, wenn es nur an diesem Tage 
geschehe, denn daß er das Kreuz vor den versammelten Wallfahrern
ziehen wolle, das hatte er keineswegs ausdrücklich gelobt – Wendel
hatte ganz recht vermuthet, er wollte nicht verspottet sein, und dann,
gewiß wußte er ja doch nicht, ob ihm das Gelübde geholfen oder
die Salben des Baders und das Hanfwerg, womit er ihm die
Hände umwickelt hatte. Dennoch trieb ihn die Furcht, daß in
Folge seiner Untreue die erbetene Hülfe sich nachträglich in Strafe
verwandeln könne, und so maß er bedenklichen Blicks das schwere
Kreuz und die daran befindlichen Eindrücke und Spuren, welche
zeigten, wie oft und eifrig dasselbe schon getragen worden war.
Dann bückte er sich und lud es auf seine Schultern, was ihm
als einem kräftigen, früher arbeitgewohnten Mann nicht besonders
schwer ankam, obwohl er sich hart that, das Holz mit den immerhin 
noch ungelenken Armen und Händen in der rechten Lage zu
erhalten. Langsam, ein halblautes Gebet murmelnd, trat er 
mit seiner Last in’s Freie; er war aber nicht zwanzig Schritte
weit gekommen, als er an seiner nachlassenden Kraft erkannte,
daß die Krankheit nicht allein in den Händen gelegen, sondern
einen tieferen Sitz gehabt haben mochte; das Kreuz lastete mit
einer Riesenwucht auf ihm, die mit jedem Schritt sich zu 
verdoppeln schien, und bald vermochte er kaum mehr sich aufrecht zu
erhalten. Dennoch raffte er sich zusammen; die einbrechenden
Kniee spannten sich noch einmal und er schleppte seine Bürde
noch einige Schritte vorwärts. Jetzt aber kam eine neue lösende
Schwäche über ihn, die Kanten der Balken schnitten ihm auf der
Schulter ein wie eine glühend gewordene Schneide, der Schweiß
begann ihm über die Stirn zu träufeln und vor den Augen
flirrte es ihm wie durcheinanderwogende Nebel. Mit einer letzten
Anstrengung brachte er das Kreuz noch um einen Ruck vorwärts,
dann vermochten seine schwachen Arme und Hände nicht mehr,
das Marterholz im Gleichgewicht zu halten, dröhnend fiel es zu
Boden und der Träger stürzte bewußtlos unweit desselben 
zusammen.
Er war jedoch kaum zur Erde gekommen, als schon ein paar kräftige Arme bereit waren, ihn wieder aufzurichten; trotz des strengen Verbots hatte Wendel das Gespann in der Nähe am Zaun angebunden und war herbeigekommen, um seinem Herrn, von dessen Vorhaben er eine Ahnung haben mochte, im Falle der
[726] Noth beizuspringen. Die Erschöpfung des alten Mannes war aber zu groß, um so rasch zu weichen; erst als Wendel hinwegeilte und ihm aus seinem Hute, den er an der Wunderquelle gefüllt, Gesicht und Schläfe mit frischem Wasser bespritzte, ließ die Erstarrung der Glieder nach; ein schwerer seufzender Athemzug hob die Brust und im nächsten Moment war zu erwarten, daß er die Augen öffnen werde. Wendel knieete neben dem schwach und noch halb bewußtlos sich Aufrichtenden so, daß er ihn von rückwärts unter den Armen gefaßt hielt und nicht fürchten mußte, dem ersten Blicke des Erwachenden zu begegnen.
„Hoho, was giebt’s denn da für eine Komödie?“ rief plötzlich eine grobe Stimme und ein noch roheres Gelächter folgte darauf – ein junger schmächtig gebauter Bursche mit bleichem eingefallenem Gesicht, um welches das aschblonde Haar schlaff hernieder hing, stand verwundert vor den Beiden. Eine kurze schwarze Sammetjacke hing ihm lose um den Leib und die hageren Beine steckten in eng anliegenden Hosen von Hirschleder, während hohe weiche Stiefel bis über die Kniee hinauf reichten. Die Weste unter der Jacke war offen und ließ Hemd und Kragen sehen, von welchem ein buntes Seidentuch, von einem silbernen Ringe im Knoten gehalten, breit herunter hing; Jacke und Weste waren eng mit Silbermünzen als Knöpfen besetzt und aus der Tasche baumelte eine dreifache großgegliederte Uhrkette prahlerisch hin und wider. Die Züge des Angesichts waren wohlgeformt, aber unangenehm durch ihre Magerkeit und Blässe; aus den grauen Augen blitzte freche Verwegenheit und um den schmalen gekniffenen Mund lauerte der Hohn.
„Was hat’s denn da gegeben?“ rief er wieder. „Der reiche Feichtenbauer liegt auf dem Boden ... hat er einen Rausch oder will er etwa gar ein Heiliger werden und das Kreuz ziehn?“
Er hätte wohl noch mehr gesprochen, aber Wendel rief ihm abwinkend und mit gedämpfter Stimme zu: „Still, rühre Dich nicht, Domini, komm daher und nimm den Bauern statt meiner in den Arm. … Thu, als wenn Du gerade dazu gekommen wärst und wolltest ihn aufheben …“
„Ich?“ fragte der Bursche lachend, doch etwas gemäßigten 
Tons entgegen. „Wie soll ich denn zu der Ehr’ kommen? Ich mein’ ich kenn’ Dich, bist Du denn nicht Knecht bei ihm, auf dem Feichtenhof?“
„Ja ja,“ erwiderte Wendel dringend, „aber ich will nit, daß er mich sieht, wenn er die Augen aufmacht … eben deswegen, weil ich sein Knecht bin …“
„So?“ rief jetzt Domini, näher tretend, indem es in seinen Augen listig aufzuckte. „Dann geh’ nur Deiner Weg’ … das kommt mir just gelegen!“ Er ließ sich nieder und hatte eben Wendel’s Stelle eingenommen, als der Bauer die Augen öffnete und mit klarer Besinnung um sich sah.
Wendel hatte sich lautlos an die Kirchwand gedrückt und war verschwunden.
„Wo bin ich denn?“ sagte der Bauer. „Was ist denn 
geschehen und wer ist denn bei mir? Da ist ja gar der Metzger 
Domini. … Wie kommt denn Ihr zu mir?“
„Freilich bin ich’s,“ erwiderte der Bursche lachend. „Ihr werdet mich doch noch kennen, haben wir doch schon manches Gläsel miteinander ausgestochen, und ist ja früher keine Woche vergangen,
wo ich nicht bei Euch eingekehrt wäre. … Ich bin gerade recht
gekommen, wie Ihr niedergefallen seid!“
„Niedergefallen? Ich?“ sagte der Bauer, den Verwunderten spielend, und warf einen scheuen Blick nach dem Kreuze und der Umgebung, ob sonst Niemand zugegen sei.
„Wißt Ihr nichts mehr davon? Schaut nur her. Ihr liegt ja noch halb und halb … ich bin eben den Feldweg hergekommen und wollt’ in’s Dorf hinein um nachzufragen, ob es nichts zu handeln giebt, da hab’ ich aus der Fern’ einen Mann gesehn, der
sich mit dem Kreuz geschleppt hat; ich hab’ sehen wollen, wer der Lapp’ wohl sein könnt’. Das hätt’ ich mir freilich nit im Traum einfallen lassen, daß es der Feichtenbauer ist!“
„Frevelt nicht mit solchen Dingen,“ sagte der Bauer, der sich 
jetzt völlig aufgerichtet hatte, „man weiß doch nie gewiß, wie es 
damit ist. … Das Kreuz, sagt Ihr? Ja ja, jetzt fallt es mir 
schon ein, wie es zugegangen ist: ich bin zu früh hergekommen, 
da bin ich um die Kirch’ herum gegangen, hab’ mir die Bilder 
angeschaut – da hab’ ich auch das Kreuz stehen sehen und da ist 
mir eingefallen, ich wollt’ probiren, ob ich es heben und tragen 
könnt’ … so hab’ ich’s aufgenommen, bin aber dummer Weise 
gestolpert und hingestürzt, aber nicht im Ernst, das könnt Ihr 
Euch wohl denken … es ist nur Spaß gewesen!“
„Versteht sich! Nichts als Spaß!“ erwiderte der Viehhändler 
mit widerlichem Gelächter. „Es hat wohl einmal geheißen, die 
Finger seien Euch krumm und steif geworden von lauter 
Geldzählen, aber wer den Feichtenbauer kennt und wer weiß, daß er früher nirgends gefehlt hat, wo’s lustig hergegangen ist, der wird von 
ihm auch nit glauben, daß er ein Betbruder geworden ist und sich 
verlobt hat wie ein altes Weib! Das ist was für die Armen, 
die sich sonst nit zu helfen wissen – ein reicher Mann wie Ihr, 
der nimmt aus seinem Kasten einen Sack voll Kron’nthaler und 
fahrt ins Gastein oder nach Aibling hinüber in’s Bad, das hilft 
besser und gewisser …“
„Freilich, freilich,“ erwiderte der Feichtenbauer, indem er in 
das Lachen desto lauter einstimmte, je mehr er sich innerlich 
getroffen fühlte, „das will ich auch, das hab’ ich schon lang’ im Sinn, 
daß ich in’s Bad gehen will, ich kann’s ja zahlen; aber in’s 
Gastein ist es mir lieber, Aibling, das ist mir zu nah … wißt 
Ihr, wenn ich nach Gastein gehe, Domini, das hat gleich ein ganz 
anderes Gesicht! Aber Ihr müßt mir jetzt einen Gefallen thun …“
„Nur heraus damit!“ rief der Bursche. „Der Feichtenbauer 
kann von mir verlangen was er will!“
„Es ist nicht viel,“ fuhr der Bauer fort, „aber … Ihr 
wißt ja, wie die Leut’ sind! Bei Euch ist es was andres … 
Ihr kennt mich und so hab’ ich nichts dawider, daß Ihr just dazu 
gekommen seid, vorhin, wie … nun, zu dem Spaß von vorhin, 
mein’ ich, Ihr versteht mich wohl … es ist mir sogar recht lieb, 
daß gerad’ Ihr gekommen seid, und ich seh’s als eine gute 
Vorbedeutung an. Aber die Leut’ sind oft gar eigen, ich möcht’ drum 
nicht, daß etwas davon auskäm’ … Ihr müßt mir also den 
Gefallen thun und Niemand von dem, was Ihr gesehn habt, 
etwas sagen …“
„Niemand! Keiner Menschenseele!“ betheuerte Domini und 
seine Augen blitzten wieder listig auf wie vorher. „Auf das könnt 
Ihr Gift nehmen, Feichtenbauer … das bleibt unter uns Zweien 
und ich werd’s so wenig ausplaudern, als das Holzkreuz da, das 
wir aber wegen den Leuten doch wieder an seinen Platz stellen 
müssen. … Aber was habt Ihr nun vor?“ fuhr er fort, indem 
er die Last auf der Erde fortzog und dann an die Wand lehnte. 
„Wo wollt Ihr denn eigentlich hin, Feichtenbauer? Wollt Ihr 
dableiben und Euch noch einen Spaß machen?“
„Ich habe mein Fuhrwerk bei mir,“ erwiderte der Bauer, 
„und habe nur den Knecht damit bei Seite geschickt …“
„So?“ sagte Domini so völlig unbefangen, als habe er 
wirklich nicht die leiseste Ahnung von der Anwesenheit des Knechts. 
„Desto besser – dann fahren wir miteinander in’s Dorf hinüber, 
ich hab’ mit dem Bergwirth ein Geschäft abzumachen …“
„Von Herzen gern,“ sagte der Bauer etwas zögernd. „Aber 
es wird nur nit recht gehn wegen meiner Tochter …“
„Eure Tochter?“ rief Domini rasch und in seinen Augen 
funkelte es noch stärker als zuvor. „Ist die schöne Christel auch 
da? Wo ist sie denn – gewiß in der Kirche?“

[739] „Nein, meine Tochter ist noch nicht in der Kirche,“ erwiderte 
der Feichtenbauer, „sie soll erst nachkommen; sie hat sich’s nit 
nehmen lassen, und will durchaus mit den Wallfahrern in der 
Procession gehn ... Ihr wißt ja, wie die Weiberleut’ sind!“
„Ja wohl, ja wohl,“ rief Domini mit spöttischem Lachen, 
„denen ist nicht gut, wenn sie nicht ein paar Stunden laufen 
können und Amt und Predigt im Leib haben ... aber jetzt ist 
es kaum acht Uhr und bis die ganze Geschichte aus ist, kann’s 
zehn Uhr werden – so lang’ werdet Ihr doch nicht da herstehn 
und warten wollen? Kommt mit hinüber – der Bergwirth hat 
noch rothen Tyroler, das ist ein Capital-Wein, bis dahin 
können wir ein Paar Flaschen auspemseln (pinseln) und sind lang wieder 
zurück ...“
Der Bauer konnte sich nicht entschließen. „Ich weiß doch nit,“
sagte er, „die Christel wird nit wissen, wie sie dran ist – ich hab’ 
ihr gesagt, daß ich auf sie warten will ...“
„Was schadet das?“ lachte Domini. „Ihr seid der Herr 
vom Haus, Ihr habt Euch halt anders besonnen und laßt sie auf 
Euch warten – kommt nur mit und thut mir den Gefallen ...
ich hätt’ nit geglaubt, daß Ihr Euch so lang’ besinnen thätet, mir 
auch etwas zu lieb zu thun!“
„O nein,“ rief der Feichtenbauer, „ich besinne mich keinen 
Augenblick – Ihr sollt sehn, was ich auf Euch halte – ich gehe 
mit Euch in’s Bergwirthshaus hinüber! Ich weiß jetzt schon, wie 
ich die Geschichte einrichten kann! Ich bin der Herr vom Haus 
und lass’ meiner Tochter sagen, daß ich mich anders besonnen 
hab’, sie soll nach dem Gottesdienst auch hinüberkommen in’s 
Bergwirthshaus und mich abholen ...“
„So ist’s recht!“ rief Domini, während sie miteinander an 
der Kirche hinschritten und bei den Linden ankamen. Wendel fuhr 
eben aus dem Seitensträßchen heran, als habe er im Augenblick 
die aufgetragene Fahrt beendigt. „Aber wer soll denn Eurer 
Tochter ’was ausrichten? Ich sehe ja weit und breit keinen 
Menschen!“
„O dafür weiß ich Rath,“ entgegnete der Bauer und wendete 
sich dem Knechte zu. „Steig’ ab, Wendel,“ sagte er, „und Ihr, 
Domini, nehmt die Zügel, weil meine Hände zu so etwas doch 
noch immer ein böses Gesicht machen ... Na, wie lang’ besinnst 
Du Dich wieder?“ fuhr er auf, als Wendel dem Befehle nicht 
sofort nachkam. „Hast vermuthlich wieder ’was einzuwenden 
dagegen? Absteigen sollst Du, hab’ ich gesagt – wir fahren hinüber 
zum Bergwirth, Du bleibst da und wartest auf meine Tochter und 
sagst ihr, sie soll nachkommen, wenn der Gottesdienst aus ist, und 
begleitest sie hinüber ...“
„Der Wendel soll das thun?“ raunte Domini dem Alten 
in’s Ohr, indem er den hübschen Burschen genauer ansah und 
ihm aus den Augen ablas, daß ihm der Auftrag keineswegs unwillkommen 
und der Unmuth, der sich zuerst in seinen Mienen 
ausgesprochen, durch das Nachfolgende völlig verscheucht war. „Ein 
Knecht und Eure Tochter ... ist das ein Zusammenstand?“
Er hatte während dessen den Wagen bestiegen und Wendel 
die Zügel abgenommen, ohne auch nur durch einen Augenwink zu 
verrathen, daß sie sich kannten oder sich begegnet waren.
„Warum etwa nicht?“ entgegnete der Feichtenbauer, wohl auch etwas gedämpft, aber immerhin laut genug, daß Wendel jedes Wort verstehen konnte. „Eben weil er der Knecht ist, muß er thun, was ich ihm anschaff’, und muß ihr den Bündel nachtragen, wenn ich’s haben will! Ihr werdet doch an nichts Anderes denken,“ setzte er auflachend hinzu, „für die Feichtenbauern-Christel ist ein solcher Bergler-Rothnickel gerade so, als wenn er gar nicht auf der Welt wär’ …“ 
Im Geräusch des hinwegrollenden Wagens verloren sich die letzten Worte, dennoch hatte das Gehörte genügt, dem zurückbleibenden Wendel das Blut in’s Gesicht zu jagen, und wäre der Bauer nicht schon weit aus dem Bereiche seiner Stimme gewesen, diesmal hätte der Unmuth in Wendel die Oberhand behalten und er hätte die treffende Antwort auf die wiederholte Beschimpfung kaum zum dritten Male niedergeschluckt; er biß die Zähne aufeinander und ging, da er die Antwort doch auf ein ander Mal verschieben mußte, der Kirche zu, die Mirakelbilder in den Gängen zu besehn und die frommen Sprüche darunter zu lesen. Dabei wurde es ruhiger in seinem Gemüth, und gelassen setzte er sich dann unter den Linden in’s Gras, an ein angenehmes Plätzchen, wo er den Blick frei hatte in das offene steinerne Gotteshaus, und über sich in das unermeßliche Haus Gottes, das rings auf den Hügelreihen und Bergen wie auf Wänden und Säulen ruhte und dessen Gewölbe hoch über den wandelnden Wolken empor stieg, ewig fest und unwandelbar. Es war still geworden ringsum; auch die Vögel waren mit der steigenden Sonne verstummt, welche für einen Frühlingstag ungewöhnlich heiß und gewitterkündend herniederstrahlte;
[740] strahlte; wie zur Abkühlung und Erquickung hatte sich dafür ein
Lüftchen aufgemacht, das rauschend durch die Wipfel ging und
manchmal ferne halbverwehte Glockentöne heran trug, mit welchen
in den benachbarten Dörfern die durchziehenden Wallfahrer begrüßt
wurden. Manchmal mischten sich auch die Töne fernen Gesangs
und laut betender Stimmen darein und verkündigten, daß der
Feichtenbauer keinen großen Aufwand von Geduld nöthig gehabt
hätte, das Eintreffen des Wallfahrtszuges abzuwarten.
Wendel saß und horchte und sah schweigend um sich.
Die erregten Wellen seines Gemüths hatten sich wieder gelegt;
sie strömten ruhig dahin, friedliche Gedanken schwammen darauf
wie lustig gleitende Schifflein und trugen ihn mit sich, hinweg in
ferne andere Orte, zurück in langvergangene Tage. Das Rauschen
der Linden gemahnte ihn an die Stimmen des Tannenbühels,
der weit drüben jenseits der Berge lag, zur Seite einer kleinen
hölzernen Hütte, in der einst seine Eltern gehaust; aus den
Tönen klang es ihm zu wie die Stimme der Mutter, die ihm
noch unvergessen in der Seele lebte. Die Jahre der Kindheit
zogen an ihm vorüber und das Klingen kam ihm vor wie das
Geläute seiner heimathlichen Dorfkirche, so feierlich wie damals,
als er zum ersten Male an der Hand der Mutter zur Sonntagsandacht 
ging – so ernst, wie an jenem Tage, wo er mit ihr an
dem offenen Grabe des Vaters stand, der ein Holzarbeiter gewesen
und beim Fällen eines Baumes, von den stürzenden Aesten erfaßt,
ein schnelles und frühes Ende gefunden. Er sah dann die Zeit
kommen, wo auch die Mutter nebenan in eine Grube gelegt worden
war und wo er verwaist unter fremden Menschen aufgewachsen und
das harte Brod früher Dienstbarkeit gegessen – er sah die Orte
wieder, in denen er eine kurze Unterkunft gefunden, bis zu dem
Tage, wo er sich aus den Bergen heraus in’s Vorland verdungen
hatte und auf den Feichtenhof gekommen war; er empfand es
wieder, wie es ihn dort zuerst angeheimelt, wie noch nirgends,
denn das stattliche Gehöft lag gerade so auf der Anhöhe in einem
Hain von Obstbäumen, wie die Hütte der Eltern gelegen hatte,
und wie dort lehnte es sich seitwärts an einen Bühel voll 
dunkelgrüner Fichten und Tannen, daß er beim ersten Anblick zweifelnd
stehen blieb, als ob er irre gegangen und statt in den fremden
Ort in die Heimath zurückgewandert wäre. Er sah das Jahr, 
das er dort zugebracht, wie einen einzigen schönen Tag an sich
vorüberziehen, denn noch nirgends war ihm so wohl und heiter
gewesen um Herz und Sinn, an keinem Orte war ihm die
schwerste Arbeit so kinderleicht aus der Hand geflogen – dazwischen
hinein schwebte ihm ein liebes, zwar ernsthaftes, aber doch 
freundliches Angesicht vorüber und sah ihn mit den blauen Augen so
wunderbar an, als wollten sie ihm bis auf den Grund der Seele
schauen, und eine Stimme klang ihm im Ohr nach, aus der es
ihn so eigen ansprach, wie einst aus der Stimme der Mutter, und
deren Laut ihm so unvergeßlich geblieben, wie dieser. ...
Er war so tief in’s Träumen versunken, daß er wie 
erschrocken auffuhr, als mit einem Mal hoch über ihm die Glocken
der Kirche zu läuten begannen, um die Wallfahrer zu begrüßen,
deren Zug bereits nahe heran schritt – ein lieblicher Anblick,
denn zwischen den grünen Baumwipfeln wehten die rothen Fahnen
mit den goldblitzenden Knäufen und Kreuzen gar schön hervor
und der unabsehbare Zug geschmückter Menschen schritt feierlich
heran, jetzt durch eine Reihe nickender Gebüsche versteckt, jetzt sich
hindurch schlängelnd zwischen den grünen Saaten, die sich beugten
und weithin wallten wie grünes Gewässer. Auch in der Kirche
hatte es begonnen sich zu regen; der Meßner war geschäftig daran,
die Kerzen auf dem Hochaltare zu entzünden, und ein leise gehauchter
schwebender Ton zitterte durch die heilige Halle und verkündete,
daß auch der Lehrer bereits auf dem Chore seinen Platz eingenommen
hatte, um die Ankommenden mit den Feierklängen der Orgel zu
empfangen.
Es währte nicht lange, so schritt der Zug an Wendel vorüber, 
der seinen Platz hart am Eingange der Kirche gewählt hatte,
zuerst die Musiker und Fahnenträger, die ihre rothen Standarten
den Linden in die grünen gastlichen Arme legten, der Pfarrer im
weißen Chorrock, die Ministranten mit den rothen Kutten darunter,
emsig die Klingeln handhabend oder das Weihrauchfaß schwingend,
daß der Duft in ringelnden Wölkchen emporstieg zu denen des
Himmels, die oben lustig vorüber zogen. Mächtig und voll 
erklangen die Glocken in das laute vielstimmige Gebet, von drinnen
aber brauste majestätisch die Orgel heraus und auch ein minder
fromm geartetes Gemüth hätte sich erhoben gefühlt und mit 
eingestimmt, wenn es in feierlichen Absätzen erscholl: „Heilig – heilig
– heilig ist der Herr Gott Zebaoth; Himmel und Erde sind seiner
Herrlichkeit voll!“
Der Wallfahrer waren viele und vielerlei Männer und
Fraien, Kinder und Greise – vornehm und niedrig, arm und
reich, manch’ ein Angesicht durchleuchtet von andächtiger Erhebung,
manches gleichgültig, ohne Ausdruck und Gedanken den gewohnten
Brauch übend und die lange gelernten Worte wiederholend. Zu
den Ersteren gehörte ein Mädchen, das unter mehreren Altersgenossinnen
einherschritt, durch nichts vor ihnen ausgezeichnet und
doch die Bedeutsamste von Allen. Sie hatte die schönen blauen
Augen nicht kopfhängerisch zu Boden gesenkt, sie hielt nicht die
gefalteten Hände nonnenhaft empor, und doch stand es in jedem
Zug ihres Angesichts zu lesen, daß sie vollkommen ergriffen war
von der Feier des Augenblicks, daß ihre ganze Seele die Worte
mitbetete, die sie sprach. Ihr Mieder war nicht anders, das
Silbergeschnür daran nicht reicher als das der Uebrigen; sie trug
denselben niedrigen und breitrandigen Hut, der damals noch in
der ganzen Umgegend üblich war, seitdem aber von dem häßlichen
Kopftuch verdrängt wurde, dennoch fiel sie unter Allen auf wegen
der eigenthümlich ernsten Anmuth ihrer Züge, wegen ihres freudig
entschiedenen Wesens, das sich an ihr kund gab und das ahnen
ließ, es müsse auch in ihrem Innern Alles hell und klar sein wie
ein Bergwasser, dem man sicher trauen darf, weil man ihm bis
auf den Grund sehen kann.
Wendel, der sie schon von ferne gewahr geworden, erging es
nicht anders; er fühlte, wie ihm das Blut mächtig zum Herzen
und glühend zur Stirn drängte, und hätte er jetzt gleich vor sie
treten müssen – der sonst so gewandte Bursche wäre ihr wohl
ohne Rath und Wort gegenüber gestanden; es war recht gut, daß
das Gedränge am Eingange den Zug etwas stocken machte, er
gewann dadurch Zeit, die Sprache und sich selbst wiederzufinden.
„Grüß Gott!“ flüsterte er halblaut der Vorüberschreitenden
zu. „Der Bauer schickt mich, daß ich Euch sagen soll, er sei
voraus in’s Bergwirthshaus. Ihr sollt ...“
Er wollte noch mehr hinzufügen, aber das Mädchen ließ ihn
nicht zu Ende kommen; so ruhig und freundlich ihre Augen eben
geblickt hatten wie ein wolkenlos blauer Himmel, so gewitterhaft
verfinsterten sie sich plötzlich und was ihm aus denselben entgegen
kam, hatte vollständig die Wirkung des Blitzes. „Das hat wohl
Zeit!“ rief sie in strengem Tone. „Ihr solltet Euch schämen, eine
Störung zu machen in einem solchen Augenblick.“ ...
Wendel hatte vor Ueberraschung noch kaum recht verstanden,
was er gehört, als die Zürnende schon innerhalb der Kirchthür
verschwunden war – halb betäubt starrte er ihr nach; er sah die
nach ihr Kommenden nicht mehr, er stand unbeweglich, bis drinnen
vom Chore herab Trompetenruf und Paukenwirbel erscholl; der
Priester war zum Beginn der Feier an den Altar getreten. Das
schmetterte auch ihn aus seiner Betäubung auf und jagte ihn von
der Kirche weg, in heftigem Kampfe mit sich selbst, was er 
beginnen solle. Er fühlte die Kränkung um so bitterer, als sie ihm
offen vor der ganzen Menschenmenge angethan worden, als er,
seines guten Willens bewußt, wie Alle, die ihren Weg durch sich
selbst gemacht haben, einen erhöhten Grad von Selbstgefühl in
sich trug, der jedes erfahrene Unrecht doppelt schmerzlich machte.
Aber hatte Christel denn nicht das volle Recht, so zu handeln,
wie sie gethan? War sie doch die Tochter, die einzige Tochter und
darum bald selbst die Herrin des Hauses – was war es also,
weshalb das schroffe Benehmen des Mädchens ihn so besonders
empfindlich berührte?
Zum ersten Male hatte Wendel Anlaß, sich eine solche Frage
zu stellen, und je schärfer und schärfer er zu ihrer Beantwortung
in die Tiefen seines Herzens blickte, desto heller leuchtete ihm ein
verborgener Funke gleich einer glimmenden Kohle entgegen, desto
weniger konnte er es vor sich selbst verbergen, daß das Mädchen
für ihn nicht die Herrin und die Tochter des Hauses und seine
Ergebenheit für sie eine ganz andere war, als die eines treuen
Dienstboten. Er erschrak vor sich selbst bei der unerwarteten 
Entdeckung und war rasch entschlossen, einen andern Dienst zu suchen
und ein Haus zu verlassen, wo ihn, den armen Dienstknecht, doch
nichts erwartete als stete stumme und hoffnungslos Qual, oder
wenn sein Geheimniß jemals entdeckt würde, zu allem Leid noch
ein aufgehäuftes Maß von Schmach und übermüthigem Spott.

[741] In diesen Gedanken schritt er wieder der Kirche zu, wo er der Botschaft halber das Mädchen noch abwarten wollte, und es gelang ihm, durch eine der halboffenstehenden Seitenthüren noch hineinzuschlüpfen und ein Plätzchen zu finden, als eben der Geistliche in Mitte des Hochamts den Altar verlassen und die Kanzel bestiegen hatte, und nun in erhebender Rede den Segen und das Glück des Christen pries, der keine Ursache habe zu bangen vor irgend einem Leid oder Geschick der Erde, denn über ihm walte der dreieinige Gott, ein Gott unendlicher Macht, denn „Himmel und Erde seien seiner Herrlichkeit voll“!
Wendel war zu sehr mit seinen eigenen Gedanken und Gefühlen beschäftigt, als daß die Worte des Predigers für den Augenblick tiefer zu dringen vermocht hätten, als in sein Ohr – seine Seele war bei anderen Dingen und saß ihm bald völlig in den Augen, denn an der Säule vorüber gegen die Kanzel blickend gewahrte er bald, daß er gerade so stand und des Gedränges wegen stehen bleiben mußte, daß er Derjenigen, die er fortan zu meiden entschlossen war, gerade in’s Angesicht sah. Sie hatte sich bei Beginn der Predigt in den Kirchstuhl gesetzt und saß nun, den Kopf nach der Kanzel gewendet, ernst aufmerkend mit unverwandtem Antlitz und voll aufgeschlagenen Augen vor ihm da. Und je mehr er das liebe, holde Antlitz betrachtete, desto unbegreiflicher dünkte ihm, was ihm kurz vorher begegnet war – dieselben Augen, die ihn so zürnend angeblitzt hatten; und die jetzt so ruhig nach oben gerichtet waren wie ein sanfter Stern der Sommernacht, hatten ihn schon manchmal mit Blicken gegrüßt, aus denen es ihn anschien wie ein freundliches Morgenroth, wie der erste lichtbringende Sonnenstrahl eines schönen Tages. Als er ihr unlängst die verlaufene schwarzscheckige Kalbin, die sie so gern hatte, wiederbrachte in der finstern Nacht, da Alle schon das Suchen und die Hoffnung des Findens aufgegeben, hatte sie ihm da nicht mit einem Blick gedankt, in dem mehr zu liegen schien als die Zufriedenheit der Herrin und der Dank der Hausgenossin? Und als er neulich vom Rosenheimer Markt ihr das Lied vom schönen Tegernsee, das sie so gerne hörte und sang, gedruckt mitbrachte, war es nicht gewesen, als ob sie es schon auf der Zunge gehabt, ihn „lieber Wendel“
zu nennen und ihm zum Danke gar die Hand zu reichen? So 
hoch und weit die Hallen der Kirche emporstiegen, sö erfrischend 
kühl die Mailuft durch die offene Pforte säuselte – es war ihm 
zu eng und zu heiß und trieb ihn wieder hinaus in’s Freie, wo 
er hochaufathmend zwischen den Saatfeldern dahinschritt und so tiefsinnig in die Halme des eben in Aehren schießenden Weizens 
und die rothen Kleeblumen hinein sah, als wolle er das geheime 
Gesetz ihres Werdens und Wachsens ergründen oder als suche er 
das vierfache Kleeblatt, welches der Sage nach an seinen Träger 
das Glück zu bannen vermag.
Der Wiederbeginn des Geläuts erinnerte ihn an das Ende 
des Gottesdienstes und daß es Zeit sei zur Kirche zurückzukehren; 
unfern des Hauptthors unter den Linden blieb er stehn, weil er 
von dort die Wege nach allen Richtungen überblicken konnte. Bei 
den letzten volltönenden Cadenzen der Orgel drängte bald das 
strömende Volk in’s Freie und so einmüthig wie vorher zu Gebet 
und geistiger Erhebung eilten jetzt die Schaaren der leiblichen Erquickung im nahen Wirthshause zu. Rasch hatte die Kirche sich entleert; bald kamen an dem Harrenden nur noch verspätete Einzelne vorüber, und nicht lange, so stand Wendel wieder ganz allein 
unter den Linden, ohne die Erwartete erblickt zu haben: sie mußte entweder noch allein in der Kirche geblieben sein, oder er hatte, 
trotz seiner Aufmerksamkeit, sie dennoch im Gedränge übersehen.
Eben wollte er zur Thür um hineinzublicken, als er leichte 
Schritte hinter sich vernahm und, rasch sich umwendend, der 
Gesuchten hart gegenüber stand.
Es war wirklich Christel – aber nicht mehr streng und 
herrisch wie vorher; sie war sichtbar befangen, fast wie bittend sah 
sie ihn mit den schönen blauen Augen an und streckte ihm zu 
Gruß und Versöhnung die Hand entgegen.
„Ich bin vorhin recht schiech (garstig) mit Euch gewesen, 
Wendelin,“ sagte sie mit sanfter, leicht bebender Stimme, und des Burschen ganze Seele zitterte nach, „ich hab’ gemeint, es wär’ nur 
so eine übermüthige Art, daß Ihr mich während des Umgangs 
angeredet habt … jetzt weiß ich es freilich besser! Ich weiß es 
von der alten Bäckni – die hat mir drinnen beim Herausgehn 
Alles erzählt – wie der Vater wieder so ungut gewesen ist mit 
Euch, und wie Ihr so geduldig gewesen seid mit dem kranken 
Mann, der oft selber nit weiß, was er will … Ihr habt ihm 
geholfen und seid sogar weg von ihm, bloß damit er’s nicht sehen 
sollt’ und Ihr ihm einen Verdruß erspart … Ihr seid ein guter 
Mensch, Wendelin … drum thut mir’s leid, daß ich so schlecht 
umgegangen bin mit Euch, und drum müßt Ihr mir nit bös sein 
und müßt mir verzeihn, wenn ich Euch sag’, daß es mich reut…“
Wendel wußte nicht, wie ihm geschah; es war ihm zu Muthe 
wie einem Halbschlafenden, der sich zu regen scheut, weil er mit 
dem Schlummer das Paradies zu verscheuchen fürchtet, das ihm 
ein holder Traum vor die Seele gezaubert. …
„Wollt Ihr mir nit verzeihn, Wendelin?“ fragte sie wieder, 
da er noch immer wortlos vor ihr stand. „Gebt mir die Hand 
darauf, daß Ihr mir’s nicht nachtragen wollt.“ …
„Ja, ist es denn wahr?“ rief Wendel, welchem das Entzücken 
endlich den Bann der Zunge löste. „Seid Ihr es denn 
wirklich, Christel? Ihr kommt zu mir und redet mit mir, so lieb 
und freundlich wie noch nie? Redet mir doch nit vom Verzeihn …
ein einziges solches Wort thät ja Alles gut machen, und wenn 
Ihr mir das Aergste angethan hättet! Wie könnt’ ich Euch bös’ 
sein wegen einer einzigen Red’. … Ich wollt’ nur, Ihr 
verlangtet etwas von mir: etwas recht Hartes und Schweres, das 
ich für Euch thun könnte, blos damit ich Euch zeigen könnte …“
Er stockte mitten im Fluß seiner Rede über dem, was er 
auszusprechen im Begriffe war. Verwirrung überkam ihn und 
theilte sich auch dem Mädchen mit, dessen Rechte er im Feuer 
ergriffen hatte und mit beiden Händen gefaßt hielt, als ob er sie 
nie wieder loslassen wollte.
Beklommen und schweigend standen Beide einige Augenblicke 
sich gegenüber – was sie fühlten, war so viel und groß, sie fanden 
die Worte nicht, die es zu fassen vermochten.
„Ihr sollt mir ja wohl etwas vom Vater ausrichten,“ sagte 
dann Christel schüchtern. „Wo ist er denn?“
„Drüben im Bergwirthshaus,“ erwiderte Wendel erleichtert, 
aber mit einem Nachdruck und Feuer, als spräche er die zärtlichste 
Betheuerung aus. „Ihr sollt auch nachkommen und ich …“
„Und Ihr?“
„Ich … ich soll Euch hinüber führen …“ setzte er zögernd hinzu.
„Führen?“ rief Christel, die nach Mädchenart die Befangenheit 
rascher überwand, mit munterem Lachen, und dies Lachen hörte 
sich an, wie heller Vogelruf. „Das wird’s nit brauchen – ich 
bin wohl groß genug, daß ich auf dem Stück Weg auch ohne 
Führer nicht verloren gehen thät’! Aber Ihr habt wohl was 
Andres vor und geht nicht gern mit ...“
„Ich?“ rief Wendel entgegen. „Ach Gott – ich wüßt’ mir 
ja auf dem ganzen Erdboden nichts Lieberes, als bei Euch sein ...
ich wollt’, ich könnt’ nicht blos das Stündel da hinüber mit Euch 
gehn, sondern den ganzen Tag, und immer fort, bis wo die Welt 
ein End’ hat und der Himmel anfangt.“
„Das wär’ mir doch zu lang,“ sagte Christel mit freundlichem Lächeln, „ich bin das Gehen nit so gewohnt – da thät’ ich allzumüd’ werden, fürcht’ ich …“
„O dafür wollt’ ich schon sorgen!“ rief Wendel eifrig, indem 
sie den Weg einschlugen, der in das nahe Dorf und von dort 
hügelauf zum Bergwirthshause führte. „Wir wollten fein langsam 
gehn, daß es Euch nit so hart ankommen sollt’ … ich thät’ die 
besten Weg’ aussuchen, und wo ein schönes Plätzel wär’, da müßtet 
Ihr ausrasten, und ich thät’ Euch von weit und breit das Beste 
holen, was es nur geben thät! ...“
Sie waren an einer Stelle angelangt, wo die Enge des 
Weges es unmöglich machte, nebeneinander zu gehn; Wendel blieb 
seitwärts stehn, um Christel vorangehn zu lassen – aber sie ging 
nicht; sie blieb vor ihm stehn, sichtbar entschlossen und doch ob’ 
des eigenen Entschlusses in holder Verwirrung erglühend.
„So gut könnt Ihr’s ja wohl haben, Wendel,“ sagte sie 
leise, „Ihr dürft ja nur nicht mehr fortgehn von dem 
Feichtenhof …“ 
„O mein’ – das geht doch nit!“ erwiderte er betrübt.
„Wie lang’ wird’s anstehn, so übergiebt Euch der Vater das Gut 
… Ihr werdet Feichtenhof-Bäurin … ein anderer Bauer zieht 
auf und das … seht, Christel, so gern ich bei Euch bin, das 
könnt’ ich nicht mit anschau’n … ich ging’ zu Grund’ darüber 
… also ist’s doch das Gescheidere, ich gehe schon vorher …“
„Auf dem Feichtenhof,“ erwiderte das Mädchen, „zieht kein
[742] Bauer auf, als den ich will – ich hab’ das dem Vater lang
gesagt und er hat mir frei gestellt, daß ich nehmen kann, wen ich
will ... Er braucht nicht reich zu sein – wenn er nur ein braver
fleißiger Mensch ist, der mich gern hat und – den ich auch gern
haben kann ...“ setzte sie leiser hinzu. „Wißt Ihr mir vielleicht
einen Solchen?“
„Christel ...,“ rief Wendel wie außer sich, „das lautet ja
gar, als wenn ... aber nein, das kann ja nicht sein! Ein armer
fremder Mensch, der nit einmal eine richtige Heimath hat ...“
„Aber ein braver Mensch,“ sagte Christel, und streckte ihm
wieder die Hand entgegen.
„O Du lieber Gott im Himmel droben,“ rief Wendel, 
indem er die Hand ergriff, wenn Ihr nur suchen wollt, wer Euch
gern hat, nachher braucht Ihr nit weit zu gehn - zwischen Himmel
und Erd’ kann’s Keinen geben, der Euch lieber hat, als ich ...“
„Ich hab’s wohl gemerkt,“ sagte sie tief erröthend, „aber ich
hab’s auch gemerkt, daß Ihr viel zu brav seid, als daß Ihr
mir’s eingestanden hättet ... also hab’ ich wohl selber den Mund
aufthun müssen ...“
„Ist es denn möglich?“ jubelte er, „Christel – soll ich so
glücklich sein?  Könntest Du mich wirklich auch gern haben?“
„Von Herzensgrund, Wendel,“ flüsterte sie entgegen und sah
ihm mit den thränenschimmernden Augen so recht innig in’s 
Gesicht ... „ich hab Dich schon lang’ lieb gehabt, in der Still ...“
Der Ueberglückliche wollte sie umschlingen und an sich ziehn,
sie erröthete noch tiefer, aber sie wehrte ihn leise und doch 
entschieden ab. ... „Nit halsen ...“ (umarmen), sagte sie sanft,
„das gefallt mir nit – aber lieb haben, Wendel, lieb haben
bis zum letzten Augenblick. ... Heut’ noch will ich’s dem Vater
sagen ...“
„O weh, der Vater!“ jammerte Wendel, „der willigt 
niemals ein ... der kann mich ja nit leiden!“
„Davor hab’ ich kein Bang!“ sagte sie. „Der Vater wird
schon mit sich reden lassen, ich hab’ ja sein Wort und mein’ freien
Willen – und wenn nur ich Dich leiden kann, das ist doch die
Hauptsach’. ... Also ist es Dein heiliger Ernst, Wendel ...
wir wollen einander lieb haben und ein treues, ein rechtes Paar
sein – auf Du und Du, in alle Ewigkeit ...“
„In Ewigkeit,“ erwiderte Wendel feierlich, in kurzem,
flüchtigem Kusse berührten Christel’s Lippen die seinigen und auf
der Eiche neben ihnen schmetterte ein Fink so überlaut, als habe
er verstanden, was sie gesprochen, und sei bedacht, daß der Tusch
nicht fehle bei der festlichen Verlobung.





2. Feuer im Dach.
Im Erdgeschosse des Bergwirthshauses, das vom Dorfe
abseits und einzeln gelegen die von der Anhöhe herabsteigende
Hauptstraße wie eine ansehnliche Herrenburg behütete, ging es
trotz der frühen Tageszeit schon sehr fröhlich her; das Oberhaupt
der lustigen Gesellschaft war der Feichtenbauer, neben ihm Domini,
die Cither vor sich; die Uebrigen waren Bauern aus der 
Nachbarschaft, die auf dem Kirchwege zufällig vorübergekommen und
sich leicht hatten verführen lassen von der wohlfeilen Weinquelle
zu kosten, die, wie die Nässe des Tisches und die vielen 
nebenanstehenden leeren Flaschen erkennen ließen, keineswegs 
spärlich floß.
Dem Bauer war noch kein Weg im Leben so kurz 
vorgekommen, als der von der Wallfahrtskirche zum Bergwirthshause;
noch nie war er in so angenehmer Begleitung gewesen, denn
Domini war unerschöpflich in lustigen Schnurren und allerlei
unterhaltenden Geschichten. Der Bauer machte ihm Vorwürfe,
daß er so lange nicht mehr auf dem Feichtenhofe eingesprochen,
und Domini entschuldigte sich hinwider, daß er auf all’ seinen
Wanderungen nirgends lieber einkehre als dort, daß ihn aber
seine Handelschaft lange nicht mehr in jene Gegend geführt,
sonderm weit hinweg, an Inn und Donau hinab bis tief unter
Wien. „Am liebsten,“ setzte er hinzu, „wär’ es mir, wenn ich
einmal irgendwo ganz und gar bleiben könnt’; ich hab’ das
Herumwandern herzlich satt und mein Vater liegt mir auch schon
lang’ an und will, daß ich mich einmal niedersetzen und auch ein
Nest bauen soll. ... Freilich, an einem solchen Platz, wie der
Feichtenhof, da wär’ gut Nest bauen!“
Der Bauer verstand nicht gleich, worauf Domini zielte; er
wiederholte nur die Einladung, recht oft zu kommen und einzukehren; auf den Feichtenhof komme oft Wochen lang kein fremder
Mensch, da höre und wisse man gar nicht, was draußen in der
Welt vorgehe, und in der Langeweile sei es gar angenehm, wenn
Einer komme, der nicht immer auf einem Fleck gesessen und etwas
zu erzählen wisse.
Während dieser Gespräche war das Bergwirthshaus erreicht
und auch die erste Flasche zur Feier des glücklichen Zusammentreffens 
so rasch geleert worden, daß sie sofort zu wirken anfing
und die zweite dem Bauer bald den Kopf warm und die Zunge
so geläufig machte, wie sie lange nicht gewesen. Domini hatte
eben eine so verführerische Schilderung seines Aufenthaltes in Wien
vollendet, daß dem erhitzten Alten der Mund wässerte und er sich
bis zu dem Wunsche verstieg, mit Domini hinzureisen und sich all’
die Herrlichkeiten selbst zu besehn – bis dahin aber solle er auf
den Hof zu ihm kommen und bleiben und von seinen 
Wanderabenteuern erzählen.
„Oho,“ lachte Domini, „das hört sich wohl recht schön an,
hat aber doch einen Haken! Ich bin ein lediger Mensch und wär’
nit Euer Gefreundter und nit Euer Dienstbot’ ... das wär’ was
für die Leut’, Eure Tochter mit mir in’s Gered’ zu bringen!“
„Was frag’ ich nach den Leuten!“ rief der Bauer, den der
Widerspruch reizte. „Ich bin der Herr vom Haus und was mir
recht ist, muß Jedem recht sein!“
„Das glaub’ ich doch nit so ganz,“ fuhr Domini listig fort,
„ich sorg’, der Pfarrer thät Euch ein böses Licht aufstecken ...
aber, wenn Ihr mich gar so gern bei Euch haben wollt, da gäb’s
ein Mittel, wie ich alleweil bei Euch bleiben könnt’ und kein
Mensch könnt’ was dawider haben ...“
„Ja – wie wär’ denn das?“ fragte der Bauer rasch.
„Das errathet Ihr nicht?“ rief Domini lachend, indem er
ihm das Glas voll schenkte. „Und doch ist es so leicht ...
macht mich zu Eurem Schwiegersohne und kein Gered’ und kein
Pfarrer kann mich mehr von Euch vertreiben.“ ...
Er rief es mit lachender Miene, aber er belauerte jede
Regung im Gesichte des Alten; ging dieser nicht darauf ein, so
war der Vorschlag nur ein Scherz gewesen, im andern Falle
mußte er schnell erfahren, ob und welche Aussicht für seine Pläne
bestand.
Der Feichtenbauer war schon so vom Wein erregt, daß der
Gedanke, der ihn sonst wohl stutzig gemacht haben würde, nichts
Befremdliches für ihn hatte und er ihn als einen willkommenen
Ausweg mit Vergnügen ergriff.
„Schwiegersohn!?“ rief er und brach ebenfalls in lautes
Lachen aus. „Ja, das ist das Rechte! Da fang’ ich zwei Mucken
mit einem Schlag! Willst mein Mädel wirklich haben, Domini ...
stoß an und schlag’ ein ... Du sollst mein Schwiegersohn werden.
...  Ich hab’ mir’s ja gleich gedacht, das hat was Besonderes
zu bedeuten, weil Du mir so merkwürdig begegnet bist!“ 
„Ein Mann ein Wort!“ sagte Domini und schlug hastig ein.
„Aber red’ nit so laut – es braucht’s Niemand zu wissen vor
der Zeit.“ ...

[755] „Hast schon wieder Recht, Schwiegersohn,“ rief der Bauer.
„es braucht kein Mensch zu wissen, was wir miteinander haben.
... Also in vier Wochen ist Hochzeit, wenn’s Dir recht ist ...
und nit wahr, das Andre ... das wie wir heut’ zusammenkommen 
sind, das bleibt auch unter uns ...“
„Versteht sich,“ betheuerte Domini, „wie werd’ ich denn
meinen Schwiegervater verrathen ... wir sind ja jetzt Ein Herz
und Eine Seel’ ... und Ein Beutel ... ,“ setzte er für sich
hinzu, während der Alte die eben eintretenden Bauern lärmend
herbeirief und sie einlud, seine Gäste zu sein. Der Tiroler Wein
wollte schon nicht mehr genügen, der Wirth mußte besseren auftischen, 
und that es bald mit einer Sorte, von der er hoch und
theuer versicherte, daß eine solche im königlichen Hofkeller nicht zu
finden sei.
Die Wirkung war mindestens eine baldige und allgemeine;
Alles lachte und sprach durcheinander, Domini aber griff in die
Cither und sang nach einer lustigen Weise.


„Wenn i unser Herrgott war’,
G’höret’ d’ Welt mein,
Ich machet’ aus’m Wasser
Lauter solchenen Wein ...


5und die Berg’ müßten nacha
von Kletzenbrod sein;
Da nahm’ ich ’n Wendelstoa
und brocket ’n ein!“


Lärmender Beifall lohnte den Sänger und Alles stimmte zu lauter
Wiederholung ein, der Feichtenbauer aber, dessen Gesicht immer
mehr zu glühen begann, lachte und sang am lautesten; dann
schlug er auf den Tisch und rief: „Kreuzbirnbaum, so ist es recht,
so laß’ ich mir’s gefallen! Aufg’rebellt, Ihr Leut’, es ist nur
schad’, daß keine Musikanten da sind! Heda, Wirth, eine andere
Flasche!“ fuhr er fort, indem er die auf dem Tische stehende ergriff 
und in die Höhe hob, als wolle er sie wegwerfen.
„Was thust denn, Feichtenbauer?" rief einer der Zecher und
hielt ihm den Arm, „sie ist ja noch halb voll!“
„Was schadet's?“ rief der Bauer sich losmachend entgegen
und schleuderte die Flasche an die Wand, daß der rothe Wein
daran herunter auf die Diele floß. „Bring’ eine andere, Wirth,
bring’ gleich ein halbes Dutzend auf einmal, damit’s doch der
Müh’ werth ist! Besinn’ Dich nit so lang ... ich kann’s zahlen!“
Dabei hatte er einen vollen ledernen Zugbeutel hervorgeholt und
stürzte ihn auf der Tischplatte um, daß die Gulden und Thaler
umher kollerten. „Da  nimm  Dir, dummer  Kerl! Was kost’
Deine ganze Wirthschaft? Lang’ zu – ich hab’ genug daheim
solchen Pfifferling!“
Der Wirth brachte das Verlangte, aber er schüttelte den
Kopf und schob dem Bauer die zusammengelesenen Thaler zurück.
„Das braucht’s nit, Feichtenbauer,“ sagte er, „wir werden schon
gleich miteinander, bei Dir hat’s gute Weg’! ...“
„Kreuzbirnbaum,“ rief dieser erfreut, „so ist’s recht - so
hör’ ich’s gern! Sollst leben, Wirth!“ Er schob ihm ein gefülltes 
Glas hin, stieß mit ihm an und stürzte das seine in einem
Zuge aus.
„Du bist heut’ gut aufgelegt,“ sagte einer der Bauern lachend;
„wenn Du so fort machst, kannst Du Dich gut auswachsen!“
„Geht’s Dich was an?“ rief der Feichtenbauer entgegen,
dessen zornmüthiges Wesen durch den vielen Weingenuß noch gesteigert 
war. „Ich kann mehr Wein in meinen Stiefeln vertragen,
als Du in Deinem ganzen Leben nur zu sehen kriegst ... und
wenn ich mir einen Rausch trinken will, so kann ich’s zahlen,
verstehst Du mich, Du Zaunschnipfer, Du!“
Der Angegriffene wollte gereizt entgegnen und es wäre wohl
kaum noch gelungen, den Frieden zu erhalten, wäre nicht gerade
im rechten Augenblick eine Unterbrechung von außen dazwischen
gekommen, indem lautes Juchzen und bäurisches Singen von der
Straße herein erscholl.
Eine Schaar junger Bauernbursche kam gegen die Anhöhe
heran, alle mit den Armen aneinander angefaßt, daß sie eine
Kette über die volle Breite der Landstraße bildeten. Einer, der
der Anführer zu sein schien, sang in hohen kreischenden 
Fisteltönen vor:


„Wir san (sind) halt die Oachen’ (Eichenen),
Wir thun, was wir woll’n,
Und wer uns was einred’t,
Der Teufel soll’n hol’n!“


Die Uebrigen schrieen im wüsten Chore nach und abwechselnd
folgte ein Anderer als Vorsänger:


„Wir Hüglinger Buben san
Von hoanbüchen (hainbuchen) Holz;
Kommt’s her, wer a Schneid’ hat,
Zum Raffa (Raufen) wenn’s wollt’s!“


[756] „Juhe, jetzt kommen die Richtigen!“ rief der Feichtenbauer,
indem er sich taumelnd erhob und, von Domini begleitet, durch
den Flur unter die Hausthür schwankte. „Heda, eingekehrt, Ihr
Hüglinger Buben …“, rief er, „heut’ bin ich der Wirth am
Berg; da geht kein richtiger Bursch vorbei! Herein da, alle 
miteinander!“
Der Gesang brach ab und ging in Gelächter über, die
Bursche kamen an’s Haus heran, mit dem Feichtenbauer zu
schwatzen, dessen Zustand schon auf den ersten Blick erkennen ließ,
daß es ohne Spaß und Jux nicht abgehen werde. Die Bauern
in der Stube ließen sich inzwischen durch die ihnen gewordene
Gastfreundschaft und freie Zeche nicht beirren, während der kurzen
Abwesenheit des Bauers ihre Gedanken über denselben und seinen
Begleiter auszutauschen.
„Was muß denn dem Feichtenbauer passirt sein, daß er heut’
gar so freigebig?“ sagte der Eine, mit dem er bald in Streit
gekommen wäre. „Er ist ja ganz aus dem Häusel! Ich bin doch
schon wie er bald dreißig Jahr auf meinem Gütel, und wenn ich
auch nie besonders mit ihm zusammengekommen bin, hab’ ich ihn
doch niemals so gesehn und auch nichts davon sagen hören, daß
er mit der Flaschen so gut umgehn kann! …“
„Es hat eine eigene Bewandtniß mit ihm,“ sagte der Wirth,
nicht ohne sich vorher vorsichtig umgesehn zu haben, „ich kenn’
ihn auch von Jugend auf, aber er ist immer ein exterer Mann
gewesen, mit einem wilden und ungleichen Humor, wie wenn’s im
April durcheinander regnet und die Sonn’ scheint! Er hat 
gearbeitet für Zehn, hat sich oft kaum das Essen und einen Tropfen
Bier vergönnt, geschweige denn was Andres – nachher aber
wieder, wenn ihm das Radel ist laufend ’worden, hat er keinen
Handstreich gethan, manchmal zu der dringendsten Zeit, und ist
Wochen lang aus dem Wirthshaus und aus dem Rausch nicht
herausgekommen; … er ist das ewige Widerspiel!“
„Das ist wahr,“ sagte ein Anderer, „ich hab’ ihn selber so
gesehn – die Bäurin hat genug mit ihm auszustehn gehabt und
hat sich hinunter gekränkt und gehärmt, bis sie darüber abgeserbt
und ausgezehrt ist … aber seit langer Zeit ist alles still 
gewesen …“
„Das macht,“ sagte der Wirth, „weil ihm die Bäurin auf
ihrem Todbett in’s Gewissen geredt hat … darüber ist er in sich
gegangen, und hat es ihr mit Hand und Mund versprochen hinüber 
in die Ewigkeit, daß er gut thun will … aber diemalen,
so scheint’s, kriegt das Versprechen doch ein Loch …“
„Ich hab’ auch sagen hören,“ bemerkte ein Dritter, „er hat
das Wetterreißen in den Händen und Füßen; das soll ihn dasig
(kleinlaut) gemacht haben, denn der Bader hat ihm Alles 
verboten, Bier und Wein, und hat ihm gesagt, er könnt’ ganz 
contract werden, wenn er sich nicht halten thät’ …“
„Die Hauptsach’ nit zu vergessen,“ unterbrach ihn der Wirth,
„wenn er die Zeit her gut gethan hat, so ist daran wohl meistens
seine Tochter schuld – das ist ein richtiges Leut, ein Madel, vor
dem man den Hut abziehn muß bis auf den Erdboden; die regiert
den ganzen Feichtenhof und den Bauern dazu – und heut’, heut’
muß er ihr justament aus’kommen sein, und da hat ihn der
Domini in seine Händ’ kriegt, der hat seine Freud’ d’ran, wenn’s
irgendwo was absetzt, und legt überall noch ein Scheit zu …“
„Wer ist der Domini denn eigentlich?“ fragte der Erste
wieder.  „Wie mag ihn denn der aufgegabelt haben?“
„Kann mir’s nicht einbilden,“ erwiderte der Wirth, „so viel
aber weiß ich, wenn er auch noch so alert thut, aussuchen thät’
ich mir ihn nicht, wenn ich eine Gesellschaft haben wollt’! Er ist
da drüben am Inn zu Haus, wo’s in’s Tirol hinein geht, ein
Wirthssohn, und sein Vater soll so reich sein, daß er die Kronenthaler in Habermetzen mißt; er selber ist ein gelernter Metzger,
und geht die meiste Zeit feiernd im Gäu herum, Vieh einzukaufen,
mit dem er handelt …“
Das Gespräch wurde durch den stürmischen Eintritt der
Bursche unterbrochen, welche auf des Bauers Geheiß am Tische
Platz nahmen und sich nicht lang nöthigen ließen, an dem Gelage
theilzunehmen; der Wirth trug zu, was man verlangte; war
er auch mit der ganzen Zecherei nicht recht verstanden, so wäre es
doch zu sehr gegen seinen Vortheil gewesen, einen Gewinn von
der Hand zu weisen und solche Gäste durch Widerspruch auf 
vielleicht lange Zeit zu verscheuchen. Johlend und juchzend ward
mit den Gläsern angestoßen, daß der Wein überströmte, und 
dabei von den Heldenthaten erzählt, die man eben verrichtet hatte.
„Das ist ein Hauptgaudi gewesen,“ rief der Anführer der Bursche,
eine stämmige Gestalt mit breitem, von Sommersprossen bedecktem
Gesicht und brandrothen Haaren, „das muß ich erzählen, wie uns
die alte Kramergütlerin von Mittling in’s Eisen gegangen ist.…
Es ist ein böses Leut, das keinem Menschen was vergönnt und
den Ehhalten statt des Mehls Kleien unter die Nudel mischt …
ich weiß es selber, denn ich bin ein paar Wochen bei ihr im
Dienst gewesen und hab’ ihr allerhand in ein Wachsl’ gedruckt
… da ist sie uns heut’ justament recht in die Händ’ gelaufen,
daß ich meinen Gift hab’ auslassen können an der alten Hex’!
Ihr hättet das Gesicht sehn sollen, wie wir ihr den Weg versperrt
haben und wie sie gesehn hat, daß sie sonst nirgends aus kann,
denn links ist ein Kothlacken gewesen und rechts der 
Straßengraben.… Wie wir ihr gesagt haben, daß wir sie nicht 
durchlassen, wenn sie nicht über den Stock springt, den ich ihr 
vorgehalten hab’, da hat sie geschrieen und aufbegehrt und geschimpft
wie ein Rohrspatz – zuletzt aber, wie sie gesehn hat, daß doch
nichts Andres hilft, hat sie klein beigegeben und ist über den Stock
gesprungen, wie der best dressirte Pudelhund … die Röcke sind
nur so geflogen!“
Wildes Gelächter begleitete die Erzählung, in das auch der
Feichtenbauer einstimmte, obwohl bei nüchternem Verstande ihm
wohl kaum entgangen wäre, daß die einer Standesgenossin 
zugefügte Schmach mittelbar auch ihn treffe; die andern Bauern
lachten gezwungen, sie wollten es mit dem Muthwillen des jungen
Volkes nicht aufnehmen. Dadurch ermuntert, reihten die Bursche
Erzählung an Erzählung und prahlten, wie draußen im Flachlande 
die jungen Leute den unbeliebten Landgerichtsoberschreiber
zwangen, ihnen mit ausgespannten Armen das Vaterunser 
vorzusagen, und wie ein andermal ein wegen seiner scharfen Predigten
gegen die sündhafte Tanzlust mißliebiger Pfarrer genöthigt wurde,
auf offener Straße eine Menuett aufzuführen.
Ueber dem Lärmen und Schreien war der Eintritt eines
weitern Gastes um so minder beachtet worden, als derselbe gleich
unmittelbar neben der Thür Platz nahm, nachdem er einen 
ansehnlichen Holzkasten, den er als Rückenbürde trug, auf die Bank
abgesetzt, und der ihn begleitende Spitzhund sich hart unter 
demselben und zu den Füßen seines Herrn niedergekauert hatte.
Der Händler war ein bejahrter, aber immerhin noch rüstiger
Mann, der, als er die Mütze abnahm, sich den Schweiß der
Wanderung abzuwischen, einen fast ganz kahlen Scheitel entblößte;
der blaue Staubkittel, den er trug, verrieth, daß er sehr arm oder
sehr sparsam war, und dafür sprach auch, daß das Glas Bier,
das er sich genügsam geben ließ, ihm nach Mühe und Hitze
trefflich mundete. Er schien anfangs das Gespräch am 
Fenstertische gar nicht zu beachten; als es ihm nicht mehr entgehen
konnte – war er keineswegs davon erbaut, schüttelte den Kopf
und schob zuletzt seinen Krug mit einer nicht mißzuverstehenden
Geberde des Unwillens und einem kurzer Lachlaute von sich.
Die Bursche, die ihn jetzt gewahrten, steckten die Köpfe 
zusammen, und der Keckste, der rothe Steger-Martl, rief herüber:
„Heda, Landsmann … Du da hinten an der Thür …“
„Soll das mich angehn?“ fragte der Mann gelassen und
wandte ihnen halb das Gesicht zu. „Ich wüßte nicht, daß wir
miteinander Schwein’ gehütet hätten und Du und Du geworden
wären, und Euer Landsmann bin ich auch nit …“
„Das hören wir an Eurer Sprach’,“ entgegnete der Bursche,
„daß Ihr ein Blitzschwab’ seid – aber Ihr habt vorhin gelacht
bei dem, was ich erzählt hab’, und da will ich Euch nur fragen,
ob Ihr was dawider einzuwenden habt – ob Euch ’was nit
recht ist? …“
„Ich sitz’ hier in offener Schenk’!“ erwiderte der Händler so
kaltblütig wie zuvor, „und bin ein Gast wie jeder andere; ich
frag’ nicht, was Andre an ihrem Tisch treiben, und brauche mich
nicht fragen zu lassen, was ich an dem meinigen thue – aber
damit Ihr nicht etwa glaubt, ich fürchte mich vor Euch, so kann
ich Euch wohl sagen, über was ich gelacht habe … über Euch,
weil Ihr damit groß gethan, wie Ihr an wehrlosen Menschen
Euren Muthwillen ausgeübt habt, so Viele über Einen, so viele
Bursche über ein altes Weib, und weil ich mir vorgestellt hab’,
wie es wohl wär’, wenn Ihr einmal dabei an den Unrechten
kämt!“
„So?“ sagte Martl, der aufgestanden war und sich mitten
[757] in die Stube stellte. „Wenn Ihr uns in den Weg gekommen
wärt und wir hätten von Euch verlangt, Ihr solltet Menuett
tanzen, da wärt Ihr wohl gar der Unrechte gewesen?“
„Das glaub’ ich schier selber,“ sagte der Mann, indem er
ruhig sitzen blieb, aber kein Auge von dem Burschen verwandte.
„Na – dann könnten wir’s ja da auch probiren,“ neckte
Martl weiter und trat etwas näher. „Wir wollen’s gleich auf
der Stell’ miteinander abmachen! Was thätet Ihr wohl sagen,
wenn ich von Euch verlangte, Ihr sollt da auf den Tisch 
hinaufsteigen und aufwarten wie ein Pudel?“
„Ich würde Nein sagen,“ antwortete der Krämer fest.
„Und wenn ich Euch,“ fuhr Martl fort und hob drohend
seinen Stock in die Höhe, „meinen Hainbüchenen da zeigen thät?“
„Dann ließ ich dem, der einen Hund aus mir machen wollt’,
durch meinen Hund antworten,“ sagte der Krämer. „Paß’ auf,
Löw’!“ Dabei stand er auf und griff ruhig nach seinem Kruge,
ihn auszutrinken, der Spitz aber war aus seinem Versteck 
hervorgebrochen und lag nun, den Kopf auf die Füße duckend, 
sprungbereit auf allen Vieren da. So unansehnlich das Thier war,
funkelten doch seine Augen so bedenklich, es knurrte und fletschte
die Zähne so grimmig, daß der überraschte Bursche unwillkürlich
zurücksprang und in eine Fluth von Scheltworten ausbrach.
„Himmelsacrament,“ schrie er, „das ist keine Art und Manier …
bietet Eurem Hundsvieh ab, Ihr seid ein dummer Mensch, der
keinen Spaß versteht.“ …
„Auf einen solchen Spaß wenigstens bin ich nicht eingerichtet,“
sagte der Krämer, indem er die Tragriemen seines Kastens über
die Schultern schlang und nach der Mütze griff. Martl hatte sich
grimmig zurückgezogen, aber er wagte nicht weiter etwas gegen
den Mann zu unternehmen, denn seine Flucht war so eilig und
sonderbar gewesen, daß die Bauern und selbst seine Genossen
in lautes Gelächter ausbrachen und der kalten Entschlossenheit des
Hausirers ihren Beifall nicht versagen konnten. Der am lautesten
lachte, war wieder der Feichtenbauer, der den Mann durchaus
veranlassen wollte, zu bleiben und an dem Gelage theilzunehmen. 
„Gut hast Deine Sach’ gemacht, Du Blitzschwab!“ rief
er. „Da komm’ her und trink’ ein Glas’l mit mir … was
hast denn in Deinem Kasten? Mit was handelst denn? Leg’
aus Deine Waar’, ich kauf’ Dir s’ ab … ich kann’s zahlen!
Was kostet der ganze Bettel?“
Der Hausirer war furchtlos hinzugetreten und that aus dem
gebotenen Glase Bescheid. „Mit kleiner, leichter Silberwaare,
Herr,“ sagte er, „mit Leinwand, Tüchern und allerhand schöner
Schnittwaar! Ich hab’ Spitzen, so fein wie Spinnweb’, die
taugen überall hin, an ein Taufgewand, an ein Todtentuch, oder
an einen Hochzeitsschurz …“
„Hahaha,“ lachte der Bauer, „mit dem Todtentuch soll’s
noch eine gute Weil’ haben, denk’ ich – aber einen Hochzeitsschurz
könnt’s wohl absetzen und ein Taufgewand.“ … Dabei stieß er
Domini mit dem Ellenbogen in die Seite und blinzte ihm zu,
daß die Bauern einander ansahen und zunickten, als wenn sie
sagen wollten, daß ihnen nun über Manches ein Licht aufgegangen.
„So pack’ aus, Kramer,“ fuhr er fort, „laß sehn, was man
brauchen kann!“
„Ich kann nicht,“ erwiderte dieser, „ich bin auf Mittag zu
dem Herrn Pfarrer von Kreuzling bestellt … ich hab’ noch zwei
gute Stunden zu gehn und darf die Kundschaft nicht versäumen
- der hochwürdige Herr will ein ganzes Altargewand kaufen.“ …
„Wie viel ist’s denn schon?“ sagte Domini und zog seine
Uhr hervor, daß die Kette über seine Hand herabhing und die
Aufmerksamkeit des Händlers auf sich zog. „Eine schwere Kette,“
sagte er, indem er sich vorbeugte und sie betrachtete, „und sauber
gearbeitet … das ist ein Schwäbischgemündnerstück … ist Euch
die Kette nicht feil? Mir gefallt sie besonders wegen dem 
Napoleonskopf, der auf der Walze eingegraben ist.“
„Nein,“ rief Domini lachend, „das ist sie nicht! Hättet
Ihr Lust dazu? Will’s glauben, daß sie Euch in den Kram
taugte … aber ich hab’ selber meine Freude daran. … Laßt
dafür Eure eigne Waare ansehn. …“
„Es geht nicht,“ entgegnete der Händler. „Ihr werdet nit
wollen, daß ich das gute Geschäft versäum’, wegen dessen ich
eigens den weiten Weg gemacht hab’ … es ist bald elf auf
Eurer Uhr, ich muß fest auftreten, damit ich noch zur rechten
Zeit nach Kreuzling komm’ … aber wenn’s Euch so recht ist
und mir der Herr ’was zu lösen geben will, so dürft Ihr mir’s
nur sagen, wo Ihr daheim seid, und wenn Ihr mir für die
Nacht ein Plätzchen in Eurem Stadel geben wollt, will ich noch
vor Abends bei Euch einsprechen und Alles auspacken, was ich
habe. …“
Der Bauer war es zufrieden, er hatte nicht nöthig, die Lage
seines Gutes erst lange zu beschreiben, der Krämer kannte es
bereits.
„Ein schöner Hof,“ sagte er, „ich kenn’ ihn lang’, man
sieht ihn ja stundenweit, aber er liegt doch so weit ab, daß mich
mein Weg noch niemals hingeführt hat … dafür will ich heut’
kommen und gehe jetzt meiner Handelschaft nach, und damit
Adies.“ … Er ging; an der Thüre aber wandte er sich und
rief lachend zurück: „Paß’ auf, Löw’ – daß uns Niemand den
Weg verlegt!“
Lachen begleitete ihn, und die erst so feindliche Begegnung
schien vollkommen friedlich verlaufen zu wollen, als er nochmals
zurückkehrte und dem Wirthe zurief: „Da fällt mir eben ein, daß
ich noch etwas vergessen habe. … Ich bin heut’ Morgens da
drüben in der Thalschlucht an der einzelnen Mühle 
vorbeigekommen, die Müllerin ist eine Kundschaft von mir … Ihr
werdet sie ja kennen, Wirth?“
„Freilich,“ rief dieser, „sie ist sogar eine weitschichtige Bas’
von mir, die Rohrmüllerin … was ist’s da mit ihr?“
„Ich habe nachgefragt, ob sie diesmal nichts braucht,“ 
erzählte der Krämer, „aber die Frau ist ganz auseinander gewesen
und ganz verwirrt … ihr Sohn ist in der vorigen Nacht so
arg geschlagen und verwundet worden, daß er im Bett liegen
muß und fast nichts von sich weiß … sie läßt Euch bitten, Ihr
sollt ihr von dem Wunderbalsam schicken, der so heilsam sein soll.
Ihr wißt schon welchen, hat sie gesagt …“
„Gleich will ich den Buben damit hinüberschicken,“ rief der
Wirth, indem er den Balsam aus einem Schrank hervorholte und
die Ueberbringung anordnete. „Aber was ist denn mit dem
Müller Hies geschehn? Wer hat ihm denn was gethan?“
„Das weiß ich nicht,“ erwiderte der Hausirer. „Die Mutter
sagte, er wolle bald heirathen, seine Braut wohne im nächsten
Dorf – er habe sie besuchen wollen und sei von dort so 
zurückgekommen …“
„Aha!“ riefen die Bursche lachend, „er ist Gassel gegangen
und die Dorfbuben werden ihn ein Bissel gescheitert und 
gewasen’t haben …“
„Gescheitert?“ fragte der Krämer verwundert. „Was soll
denn das heißen?“
„Da merkt man’s,“ entgegnete Steger-Martl, „daß Ihr nit
bei uns daheim seid, weil Ihr unsre Brauch’ nit kennt! Wenn
ein Bursch zu seinem Schatz Gassel geht und am Kammerfenster
mit ihr discutiren und spenzeln will, nachher passen ihm die
Buben auf und leiden’s nit, und wenn er nit aus dem Dorf ist,
wird er hinausgejagt und wird mit Wasen (Wasenstücken) und
Holzscheitern geworfen, bis er’s gut sein laßt oder bis er sich
einmal stellt und sich durchrauft …“
„Nun, das muß wahr sein,“ rief der Krämer, indem er sich
wieder zum Gehn anschickte, „Ihr habt schöne Gebräuche hier zu
Land’ …“
„Oho!“ tönte es ihm vielstimmig entgegen, „wem es nicht
gefallt bei uns, der braucht ja nicht da zu bleiben! Der 
Bändelkramer könnt’ auch was Gescheidres thun, als sich über die Leut’
aufhalten, die ihm seine Fetzen abkaufen sollen! So ist’s einmal
Brauch bei uns und soll’s bleiben, und wem’s nit recht ist, dem
machen wir’s recht!“
Hätte der Hausirer sich nicht so schnell auf die Beine 
gemacht, es wäre wohl möglich gewesen, daß die Bursche, auf den
ersten Disput zurückkommend, die Doppelrechnung nachträglich auf
einmal ausgeglichen hätten. Als man ihn nicht mehr sah und
als Domini wieder die Cithersaiten schwirren ließ, wurde er 
vergessen; die Gläser wurden wieder eifriger gefüllt und dazu
klangen die Schnaderhüpfeln und Trutzreime in der Runde:


„Und wer will a richtiger
Gasselbub’ wer’n,
Der darf sich um’s Was’nen
Und Scheitern nit scher’n!“


begann Domini, und der Steger-Martl fuhr fort:

[758] 
„An’s Was’nen und Scheitern,
Bue, darfst Dich nit kehr’n.
Wer das Gasselgehn fürcht’,
Hat sein Diendel nit gern!“


Ein Dritter aber schnalzte mit der Zunge, klatschte in die Hände
und sang dazu:


„Das ist die recht’ Gaudi,
wenn All’s a so fliegt,
Nacha weiß ’s Diend’l doch,
Daß ’s kein Lettfeigen kriegt!“


Die Unterhaltung wurde immer lauter, die Gäste immer
lustiger. Der Feichtenbauer hatte völlig vergessen, daß es noch
eine Tochter gebe, auf die er zu warten habe; desto mehr gedachte
Domini daran und wurde immer unruhiger, je länger deren 
Erscheinen sich verzögerte. Der Wallfahrtsgottesdienst mußte längst
zu Ende, die kurze Wegstrecke von der Kirche zum Bergwirthshause 
längst zurückgelegt sein, wenn nicht unterwegs ein Aufenthalt
stattgefunden … er gedachte des Umstandes, daß Wendel von
dem Bauern loszukommen gesucht, und glaubte auf einmal die
wahre Ursache davon zu errathen; er sah dessen Miene, als ihm
angekündigt worden, er habe die Tochter zu erwarten und zu 
geleiten … und die einzelnen Funken fanden und trafen sich immer
mehr und loderten zu Einer Flamme zusammen, die ihn bald
nicht mehr rasten ließ und die Cithersaiten unter seinen Fingern
glühen machte. Eine Weile rang er noch mit sich, es war ihm
unerwünscht, den Bauer in seinem Zustande mit den Anderen
allein zu lassen und vielleicht zu Fragen und Einflüsterungen 
Gelegenheit zu geben, die ihm unangenehm sein konnten – endlich
gewannen Sorge und das Verlangen, sich Gewißheit zu 
verschaffen, die Oberhand, ein flüchtiger Blick auf die Zecher und
den Bauer ließ ihn hoffen, daß mindestens für einige Augenblicke
nichts zu befürchten sei.
„Ich will doch meiner Hochzeiterin ein Bissel entgegen gehn,“
raunte er dem Alten zu, „vielleicht kann ich gleich meinen Spruch
anbringen,“ und verließ, von dem Nicken und Lachen desselben
begleitet, die Stube.
Das Liebespärchen war indessen in traulichem Gespräch still
und langsam seinen schönsten Lebensweg gewandelt, beschäftigt mit
Entwürfen und Hoffnungen der Zukunft, die, unter jedem ihrer
Schritte aufsprossend, sie grün und blüthenreich umgaben, wie die
Saaten und Sträucher um sie her, oder sich selbst erfreuend mit
Rückschau in die Vergangenheit und dem Aufsuchen der ersten
Keime, aus denen die beglückende Neigung sich entfaltet. Sie
waren Beide so schön in ihrer Liebe, klar und rein wie der
Himmel über ihnen, daß es schien, als ob die Natur um sie her
sich ihres Bundes erfreue, als ob ihretwegen die Büsche festlicher
rauschten, die Vögel zärtlicher sängen und die Sonne goldener schiene.
Als sie am Eingange des Dorfes angelangt waren, blieb
Christel stehn und hieß Wendel vorangehn und den Vater von
ihrem Kommen verständigen; sie wolle in dem Wirthshause nicht
verweilen, sondern trachten, daß sie eilig nach Hause kämen –
dort wolle sie dann Alles entdecken und in Ordnung bringen.
„Jetzt,“ sagte sie, „will ich noch einen Augenblick bei der alten
Bäckin einkehren; ich hab’ es ihr versprochen und muß es wohl
halten, denn wenn sie nicht gewesen wär’ und mir Alles erzählt
hätte, wär’s jetzt nicht so schön, wie es geworden ist.“ …
Wendel war bereit. „Ich geh’ schon,“ sagte er, „zuvor aber
gieb mir noch einmal Deine Hand und sag’ mir’s noch ’mal, 
damit ich’s glauben kann, daß alle die Glückseligkeit nit bloß ein
Traum und eine Einbildung ist … sag’ mir, daß Du mich gern
hast, Christel …“
„Von Herzen,“ sagte sie, ihm die Hand reichend und mit
einem Blick, in dem ihre ganze Seele offen lag. „Ich will Dein
Weib werden, Wendelin, und niemals von Dir lassen – niemals,
so gewiß als ich einmal in den Himmel kommen will …“
„Und ich will Dich gern haben – über Alles,“ rief Wendel
und drückte ihr feurig die Hand, „wie meinen Schutzengel! Aber 
ich will Dich auch nimmermehr lassen. … O mein Gott, wenn
ich mir’s jetzt nur denke, daß Dich mir Jemand nehmen wollt’ …
daß der Vater vielleicht Nein sagen könnt’ … Christel, ich weiß
nit, was ich im Stand’ wär', zu thun! Bei der bloßen Einbildung
steigt es mir ganz heiß auf und wird mir völlig schwarz vor den
Augen …“
„Sei nit so wild, mein Bub’,“ sagte sie mit lieblichem
Lächeln, „es steht Dir zwar recht gut an, wenn Du das Göschel
so in die Höh’ ziehst in Deinem Eifer – aber ich kann’s nit
leiden, das übertriebene Wesen! Sorg’ Dich nit – der Vater
sagt nit Nein und es nimmt mich Dir auch Niemand, denn zum
Nehmen gehören Zwei, Einer, der nimmt, und Einer, der sich
nehmen laßt … Aber noch einmal, sei mir nit so wild; ich
hab’s schon öfter gemerkt an Dir, daß Dich die gahe Hitz’ so
überkommt – das mußt’ Dir abgewöhnen, Wendel – das ist
nichts nutz’ …“
„Ja – ja – ja,“ rief der glückliche Bursche entgegen, „ich
will ja Alles thun, was Du verlangst – ich will so fromm und
so gut werden, wie Du ’s selber bist … aber mit Dir, Christel,
mit Dir … Du mußt mich erst dazu machen!“
Sie schüttelten sich noch einmal die Hände und trennten sich,
Wendel ging den Wiesenpfad hinter den Obstgärten des Dorfes
entlang, das Mädchen trat in das bezeichnete Haus.
Unbeachtet und ungeahnt von Beiden war inzwischen Domini
auf einer kleinen Erhöhung des nächsten Gartens gestanden und
Zeuge ihrer Unterredung geworden; der Weindunst war ihm völlig
verflogen, sein Gesicht noch blässer und verzerrter als sonst, denn
wenn er auch zu weit entfernt war, die Worte des Gesprächs 
verstehen zu können, ließen doch die ganze Haltung desselben und
jede Geberde erkennen, daß der Inhalt nicht von der Art war,
wie sie zwischen Herrin und Knecht zu erwarten war. Knirschend
biß er die Zähne übereinander, ballte die Fäuste und griff nach
der Tasche, als wolle er ein Messer hervorziehn; eine Weile hatte
er geschwankt, ob er nicht umkehren und den Bauer als 
Augenzeugen herbeirufen solle … dann rannte er die Anhöhe herab,
entschlossen, um nicht blinden Lärm zu machen, sich vor Allem
selbst volle Gewißheit zu verschaffen.
Er hatte nicht lange an dem Hause, in das Christel 
eingetreten war, zu warten; nach kurzem Aufenthalte trat selbe auf
die Schwelle, sich mit heiterem Lachen verabschiedend – es brach
ab und machte einem Laute der Ueberraschung Platz, als sie, um
die Ecke biegend, plötzlich Domini gegenüber stand. Ein 
unerklärlich widriges Gefühl überkam sie, als sie in das blasse 
verzogene Gesicht und die boshaft funkelnden Augen des Burschen
sah; es war, als ob eine eisige Hand ihr plötzlich an das heiß
pochende Herz greife, und ein grausender Schauer überflog sie, wie
er Jenen befällt, der im Begriff, Blumen zu pflücken oder Früchte
zu sammeln, plötzlich die kalte Haut der Schlange berührt, die
unter den Stengeln und Blättern auf der Lauer liegt.
„Grüß Gott,“ rief er ihr mit höhnischem Lachen zu, „die
Jungfer Christel laßt hübsch lang’ auf sich warten – die Zeit
muß ihr geschwinder vergangen sein, als anderen Leuten …“
„Was wollt Ihr?“ erwiderte sie, noch immer betroffen.
„Wie kommt Ihr da her?“
„Wie ich da her komme? Was ich will?“ spottete Domini.
„Das wird die Jungfer schon erfahren – das wird ihr schon
Jemand Anderer sagen … aber jetzt bin ich einmal da und hab’
ihr Grüß Gott gesagt, da mein’ ich, thät’ sich’s vor Allem gehören,
daß sie mir dankt und mir auch Grüß Gott sagt!“
„Ich bleib’ keinem Menschen Red’ und Antwort schuldig,“
entgegnete Christel, sich fassend, „aber für Euch hab’ ich kein
Grüß-Gott und kein Dank-Gott … ich fürcht’, ich thät’ mich
versünden, wenn ich bei Euch unsern Herrgott in den Mund
nähm’. … Habt Ihr mir nit versprochen, daß Ihr mir nie
mehr in den Weg kommen wollt, mein Leben lang?“
„Ho … Zeit und Weil’ sind ungleich,“ rief er hinwider,
„es geht nit allemal, wie man sich’s einbildet! Wenn es mich
nun reuen thät’, was ich versprochen hab’? Wenn ich nicht leben
könnte ohne die Jungfer Christel und wäre deswegen wieder 
gekommen? Warum ist denn die Jungfer gerade gegen mich so
zuwider und harb’?“ setzte er mit lauerndem Blick hinzu. „Es 
ist doch nit alleweil’ so gewesen …“
Eine dunkle Gluth der Scham und des Unwillens flog über
das Antlitz des Mädchens. „Freilich ist’s einmal anders gewesen,“
sagte sie mit erhöhter Stimme, „freilich bin ich dummes Ding
einmal schon auf dem Wege gewesen, Euch für ’was zu halten,
was Ihr nit seid – aber mein Schutzengel hat mich glücklich
davor bewahrt und hat gemacht, daß mir die Augen aufgangen
sind, noch zur rechten Zeit … drum laßt mich meiner Weg’
gehn und kommt mir nit wieder vor’s Gesicht, sonst bin ich auch
von meinem Versprechen frei und sag’ dem Vater Alles!“

[771] Domini brach in rohes Gelächter aus. „Sagen? Was will ihm
die Jungfer denn sagen?“ rief er. „Das ist doch nichts Besonderes,
daß einem Burschen ein Madel gefällt, und daß er ihr nachgeht,
wie ich der Jungfer nachgegangen bin! Der Vater wird mir nit
den Hals umdrehn, wenn er erfährt, daß ich in früherer Zeit
blos ihretwegen so oft auf dem Feichtenhof eingekehrt bin! Wenn
ich’s verstanden hätt’, mich zu verstellen und den scheinheiligen
Duckmäuser zu machen, könnt’ ich jetzt schon lang’ Feichtenbauer
sein. … Was hab’ ich denn gethan, als daß ich ihr Sachen
in’s Ohr gesagt hab’, die der Pfarrer auf seiner Kanzel freilich
nit predigt, und hab’ mich in ihre Kammer geschlichen …“
„Und daran mahnt Ihr mich selber?“ zürnte Christel.
„Zum letztenmal … geht mir aus dem Weg, oder ich vergreif’
mich an Euch!“
„Oho – vor dem Zorn fürcht’ ich mich nimmer,“ 
entgegnete Domini mit steigender Frechheit. „Wer weiß, wenn ich
mich selbigesmal von dem Schiechthun nit hätt’ abschrecken lassen,
ob jetzt nit Alles ganz anders wär’! Jetzt glaub’ ich der Jungfer
Christel nimmer, wenn sie sich so zimpferlich anstellt, jetzt weiß
ich, was ich weiß – aber freilich, das hätt’ ich mir im Traum
nit einfallen lassen, daß die sittsame Christel es sich so still, so
commod einrichten thät’, im eignen Haus mit dem Knecht …“
„Da habt Ihr, was auf eine solche Red’ gehört – schlechter
Kerl …,“ rief das Mädchen auflodernd und gab ihm einen so
kräftigen Schlag in’s Gesicht, daß er von der Wucht desselben und
vor Ueberraschung zurücktaumelte. Dies währte jedoch nur einen
Augenblick – im nächsten hatte er mit dem Ansprung eines wilden
Thieres die rasch Entfliehende wieder ereilt und hielt sie gefaßt,
daß sie sich kaum zu regen vermochte. „So?“ keuchte er bebend
vor Wuth, und zog sie, trotz ihres Sträubens, immer enger an
sich. „So gehst Du mit mir um? Hab’ ich nit gesehn, wie Du
Dir das Schmeicheln und Streicheln hast gefallen lassen, und
mich willst Du kratzen? Wart’, Wildkatze, ich will Dir die
Krallen stutzen …“
Christel hatte sich von der ersten Betroffenheit über den Angriff 
rasch gesammelt und setzte ihm einen so entschiedenen und
kräftigen Widerstand entgegen, daß es zweifelhaft schien, wer die
Oberhand behalten würde, aber der Ringkampf blieb unentschieden,
denn unter den Bäumen stürzte Wendel hervor, packte Domini
im Nacken und schleuderte ihn mit solch’ überlegener Gewalt hinweg, 
daß er zu Boden stürzte. Im Wirthshause angekommen
hatte er den Bauer erblickt und war sofort umgekehrt, um die
Tochter von dessen Zustand in Kenntniß zu setzen. „Da komm’
ich ja gerad’ recht,“ rief er im Hinzuspringen aus, „heut’ habt
Ihr mich abgelöst – jetzt geb’ ich’s zurück und löse Euch ab …“
Das Dazwischenkommen war so entschieden und plötzlich, daß
von keiner Seite ein Wort weiter gesprochen wurde. Christel nickte
dem Helfer mit dankendem Blick zu, Domini raffte sich auf und
eilte auf anderem Wege fort; hinter ihm schritt Wendel, ihn bewachend, 
falls er eine neue Unbill beabsichtigen sollte.
Er hatte eben die Mitte der Dorfgasse erreicht, als am obern
Ende desselben die Hüglinger Bursche erschienen, die inzwischen,
zu neuen Streichen ermuthigt, sich aus dem Wirthshause aufgemacht 
hatten; er achtete nicht auf sie, und gewahrte nicht, daß
ihnen Domini im Vorbeigehn einige Worte, als wäre es ein Gruß,
zurief. Desto schärfer war er bereits von ihnen in’s Auge gefaßt,
denn auch ohne Domini’s hetzenden Zuruf hatten sie ihn an der
ungewohnten Tracht als einen Fremden erkannt; sie riefen sich zu
und zogen mit verschränkten Armen, die ganze breite Straße absperrend, 
unter lärmendem Gesang dem Kommenden entgegen.
Wo der Dorfbrunnen aus hölzerner Röhre in den zur allgemeinen 
Tränke dienenden Trog niederrauschte, machten sie Halt.
„Stock an!“ rief der Anführer Wendel zu. „Schau fein,
daß Du uns nicht nieder gehst, Bergler … mit Deinem Gemsbart 
und dem Spielhahnstoß auf’m Hut! Haben sie was zu bedeuten, 
die Hahnenfedern? Wie – laß’ mich’s in der Näh’
anschau’n … ich thu’ Dir s’ runter!“
„Kannst es ja probiren!“ erwiderte Wendel und trat zu
seiner Deckung ein paar Schritte zurück. „Was wollt’s von mir?“
rief er, als die Bursche, darin ein Zeichen von Furcht erkennend,
nachdrängten.
„Das siehst ja, was wir wollen!“ entgegnete Martl. „Du
tragst das Berglergewand, und dienst auf’m Feichtenhof … wir
aber leiden keinen fremden Burschen in der Gemeind’ und wollen
einen Hüglinger Buben aus Dir machen, wie’s der Brauch ist …“
„Brauchst keine Sorg’ zu haben ,“ lachte ein Anderer, „wir thun Dir nit weh … Du wirst blos an Füßen und Armen in die Höh’ geschutzt und wieder aufgefangen’, dann tauchen wir Dich
[772] dreimal im Brunnen unter, und dann bist ein richtiger Hüglinger-Bub …“
„Und wenn Du nit willst,“ rief Martl wieder, „dann hast
Du’s mit allen Burschen in der ganzen Gemeind’ zu thun; dann
leiden wir Dich nit und wollen Dir’s schon so salzen, daß Du
gern wieder gehst …“
„Laßt mich in Ruh’,“ erwiderte Wendel, als er zu Worte
kam, „ich will in der Gemeind’ bleiben, als ein ordentlicher Bursch
und will gut auskommen mit Euch Allen … aber solche Sachen
mach’ ich nit mit. … Also aus der Bahn! Das ist mir zu
dumm!“
„Was? Schimpfen willst Du auch noch?“ schrie es ihm
zugleich aus einem Halbdutzend Kehlen entgegen. „Packt an,
Buben, jetzt muß er erst recht geschutzt werden …“ Im nächsten
Augenblick war er umringt und die Bursche hingen von allen
Seiten an ihm, wie eine Meute, die das erreichte Wild zu Boden
zerren will. Diesmal aber waren sie wirklich an den Unrechten
gekommen; mit einer Kraft, die sie dem sehnigen Burschen nicht
zugetraut hatten, fühlten sie sich bald geschüttelt und 
hinweggeschleudert, daß sie wie reife Nüsse zu Boden kollerten – ein
paar der Hartnäckigsten faßte Wendel am Nacken und stieß sie
aneinander, daß sie verblüfft standen und keine Miene machten,
den Sieger, der sich eilig davon machte, zu verfolgen. Stumm
und ärgerlich sahen sie einander an, schüttelten Koth und Staub
von den Kleidern, und Martl, nachdem er seine fünf Sinne 
zusammengelesen, ballte ihm die Faust nach und rief: „Lauf’ nur
zu, wir holen Dich doch schon ein und dann raiten wir schon ab
miteinander!“
Inzwischen war Christel eilenden Schritts in die Nähe des
Bergwirthshauses gekommen, aus dem ihr schon von ferne Schreien
und Singen entgegen tönte. „Das ist einmal spaßig,“ sagte sie,
indem sie aufhorchend einen Augenblick anhielt, „das ist gerad’
als wenn das die Stimm’ vom Vater wär’ … aber das kann
ja doch nit sein; das Gehör muß mich täuschen …“
Jetzt hatte sie das Haus erreicht und die Thür geöffnet und
blieb auf der Schwelle stehn, wie versteinert von dem Anblick, der
sich ihr bot. „… Vater …“ wollte sie rufen, aber das Wort
erstarb ihr in der Kehle, denn der, den sie so zu nennen gewohnt
war, war kaum wieder zu erkennen. Das graue halbkahle Haupt
glühte vom Uebermaß des genossenen Weins, die Augen starrten,
und die Zechgenossen, die zuletzt selbst ihren Spott mit ihm 
getrieben, hatten die Stöpsel der geleerten Flaschen an eine Schnur
gereiht und ihm wie eine Halskette umgehängt, auf die der 
Betrunkene in blödem Stolz lachend herniedersah. Als er die Tochter
erblickte, mochte ein Gefühl in ihm aufdämmern, wie weit er sich
vergessen habe; etwas unsicher erhob er sich und rief ihr lallend
entgegen: „Kommst endlich, Christel? Hast mich lang genug
warten lassen … jetzt setz’ Dich auch her zu mir und laß Dir’s
schmecken; ich hab’ heut’ meinen lustigen Tag. … Trink’, sollst
leben, Christel, und Dein Hochzeiter daneben!“
Die Erstarrung des Schreckens wich aus Gliedern und Antlitz
des Mädchens; dafür quoll ihr Gemüth über vor Entrüstung und
Scham. „Vater,“ rief sie und stand mit ein paar Schritten am
Tisch, „was soll das geben? Da seh’ ich wohl, daß ich lang
ausgeblieben bin, aber ich hab’ nit gewußt, daß der Feichtenbauer
ist wie ein kleines Kind, das man keine Stund’ allein lassen
darf …“ Dabei hatte sie mit fester Hand die Schnur mit den
Stöpseln ergriffen, abgerissen und mit Abscheu wie ekles Ungeziefer
weithin in die Stube geschleudert.
In dem umnebelten Gehirne des Alten begann es immermehr
sich zu lichten; das Gefühl begangenen Unrechts und die 
Beschämung, vor dem eigenen Kinde so dazustehn, stieg immer
mächtiger in ihm auf, aber noch behaupteten die wilden Geister
die Oberhand und wandelten das Schamgefühl in Erbitterung
gegen die, welche es hervorgerufen. „Was unterstehst Du Dich,
Du Balg?“ schrie er auftaumelnd. „Willst Du Dich an Deinem
leiblichen Vater vergreifen? …“
„Gott soll mich bewahren vor einer so schweren Sünd’,“
erwiderte Christel fest, „aber wo Gefahr ist, fürcht’ ich mich nit,
zuzugreifen! Du weißt, Vater, daß Dir der Wein verboten ist,
weil er Gift für Dich ist … Du weißt, was Du verlobt hast,
weil die Schmerzen nachgelassen haben in Deinen Händen …
ist das die Manier, wie der Feichtenbauer sein Wort halt?“
„Christel,“ rief der Alte wieder, indeß die Zechgenossen sich
allmählich bei Seite stahlen, „red’ nit so mit Deinem Vater – 
ich vertrag’s nit! Ich bin der Herr vom Haus: was ich sag’,
das muß geschehn und was ich thu, muß einem Jeden recht sein
… also widersprich mir nit, sondern setz’ Dich her zu mir und
bleib’ da – ich hab’ Dir ’was Wichtiges zu sagen …“
„Ich bleib nit, Vater,“ entgegnete sie, „aber ich bitt’ Dich
dafür, mach’ Schand und Spott ein End, und laß einspannen,
daß wir heimkommen!“
„Ich will aber noch nit heim,“ lärmte er entgegen, „ich will
nit eher heim, als bis mein Schwiegersohn da ist …“
„Vater …“ sagte Christel erröthend und etwas verwirrt,
weil sie die Rede nicht zu deuten wußte, „so ’was gehört nit da
her in die Wirthsstuben! Geh’, Vater, ich bitt Dich noch 
einmal, was ich bitten kann, laß’ einspannen … mach’, daß wir
heimkommen!“
„Ich will nit,“ rief der Alte und machte sich los, als sie
ihn am Arme gefaßt hatte, „ich muß warten, bis mein 
Schwiegersohn, der Domini, da ist … und ich will Dir’s nur sagen,
Christel, der Domini wird Dein Mann, ich hab’s ihm versprochen
und will haben, daß Ihr einander gleich da in meiner Gegenwart
das Jawort gebt!“
„Der Wein redt aus Dir, Vater,“ entgegnete Christel 
unwillig … „wenn’s um mein Jawort geht, muß ich zuerst 
gefragt werden – dafür hab’ ich Dein Wort; das aber weiß ich
gewiß, der Domini kriegt’s nit!“
„Was, Du willst Dich sperren gegen mich?“ rief der Bauer …
„Jetzt soll’s erst recht so sein ... Wenn er nur gleich da wär’ …
Domini, Schwiegersohn, wo steckt er denn?“
„Da bin ich, Feichtenbauer,“ erwiderte der Bursche, der 
eingetreten war und mit boshaftem Lachen sich mitten in die Stube
stellte, „mußt mich aber recht verstehn,“ fuhr er fort, „der Domini
ist da – aber mit dem Schwiegersohn ist es nichts! Hast die
Rechnung ohne den Wirth gemacht, Feichtenbauer, und spürst gar
nit, daß der Marder schon im Taubenschlag ist … wirst doch das
Gesangl kennen, das uralte:


Die Liebschaft im Haus
Ist gar selten ein Gwinn:
Was D’ in Schuhen ersparst,
Geht in Strümpfen dahin …“


Dem Alten war’s, als würde er plötzlich mit eiskaltem
Wasser übergossen. „Wie wär’ das …“ stieß er mit unsicherer
Stimme heraus, indem sein Rausch immer mehr zu verfliegen 
begann … „Was soll denn das eigentlich heißen?“
„Das soll heißen, daß Du zu spät gekommen bist,“ höhnte
Domini, „und daß Deine Tochter Dir schon einen Schwiegersohn
ausgesucht hat.“
„… Christel …“ stammelte der Alte, während das Mädchen,
überrascht von der Entdeckung, die sie so plötzlich und schlimm
hereinbrechen sah, keines Wortes mächtig vor ihm stand.
„Freilich,“ fuhr der Bursche immer giftiger fort, „ob’s Dir
recht sein wird, das weiß ich justament nit … das einzige Kind
von dem steinreichen Feichtenbauern und ein armseliger Berglerbub, 
ein nothiger Bauernknecht …“
Der Bauer war vollständig nüchtern geworden; er stürzte auf
Domini los und packte ihn am Halse. … „Wer?“ würgte er
hervor. „Red’, Kerl, oder ich erdrossel’ Dich … Red’ und 
gesteh’s ein, daß Du gelogen hast … oder sag’ wer?“
„Laß meinen Janker los,“ sagte Domini und schob ihn 
unsanft von sich. „Was fragst mich, wenn Du’s nit glauben willst?
Da steht ja Deine Tochter selber … sie soll sagen, ob ich sie
nicht angetroffen hab’ bei dem Schönthun und Spenzeln … sie
soll sagen, ob sie’s nicht mit Deinem Knecht hat, dem Wendel …“
Der Alte brachte keinen Laut hervor, einem halb Wahnsinnigen 
ähnlich, stand er mit geballten Fäusten vor Christel, als
wolle er die Antwort in ihren Zügen lesen, um sie dann zu
Boden zu schmettern. Das Mädchen, das im Bewußtsein seiner
Reinheit und Unschuld sich selber wiedergefunden hatte, überhob
ihn der Mühe weitern Forschens. „Es ist mir zwar nit lieb,
daß Du’s auf diese Weis’ erfahren mußt, Vater,“ sagte sie, „ich
hätt’ Dir ohnehin heut’ Alles noch selber erzählt … aber es
ist wahr, Vater, vor einer Stund’ hab’ ich mit dem Wendel 
gesprochen, da habe wir einander das Jawort gegeben. …“
„Das unterstehst Du Dich ohne mich?“ schrie der Alte.
[773] „Hinter meinem Rücken? Noch dazu mit einem solchen 
hergelaufenen Menschen … mit einem …“
Er machte Miene, sie zu fassen, als die Thür aufging und
Wendelin nichts ahnend eintrat, erhitzt vom Laufen und von der
Bewegung mit den Hüglinger Burschen; kaum war der Bauer
seiner ansichtig geworden, als er wie ein losgekommener Kettenhund 
auf ihn zusprang und ihn mitten in die Stube vor Christel
hinzerrte. Der Bursche wollte fragen, was das zu bedeuten habe,
aber das Mädchen rief ihm zu: „Schweig’ still, Wendel – der
Vater weiß Alles, aber er will’s nit zugeben und hat mich dem
Domini versprochen, aber deswegen bleiben wir doch die Alten –
ich halt’ mein Wort besser als andere Leut’!“
„So? Föppeln willst mich auch noch?“ tobte der Bauer.
„Jetzt will ich Dir ein Wort sagen, Madel, und das will ich
besser halten, als das andere … der Domini wird Dein Mann
und kein anderer kommt mir auf den Feichtenhof, eher zünd’ ich
ihn an mit eigener Hand, daß er auf Grund und Boden 
niederbrennt! … Du gehst jetzt mit mir, Christel … ich will Dich
schon verwahren und besser als bis jetzt, wo ich geglaubt hab’,
ich darf Dir trauen … den nichtsnutzigen Knecht aber, der
hinter meinem Rücken mit meiner Tochter anbandelt und sich in
mein Sach’ hineinschleichen möcht’, den jag’ ich fort. … Da
hast Deinen Lohn,“ fuhr er fort, indem er ihm eine Hand voll
Thaler vor die Füße warf, „und wenn Du Dich auf tausend
Schritt weit noch auf dem Feichtenhof blicken laßt, dann schieß’
ich Dich nieder, wie einen wüthigen Hund. … Mach, daß Du
fortkommst, oder ich vergreif’ mich an Dir, Du Bettelkerl, Du
spitzbübischer …“
„Feichtenbauer …“ stammelte Wendel, bald bleich, bald
roth, beinahe sinnlos von dem ungeheuren und plötzlichen Sturz
aus den Höhen des reinsten Glücks in den Abgrund völliger
Vernichtung, „sag’ so was nit – ich vertrag’s nit.“ …
„Wer will mir’s wehren?“ rief der Bauer. „Ist es etwa
nit wahr? Hast Du Dich nit in mein Haus geschlichen, wie ein
Dieb? Hast Dich nit hineinlügen wollen, wie ein rechter Betrüger? …
Aber ich hab’ mir’s gleich gedacht, denn Du hast kein Christenthum 
und ein solcher Mensch ist zu jeder Schlechtigkeit fähig.“ …
Wendel wäre auf ihn losgestürzt, hätten ihn nicht einige
Bauern abgehalten. mit ihnen ringend rief er ihm zu: „Nimm
Deine Wort’ zurück, Feichtenbauer. Ich bin arm und wenn Du
mir das vorwirfst, ist das keine Schand’ für mich, aber ich hab’
nie was Unrechts gethan und bin meiner Lebtag ein ehrlicher
Kerl gewesen … ich laß’ mich nit schlecht und zu keinem 
Spitzbuben machen und wenn’s der König oder der Kaiser wär’. …
Nimm’s zurück, sag’ ich, oder es wird nit gut.“ …
Mit der Uebermacht der Verzweiflung gelang es ihm jetzt,
sich loszumachen; er stürzte auf den Bauer zu – aber er erreichte
ihn nicht, Christel stand abwehrend vor ihm.
„Wendel – es ist mein Vater …“ sagte sie mit voller
Liebe in Ton und Blick. Aber der Verblendete hatte nicht Auge
noch Ohr mehr dafür und erkannte in ihrer Abwehr nur, daß
auch sie ihm entgegentrat und sich also von ihm lossagte.
„So?“ rief er außer sich, während die Anwesenden ihn 
umringten und zur Thür drängten. „Bist Du auch schon wider mich
– ist die Ewigkeit schon vorbei und die Lieb’? Meinetwegen …
aber es soll Euch geschworen sein, daß ich das nicht vergeß’!“ …
Noch auf der Schwelle wandte er sich zurück und rief, die Faust
erhebend und mit gellender Stimme: „Das ist Dir nicht geschenkt,
Feichtenbauer – an den Spitzbuben sollst Du mir denken!“
Das Herz der armen Christel drohte in Stücke zu gehn – 
wie gern wäre sie dem Geliebten nachgeeilt, um ihn zu beruhigen
– aber zu dem Vater rief sie die nähere Pflicht; erschöpft von
den ungewohnten und übermäßigen Anstrengungen des Zorns wie
der Betrunkenheit, fühlte dieser sich plötzlich von vollständiger
Abspannung und Schwäche befallen. Lallend und bewußtlos brach
er zusammen und mußte in ein Nebenzimmer gebracht werden,
wo er erst allmählich wieder zu sich kam, um dann in tiefen 
betäubungsähnlichen Schlaf zu versinken.
Schweigend saß die Tochter an der Seite des Lagers und
starrte durch die Thränen, die ihr Auge verschleierten, in den
Regen und Sturm hinaus, mit welchem draußen ein heftiges
Gewitter niederging – das unerwartet unfreundliche Ende des so
schön begonnenen Tages.
Domini hatte sich längst unbemerkt davon gemacht.
Es war später Abend, als der Bauer sich so weit erholt
hatte, die Heimfahrt antreten zu können. Wortlos bestiegen Vater
und Tochter den Wagen, schweigend fuhren sie in die Dämmerung
hinein; die Sonne war bereits im Untergehn und ließ auf den
letzten Gewitterschauer, der wie ein Gürtel am Wendelstein sich
hinzog, einen Regenbogen erstehen. …
Als sie zwischen finsteren Wäldern das Hügelland hinanfuhren, 
wo der Feichtenhof lag, war die Dunkelheit vollständig
eingebrochen; nun hatten sie noch eine schwarze Waldecke zu 
umfahren, welche scharf umrissen in den dunkelblauen Nachthimmel
hinein ragte.
„Jesus Maria! Was ist das?“ rief Christel, plötzlich 
zusammenschreckend. „Dort hinter dem Wald – was ist das für
ein rother Schein?“
„Es ist nichts,“ erwiderte der Bauer dumpf, „der Mond
wird aufgehn …“
„Nein nein,“ rief sie wieder, „für den Mond ist es zu früh
… der müßte dort auf der andern Seite herauf kommen.“ …
Sie rollten um die letzte Tannenspitze.
„Heiliger Gott … es brennt … das ist der Feichtenhof,“
rief Christel; der Bauer sank mit einem dumpfen Laut in den
Wagen zurück.
Vor ihm lag das stattliche Gehöft, die schöne reiche Heimath
– schauerlich erhellt von den prasselnden Flammenzungen, die
von allen Seiten aus Dach und Fenster hervorloderten und hoch
darüber in dem schwarzen Nachthimmel wie triumphirend 
zusammenschlugen!





3.0 Gasselgehn.
Der Morgen stieg in voller Frische und Schönheit herauf
über der verschönten und erfrischten Erde, und die Sonne kam
mit so siegesgewissem Glanze, als sei es eine Unmöglichkeit, von
anderen als fröhlichen Gesichtern begrüßt zu werden, als könne
vor ihrer belebenben Helle keine dunkle Stelle, kein nächtlicher
Flecken zurückbleiben; dennoch wollte auch vor den goldigsten
Strahlen, womit sie die Baumkronen und Tannenwipfel übergoß,
das unheimlich finstere Bild nicht weichen, das der Feichtenhof in
seiner Zerstörung bot.
Weit herum auf der Wiesenfläche, durch welche der Weg wie
durch einen Vorgarten zwischen Nußhecken, Schlehenstauden und
Hagrosenbüschen zum Gebäude führte, war das schöne Gras im
üppigsten Wuchse von den Füßen der zum Löschen herbeigekommenen
Landleute zertreten und niedergeschleift von den Rädern der
Spritzen und Wasserkufen, die rettend und helfend sich darauf
herumgetummelt hatten. Näher hinan, zur rechten Seite, wo der
Obstgarten lag, streckten einige mächtige Apfelbäume, an Wuchs
und Edelfrucht der Schmuck und Stolz des Gehöftes, die 
schwarzgekohlten Aeste empor, wie Arme, welche im Ringen um Hülfe
von der Vernichtung erreicht worden waren; links stieg eine riesige
Fichte von seltener Schönheit hinan, ein kräftiger Stamm, den
jeder Holzkundige gleich auf den ersten Blick für einen Achtziger
schätzte, das uralte Wahrzeichen des Hofes, das ihm den Namen
gegeben – auch sie war von der neidischen Flamme nicht verschont
geblieben; die riesigen Aeste, die wie grüne Gewinde herniederhingen, 
waren versengt, und der heiße Athem des züngelnden
Ungeheuers hatte auch den Stamm erreicht, daß die gebrannte
Rinde geborsten und das geschmolzene Harz daraus hervorgequollen
war, wie dunkle Thränentropfen. Mitten zwischen allen den
Spuren der Vernichtung lag der eigentliche Heerd des Unglücks,
das vor wenig Stunden noch so stattliche Hofgebäude, von dem
nichts übrig geblieben war, als zerrissene rauchgeschwärzte Mauern,
aus denen die leeren Fenster unheimlich, gleich erloschenen Augen,
starrten, und um welche hie und da Trümmer des verkohlten
Gebälks wie Verzierungen niederhingen, mit denen sich der Wahnsinn geschmückt; rings umher wie um den Krater eines Vulcans
waren Stämme, Schutt und Gebälk gehäuft, und von innen stieg
eine wirbelnde Rauchsäule empor, als schwarze Siegesfahne, die
das triumphirende Element über der vollbrachten Zerstörung
schwang.
Die Luft war weithin mit jenem eigenthümlichen Geruch erfüllt, welcher einen stattgehabten Brand verkündet, zumal wenn derselbe auch Futter- und Fruchtvorräthe ergriffen hat, wie sie hier in Rückgebäude und Scheune aufgespeichert gewesen und nun unter deren Trümmern verbrannt und verschüttet lagen. Die Körnerhaufen
[774] und die dichtgeschichteten Halme dampften und qualmten
noch und die Landleute hielten dieselben umringt als Wachen,
falls die verborgene Gluth versuchen sollte, noch einmal in helle
Flammen auszubrechen. Auf halb verbrannten Balken und den
wenigen Stücken geretteter Geräthschaften saßen und kauerten 
dieselben umher, plauderten von dem raschen und wilden Verlauf des
Brandes, ergingen sich in Muthmaßungen über die Art seines
Entstehens und erzählten sich wechselnd die von Jedem 
wahrgenommenen Einzelheiten, wie das Feuer im Wohnhause und den
damit zusammenhängenden Wirthschaftsgebäuden zugleich 
ausgebrochen sein müsse, und wie, als es den Herbeieilenden möglich
geworden, den entfernt und abseits liegenden Einödhof zu erreichen,
die Flammen bereits von allen Seiten emporgeschlagen hatten;
wie die Knechte und Mägde beschäftigt gewesen, das Vieh in den
Ställen loszumachen und herauszujagen, was dennoch nicht 
vollständig gelungen, weil, von der ungewohnten Helle geblendet,
einige Rinder und ein paar schöne Füllen nicht herauszubringen
waren, und wie schauerlich es gewesen, durch das Knistern und
Prasseln der Flammen, das Getöse der stürzenden Wände und
Balken, durch das Rufen der Arbeitenden, das angstvolle Blöken
und Wiehern der verbrennenden Thiere hören zu müssen und
ihnen nicht helfen zu können.
Etwas zurück hinter dem Obstgarten stand ein kleines, durch
seine Entfernung unversehrt gebliebenes Haus, mit gemauertem
Erdgeschosse, sonst aber einfach und ärmlich aus Holz gefügt; das
sogenannte Zubauhaus, in welchem bei großen Gütern die 
Tagelöhner zu wohnen pflegen, welche ständig daselbst in Arbeit stehn
und nicht selten als Hintersassen darauf geheirathet haben, das
aber manchmal auch dem Besitzer als bescheidener Aufenthalt dient,
wenn er das Gut den Kindern überlassen und sich „in den Austrag“ 
zur Ruhe begeben hat. Es bot jetzt dem Feichtenbauer eine
zwar unwillkommene, aber gar nicht unwohnliche Herberge und
Unterkunft. Eine Magd ging aus demselben hin und wider, um
von den kargen geretteten Vorräthen den Rettern einen Morgenimbiß 
zu bringen, dessen sie nach einer in Arbeit und Gefahr
überstandenen Nacht um so mehr bedurften, als auf die 
ausgestandene Gluthhitze die Morgenkühle doppelt empfindlich war
und ein Glas kräftigen Kirschgeist mit einem Stück schwarzen
Brodes zweifach willkommen erscheinen ließ. Die derbe vollwangige
Dirne, die hochgeschürzt und mit ihren Reizen nicht kargend die
Runde machte, schien durch das vorgefallene Unglück keineswegs
gebeugt, obwohl, wie sie mit lachendem Munde erzählte, auch ihre
ganze Habe in Rauch aufgegangen war.
„Man merkt Dir ’s an, Susi,“ rief lachend einer der
Bursche, dem sie eben das Glas wieder füllte, „daß Dir Dein
Gewand mit verbrunnen (verbrannt) ist … Du hast nichts mehr
anzuziehen und bist bald wie Deine Namensschwester, die keusche
Susanna!“
Das Gelächter, in das die leichtsinnige Dirne selbst 
einstimmte, brach ab und das Gespräch wurde leiser, als aus den
rauchenden Trümmern eine Gestalt herangewankt kam, die wohl
geeignet war, zum Ernste und zum Mitleid zu stimmen.
Es war der Feichtenbauer, auf einen Stock gestützt, gebeugt
und kaum im Stande, sich aufrecht zu halten; er schien die 
Anwesenden gar nicht zu gewahren und starrte zu Boden, indem er
mit Fuß und Stock hie und da den Schutt untersuchte und die
Steine auseinander schob, als ob er etwas Verlorenes 
wiederzufinden hoffe.
„Dem hat die Geschicht’ auch das Kraxel herunter gethan,“
sagte halblaut einer der Bauern, der unter den Zechern des
vorigen Tages gewesen war, „er sieht aus wie ein Gespenst und
wird zu thun haben, wenn er sich wieder zusammenklauben will!“
„Das ist wohl kein Wunder,“ erwiderte ein Anderer, „Du
thätst wohl auch zusammenklappen wie ein Taschenmesser, wenn
Dir ein solcher Prachthof abgebrannt wär’!“
„Gewiß,“ sagte der Erstere wieder, „ein Unglück ist’s 
allemal, und der Feichtenbauer hätt’ gestern gewiß nit so 
herumgeworfen mit den Kronenthalern, wenn er gedacht hätt’, daß es
so gehen thät! Aber ein Mann wie der kann sich leicht wieder
helfen … er wird schon gut in der Versicherung sein und hat
auch ohnedem Geld genug! Man weiß ja, daß er keinem
Menschen einen Kreuzer gegeben und keinen Gulden ausgeliehen,
sondern Alles zusammengekratzt und verscharrt hat …“
„Da schaut hin,“ rief der Andere, indem er auf das 
Zubauhaus deutete, in dessen Thür Christel erschien, „da kommt die
Tochter! Das ist halt eine resolute Person! Es geht sie doch
gerade so nahe an, aber sie laßt sich’s nit anmerken und schaut
so kuraschirt und fest darein wie zuvor … nur die Backen,
mein’ ich, die sind nit so röselet (rosengleich) wie sonst …“
Die Beobachtung des Bauers war vollkommen richtig, das
Mädchen trug noch das stattliche Gewand des vorigen Tages,
das in seiner Pracht und Zier einen traurigen Gegensatz zu der
sie umringenden Zerstörung bot. Auch sie selbst war unverändert,
aber ihr Angesicht war blaß und um die Augen hing ein Gewölk,
welches von vergossenen Thränen erzählte und noch mehr von
solchen ahnen ließ, die erst vergossen werden sollten.
Sie trat zum Feichtenbauer, der noch immer wie geistesabwesend 
in die rauchenden Trümmer starrte, und faßte ihn am
Arm. „Komm’ herein, Vater,“ sagte sie, „die Morgenluft ist
kalt und Du bist schlecht verwahrt – es könnt’ Dir schaden …“
„Schaden?“ erwiderte der Alte bitter. „Was sollt’ mir
noch schaden! Ich wollt’, es hätt’ mich gleich beim ersten Anblick
der Schlag getroffen, dann läg’ ich auch da bei meinem Hof und
hätt’ Ruh’ und wüßt’ von Allem nichts mehr!“
„Sollst nit so reden, Vater,“ sagte sie ernst, „ich mein’, Du
wärst wohl nicht in der rechten Verfassung gewesen, wenn Dich
unser Herrgott gestern vor sich gefordert hätt’ durch einen jachen
Tod … Er wird wohl wissen, warum er uns die schwere 
Heimsuchung geschickt hat …“
„Unser Herrgott? Der weiß nichts von Allem!“ rief der
Bauer, einen Augenblick in seiner ganzen alten Wildheit 
auflodernd. „Das hat unser Herrgott nit gethan … das ist ein
Spitzbub gewesen, ein Mordbrenner, von dem er so wenig weiß,
als er von ihm. … Es ist jetzt Alles Eins … aber ich wollt’
barfuß bis Altötting gehn, wenn ich die einzige Gnad’ erbitten
könnt’, daß ich den Böswicht in meine Hand bekäm’, den elenden!
Ich muß ihn auch herauskriegen, und es ist so gut, als wenn
ich ihn schon hätte … ich weiß, das hat kein anderer Mensch
gethan, als der Schuft, der Wendel … er hat mir’s ja 
gedroht, es ist sein letztes Wort gewesen, daß ich an ihn denken
soll!“
„Vater …“ sagte Christel entrüstet und zugleich von einem
Gefühl unsäglicher Bitterkeit durchzuckt, die sie sich selbst nicht zu
erklären vermochte, „besinn’ Dich und lad’ zu der Sünd’ und dem
Unrecht nit auch eine so schwere Verantwortung auf Dich! Was
der Wendel gestern gesagt hat, hat er im Zorn gesagt – in
der Hitz’, wo er selber nimmer gewußt hat, was er red’t, aber
wenn sie vorbei ist, ist er der beste Mensch, der keinem Kind was
zu Leid thun könnt’! So was thut der Wendel nit - ich kenn’
ihn besser und steh’ gut dafür …“
„Ja, das glaub’ ich wohl, daß Du ihm die Stang’ halt’st,“
entgegnete höhnisch der Alte, „ich kann mir’s auch an den Fingern
abzählen, wegen was das geschieht … aber Gott sei Dank! ein
Riegel, daß er nicht wieder auf den Feichtenhof kommt, der ist
ihm für alle Fäll’ geschoben!“

[787] Der Feichtenbauer und dessen Tochter waren unter dem
Gespräche fortschreitend dem Nebenhause näher gekommen; jetzt
blieb Christel stehn und hielt den Vater zurück. „Es ist gut,
daß Du davon anfangst, Vater,“ sagte sie, „einmal hätt’ die Red’
doch darauf kommen müssen und so können wir die Sach gleich
jetzt abmachen, ein für allemal.... Leider Gott’, es ist wahr,“
fuhr sie aufseufzend fort, „mit mir und dem Wendel steht’s bös,
es müßt’ sonderbar zugehn, wenn Ihr Zwei wieder gut’ Freund’
werden solltet …“
„Auf der Welt nimmer!“ warf grimmig der Alte dazwischen.
„Ich kann ihn also nit haben …,“ begann sie nach kurzem
Innehalten und mit gepreßtem Tone, „Du willst es; so soll’s auch so
sein, und Du wirst von mir kein Sterbenswörtel mehr hören,
und wenn’s mir auch das Herz abdrucken thät’ … aber damit
Du auch gewiß weißt, wie Du daran bist, Vater – sag’ ich Dir,
den Domini will ich nit, und also will ich von Dir auch keine
Silben mehr hören von ihm.... Ich denk’, ich werd’ ledig
bleiben, Vater, und mit Dir allein forthausen, so lang’ es Gottes
Willen ist!“
„So, so?“ grollte der Bauer wieder. „Ich hör’ Dich schon
gehn, Du Feinspinnerin, wenn Du auch noch so stat (still) auftrittst!
Du meinst: das kann ich leicht abwarten, der Alte wird’s nimmer
lang’ machen, bis ihn der Steffel holt, darnach kann ich doch
thun, was mich freut!“
„Das denk’ ich nit, Vater,“ sagte Christel mit so herzlichem
Tone, daß es, um glaubhaft zu sein, der betheuernden Geberde
nicht bedurfte, mit welcher sie die Hand auf die Brust legte.
„Ich werd’ den Wendel gern haben, so lang’ ich ein offnes Aug’
hab’ … aber wider Dein’ Willen kommt er niemals auf den
Feichtenhof!“
„Also niemals, niemals!“ rief der Bauer mit lachendem
Kopfnicken. „Denn so lang’ ich ein offnes Aug’ hab’, bleib’ ich
dabei und auch noch drüber hinaus! Beweisen kann ich’s freilich
nit, aber ich weiß es doch – da inwendig in mir drinn’ steht’s
geschrieben. so gewiß wie ein Evangelium, es ist kein anderer
Mensch, der mich zum Bettelmann hat machen wollen, wie er!“
„Komm’ herein,“ mahnte Christel, ihn unterbrechend, „es
thut Dir gewiß nit gut, wenn Du bei Deiner Krankheit so lang’
draußen bleibst, in der kalten Luft … komm’ herein in die
Stube …“
Er gab ihrem Drängen nach und folgte der führenden Hand,
aber er that es unter steten Ausbrüchen seines Unmuths. „In
die Stube!“ höhnte er. „Ja wohl – in die Stube im Zubauhaus, 
in eine Tagwerker-Kammer muß sich der Feichtenbauer verkriechen 
… der reiche Feichtenbauer! … Du meinst wohl, es
braucht nichts, als das Haus wieder aufbauen? Du meinst wohl,
daß ich umsonst in dem Brandschutt’ herumstöbre wie ein Narr?
Denkst nit daran, daß das Geld alles droben gewesen ist, in dem
Kasten im ersten Stock … daß Alles hin ist … die Thaler
und die Schein’, das Papier und das Silber? Es kann wohl
im Ernst so weit kommen, daß wir froh sein dürfen, wenn Du
irgendwo einen Dienst find’st als Bauernmagd und ich einen Platz
in einem Zubauhaus oder wohl gar beim Hüter im Gemeindehaus.... 
O wenn ich’s erbitten könnt’,“ rief er, in dem kleinen
Gemache angekommen, mit lauter Stimme aus, indem er, auf der
Ofenbank niedersitzend, die beiden Hände vor’s Gesicht schlug und
in bittere Thränen ausbrach, „wenn ich den, der mich in das Elend
gestürzt hat, in meiner Gewalt hätt’ und dürft’ meine Wuth an
ihm auslassen, ich wollt’ gern dafür zehn Jahr’ zu tiefst in der
Höll’ braten!“
„Pfui, Vater, schäm’ Dich, so was nur zu denken!“ rief
Christel unwillig. „Du machst Andern Vorwürfe, daß sie kein
Christenthum haben – kehr’ zuerst vor Deiner eignen Thür,
Vater, und schau’, wie’s bei Dir selber steht! Denk’ nach, wie
Du gestern Deine Verlobniß eingebracht hast; nachher will ich Dir
den eigentlichen Anstifter von dem Unglück sagen! Du bist es
selber, Vater! Wärst Du nit im Bergwirthshaus hinter der
Flaschen sitzen geblieben – wärst Du mit mir heim, wie ich Dich
so inständig gebitt’ hab’, dann wär’ alles anders! Wenn Du
und ich daheim gewesen wären und hätten sorgen können, daß die
Ehhalten alle ihre Schuldigkeit thun, und daß keins nachlässig
oder unachtsam ist mit Feuer und Licht – dann stünd’ der
Feichtenhof heut’ noch so schön da, wie er gestern gestanden ist!“
Das Erscheinen eines Mannes, der durch das Fenster hereinsah, 
unterbrach das Gespräch; es war der hausirende Leinwandhändler, 
der Tags zuvor mit dem Bauer zusammengetroffen.
Der Mann hatte seine Zusage pünktlich erfüllt, und war, der Einladung folgend, bald auf den Hof gekommen, wo er bei
[788] der muntern Art und dem freigebigen Wesen, das der Bauer
gezeigt, ein Geschäft erwarten durfte, das für Umweg und Mühe
volle Entschädigung bot. Er hatte, als er den Bauer nicht 
angetroffen, ruhig und so lange gewartet, bis das Gewitter losbrach,
und nach demselben, bis der Abend schon zu weit vorgerückt war,
um noch ein Weiterwandern zu gestatten. Nicht zweifelnd, daß
man ihm gern Nachtherberge gewähren werde, hatte er sein
Kleinod, den Rückenkasten mit seiner Waare, im Wohnhause, wo
er ihn ganz sicher glauben durfte, eingesteckt, und selbst in einer
Kammer neben jener der Knechte Unterkunft gefunden, wo ein paar
feiernde Betten für die Heumäher bereit standen, die im Sommer
zur Aushülfe gedungen wurden. Von der Wanderung ermüdet
war er bald fest eingeschlafen und erwachte nicht eher, als bis
der Lichtschein des in Flammen stehenden Hauses ihn weckte, und
Gluth und Dampf ihn bereits von allen Seiten umgaben. Halb
angekleidet wollte er im Wahnsinn des Schreckens hinausstürzen,
seinen Kasten zu retten, denn noch wäre es möglich gewesen, trotz
Feuer und Rauch in dem gewölbten Hausgange bis zu demselben
durchzudringen, aber mit haarsträubendem Entsetzen gewahrte er,
daß die Thür seines Gemachs in’s Schloß gefallen, und er, mit
dessen Beschaffenheit nicht vertraut, außer Stande war, dasselbe
zu öffnen. Vergebens schrie er überlaut um Hülfe, vergebens
rüttelte er an Thür und Schloß; seine Stimme war übertönt
von dem Sausen und Knistern der Flammen und von dem 
Gepolter der Dachbalken, die schon sich abzulösen und zu senken 
begannen – seine Kraft erlahmte an dem Widerstande und der
Festigkeit, womit Eisen und Holz sich aneinander klammerten.
Es gab keinen andern Ausweg, als durch das Fenster, dessen
Eisenkreuz minder fest eingelassen war, und das, seinen verzweifelten 
Anstrengungen nachgebend, sammt dem Holzrahmen aus dem
Gemäuer brach … er versuchte sich selbst durch die Oeffnung zu
zwängen … es gelang … in einer Secunde stand er im
Freien, aber zu spät, im nämlichen Augenblick neigte sich der
Hauptgiebel, stürzte nach innen zusammen und schlug mit der
Wucht des Falles und der Schwere die Gewölbe des Erdgeschosses
durch, daß rings aus Qualm und Rauch nur noch die Umfassungswände 
emporstarrten, drinnen aber Alles in einen Gluthheerd 
zusammengeschüttet lag, aus welchem eine sprühende Funkengarbe
emporstieg. Weithin hatte der Einsturz Trümmer und Steine
geschleudert; ein Stück hatte den Händler an den Kopf getroffen,
daß er taumelnd niederstürzte, aber angestachelt vom Triebe des
Lebens hatte er sich noch mit letzter Kraft aufgerafft und war erst
unter den Obstbäumen, bis zu denen er sich geschleppt, blutend
und mit vergehenden Sinnen in’s Gras niedergesunken. …
Jetzt kam er gleich dem Bauer aus dem abgebrannten
Hause zurück; er hatte wie dieser, so weit es möglich war, im
Schutt nach etwaigen Ueberbleibseln und Spuren seines Kastens
gesucht und war nun, erschöpft und matt, dem Zubauhause 
zugewankt, um dort vielleicht für ein Stündchen Ruhe zu finden.
Der Alte stand auf, als er ihn gewahrte, öffnete das Fenster und
rief ihn herein. „Bist auch da, Bandelkramer?“ rief er ihm
entgegen. „Du hast einen bösen Einstand auf dem Feichtenhof –
mit dem Einkaufen wird’s eine gute Weil’ stat hergehn …
aber ich kann nichts dafür, daß die Einladung so schlecht 
ausgefallen ist …“
„Kommt her,“ sagte Christel ihn unterbrechend, „ich hab’
zwar nur blutwenig Leinenzeug, aber zu einem Verband wird’s
doch schon noch ausreichen; Ihr habt da eine böse Wunde am
Kopf …“
„Ja wohl,“ sagte der Händler, während sie ihm das 
vertrocknete Blut abwischte und dann ein Tuch um die Stirn band,
„es muß ein tüchtiges Loch sein – ich hab’ gemeint, es wär’ die
halbe Welt, die auf mich niederstürzt, und doch ist das Glück
dabei wieder größer gewesen, als das Unglück … der Balken
hätte mich ebensogut erschlagen können – so aber bin ich doch
noch auf der Welt; mein Weib ist keine Wittib und meine Kinder
sind keine Waisen geworden und –“ setzte er lächelnd hinzu,
„der Löw’ ist mir durch’s Fenster nachgesprungen … den hab’
ich auch noch …“ Dabei streichelte er den Spitz, der, als ob
er wüßte, daß von ihm die Rede sei, sich an sein Knie drängte
und ihm schweifwedelnd die Hand leckte.
„Das ist auch was Recht’s,“ erwiderte der Bauer unmuthig,
„deswegen sind wir doch Bettelleut’ … alle miteinander!“
„Ei – so arg’ ist’s doch nicht gleich,“ sagte der Händler
entgegen; „es ist wahr, mein Kasten ist verbrannt und in 
demselben viele schöne Waar’, Leinenzeug und Spitzen und silberne
Fingerringe, Ketten und Kreuzeln und Firmthaler, wie ich sie halt
führe … auch das, was ich erlös’t hab’, ist mit zu Grund 
gegangen … aber ein Bettelmann bin ich drum noch nicht! Ich
habe Gott sei Dank noch meine gesunden geraden Glieder …
ich muß freilich so gut wie von vorn anfangen mit meiner
Handelschaft und eine gute Weil’ wird’s schmale Bissen abgeben
… aber Weib und Kind werden drum doch keinen Hunger
leiden … das Schwabenland ist gut deutsch und ich hab’s immer
gehört, unser Herrgott verläßt keinen Deutschen!“
Christel sagte nichts, aber ihr Auge traf das des Vaters,
der den Blick abwandte.
„Und vollends bei Euch,“ fuhr der Händler fort, wird das
Unglück, so schwer es allemal ist, auch zu zwingen sein. … Ihr 
habt Eure schönen Wiesen, habt Aecker und Wald, das ist Alles
nicht mit verbrannt. das bringt Euch wieder genug ein, und auch
das Haus steht in einem halben Jahr wieder da wie ein kleines
Schlößlein .. ein kluger Mann, wie Ihr, wird es wohl gut
versichert haben …“
Der Bauer zuckte zusammen und langte nach dem Knie, als
ob es ihm dort plötzlich einen Stich gegeben, er verbarg aber,
wie ihn das Wort des Krämers an wunder Stelle getroffen hatte,
und rief mit geringschätzigem Lachen: „Versichern? Nein – das
hat’s bei mir nie gebraucht! Ich hab’ nie einen Kreuzer Schulden
gehabt auf dem Feichtenhof, also hat auch Niemand mich zwingen
können, daß ich das thun sollt’ … ich hab’ mich auf unsern
Herrgott verlassen … sie sagen ja, das sollt’ die beste 
Versicherung sein …“
„Das ist sie auch,“ sagte der Händler, indem er kopfschüttelnd
aufstand; „das ist die Versicherung, in der ich auch eingeschrieben
bin … aber nichts für ungut, Feichtenbauer, das macht halt ein
Jeder, wie es ihm gefällt! Ich will mir jetzt ein Fleckchen suchen,
wo ich ein wenig schlafen kann – dann such’ ich noch einmal
unter’m Schutt’ drüben nach, ob ich nicht doch noch etwas herausfinde 
von meiner Waar’, und dann – dann nehm’ ich in Gottes
Namen den Weg wieder unter die Füß’, gehe heim zu den
Meinigen und sehe zu, daß ich neue Waare bekomme. … Freilich,“
setzte er mit etwas gedämpfter Stimme hinzu, „mein Bub’, mein
Aeltester, hat sich auf den neuen Firmungsrock, den er zu Pfingsten
bekommen sollte, umsonst gefreut. … Na, da muß er sich halt
noch ein Jährchen mit dem alten behelfen. …“ Er verließ die
Stube, indem er, sich rasch der Thür zuwendend, die Hand 
erhob, als wolle er nach dem Verbande greifen, – in Wahrheit
geschah es, um im Auge eine Thräne zu zerdrücken, deren er sich
nicht erwehren konnte, und die er nicht zeigen wollte.
Wieder suchte Christel das Auge des Vaters und sah ihn
mit leicht verständlicher Mahnung an, das Wort aber, das in dem
Blicke lag, blieb ungesprochen, denn der Alte, dem die 
Unterbrechung willkommen war, trat verwundert zur Thür, an welche
vernehmlich gepocht worden war, und rief: „Was kommt denn da
für ein höflicher Besuch? Nur herein – wo das Unglück so grob
angeklopft hat, braucht’s keine Umständ’ mehr!“
Es war Domini, der eintrat – unbefangen, als ob nichts
vorgefallen; mit demselben lachenden Gesicht, mit welchem er
gestern an der Wallfahrtskirche dem Bauer entgegen getreten war,
und so zutraulich, als wären sie im besten Einvernehmen 
auseinander gegangen. Mit raschem scheuen Blick überflog er das
Gemach, aber er that, als gewahre er gar nicht, daß Christel bei
seinem Eintritt durch die Küchenthür verschwand.
„Da bin ich, Feichtenbauer,“ sagte er, ihm die Hand bietend,
„wir sind gestern nit recht gut voneinander gegangen, aber das
macht nichts! Es wär’ schlecht von mir, wenn ich nach dem 
Unglück, das über Dich gekommen ist, Dir was nachtragen thät’ …
deswegen bin ich schon in aller Früh’ da, und will Dir sagen,
wie leid mir’s ist, daß Dir so was geschehn ist, und will Dich
bitten, Du sollst keinen Verschmach weiter auf mich haben …“
„Ich dank’ Dir, Domini,“ rief der Alte, von dem Ton
gutmüthiger Biederkeit gerührt, „ich dank’ Dir tausendmal! Jetzt
seh’ ich’s, daß Du wirklich ein guter Freund bist, der Einen in
der Noth nit verläßt! Ich hab’ keinen Verschmach auf Dich – 
ich bin froh, wenn Du mir nichts nachträgst … ich thät’ ja auch
für mein Leben gern halten, was ich Dir versprochen hab’ …“
„Ach was, laß das gut sein!“ rief Domini mit einem
[789] Lachen, das unbefangen klingen sollte, aber nur gezwungen klang.
„Gestern ist ein lustiger Tag gewesen, wir haben alle Zwei ein
Bissel zu viel im Kopf gehabt … da red’t man allerhand 
daher, was Einen den andern Tag reut! Das wär’ bös, wenn
man Alles halten müßt’, was man im Rausch versprochen hat!
Mach’ Dir deswegen keinen Kummer, Feichtenbauer … Du
giebst mir mein Wort zurück, ich Dir das Deinige, ich weiß ja
doch, daß Du es nit halten kannst, weil die Christel nit will!“
„Ja, sie will freilich nit,“ entgegnete er, „durchaus nit – 
ich hab’ sie gar nie so gesehn, es ist, als wenn sie einen völligen
Abscheu hätt’ vor Dir … und wenn ich sie auch zwingen könnt’
und thät, wirst wohl Du sie nimmer wollen …“
„Ich? Warum?“ fragte Domini verwundert. „Wegen den
Abscheu? Den fürcht’ ich nit, Feichtenbauer … es hat schon gar
manches Madel mit allen zwei Händen zugelangt, wo sie zuvor
gekratzt und geschlagen hat! Und sonst wüßt’ ich nit, warum ich
für mein Theil sie nimmer wollen sollt …“
„Warum? Weil ich gestern noch einen schönen Bauernhof
gehabt hab’ und einen Haufen Geld und weil ich heut’ nichts
mehr hab’ als eine Brandstatt … weil der reiche Feichtenbauer
über Nacht ein armer Abbrändler ’worden ist …“
„Oho …“ unterbrach ihn Domini, „so weit wird’s wohl
nit gefehlt sein! Der Feichtenhof ist ein Prachtgut – Du hast
keinen Kreuzer Schulden darauf, in einem halben Jahr ist Alles
wieder so schön wie zuvor, und Du hast wieder einen Haufen
Thaler beieinander. … Wenn sonst nichts dazwischen wär’, da
machte ich heut’ noch die Stuhlfest’ mit der Christel …“
„Ist das wahr, Domini?“ rief der Alte, noch mehr 
erschüttert von solcher Uneigennützigkeit. „Du bist ein braver
Mensch – ich wollt’ nur, die Christel hätt’s mit angehört, aber
ich will es ihr schon sagen …“
„Das mußt nit thun, Feichtenbauer,“ unterbrach ihn Domini
treuherzig, indem er zugleich nach der Küchenthür spähte, die ihm
nur angelehnt schien. „Zu was sollt’ es nutzen? Sie hat 
einmal den Widerwillen gegen mich, und wenn man ihnen abredet,
werden die Weiber nur immer bockbeiniger, da ist Eine wie
die Andere … Alles will seine Weil’ haben, drum lass’ es der
Zeit über, vielleicht besinnt sie sich doch noch anders, wenn sie
merkt, daß sie mir zu viel gethan hat … ich will unter der
Hand schon fleißig nachfragen, daß ich nit weit weg bin, wenn
der Apfel vom Baum fallen wird. … Derweil aber giebt’s was
Anderes zu thun! Derweil wollen wir von Dir reden, Feichtenbauer 
– vielleicht kannst Du Geld brauchen für den Anfang – 
sag’s nur ungenirt, ich geh’ dann zu meinem Vater hinein und
hol’ Eins …“
Der Alte erhob sich und wollte Domini, der ihn spröde 
abwehrte, mit zitternden Armen umfangen.
„Freund in der Noth!“ rief er gerührt. „Das vergess’ ich
Dir Zeit meines Lebens nit! Dafür kannst von mir begehren,
was Du willst, und wenn ich’s nit thu’, so darfst Du mich …“
„Mach’ nit so viel Aufhebens wegen der Kleinigkeit!“ unterbrach 
ihn Domini. „Das ist ja nichts Besondres … Du
lassest mir’s auf dem Feichtenhof einkommen, und ich geb’ Dir,
was ich zuweg’ bringen kann! Extra viel wird’s nit sein … so
ein paar tausend Gulden höchstens …“
Die Dankbarkeit des Bauers hätte sich noch lange in ihren
Ausbrüchen nicht eindämmen lassen, wäre nicht einer der Knechte
athemlos und schon von ferne rufend auf das Zubauhaus 
zugelaufen gekommen, als hätte er eine neue Unglücksbotschaft zu
bringen.
„Das Landgericht kommt!“ rief er. „Sie sind schon da!
Der Assessor kommt schon in aller Eil’ über den Steig herauf …“
„Dummer Kerl,“ rief Domini, der leicht die Farbe 
gewechselt hatte, „wie kannst Du so daher rennen und Einen 
erschrecken, als wenn Gott weiß was geschehen wäre! Das ist ja
natürlich, daß das Landgericht kommt und den Augenschein 
vornimmt! Deswegen sind ja die Herren auf der Welt, daß sie’s
herausbringen, wenn so was passirt … und der Herr Assessor,“
setzte er mit unverhohlenem Spott hinzu, „das soll ein ganz
Feiner sein, Einer von denen, die das Gras wachsen hören. …
Meinetwegen,“ fuhr er dann fort und wendete sich zu gehn, „mich
kümmert’s nicht! Wir Zwei sind handeleins, Feichtenbauer, nicht
wahr? Ich mache mich jetzt gleich auf den Weg, Du weißt
schon wohin und in ein paar Tagen komm’ ich mit dem Geldsack
wieder …“
Er griff nach der Thür, als dieselbe sich öffnete und den
Händler wieder einließ, der mit der Meldung kam, der Assessor
sei wirklich da, man solle im Zubauhause einen Tisch zurecht
machen, um nach der Besichtigung der Brandstätte das Protokoll
darüber aufnehmen und die Verhöre pflegen zu können.
„Sieh da, ist der Herr auch hier?“ sagte der Mann, als
er Domini gewahrte. „Seid Ihr nicht derselbe, dem ich gestern
die Uhrkette abkaufen wollte mit dem Napoleonskopf? Nun bin
ich froh, daß Ihr sie mir nicht gegeben habt, nun wäre das Geld
hin und die Kette wäre mit meinen Sachen auch verbrannt …
Ihr habt sie aber nicht mehr, wie ich seh’!“ setzte er hinzu, den
Anzug und die Westentaschen des Burschen musternd.
Ueber Domini’s Antlitz flog es wie der Schatten eines 
vorüberstreichenden Vogels.
„Ja, ja, so geht’s halt auf der Welt!“ erwiderte er lachend.
„Ich wollte, ich hätte Euch die Kette zu kaufen gegeben, dann
hätt’ ich wenigstens das Geld. … Jetzt habe ich von Beiden
nichts! Ich bin heut’ über Nacht beim Wirth am Fall gewesen,
bis ich in der Früh’ gehört hab’, daß Feuer ausgekommen ist
auf dem Feichtenhof … da hab’ ich mich gleich auf den Weg
gemacht, es ist noch kaum grau gewesen … ich bin den
nächsten Weg über’s Moos und durch den Wald gelaufen …
da hab’ ich die Kette verloren – ich muß an einem Ast damit
hängen geblieben sein oder sie ist mir weggerissen, wie ich über
einen Zaun oder ein Stiegel gesprungen bin! Schade d’rum – 
ich ließ mich’s gleich fünfzig Gulden kosten, wenn ich die Kette
wieder hätt’!“
Man verließ das Haus und ging dem Beamten entgegen;
der Knecht, der Händler, der Feichtenbauer und auch Christel, die
an dem zuletzt an der Thür stehenden Domini vorüberschritt und
ihn so wenig beachtete, als den Thürpfosten, an dem er lehnte.
Er sah und fühlte die grenzenlose Verachtung, die sie ihm zeigte
und zeigen wollte, und es schwebte ihm schon auf den Lippen, sie
anzureden und zurückzuhalten, aber er zwang es in sich zurück,
mit von Rachgier und wilder Lust funkelnden Blicken sah er ihr
nach, wie ein Raubthier, das sich zum Sprunge rüstet. „Ich
könnt’ sie zerreißen vor Wuth,“ knurrte er in sich hinein, indem
er zugleich die Augen lüstern über die wohlgefälligen Formen des
Mädchens gleiten ließ, „und dann könnt’ ich’s doch wieder nicht!
Ich glaube, die Dirn’ hat mir’s angethan - seit ich sie wieder
gesehn habe, bin ich wie ausgewechselt - und ich muß sie doch
kriegen, und wenn’s mich das Leben kosten sollt’! Ich muß den
Schlag von gestern hereinbringen … ich muß sie haben …
weil sie mich nit ausstehn kann, muß ich sie erst recht haben.“…
Er wendete sich in das Haus zurück; er wollte durch die
Hinterthür hinaus, um den Anderen nicht mehr zu begegnen; an
der in den obern Stock oder vielmehr in den niedrigen Dachraum
führenden Treppe hielt er an wie von einem plötzlichen Gedanken
ergriffen, setzte den einen Fuß auf die Stufe und lugte 
langgestreckten Leibes in den halbdunkeln Bodenraum hinauf, wie
Jemand, der die Gelegenheit zu einem geheimen Vorhaben 
erspäht. „Was giebt’s?“ rief ihm eine schneidige Weiberstimme
entgegen. „Wer will was drunten?“ Es war Susi, die oben
in der Kammer beschäftigt schien und aus der Thür trat, daß es
möglich war, von unten das etwas hellere Gemach zu überblicken.
„Wer wird’s sein?“ rief Domini rasch gefaßt entgegen.
„Ich hab’ Dich da oben im Zwielicht bemerkt und hab’ Dich nit
recht gesehn; ich hab’ nit gewußt, ob ich meinen Augen trauen
darf – seit wann ist denn die schöne Susi, die lustige Kellnerin,
in der Einöd’ heroben auf dem Feichtenhof?“
„Seit einem halben Jahr,“ sagte das Mädchen und kam,
noch immer in dem früheren leichten Anzug, zu ihm die Stufen
herab. „Grüß Gott, Metzger. Domini … das ist seltsam, nit
wahr? Ja, ich hab’s einmal mit der Bauernarbeit probiren
wollen, aber es wird nit gut thun in die Läng’ … es ist mir
zu langweilig!“
„Das will ich glauben,“ lachte Domini, „einem so schönen
Madel und einem so alerten dazu muß wohl die Zeit lang
werden in der Einsamkeit! Jetzt geht mir freilich ein Licht auf,
warum ich Dich nirgends mehr gefunden hab’!“
„Wirst Dich wohl nit zu grob angestrengt haben mit dem
[790] Suchen,“ sagte sie mit einem zweifelnden Blick, in welchem doch
wohl zu lesen war, wie sehr sie geneigt war, die Schmeichelei zu
glauben.
„Auf Ehr’ und Seligkeit …“ erwiderte der Bursche und
schlang ihr den Arm um die volle Hüfte. „Wie hätt’ ich Dich
vergessen können! Weißt es noch, wie fidel wir gewesen sind,
selbiges Mal, wie Du beim Bärenwirth gewesen bist, in Kopfstein? 
… was meinst, könntest mir heut’ Abend nit wieder auf
ein Stünd’l die Thür zu Deiner Kammer offen lassen?“
„Oho,“ entgegnete Susi leichtfertig, „das geht nit so 
geschwind und seit wir abgebrannt sind, hat’s auf dem Feichtenhof
mit der eignen Kammer schon von vornherein aufgehört … die
Tochter, die Christel selber muß mit mir zusammenschlafen da
droben in der Dachkammer!“
„Das schadet ihr auch nicht,“ rief Domini, indem er mit
ein paar Sätzen die Treppe hinaufeilte und in die Kammer hineinsah, 
„das ist ganz recht für die hochmüthige Person! Aber Du,“
fuhr er, zu Susi zurückkehrend, fort, „Du solltest nit da bleiben,
Susi … für Dich wüßt’ ich ganz ein anderes Leben, wenn Du
mit mir gehn wolltest! Die grobe Bauernarbeit ist nichts für
Dich und wenn jetzt das Bauen kommt, wird die Schererei erst
recht angehn! Geh’ mit mir, Madel – wir gehn in meine Heimath, 
da wird Geld geholt, dann eine flotte Wirthschaft gekauft
und frisch weg geheirath’!“
„Ja, wenn man Dir trauen dürft’,“ sagte Susi schwankend,
„Du hast mir selbiges Mal auch das Maul gemacht mit dem
Heirathen …“
„Wenn’s aber damals nit schon wahr gewesen wär’, thät’
ich’s jetzt nit wieder sagen!“ schmeichelte er. „Also kannst mir
wohl glauben – darum komm’, Susi; geh’ mit mir … heut’
noch … jetzt gleich, auf der Stell’ geh' mit!“
„Freilich, zu tragen hätt’ ich nit schwer, weil doch Alles 
verbrunnen ist – aber ich kann doch nit so mir nichts davon gehn
aus dem Dienst …“
„Heut’ noch mußt mit mir gehn,“ drängte Domini, „an
dem will ich’s erkennen, ob Du gern was thun willst, mir zu
Lieb’; ich will’s schon einrichten, daß Du fortkannst. Hast Du
kein Bas’l oder sonst ein Gefreund’tes in der Näh’ …“
„Niemand,“ sagte sie nachsinnend, „die Buchstallerin von Buch
ist die Firm-Godl von meiner Schwester, aber das ist wohl gar
zu weitschichtig …“
„O, das langt weit aus,“ rief Domini lachend, „ich geh’
jetzt fort und in einer Stund’ schick’ ich Dir durch einen Buben
einen Zettel, als wenn die Buchstallerin auf dem Tod liegen thät
und ließ Dich zu ihr bitten. … Sie werden Dich nachher nit
aufhalten und Du gehst und im Wirthshaus am Fall da wart’st
auf mich, es kann aber wohl ein bissel spät werden, bis ich komm’!
Morgen schicken wir dann Botschaft herauf, daß Du nimmer
kommst, und reisen miteinander in’s Tirol hinein. … Willst,
Madel? Ja oder Nein …“
„Ja …“ sagte die leichtsinnige Dirne und wehrte den 
Abschiedsliebkosungen des Burschen nicht, der flüchtigen Fußes durch
die Hinterthür enteilte.
Indessen war der Beamte schon in voller Thätigkeit, mit
dem Eifer eines Kunstverständigen, dem im Bereiche seiner 
Liebhaberei ein besonders merkwürdiger Fall aufgestoßen, die 
Brandstätte und die gesammte Oertlichkeit mit einer Genauigkeit zu
beschreiben, als ob es gelte, ein Gemälde oder ein Karte davon
zu entwerfen. Der Hauptpunkt, auf welchen es dabei ankam, war
die Feststellung des Ortes, wo das Feuer begonnen, weil sich
hieran die Beantwortung der weitern Frage über die Entstehung
knüpfte. Die Aussagen der Dienstboten, die zur entscheidenden
Zeit allein auf dem Hofe gewesen, gingen übereinstimmend dahin,
daß vorher nicht das mindeste Auffallende oder Verdächtige 
wahrnehmbar gewesen und daß plötzlich Haus und Scheune in der
rechten Ecke, wo sie aneinander stießen, gleichzeitig und wie mit
Einem Schlage in Flammen dagestanden seien. An dieser Stelle
hatte unter der in den oberen Stock führenden hölzernen Stiege
eine Thür aus dem Wohngebäude in die Scheune geführt, welche
noch reichlich mit Futtervorräthen angefüllt war. Unter der Treppe
selbst war gespaltenes Brennholz aufgeschichtet gewesen; unmittelbar 
darüber hatte sich das Prunkgemach des Hauses, die 
sogenannte gute Stube und in dieser der Schrank befunden, der
dem Feichtenbauer zur Aufbewahrung seiner Hausbriefe und
Werthpapiere, so wie des Geldes und sonstigen werthvollen 
Besitzes diente. Unter der Treppe, zwischen dem Scheitholz und der
Scheunenthür war der Kasten des Händlers gestanden. Jetzt lag
Alles unter dem Schutt des oberen Gemäuers und der 
durchgeschlagenen Wölbung wüst und wirr durcheinander, und obwohl
der Assessor da, wo der Schrank des Feichtenbauers im oberen
Stockwerk gestanden, Alles wegräumen ließ und auf’s Genaueste
durchsuchte, war außer einigen kaum kenntlichen Holzresten nirgends
auch nur die geringste Spur des Geldes zu entdecken, das doch
mindestens als geschmolzenes Silber vorhanden und der völligen
Zerstörung entgangen sein mußte.
Daß das Feuer nicht zufällig oder fahrlässig entstanden, war
die allgemeine Ueberzeugung, es lag absichtliche Brandstiftung vor,
und damit erhob sich die weitere Frage nach dem Thäter und zur
Ermittelung desselben nach den Personen, die im Hofe gewesen
oder in die Nähe gekommen.
Es waren nur Zwei: der hausirende Leinwandhändler, gegen
welchen aller Verdacht wegfiel, da er selbst schlimm genug in das
Unglück mit hineingezogen worden, und Wendel, der gekommen
war, seine Kleider zu holen. Susi war es hauptsächlich, die darüber
Auskunft zu geben vermochte; sie erzählte, es sei ihr aufgefallen,
daß der letztere ohne Fuhrwerk, so ganz allein heimgekommen sei und
völlig verwirrt darein geschaut habe – er sei brennroth gewesen
im ganzen Gesicht und habe ihr auf die Frage, was denn das
Alles bedeute, gar keine Antwort gegeben und sei in die 
Knechtkammer am Stall gegangen. Wie er wieder herausgekommen,
habe er einen Pack in der Hand gehabt, sei mitten im Hofe stehn
geblieben und habe sich lang das Haus angeschaut, ohne daß sie
etwas Besonderes daran hätte gewahren können. … Dann hatte
er ihr von freien Stücken zugerufen, der Bauer habe ihm 
Feierabend gegeben, er gehe Holzkirchen zu, denn er wolle nach
München und sehen, ob er nicht dort einen Platz bekommen
könne. … Dann war er eiligen Schrittes davongegangen, ohne
auch nur noch ein einziges Mal umzusehn – das war am frühen
Nachmittage, zur Zeit des Dreibrods gewesen; das Gewitter sei
schon am Himmel gestanden und bald darauf losgebrochen. …
Die Frage des Beamten an den Feichtenbauer, ob er gegen
irgend jemand einen bestimmten Verdacht habe, verneinte 
derselbe; Christel stand gegenüber und hielt ihr Auge fest auf ihn
gerichtet … unter seinem Banne vermochte er nicht, seinen
innersten Gedanken Worte zu geben.
Der Einzige, der bei der Gerichtshandlung etwas gewonnen
hatte, war der Leinwandhändler; beim Wegräumen des Schuttes
und der Kohlen war zwar nicht sein Kasten aufgefunden worden,
wohl aber ein Theil des Inhalts, Stoffe und Zeuge, die in
einen Lederumschlag eingehüllt gewesen, der dem Feuer längeren
Widerstand geboten hatte und dann durch einige Holzstücke geborgen
worden war, welche sich darüber zu einem hohlen Raume 
verschoben hatten. Bis dahin hatte der Gleichmuth des Mannes
Stand gehalten; als er die Reste seiner Habe vor sich sah, 
gewannen Schmerz und Rührung in ihm die Oberhand – er
schämte sich der Thränen nicht mehr, die ihm über die Backen
rollten, und sammelte die angebrannten werthlosen Stücke, die 
geschwärzten Ringe und zerschmolzenen Kettentrümmer mit einer
Sorgfalt zusammen, als hinge davon das Wohl und Weh seines
ganzen Lebens ab. Das versengte Lederstück diente ihm, die
Sachen zusammenzupacken, und er wurde eben noch rechtzeitig 
damit fertig, um den Sitz, den ihm der menschenfreundliche Beamte
in seinem Wagen anbot, einnehmen zu können – er begann es
jetzt erst zu spüren, daß die Beine ihn auf der Fußwanderung
nicht weit würden getragen haben.
Ueber Allem war der Abend herangekommen und die letzten
von den Landleuten, die zu etwaiger Hülfe zurückgeblieben, 
begannen ebenfalls, sich auf den Heimweg zu machen, von Christel’s
herzlichem Dank begleitet, die das traurige Amt für den Vater
versah, der, von Anstrengung und Aufregung erschöpft, sich in das
Zubauhaus zurückgezogen hatte.
Unter denen, welche gingen, war auch Susi mit dem ihr richtig zugekommenen Zettel über die Erkrankung ihrer Verwandten; Christel war gütig genug, ihrem Verlangen nichts in den Weg zu legen – sie sprach ihr Bedauern aus und trug ihr auf, die Base zu grüßen. „Wäre mir nicht Alles verbrannt,“ sagte sie, „würde ich Dir von der Lebensessenz mitgeben – die thut alten Leuten über die Maßen gut! Geh’ nur und komm’ bald wieder
[791] – Du bist in der guten Zeit bei uns gewesen, wirst uns in der
bösen wohl nit davonlaufen!“
Susi, sich getroffen fühlend, zögerte einen Augenblick, bald
aber überwog in ihrem leichtsinnigen Gemüth der Reiz der zu
erwartenden Abenteuer über die flüchtige Regung des Bessern – 
sie eilte den Uebrigen nach.
Die untergehende Sonne goß ihren vollen Goldglanz über
den verödeten, wieder einsam gewordenen Platz; es dunkelte stärker
– Christel warf noch einen letzten Blick in das Abendroth, das
sie umstrahlte, wie eine im Erlöschen begriffene schöne Erinnerung;
sie machte noch einen Rundgang durch den Nothstall, wo das 
gerettete Vieh untergebracht war, und verschwand dann in dem 
Zubauhause, dessen Thür fest hinter sich verriegelnd.

Als sie die kleinen Geschäfte des neuen ordnungslosen Haushaltes verrichtet hatte und nach einem Blick auf den in tiefem Schlafe liegenden Vater in die Dachkammer trat, war es fast vollständig Nacht geworden. In dem engen und niedrigen Gemache, dessen Balkendecke mit der Hand zu erreichen war, standen an den beiden Seitenwänden zwei Bettstellen aus unangestrichenem Tannenholz, deren schlichte Einfachheit vollkommen übereinstimmte mit dem ärmlichen Strohsack und der Decke, die das dürftige Lager bildeten; die Mittelwand dazwischen war ganz durch einen großen buntbemalten Kleiderkasten verdeckt, gegenüber an der vierten Seite öffnete ein kleines, mit einem Eisenkreuz verwahrtes Fenster unter dem vorspringenden Hausgiebel hinweg die Aussicht auf den Abhang, an welchem das Gehöfte lag, über die niedrigern Hügel und Waldhäupter in den Nachthimmel hinaus, an dessen westlichem Rande noch ein rother Steifen verglomm, wie als letzte Kohle des erloschenen Sonnenbrands. Trotz der widersprechenden bittern Gefühle, die in den letzten Stunden auf sie eingestürmt, trotz der furchtbaren durchwachten Nacht und des in Leid vergangenen Tages fühlte Christel kein Verlangen nach Ruhe und Schlaf; nachdem sie die kleine Oellampe in der schwarzgerauchten Mauernische niedergestellt, setzte sie sich an’s Fenster und sah, die
[792] heiße müde Stirn’ in die Hand gestützt, in die lautlose Nacht 
hinaus.
Das Abendroth war eben vollständig ausgeglüht; Finsterniß 
deckte es zu, aber hoch darüber aus dem Dunkel blitzte ein Stern,
wie die hoch geschwungene Fackel eines Wegweisers. … So war 
es auch in des Mädchens tief betrübtem Gemüthe; was ihr das 
Leben schön gemacht hatte, was sie angestrahlt gleich einer hellen 
freudigen Sonne, war hinabgegangen – unwiederbringlich; aber 
vergebens spähte sie in undurchdringlicher Nacht nach einem 
Sternschimmer des Trostes und der Hoffnung. 
Plötzlich schrak sie empor; in der Todesstille, die draußen 
waltete, drang das Rauschen eines wie im Traum sich regenden 
Blattes an das lauschende Ohr. Es war, als ob ein leiser, vorsichtig 
angehaltener Schritt durch das Gras des Baumgartens schlüpfe … 
sie horchte auf und sah gespannter in die Finsterniß … eine 
dunkle Gestalt glitt unter den Bäumen heran, und ehe sich ihre 
Gedanken zur Vermuthung bilden konnten, war dieselbe schon 
verwirklicht; die Gestalt war unter das Fenster heran getreten, und 
ein unterdrückter Ausruf, von der Freude erzeugt und im Werden 
wieder vom Schrecken getödtet, floh von ihren Lippen. 
„Wendel!“ rief sie mit halberstickter Stimme. „Bist Du ’s 
denn … oder ist’s Dein Geist?“ 
„Ich bin’s wohl,“ erwiderte der Bursche, indem er sich auf 
den unter dem Fenster aufgeschichteten Stoß von Reisigbündeln 
schwang, so daß er stehend bis an’s Fenster reichen konnte. „Es 
ist kein Geist, sondern ein recht elendiger armer Mensch, der ’s nit 
ausgehalten hat, daß er im Zorn von Dir fortgehn soll, und 
ohne ein letztes ‚B’hüt’ Gott!‘ Ich hab’ Dich noch einmal sehn 
müssen, Christel, und drum bin ich her, und es ist mir Ein 
Ding, wenn sie mich fangen und gleich in Ketten und Banden 
legen …“ 
„Das ist recht, Wendel,“ erwiderte das Mädchen mit warmer 
Herzlichkeit, „ich dank’ Dir dafür, daß Du gekommen bist, und ist 
mir schier alleweil gewesen in meinem Sinn, als wenn Du 
kommen müßtest … aber wie red’st denn daher? Wenn Dich 
auch wer sehn thät’, wer sollt’ Dir was anthun? Du bist wohl 
noch verwirrt und geschreckt von gestern her …“ 
„Ja wohl, von gestern her!“ sagte der Bursche traurig. 
„Gestern ist mein Glück gestorben und begraben worden … ich 
wollt’, ich wär’ auch mit eingescharrt worden, statt daß ich fort 
muß, in die weite Welt, über’s Meer, in ein Land, wo mich 
Niemand find’t, und ich auch von keinem Menschen mehr etwas 
hör’ …“
„Von keinem Menschen?“ fragte Christel mit zärtlichem
Vorwurf. „Also auch von mir nit?“
„Auch von Dir! Was würd’ es etwa sein, was ich von Dir
hören könnt’? Was sonst, als daß es gegangen ist, wie ’s wohl
gehen muß … daß Du mich vergessen hast mit der Zeit und
daß ein Anderer …“
„Wenn Dich das trösten kann, Wendel, dann nimm’s mit
auf den Weg, daß die Christel Dich nit vergißt und ihr Lebtag
keinen Andern nimmt. … Ich hab’s heut’ meinem Vater noch
einmal gesagt, und wenn er auch nichts von Dir wissen will –
wer weiß ob nit einmal eine andere Zeit kommt! Das Eis zerschmilzt 
und ein Stein kann weich werden, warum sollt’ mein
Vater nit auch seinen Sinn ändern können … ich will schon
das Meinige dazu thun, daß es geschieht! Ich vergiss’ Dich niemals, 
Wendel, das versprech’ ich Dir, und wenn Du ’s auch treu
und redlich im Sinn behältst, wer weiß, wie ’s dann noch werden
kann … unser Herrgott wird uns nit verlassen …“
„Unser Herrgott weiß nichts mehr von mir,“ sagte Wendel
dumpf, „er hat mich schon verlassen!“
„Wendel,“ rief Christel erschrocken, „was sind das alleweil
für Reden … und wie kommst mir denn vor? Ich seh’s durch
die Finsterniß, daß Du ganz bleich bist und verwacht, und wie
verweint. … Komm’ zu Dir selber; wenn Du so red’st, bist
ordentlich zum Fürchten …“
„Ja,“ rief er im Tone des tiefsten Schmerzes, „ich bin ein
Mensch, vor dem man sich fürchten muß. … Mir wär’ besser,
ich hätt’ einen Mühlstein am Hals und lieget’ drunten im Meer,
wo ’s am tiefsten ist!“
Christel war aufgesprungen und stand erstarrt. „O du
heilige Mutter … was soll das bedeuten?!“ stammelte sie.
Von dem Kleiderschranke in der Kammer ertönte leises
Knarren – sie vernahm es nicht in ihrer Erregung.
Der Schmerz hatte Wendel die Sprache geraubt, unter
Thränen fand er sie wieder. „Warum hab’ ich denn nit sterben
können vor der entsetzlichen Stund’!“ jammerte er. „Gestern, wie
ich Deine Lieb’ erfahren hab’ … da hätt’ ich sterben sollen, ich
wär’ von Stund’ auf in den Himmel gekommen und hätt’ die
Glückseligkeit gleich mitgebracht … Und jetzt …“
„Wendel …“ schrie das Mädchen von einer plötzlichen
Ahnung durchblitzt … „Red! Sag’, daß ich Dich falsch 
verstanden hab’ … das Unglück von heut’ Nacht …“

[803] „Ja – ich bin’s gewesen … ich hab’s gethan …“ rief
Wendel in angstvollen Lauten hinwider, und die Hände vor’s
Antlitz schlagend, brach das Mädchen in den Stuhl zusammen und
wimmerte:
„O Du liebster Vater im Himmel droben … Du! Also
doch Du … der gute brave Wendel und doch … o – o, es
ist ja nit möglich, nit möglich …“
„Jetzt, wo’s geschehen ist,“ fuhr er in abgerissenen Sätzen
fort, „jetzt weiß ich, jetzt begreif’ ich’s selber nimmer, wie’s
möglich gewesen ist … aber das hitzige Blut, das mir allemal
gleich in den Kopf steigt, das ist an Allem schuld! Du hast
bitter Recht gehabt, wie Du mich gestern gewarnt hast … Dein
Vater hat mich schlecht gemacht vor allen Leuten und unschuldiger
Weis’ – da bin ich hinaus wie ein Wahnsinniger und hab’
schier nichts von mir gewußt; erst wie ich den Feichtenhof vor
mir gesehen hab’, bin ich wieder zu mir selber ’kommen. …“
Christel unterbrach ihn nicht, sie lag, das Gesicht auf die
Arme gebeugt, auf dem Fenstersims – nur das Schüttern des
Nackens und leises Schluchzen verriethen, daß sie lebte und hörte.
Wendel fuhr in dem traurigen Bekenntniß fort, er mußte
die zermalmende Last von seiner Seele wälzen – es war, als
würde ihm eine Erleichterung zu Theil, wenn noch ein Herz
unter der Jammerbürde seufze. Er erzählte, wie er hastig seine
Sachen gepackt und dann, ohne noch umzublicken, fortgeeilt sei,
gerade aus bis auf eine Waldblöße … dort habe er sich unter
einen Baum hingeworfen und geweint, daß es einen Stein hätte
erbarmen müssen! Es habe ihm fast das Herz abgedrückt, daß
er so fort müsse – fort, ohne von Christel Abschied genommen
und ihr den Groll abgebeten zu haben, dessen Unrecht ihm immer
klarer vor die Seele trat! Da habe es ihn mit unwiderstehlicher
Gewalt gefaßt und nach dem Feichtenhof zurückgezogen – er
wollte die Geliebte wenigstens noch einmal sehen und ihr Lebewohl 
sagen. Unbemerkt war er wieder an den Hof gelangt und
durch ein lose gewordenes Brett in die Scheune geschlüpft; im
Heu versteckt, wollte er Christel’s Heimkehr und die Nacht abwarten, 
um dann zu ihrem Fenster zu klettern. Indessen war
draußen das Gewitter in voller Macht ausgebrochen und über
dem Brüten und Warten hatte auch in seinem Innern der Sturm
auf’s Neue zu toben begonnen. Der alte Schmerz kehrte wieder,
daß er, obwohl ohne Schuld, gleich einem Verbrecher in die Welt
gestoßen, hinausgejagt sei, wie ein herrenloser Hund … der
Schmerz steigerte sich zum Grimm, wenn er die Ursache bedachte,
wegen deren ihm das widerfuhr und die keine andere war, als
seine Armuth. Keine Schranke lag zwischen ihm und der Geliebten, 
wenn er ihr Reichthum zu bieten hätte oder wenn auch
sie arm geworden, wie er. … Der letzte Gedanke verließ ihn
nicht mehr; gleich einer Schlange, die ihren Ring immer höher
hinan und immer enger um ihr Opfer schnürt, preßte es ihm
das Herz immer wilder, immer gewaltsamer zusammen - kaum
wissend, was er that, hatte er Stahl und Stein hervorgezogen
… im nächsten Augenblick sprühten Funken, glimmte der
Schwamm und war im Heu versteckt. … Er selber stürzte wieder
dem Walde zu … dort, auf derselben Waldblöße, wo er vorher 
gelegen, brach er unter dem Baum zusammen. …
Das Gewitter war majestätisch vorübergegangen … das
weite herrliche Land athmete erfrischt und duftend auf, die
Bäume funkelten in den letzten Regentropfen wie mit Edelsteinen
bestreut; ein frischer, kühlender Lebensstrom rauschte durch die
Wipfel und jagte an dem wieder hell und blau gewordenen
Himmel die letzten Gewölkstreifen gegen die Berge hinein – dort
verhallte das letzte feierliche Rollen des Donners, dort um die
Bergstirnen hing die letzte Gewitterwolke und spiegelte auf ihrem
dunklen Grunde den siebenfarbigen Lichtbogen des Friedens zurück. 
Die ganze Natur beging eine Feierstunde und all’ das
Wehen und Rauschen, das Rollen und Sausen, Leuchten und
Glänzen schien mit einem Male, als wären sie lebende Wesen
und bekämen Stimmen, und all’ diese Stimmen tönten zusammen
und riefen dem Unseligen unter dem Baum mit dem Worte des
Predigers, das in seinem Ohr geschlafen hatte, zu: Heilig, heilig,
heilig ist Gott Zebaoth – Himmel und Erde sind seiner Herrlichkeit 
voll. …
Und er selbst, wie stand er da in dieser herrlichen Welt – 
ein schändender Flecken in all’ der Pracht! Er allein unwürdig,
daß ihn die erhabene Sonne beschien. …
Da gingen ihm die Augen auf zur Erkenntniß – mit zerschmetternder Wucht wie ein stürzender Berg überfiel die Reue sein Herz und was er gethan, lag unverhüllt vor ihm in seiner ganzen ungeheuren Schändlichkeit. Er war wirklich geworden, was ihn der Bauer genannt – er hatte ein Verbrechen begangen, das ihm das Glück erringen sollte und das doch, wie er plötzlich
[804] mit der vernichtenden Klarheit des Blitzes erkannte, zwischen dem
Glück und ihm eine unausfüllbare Kluft aufgerissen hatte. …
„Da ist mir gewesen,“ schloß Wendel die entsetzliche Beichte,
„als wäre Jemand bei mir gewesen und hätt’ mir in Einem
fort in’s Ohr geschrieen: Kehr’ um! Vielleicht ist es noch Zeit
… vielleicht kannst Du’s noch ungescheh’n machen … kehr’
um! Da bin ich wieder zurück zum Feichtenhof … mehr todt
als lebendig! Ich hab’ gemeint, die Kniee brechen mir ein, wie
ich ihn von fern hab’ liegen sehen, denn ich hab’ nit anders 
gedacht, als daß jeden Augenblick das Feuer daraus aufschlagen
wird. … Aber ich bin noch hingekommen, bin hinein in den
Stadel … das Heu muß nit ganz trocken gewesen sein, es hat
wohl an allen Ecken geglost … es hätt’ nur ein Lüft’l 
gebraucht, so hätt’s angefangen zu brennen … da hab’ ich Alles
ausgedrückt und ausgetreten mit Händen und Füßen, dann bin
ich wieder hinaus in den Wald und auf die Knie’ niedergefallen
und hab’ unserm Herrgott gedankt …“
Christel hatte sich staunend aufgerichtet. „Wie? Du hast es
wieder ausgelöscht?“ fragte sie hastig. … „Wie ist es aber doch
gekommen, daß …“
„Weil unser Herrgott,“ murmelte Wendel dumpf, „von mir
nichts mehr wissen will, weil er mein Gebet verworfen hat und
meine Reu’ … es muß doch ein Funken übrig geblieben sein
und muß gefaßt haben … mitten unter meinem Beten hat das
helle Feuer aufgeschlagen vor meinen Augen …“
Er verstummte; auch das Mädchen wußte und vermochte
nichts zu erwidern; wie sie im gemeinsamen Entzücken verstummt
waren, hielt auch der Schmerz sie gleichmäßig schweigend gebannt.
„O Du armer, armer Mensch,“ rief Christel zuerst, „hat’s
so weit kommen müssen mit Dir! Wie hast Dir selber so ’was
anthun können!“
„Wie?“ rief Wendel entgegen; „Du red’st nur von mir und
giebst mir nit einmal ein einzig’s hartes Wort? O Du 
leibhaftiger Engel vom Himmel herunter! Aber ich will all’ meiner
Lebtag nichts thun als arbeiten und wenn mir das Blut aus
den Fingern spritzt, ich will nit rasten, bis ich Alles wieder ersetzt
und gut gemacht hab’ …“
„Thu’ das, Wendel,“ sagte das Mädchen ergriffen, „aber
thu’s wegen Dir selber! Mir ist es nit um den Reichthum,
um das bissel Hab’ und Gut … das verzeih’ ich Dir, aber
daß Du – Du, den ich für den bravsten Menschen gehalten
hab’, auf den ich Häuser gebaut hätt’, daß Du Dich selber so
hast zu Schanden gemacht. … O Wendel, Wendel, Du wirst
viel thun müssen, wenn ich Dir das verzeihen soll. … Jetzt ist
es freilich wahr, daß Du fort mußt, in die Welt, über’s Meer,
in ein Land, wo Dich Niemand finden kann!“
„Fort! Von Dir fort!“ klagte er. „Ich werd’s nit können,
Christel … ich seh’s jetzt erst ein, was das heißt! – Ich kann
nit leben ohne Dich!“
„Du wirst es müssen,“ entgegnete sie traurig, „Du hast uns
das Schicksal selber aufgesetzt! Und Du mußt eilig fort, Du
hast keinen Augenblick zu versäumen. … Geh’, geh’, mich 
überkommt auf einmal eine unbeschreibliche Angst, als wenn mir noch
ein großes Unglück bevorstehn thät. … Wenn sie Dich finden,
wenn ich sehn müßt’, wie sie Dich gebunden fortschleppen …
es wär’ mein Letztes … Wendel, ich bitt’ Dich um Gotteswillen,
befrei’ mich von der Angst und geh’ …“
„Ich gehe schon,“ erwiderte er zögernd, „ich will ja gehn
– sag’ mir nur noch ein einziges Mal, daß Du mich nit 
verachtest, Christel … daß Du mich nit ganz und gar verloren
giebst – daß Du nit im Zorn an mich denken willst …“
„Mach’, daß Du Dir’s selber verzeihen kannst,“ sagte sie
weich, „von mir aus ist Dir Alles verziehen – ich werd’ Dich
nie vergessen, Wendel, da hast meine Hand darauf! … Ach
Du lieber Gott, ich könnt’s ja nit, wenn ich auch wollt’ …“
Sie streckte die Hand durch’s Gitter, die er ergriff und mit
Küssen bedeckte; als sie dieselbe sachte zurückzog, kam sie wie zum
Segen auf seinen Scheitel zu liegen.
„B’hüt’ Dich Gott,“ schluchzte sie, „wenn es sein kann, laß
mich von Dir ’was hören – und denk’ an mich. …“
Sie wankte vom Fenster hinweg; wohl rief die vertraute
Stimme draußen zärtlich ihren Namen und bat um einen letzten
Blick, ein allerletztes Lebewohl; sie zwang sich zu schweigen, bis
das Geräusch des endlich sich Entfernenden sich verloren hatte – 
dann horchte sie noch einige Augenblicke in die Nacht hinaus und
sank, von Schwäche überwältigt, auf das Bett. … Bald jedoch
erhob sie sich wieder und begann sich zu entkleiden, hielt aber
auch damit inne, indem sie sich mit der Hand über die heiße
Stirn fuhr.
„Es wird heut’ Nacht doch nichts werden mit dem Schlafen,“
sagte sie vor sich hin, indem sie den Docht der Lampe aufstörte
und nach einem alten vergriffenen Buch langte, das darüber auf
dem Simse lag. „Ich will beten. …“
Sie wollte sich auf’s Bett setzen, aber sie erreichte es nicht – 
der Flügel des Kleiderschranks öffnete sich und Domini stand vor ihr.
„Jesus. …“ schrie sie entsetzt und wollte der Thür zu, 
aber Domini hatte ihr den Weg vertreten und verschlang mit
höhnischen Blicken die Gestalt der halb Entkleideten. …
„Geb’ sich die Jungfer keine Müh’ und mach’ Sie keinen
Lärm,“ sagte er, „jetzt haben wir Zwei ein Wort unter vier Augen
miteinander zu reden!“
„Mensch,“ stammelte sie, kaum ihrer Sinne mächtig, „wie
kommst Du hieher? Was willst Du von mir?“
„Was ich will?“ fragte er höhnisch entgegen. „Was sollt’
ich sonst wollen, als Dich, Du zimpferlicher Schatz … meinst,
ich hätt’ umsonst den Weg ausspionirt in Deine Kammer?“ 
„Elender Bursch’,“ rief sie in Zorn auflodernd, „den Augenblick
gehst Du aus der Kammer oder ich schreie Alles im Hause wach …“
„Das läss’st Du schon bleiben, Schatz,“ entgegnete er näher
tretend, „das ist nit Dein Ernst! Gehn könnt’ ich wohl – aber
weißt Du, wohin ich dann gehe? Geraden Wegs auf’s Landgericht,
damit sie Deinen saubern Gasselbuben, den Mordbrenner, packen
und ihn Dir in Ketten und Banden herbei führen …“
„Heilige Mutter!“ rief Christel und mußte sich am 
Bettpfosten halten, um nicht umzusinken.
„Aha – giebst es jetzt wohlfeiler?“ fuhr Domini fort. „Ich
glaub’s! Du hast wohl Deinen Vater aufgeredt, daß er sein
Wort zurückgenommen hat, und hast ihm gesagt, Du nimmst mich
niemals und hättest einen völligen Abscheu vor mir … aber ich denk’,
ein bissel was wird schon davon abgehn, daß wir einen Handel
machen können! Den Wendel kannst doch einmal nit haben – 
also gieb mir freiwillig Dein Jawort, und ich hab’ von Allem
nichts gehört …“
„Nein, nein … in Ewigkeit nit …“ rief Christel mit
einer Geberde des Abscheus.
„So?“ fragte Domini und that, als wolle er sich zur Thür
wenden, hielt aber inne, als sie eine Bewegung machte, ihn dennoch
zurückzuhalten. „Geschwind,“ fahr er fort, „wenn Du Dich anders
besonnen hast, so sag’s; ich kann das lange Herumzerren nit
leiden, bei mir muß Alles fein lüftig gehn. … Also willst oder
willst nit?“
Durch Christel’s Sinn schwirrten und schwankten die 
verschiedensten Gedanken, wie sie der Gewalt des Schändlichen zu
entrinnen vermöchte; jeder ward schon im Entstehen wieder 
unterdrückt, denn keiner vermochte, das unselige Geheimniß, dessen
Mitwisser er geworden, in ihm zu verschließen. Sie wollte und
wollte nicht; sie schwankte zwischen Ja und Nein, wie zwischen zwei
Bechern mit verschiedenen Giften gefüllt – sie wußte selbst nicht,
wie es geschah, aber ihre Lippen bewegten sich und es klang von
ihnen: „… Ich will …“
„Die Hand darauf?“ rief Domini triumphirend.
„Hier ist sie …“ stammelte sie mit erlöschender Stimme
… „aber jetzt fort von mir … fort aus der Kammer hinaus
– im Augenblick …“
Sie wollte ihm die Hand wieder entziehn, aber er hielt sie
lachend fest und zog sie näher an sich, so kräftig sie ihn auch von
sich abstemmte. „Oho,“ rief er, „so haben wir nit gewettet! Jetzt
bin ich einmal da, und will für Dein Wort ein Unterpfand …“
„Bösewicht!“ rief sie, seiner sich ungestüm erwehrend, aber er
kehrte sich nicht daran und faßte sie immer kecker um den Leib …
„Wer steht mir denn gut,“ höhnte er, „daß es Dich bis morgen
nit reut? Daß Du mir nit morgen Alles aus dem Gesicht 
heraus leugnest? Ich geh’ nit von Dir, eh’ ich nit sicher weiß, daß
daß Du nimmermehr loskannst von mir …“ 
Nirgends ein Ausweg, nirgend eine Hülfe – und immer
wilder umschlang er die verzweifelt Widerstrebende, der mit der
ermattenden Kraft zuletzt auch die Besinnung schwand – – 






[805] 4.0 Unter der Sichel.
Der Juni war gekommen und hatte den Sommer mitgebracht, 
aber eingehüllt in schwüles brütendes Gewölk, das nicht
die Macht besaß, sich zu Gewittern zu ballen, und sich dafür desto
häufiger in mächtigen Regengüssen entlud, welche tagelang den
Himmel in ödem, trübseligem Grau, wie in den Falten eines
Trauerschleiers, verbargen. In der Ebene brausten Glonn und
Mangfall breiter und rascher dahin, denn die Bergwasser kamen
voller zu Thal und die verdeckten Untiefen der Moosgründe hatten
sich leise ansteigend gefüllt, daß sich die braunen Fluthen nun über
die Gestade wälzten, wo die Büsche in der Strömung wankten, und
die zur Reife vergilbenden Saathalme sammt den dazwischen 
gestreuten rothen Mohnhäuptern sich verwundert schüttelten, weil sie
unter sich die mütterliche Scholle nicht mehr gewahrten, der sie
gemeinsam entkeimt. An den Höhen zog es in dunstigen Streifen
hin, ein undurchdringlicher Vorhang, den nur manchmal ein
rascher Windstoß hob oder ein flüchtiger Sonnenstrahl zerriß; dann
war zu erkennen, daß die alten treuen Berge auch ungesehn auf
ihrem Posten standen, daß sie in der Regenluft ganz nahe 
herantraten, als wären sie in schwarzblauen Stahl gerüstet, um dann,
wenn sie gesehn, daß das Land wie sonst wohlbehütet vor ihnen
lag, sich wieder den Wolkenmantel um die Felsenschultern zu schlagen.
Wie ein dunkler Rahmen zu einem Bilde der Trauer
stimmte der trübe Himmel zu dem noch immer unheimlichen
Anblick, welchen der zerstörte Feichtenhof darbot. Zwar waren
die Spuren des Brandes so ziemlich beseitigt: das verkohlte
Gebälk lag seitwärts aufgeschichtet, die Mauern, welche nicht mehr
verwendet werden konnten, waren abgebrochen und weggeräumt,
und auf dem unversehrt gebliebenen Grunde stieg statt ihrer schon
ein rasch wachsendes neues Gemäuer empor, aber über dem Ganzen
lag doch noch ein Hauch des Trübsinns, wie die Blässe auf dem
Antlitz des halbgenesenen Kranken, in dem der verborgene Kampf
noch fortdauert, ob die Lebensröthe des Blutes in den Wangen
wiederkehren oder für immer der Erstarrung weichen soll und dem
Tode. Die Unordnung und die Zerstörung, welche fast allem
menschlichen Schaffen vorausgeht, um der neuen Schöpfung Raum
zu gewinnen, die mancherlei Vorbereitungen und Gerüste boten ein
ungastliches Bild, um so mehr, wenn, wie im Augenblick, wegen
der Mittagsruhe der Arbeiter und Maurer das Geräusch und
Rufen ihrer Thätigkeit verstummt war; auch sonst war es rings
umher still, sogar die Vögel, die sonst wohl noch den Rest der
Brütezeit auf Hecken und Bäumen verzwitscherten, schienen, erst
durch die grelle Feuersgluth und dann durch die stete Arbeit 
verscheucht, sich einen andern Sing- und Spielplatz gewählt zu haben.
Unter der Thür des Zubauhauses in einem schlechten 
Lehnstuhl saß der Feichtenbauer; das Leiden in seinen Händen war
wiedergekehrt und hatte auch den Weg in die Beine gefunden, daß
sie ihn nicht mehr zu tragen vermochten und er, mit all’ seinem
Groll und Grimm an den Stuhl und in die Stube gebannt, es
schon als eine große Erleichterung fühlte, wenn er mindestens im
Freien sitzen und sich an dem heranwachsenden Neubau weiden
konnte, dessen baldige Vollendung die Mitte seines ganzen Denkens
und Trachtens geworden war. So hatte er Zeit genug, darüber
zu grübeln, ob der Bader Recht hatte, wenn er behauptete, die
Verschlimmerung seines Zustandes sei die Folge der im 
Bergwirthshause begangenen Unmäßigkeit, des Schreckens und der 
andauernden Zornaufregung – oder ob, wie sein einsames Gewissen
ihm zuflüsterte, er darin Strafe und Vergeltung dafür zu erkennen
habe, daß er sein Gelöbniß so schlecht oder eigentlich gar nicht
erfüllt hatte. Sein einziger Trost, seine Freude und Hoffnung
war, sich das Haus fertig zu denken, er sah dann schon den
Kranz mit den Bändern beim Hebwein von dem frisch aufgesetzten
Dache flattern und malte sich aus, wie er wieder thätig sein, in
Acker, Scheune und Stall schaffen und wirken oder doch, wenn
Christel die Herrin und Bäurin geworden, dem gedeihlichen
Wirken und Schaffen junger Kräfte zusehen und sich daran erfreuen
wolle. Allerdings war ihm auch diese Aussicht durch die Gedanken
an den künftigen Eidam getrübt, denn seit am zweiten Morgen
nach dem Brande Christel plötzlich vor ihn getreten war und ihm
erklärt hatte, daß sie ihren Sinn geändert und bereit sei, nach
dem Willen des Vaters Domini die Hand zu reichen – seitdem
war eine eigenthümliche Veränderung in ihm vorgegangen; mit dem
Widerstand, der sich seinem Plane entgegengesetzt, schien auch der
Reiz desselben geschwunden zu sein und es geschah nicht selten,
daß er selbst nicht mehr recht begreifen konnte, was ihm denn an
Domini so besonders gefallen. Wenn er auch seinem Versprechen
gemäß einige Tage nach dem Brande wirklich gekommen war und
mit lachendem Mund dreitausend Gulden in blanken Thalern und
nagelneuen Bankzetteln auf den Tisch gelegt und ihm dadurch den
raschen Angriff des Neubaus gar sehr erleichtert hatte, so war
doch an dem ganzen Gebahren und der immerwährenden Lustigkeit
des Metzgers etwas, was ihm nicht behagte – die früher so laut
belachten Späße kamen ihm übertrieben, die so gern vernommenen
Schilderungen und Geschichten langweilig vor, und wenn er so
recht treuherzig und bieder sprach und ihm die Hand hinstreckte,
mußte er immer unwillkürlich an eine Katze denken, welche an der
dargebotenen Schmeichelpfote die Krallen versteckt.
Auch sonst wohl war in seinem Gemüthe Vieles mürber und
weicher geworden; es glich jener Art von hartem Ackerland, das
einen leichten Regen einsaugt und verdunstet und das, um für
Saat und Ernte empfänglich zu werden, eindringender Güsse und
Erschütterungen bedarf. Das Eine, worin er sich unverändert gleich
geblieben, war der Haß und die Wuth gegen den Urheber des
Brandunglücks, als welchen er in unumstößlicher Gewißheit
Wendel ansah, wenn er ihn auch nicht nannte. Als er noch 
einmal eine Andeutung seines Verdachtes ausgesprochen, war ihm
Christel in höchster Erregung[WS 1] und wie außer sich entgegengetreten
und hatte mit der Drohung, sich ein Leid anthun zu wollen, das
Versprechen ertrotzt, daß davon nie mehr die Rede sein solle, aber
auch ungenannt war es nur der verhaßte Knecht, welchem die
wilden Zornausbrüche galten, in denen sein verhaltener Groll sich
manchmal Luft machte.
Aergerlich zählte er jetzt die Minuten, durch welche wegen
des Mittagsmahls der Arbeiter die Förderung des Baus unterbrochen 
war, und durch den feinen durchdringenden Regenschauer,
der eben niederzurauschen begann, sah er unter dem schützenden
Dachvorsprunge nach dem Wahrzeichen des Hofes, der großen
Fichte hin, von deren unteren angebrannten Aesten die Nadeln
abgefallen waren, so daß zwischen dem schwarzen dürren Holze
der Blick bis auf die noch immer unvernarbte Wunde des Stammes
zu dringen vermochte.
Eben kam ein Knecht von der Hinterstube, wo die Dienstboten 
ihre Mahlzeit gehalten, über den Hofraum gegangen und
schritt, die Säge in der Hand und ein starkes Beil auf der
Schulter, der Fichte zu, an deren Fuß er das Werkzeug niederlegte
und dann etwas zurücktrat, als wolle er die Höhe des Baumes
und die Entfernung bemessen, bis zu welcher derselbe im Sturze
reichen würde.
„Was will denn der Hans Narr?“ murmelte der Bauer.
„Ich glaub’ gar, er hat was im Sinn mit der Hof-Feichten?
(Fichte.) He da, Pauli!“ rief er ihm laut zu, als der Knecht
wirklich Anstalt machte, die Stelle für den ersten Beilhieb 
auszusuchen. „Was treibst Du denn? Auf der Stell’ gehst Du mir
von der Feichten weg und kommst da her zu mir!“ Der Knecht
gehorchte zögernd und mit schlecht verhehltem Widerwillen.
„Was werd’ ich treiben?“ sagte er. „Es regnet wieder,
man kann nicht hinaus in’s Feld – da hab’ ich gedacht, es wird
das Beste sein, ich hau’ die Feichten um!“
„Kreuzbirnbaum!“ rief der Alte und wollte aufspringen, 
uneingedenk der starren schmerzenden Kniee, die es ihm unmöglich
machten. „Die Hof-Feichten umhauen? Ich glaub’, Du bist 
übergeschnappt! Seit wann ist es denn der Brauch, daß man auf
meinem Hof die Bäum’ so umhaut, mir nichts, Dir nichts und
ohne mich zu fragen?“
„Ich hab’ gemeint, Ihr werdet wohl drum wissen,“ erwiderte
der Knecht gleichmüthig. „Der Herr Domini hat’s angeschafft…“
„So? Der Herr Domini?“ schrie der Bauer mit schallender
Stimme, die allein seiner Heftigkeit den Dienst noch nicht versagte.
„Freilich, was der anschafft, das muß geschehn! Er denkt gewiß,
er braucht nichts mehr zu thun, als zu commandiren? Da ist er
doch ein bissel zu früh an den Tupfer gekommen! Noch bin ich
Herr und Vogt auf dem Feichtenhof und die Dienstboten, die bei
mir sind, müssen thun, was ich haben will!“
„Meinetwegen!“ entgegnete der Knecht und nahm das Beil
wieder auf die Schulter. „Von mir aus steht die Feichten gut –
lang’ wird’s doch nimmer dauern damit, das Feuer hat ihr weh
gethan und bis zum Herbst ist sie lang abgestanden, sie fangt ja
schon an, ganz dürr zu werden am Gipfel …“

[806] „Nit wahr ist es!“ rief der Alte zürnend. „Das bissel Hitz’ hat der Feichten nichts gethan – die hat einen gar gesunden 
Kern! Und wenn Du von gipfeldürr werden redst, Du Dummkopf, 
so kannst Du gehn und Dich getrost um ein Paar andere Augen 
umschaun! Die Feichten muß sich erholen und sie erholt sich auch 
… bis der neue Hof unter Dach ist, kennst Du ihr nichts mehr 
an; nachher komm’ zu mir, daß ich Dich recht auslachen kann, 
ich zahl’ Dir einen Kronthaler, wenn Du mir das Vergnügen machst!“
Der Knecht entfernte sich schweigend; in der Thür, durch das 
laute Gespräch herbeigerufen, stand Christel und mahnte den Vater, 
in’s Haus zu kommen, die feuchte Regenluft könne ihm schaden.
Wer das Mädchen vor wenigen Wochen gesehen, an dem 
frischen Maimorgen unter den hoffnungsgrünen Linden der 
Wallfahrtskirche, frisch und hoffnungsreich, wie beide, der hätte wohl 
Mühe gehabt, in dieser wie vom Tragen schwerer Lasten ermüdeten 
Gestalt, in diesem kalt ernsthaften, um nicht zu sagen, finstern 
Angesicht sie wieder zu erkennen. Sie war noch immer schön, 
aber die Schönheit war eine andere geworden; das übervolle braune 
Haar erschien noch glänzender, weil es durch die fast durchscheinende 
Weiße des Gesichts noch mehr hervorgehoben wurde; das Blau der 
Augen war dunkler geworden, wie das Wasser eines sonst durchsichtigen Bergquells über einer geheimnißvollen Untiefe seines Grundes.
Mühsam und ächzend erhob sich der Alte und wankte, von 
Christel unterstützt, dem Hause zu. „Hast Du es gehört,“ sagte 
er, „was der Domini sich unterstanden hat? Er will die große 
Feichten umhauen, das Wahrzeichen von …“
„Ich hab’ Alles gehört,“ entgegnete das Mädchen kalt; der 
Bauer aber rief spottend nach: „Ich hab’ Alles gehört? Und 
das sagst Du so gleichgültig, als wenn gar nichts dahinter wär’? 
Aber ich will es ihm eintränken! Ich will ihm zeigen, daß ich 
auch noch ein Wört’l mitzureden hab’! Was bild’t sich denn der 
Bursch’ ein, der übermüthige!“
„Was braucht er sich einzubilden!“ sagte Christel wie zuvor, 
aber mit einem Anfluge von Bitterkeit. „Er weiß ja, daß er 
bald Herr sein wird vom Feichtenhof … was liegt also daran, 
wenn er den Herrn schon um ein paar Wochen früher spielt!“
„Christel,“, rief der Alte, indem er sich von ihr losmachte, 
„mach’ mich nit Du auch noch harb’ mit Deinem Gered’! Du 
kannst es lang wissen, daß mir die Lust vergangen ist mit dem 
Domini und daß ich schon gern abgebaut hätte mit ihm … 
aber Du bist das lebendige Widerspiel und weil ich nimmer will, 
hast Du Deinen Kopf aufgesetzt und bleibst dabei, daß er 
durchaus Dein Mann werden soll! Wegen was thust das? Ich 
brauch’ nit mehr aufzupassen auf ihn, der Herr Pfarrer hat mir 
Kirchengeld versprochen, so viel als ich will – das kann ich jede 
Stund’ haben und den Domini damit hinauszahlen! Ich bin 
erst dahinter gekommen, daß er nit viel besser ist als ein Lump! 
Er hat gesagt, er müßt’ wieder hinein in’s Tirol, zu seinem 
Vater … gestern aber hab’ ich’s erfahren, daß es nit wahr ist, 
daß er im Land herumvagirt und in den Wirthshäusern zecht 
und spielt ...“
„Ich weiß, Vater,“ sagte Christel kaltblütig wie zuvor.
„So – weißt Du’s?“ eiferte er. „Und daß er die Susi 
mit herumschleppt, die liederliche Dirn’, die sich von uns 
fortgelogen hat … weißt’ das auch?“ Sie schwieg – aber aus 
ihrem Schweigen sprach die Bestätigung. „Und doch willst Du, 
daß er Dein Mann werden soll?“ fuhr er noch heftiger fort. 
„Kreuzbirnbaum, das ist mir zu rund! Hast Deinen Verstand 
verloren, Madel – oder was steckt da dahinter?“
Ein Steinführer, der eben eine Ladung Ziegel abgeleert 
hatte, kam herzu sich den Lieferschein bestätigen zu lassen und 
unterbrach das Gespräch. „Weißt schon die Neuigkeit, 
Feichtenbauer?“ sagte der Mann, während der Bauer den Zettel 
überflog „Wie ich gerad’ gehalten hab’ unten am Berg’ und hab’ 
eine Halbe getrunken, ist der Gerichtsdiener auch hinein 
gekommen in die Zechstuben und hat’s erzählt … sie haben 
ihn …“
„Sie haben ihn? Wen?“ fragte der Bauer verwundert, 
während eine böse Ahnung Christel das Blut in die Wangen 
jagte und es ihr vor den Augen flirren machte.
„Ha, wen sonst als den Mordbrenner, der Dir den Hof 
angezündet hat?“ sagte der Fuhrmann. „Er hat 
durchbrennen wollen, über’s Meer nach Amerika – da ist’s gerad’ 
noch aufgekommen, sie haben ihn noch eingeholt, jetzt liegt er
schon in Ketten und Banden und wird vor’m nächsten 
Schwurgericht verhandelt … er soll’s auch schon eingestanden haben …“
„Und wer … wer ist es?“ fragte der Feichtenbauer fast 
athemlos und mit aufblitzenden Augen; die gleiche Frage zitterte unausgesprochen auf Christel’s glühendem Munde.
„Wer wird’s sein! Niemand als Dein früherer Knecht … der Wendel …“
„Der Wendel?“ brach der Alte triumphirend aus. „Also 
ist er’s wirklich gewesen? Und sie haben ihn schon, und er liegt 
wirklich schon hinter Schloß und Riegel? O, ich hab’s gewußt! 
Ich hab’s immer gesagt, so viel man mir’s hat ausreden 
wollen. … O, wie mich das freut … ich lass’ ein Hochamt 
lesen, ein levitirtes, weil ich nur das noch erlebt hab’ ... Komm’ 
herein, Fuhrmann, komm’ mit mir in’s Haus, das mußt mir noch 
einmal und ganz genau erzählen. …“
Er ging, wie von seinen Schmerzen geheilt, in’s Haus und 
zog den Fuhrmann mit hinein, unbekümmert um Christel, welche 
bei Seite gewankt war, ihre Verwirrung mindestens vor den 
Augen des Fremden zu verbergen. Ihre Stirne brannte, ihr 
Athem flog, das aufwallende Herz drohte wie im Krampfe das 
Mieder zu sprengen … ein kühler Windstoß, der ihr den Regen 
in’s Gesicht warf, gab ihr die Besinnung wieder.
„Hat mir denn geträumt oder hab’ ich das wirklich gehört?“ 
flüsterte sie dumpf in sich hinein. „Der Wendel ist gefangen ... 
er soll’s eingestanden haben.… Wie ist denn das möglich? … 
Aber es muß doch wahr sein … ich hör’, wie der Vater in der 
Stuben drinn’ lacht und sich freut.… Also hab’ ich ihn nit 
erretten können und es wär’ Alles umsonst gewesen.… Alles, 
Alles umsonst? … Und wenn es ist, dann hat’s kein anderer 
Mensch gethan, als der Domini, dann hat er sein heiliges Wort 
gebrochen und hat ihn verrathen … der elende Mensch ist zu 
Allem fähig! … Aber wenn er das gethan hat,“, fuhr sie 
rascher und wie aufathmend fort, „dann wär’ ich ja auch von 
meinem Versprechen los und ledig! O mein Gott, dann bin ich 
ja auch frei von ihm!“ … Ein Funke der Freude wollte in ihrem 
Gemüthe aufglimmen, aber die einen Augenblick gehobene Last 
rollte zurück und erstickte ihn … selbst wenn Domini seine 
Zusage nicht gehalten, wenn er das gelobte Schweigen gebrochen, 
war sie dann wirklich von ihm befreit? Konnte sie sich ganz und 
gar lossagen von dem Schändlichen? … Sie vermochte nicht, 
den Gedanken an’s Ende zu denken; sie war wie der Gefangene, 
den das Klirren seiner Ketten aus dem Freiheitstraume weckt.… 
Zorn, Scham, Abscheu umwölkten und verfinsterten ihre Seele … 
das Heiligste, ihr makelloser Ruf, ihre Ehre hielt sie mit 
unzerreißbaren Banden an den Elenden geschmiedet; sie war ihm 
verfallen für immer. …
Die Hand an die Stirne pressend, murmelte sie in 
zermalmendem Weh vor sich hin: „Es ist Alles vorbei … Alles 
verloren! O Du heilige Mutter im Himmel droben, hab’ 
Erbarmniß und mach’ mit mir ein gnädig’s End’ … und das
bald … recht bald!“

[819] Wenige Wochen später war die Straße, die zum Schwurgerichtshofe 
führte, wie belagert; es war unmöglich noch in den
Saal selbst zu gelangen, so groß war der Andrang, das Landvolk
der ganzen Gegend war herbeigeströmt, die letzte Entwicklung eines
Ereignisses mit zu erleben welches durch seine seltene Eigenthümlichkeit 
und die Menge merkwürdiger Nebenumstände das Gespräch
und Anliegen des ganzen Gaus geworden war.
Die gleich einem Wildwasser erbrausende, Kopf an Kopf
[820] gedrängte Versammlung verstummte feierlich, als der Gerichtshof
die Bühne betrat, die Geschworenen sich um ihre Sitze sammelten
und auf Befehl des Präsidenten der Angeklagte eingeführt wurde.
Wendel erschien wohl verhärmt und angegriffen, aber doch
nicht gebrochen; der Blick, mit dem er die Versammlung überflog,
ließ errathen, daß er innerlich mit sich vollkommen einig war und
jedenfalls seinen Entschluß gefaßt hatte. Er verzog keine Miene,
als nach der Ausloosung der Geschworenen das Verlesen der
Anklageschrift begann, eines rechtlichen und rednerischen 
Meisterstücks, worin die verschiedenen gegen Wendel sprechenden Anzeichen
mit einer Genauigkeit und Schärfe zu einem so erdrückenden 
Beweise vereinigt waren, daß nach der Beendigung Alles wie 
beklommen tief aufathmete und wohl nur Wenige im Saale zugegen
sein mochten, denen die Schuld des Angeklagten nicht bereits für
ausgemacht galt. Die allgemeine Meinung schien ihn zu 
verurtheilen, wie ein allgemeines Gerücht, dessen Entstehen Niemand
kannte, das sich überall hin verbreitete wie unsichtbar vom Winde
ausgestreuter Samen, die Anklage gegen ihn hervorgerufen hatte.
Kein Mensch vermochte zu sagen, wo er zuerst davon gehört, bald
aber schlich überall die leise Sage umher, daß ein Knecht des
Feichtenbauers diesem den Hof angezündet. Wer zweifelte dann noch,
wenn er vernahm, daß Wendel am nämlichen Tage aus dem
Dienste gejagt worden war, weil er sein Auge bis zur Tochter
seines Herrn erhoben hatte? Dazu kam, daß er vor vielen
Menschen den Bauer schwer bedroht hatte, daß er die Oertlichkeit
des Hauses genau kannte, daß er zur entscheidenden Zeit, um seine
Kleider zu holen, am Orte der That gewesen war – hatte er
sich auch bald wieder entfernt, so lag doch die Annahme nahe,
daß er dies absichtlich, nur zum Scheine gethan und sich in der
Nähe verborgen gehalten. Dazu kam ferner noch, daß er 
allgemein als ein Bursche von heftigem Wesen bekannt war, den
die auflodernde Hitze gar wohl zu einer raschen wilden That und
selbst zu einem Verbrechen hinzureißen vermochte. Viele wollten
wissen, daß er ein lauer Christ und ein schlechter Kirchengänger
war, ein Mensch, der sich keinem Brauche fügen wollte und überall
der gewohnten Ordnung widerstrebte – die Begegnung mit den
Hüglinger Burschen war nicht ohne Folgen geblieben.
Das Verhör des Angeklagten war sehr kurz; er setzte der
Anschuldigung einen starren, trotzigen Widerspruch entgegen, wenn
er auch alle die Nebenumstände, aus denen sie gefolgert wurde,
ohne Rückhalt zugestand und sich dadurch von dem gewandten
Staatsankläger in ein Netz von Fragen verwickelt sah, das sich
mit jeder Frage enger um ihn zusammen zog.
Die Vernehmung der Zeugen war nicht angethan, hieran
etwas zu ändern. Der Feichtenbauer, der sich lange auf diesen
Augenblick gefreut, machte weder aus seinem Groll noch aus
seinem stets gehegten Verdachte ein Geheimniß. Christel rief schon
durch ihr bloßes Erscheinen große Bewegung hervor, welche sich
noch steigerte, als sie, obwohl auf’s Tiefste ergriffen und unter
schmerzlichen Thränen, leisen und doch festen Tones, mit allen
Zeichen rückhaltsloser Offenheit die allgemeinen Fragen über ihre
Beziehungen zum Angeklagten beantwortete, und ungescheut vor
den Menschen, wie sie es vor Gott gethan, ihre Liebe und ihre
einst gehegten Hoffnungen bekannte. Wendel vermochte den 
Anblick des Mädchens nicht zu ertragen; die Hände vor’s Gesicht
schlagend, saß er niedergebeugt da und konnte auf die Frage des
Präsidenten, ob und was er gegen die Aussagen dieser Zeugin
zu erinnern habe, nur mit stummem Kopfschütteln erwidern.
Die Angaben der Dienstboten und Nachbarn über Entdeckung
und Verlauf des Brandes brachten ebenfalls kein neues Licht in
die Sache; Domini, der über den Vorfall im Bergwirthshause
vernommen wurde, nahm sich zusammen und sprach zwar ohne
Rückhalt, aber auch ohne jede Spur von Gereiztheit, wie ein 
vollkommen glaubwürdiger Zeuge.
Die Einzige, welche ihre Aufregung nicht zu bemeistern 
vermochte, war Susi, die geladen war, um über Wendel’s Aufenthalt
auf dem Feichtenhofe auszusagen, und die zum ersten Male 
vernommen ward, weil sie früher nicht aufgefunden werden konnte.
Sie war mit Domini lustig im Lande herumgezogen, denn wenn
sie ihn auch grollend empfangen hatte, als er am Tage ihres
Zusammentreffens anstatt am Abend, wie er versprochen, erst spät
in der Nacht und bei fast anbrechendem Morgen gekommen war,
hatte seine schmeichelnde Geschwätzigkeit doch nicht eben ein schweres
Spiel gehabt, sie zu besänftigen und mit neuen Versprechungen zu
ködern. So war es ihm gelungen, sie an entfernte Orte zu locken
und dort mit Geschenken, Betheuerungen und Liebkosungen fest zu
halten, daß sie über seine neuen Beziehungen zum Feichtenhofe
und seine Absichten auf Christel in voller Unkenntniß blieb und
dem tückischen Doppelspiel kein Hinderniß bereitete. Arglos sah
sie ihn kommen und gehen, des Tages wartend, wo er sie in seine
Heimath führen und zur Frau machen würde, während er nur
darauf bedacht war, sie hinzuhalten, bis er fest auf dem Feichtenhof 
faß; dann mochte sie Alles erfahren und toben, dann konnte
sie ihm nicht mehr schaden und mußte sich zuletzt wohl oder übel
in das Unvermeidliche finden. Es war ihm daher mehr als 
unangenehm, ihr unter den Zeugen unvermuthet zu begegnen, und
ihre laut ausgesprochene Freude über das Wiedersehen fand bei
ihm eine sehr zurückhaltende und kühle Erwiderung. Wohl 
bemühte er sich, die bei der Verhandlung in ihr aufsteigenden 
Bedenken durch zugeflüsterte Bemerkungen und Liebesworte zu beseitigen;
als aber der Feichtenbauer auf eine Zwischenfrage des Präsidenten
entschieden erklärte, daß Domini der bestimmte Bräutigam seiner
Tochter sei, und daß er ihm bereits am Morgen des Tages, an
welchem der Brand stattgefunden, seine Zusage gegeben – da war
das Lügengewebe, mit dem er sie umsponnen hatte, mit einem
Male zerrissen und bis auf den letzten Faden von der fessellos
auflodernden Flamme der Eifersucht, des Zornes und der 
Rachsucht zerstört.
„Wie wär’ mir das?“ rief sie und trat vor, ohne Rücksicht
auf die verweisenden Worte des Präsidenten die Verhandlung
unterbrechend. „Das ist ja ’was ganz Neues! Der Domini
will Feichtenbauer werden? Und das Alles ist schon so fest 
abgemacht worden und in der Still’, und damit ich nichts davon
erfahren sollt’, hat er mich im Land herumgeführt und hat mich
zum Narren gehabt …“
Der Präsident gebot ihr wiederholt, zu schweigen; wenn sie
Ansprüche zu erheben habe, so sei ihr deren Verfolgung 
unbenommen, aber hier sei nicht der Ort, sie zu verhandeln, weil sie
nicht zur Sache gehörten – aber die erbitterte und trotz ihres
Leichtsinns im Grund der Seele beschämte Dirne war nicht zu
beruhigen.
„O ja,“ sagte sie, „das gehört wohl zu der Sach’! Das
gehört erst recht dazu! Das muß doch ein Blinder sehn, daß sie
Alle zusammenspinnen und dem Wendel heraushelfen wollen oder
was sie sonst im Sinn haben. … Aber wenn doch das Trumm
an mir ausgehen soll, dann will ich auch meinen Senf dazu geben
und will Alles sagen, was ich weiß. … Wenn Sie herausbringen 
wollen, wie’s mit dem Anzünden zugegangen ist, Herr
Präsident – dann fragen Sie nur den Domini, der kann’s Ihnen
ganz genau sagen …“
Ein Brausen der Erregung durchflog den Saal. „Es ist
nit wahr, Gnaden Herr Präsident,“ rief Domini rasch und laut,
„ich weiß nit mehr, als ich schon gesagt habe … das 
Weibsbild redet nur so aus purem Haß, weil sie sich an mir rächen
will …“
„So? Leugnen willst Du es auch noch?“ rief Susi wüthend.
„Willst noch von mir schlecht reden obendrein und mich ein
Weibsbild heißen? Hast es vergessen, wie ich Dich im Wirthshaus 
am Fall erwartet hab’ die ganze Nacht, und wie Du erst
gegen Morgen gekommen bist und hast Wein bringen lassen, und
hast Dich entschuldigt, es sei ’was ganz Merkwürdiges gewesen,
was Dich aufgehalten hätt’, und weil ich nit aufgehört hab’ zu
fragen, hast mir’s eingestanden im Rausch, Du wüßtest es jetzt
ganz genau, wie’s mit dem Brennen auf dem Feichtenhof 
zugegangen wär’ … so genau, als wenn Du selber dabei gewesen
wärst …“
Die Bewegung wuchs und wich erst dem wiederholten Mahnruf 
des Präsidenten, der Domini dringend aufforderte, ohne
Rückhalt die Wahrheit zu sagen.
„Ich muß wohl,“ sagte Domini, sich fassend, „es könnt’
sonst gar den Schein bekommen, als wär’ ich selber dabei 
gewesen. … Ich muß also sagen – der Wendel hat den Feichtenhof 
angezündet, ich hab’s aus seinem eigenen Mund gehört, wie
er’s erzählt hat …“
„Domini …“ schrie Wendel, entsetzt aufspringend, „willst
Du mich in’s Unglück bringen durch Deine Lüg’? Du bist ein
schlechter Bursch’, wenn Du auf die Weis’ Deinen Zorn an mir auslassen willst! Ich hab’ Dich nimmer gesehn seit dem Bergwirthshaus.
[821] … Red’ – wenn noch ein ehrlicher Blutstropfen
in Dir ist, so sag’ … wann, wo hast Du so was von mir gehört?“
„Ja, ja, ich glaub’s wohl, daß Du das nit errathen kannst!“
entgegnete Domini mit seiner alten Ruhe und einem höhnischen
Blick. „Deßwegen ist’s aber doch wahr … denk’ nur daran,
wohin Du in der selbigen Nacht noch einen Gasselgang gemacht
hast und was an dem selbigen Kammerfenster gered’t worden
ist. …“
Wendel stand vernichtet. „Das weißt Du?“ stammelte er
wie sinnlos. „Das hat sie Dir erzählt? …“
„Das nit!“ rief Domini mit seinem wüsten Lachen, „das
hat’s auch gar nit nöthig gehabt … ich hab’ es selber gehört,
ich war ja schon vorher bei ihr drinnen in der Kammer. …“
Ein wilder Schrei rang sich aus Wendel’s Brust, ein Schrei
des Schmerzes und der Wuth; er wäre auf Domini losgestürzt,
hätte die Wache ihn nicht zurückgehalten; Christel war in halber
Ohnmacht zusammengesunken.
„Rede,“ rief Wendel, keuchend vor Erregung, auf sie hin,
„red’, Christel … vor allen diesen Leuten, vor unserm Herrgott,
red’! … Nit meinetwegen, Christel … ich bin ja doch schon
ein zernicht’ter, verlorener Mettsch, aber wegen Dir selber, wegen
Deiner eigenen Ehr’ …“
Grabesstille lagerte auf dem Saale, nur sie machte es hörbar 
und verständlich, als Christel von einer Zeugin unterstützt,
sich mühsam erhob und gesenkten Auges flüsterte … „Es ist nit
wahr. …“
„O, es ist wahr! Es ist nur zu wahr!“ schrie Wendel
auf in namenlosem Schmerz. „Du hast das Lügen schlecht 
gelernt, Christel; ich seh’s an Deinem Armensündergesicht, daß es
wahr ist! – Ist es denn möglich? Du … die ich für einen
hell-lichten Engel gehalten hab’, Du hast so falsch sein können,
so bodenlos schlecht? Jetzt freilich, wo Du da stehst in Schand’
und Spott, wie ich – jetzt fallt’s Dir auf’s Herz und Du möchtest
mir heraushelfen mit einer Lüg’! … Aber ich will das nit – 
ich will nichts wissen von Deiner Erbarmniß und von Dir; ich
will für mich leiden, was mir gehört, und will Alles sagen. …
Ja, ich bin’s gewesen, Herr Präsident, jetzt gesteh’ ich’s ein, ich
hab’ den Feichtenhof angezünd’t. …“
Er erzählte den Hergang, wie er ihn dem Ohre der Liebe
vertraut hatte, der mit jedem Worte steigenden Theilnahme der
Versammlung; Richter und Geschworne waren ergriffen und selbst
der Ankläger schien mit einer Art mitleidsvoller Scheu 
daranzugehn, die thatsächlichen Widersprüche und Unvollständigkeiten
aufzuklären, welche das Geständniß noch übrig gelassen hatte. Es
waren besonders zwei Umstände, welche der Aufhellung bedurften,
das Verschwinden der ansehnlichen Summe baaren Geldes, die
in dem Schranke des Bauers sich befunden hatte, und der Ort,
an welchem der Brand gelegt worden und zum Ausbruche 
gekommen war. Wendel wies mit Unwillen jede Bezichtigung
wegen des Geldes von sich und beharrte dabei, daß er das Heu
in der Scheune angesteckt habe, während nach den übereinstimmenden 
Aussagen der Hausangehörigen und nach dem Ergebniß des
Augenscheins die Entstehung und der Hauptheerd im Hause selbst,
in der Nähe der Stiege gesucht werden mußte. Wendel wiederholte, 
er habe Alles gesagt, was er auf dem Herzen gehabt, er
vermöge nichts Anderes anzugeben, und wenn man ihm in der
nächsten Viertelstunde den Kopf vor die Füße legen würde.
Der Staatsanwalt beantragte die wiederholte gesonderte 
Vernehmung der Beiden, welche das außergerichtliche Geständniß 
vernommen hatten. Domini mußte abtreten und Christel wurde 
vorgerufen. Ein Murren des Unwillens empfing sie, sie vernahm
es nur halb, wie sie die Worte des Präsidenten hörte, der mit
feierlichem Ernste sie an den Eid, den sie geschworen, erinnerte
und vor der schweren Verantwortung und den harten Folgen des
Meineids warnte; ihr war wie einem Ertrinkenden, der durch
die ihn umgebende Fluth noch die letzten Töne des Lebens 
vernimmt, und dem die nächste Secunde den Tod bringt.
Die entscheidende Frage war gestellt; sie mußte antworten
– da drangen verworrene Laute aus dem Grunde des Saales
hervor, eilende Fußtritte und das Geräusch von durcheinander
rufenden Stimmen; auf das Ruhegebot des Präsidenten 
antwortete vielstimmig die Nachricht, ein fremder Mann habe sich
eingefunden, der vernommen zu werden begehre, weil er wichtige
Entdeckungen mitzutheilen habe – auf den Wink des Vorsitzenden 
öffnete sich eine Gasse unter den Zuhörern und der Mann
trat vor.
Es war der Leinwandhändler aus Schwaben.
Er war wohl unter den geladenen Zeugen gewesen, da aber
ein Zeugniß über seine Erkrankung eingegangen, war die Behörde,
welche auf seine Aussage kein entscheidendes Gewicht zu legen 
vermochte, auf seinem Erscheinen nicht bestanden; er hatte sich 
freiwillig auf den Weg gemacht, und eine schnelle beschwerliche Reise
nicht gescheut, obwohl der erste Blick auch den Unkundigen
überzeugte, daß seine Krankheit keine erdichtete gewesen war.
„Es hat mich bös gepackt,“ sagte er in seiner Erzählung;
„wie ich nach Hause gekommen war, spürte ich erst, daß es mich
doch tiefer angegriffen hatte, als ich zuerst gedacht – ich mußte
mich legen und über der Sorge um mich hat kein Mensch nach
dem Lederpack gefragt, den ich mitgebracht hatte … ich selber
dachte nicht mehr daran, bis mir vor ein paar Tagen einfiel, daß
nun bald die Verhandlung sein werde … da zog ich die Schnüre
auseinander und nahm die geschmolznen Kettentrümmer und die
schwarzgebrannten Ringstücke zur Hand, um nur noch einmal den
Rest anschauen, der mir von dem ganzen Reichthum geblieben
war … da fand ich das da, was nicht mir gehört und was
ich doch aus dem Brandschutt neben meinen Sachen hervorgeholt
habe … wie ich’s erblickte, machte ich mich auf den Weg, es
war mir wie ein Fingerzeig von oben, daß vielleicht das kleine
stumme Ding da den Mund aufmachen und Zeugniß ablegen
könnte für die Wahrheit!“
„Also Ihnen gehört es nicht?“ entgegnete der Präsident,
indem er den auf den Gerichtstisch niedergelegten Gegenstand in
die Hand nahm und dann in der Runde bei den Richtern herumgehen 
ließ. „Dann wird wohl der Eigenthümer des Hofs darüber
Auskunft geben können.“
„Kreuzbirnbaum,“ rief der Bauer, auf seinen Wink hinzutretend, 
„wie kommt denn das daher?“
„Ihr erkennt es also?“
„Freilich – ich trau’ nur meinen eigenen Augen nit recht,
aber es ist doch schon so, ich erkenn’s an dem Napoleons-Köpfel
da … das ist die Uhrkette vom Domini. …“
„Dafür halte auch ich’s,“ sagte der Händler, „es ist die
nämliche Kette, die ich ihm den Abend vor dem Brand hab’ 
abhandeln wollen und die ich am Morgen nach dem Brand bei ihm
vermißte. … Wißt Ihr noch? Er wollte sie verloren haben,
konnte aber nicht sagen, wo …“
Wie Baumrauschen vor einem Sturm ging es durch den Saal.
„Und Ihr irrt nicht?“ rief der Präsident. „Ihr habt wirklich 
dies Stück im Brandschutte gefunden? … In der That ein
sehr merkwürdiger und befremdender Umstand … der Eigenthümer 
selber möge denn das Räthsel lösen. Man lasse ihn
eintreten,“ fuhr er mit erhobener Stimme fort, „aber Niemand
spreche ein Wort, Niemand unterfange sich, ihm ein Zeichen des
Vorgefallenen zu geben. … Tretet näher,“ rief er dann Domini
zu, der mit vollster Unbefangenheit eintrat. „Ihr seid vielleicht
im Stande, über einen sonderbaren Vorfall Aufklärung zu geben.
… Dieses Stück Silber hier wurde im Brandschutt gefunden
und so eben zu Gerichts Handen gebracht. Kennt Ihr es?
Vermögt Ihr anzugeben, wie es wohl dahin gekommen sein
mag?“
Kecken Schrittes war Domini die Stufen zum Gerichtstische
hinangestiegen – als ihm der Präsident das in der Hand 
verborgen gehaltene Kettenstück entgegenhielt, war es, als ob ein
Blitzstrahl vor ihm niederführe. Er erblaßte und wankte und
mußte nach dem Tischbehang fassen, um nicht über den Antritt
herunter zu taumeln.
„Ihr kennt die Uhrkette – Euer Gesicht zeigt es!“ rief
ihm der Präsident mit mächtiger Stimme zu. „Euer Schrecken
verräth auch, daß Ihr mehr von dem Brande wißt, als Ihr 
angegeben. An den Ort, wo diese Eure Kette gefunden wurde,
kann sie nur durch den Anstifter oder Mitwisser des Brandes
gekommen sein … so bekennt und sagt die Wahrheit!“
Die Wendung war so plötzlich und überwältigend hereingebrochen, daß auch Domini’s hart geschmiedete Keckheit unter ihr zusammenbrach; der Boden, auf dem sie fußte, wich unter ihm, er fühlte, daß er verloren war, und er war es vollends, weil er
[822] es fühlte. Der erfahrene Richter, der seinen Zustand erkannte
und durchschaute, drängte mit wiederholter Frage; er fand nicht
Zeit, eine Ausflucht zu ersinnen.
„Es geschieht mir ganz recht,“ sagte er, „meine eigene
Dummheit ist’s, in der ich mich gefangen hab’! Meinetwegen – 
wenn’s doch nicht mehr zu halten ist, gilt mir’s gleich, ob’s an
den Gattern angeht ober an den Zaun … hab’ ich doch wenigstens 
meine Freud’ dabei gehabt und hab’ sie Andern versalzen!
Ja …“ rief er dann laut und gegen die versammelte Menge
gewendet, „ich hab’ mir gedacht, ich wollt’ machen, daß mich der
Feichtenbauer nit sollt’ entbehren können; ich hab’ der Christel,
der hochmüthigen Person, einen Denkzettel anhängen wollen; 
deßwegen hab’ ich mich in den Feichtenhof geschlichen, bin in die
Kammer hinauf und hab’ das Geld geholt. … Wie ich drunten
war, ist mir eingefallen, der Teufel könnt’ doch sein Spiel haben,
da hab’ ich gedacht, es ist das Beste, wenn ich ein bischen 
einheize! Ich hab’ den Holzstoß angezündet unter der Stiege, hab’
vom Stapel einen Bündel Stroh herein und in einem Augenblick
ist es schon lichterloh in die Höh’ gegangen. … Da ist’s auf
einmal gewesen, als wenn ich jemand hätte gehn hören, ich bin
fort und hab’ nit darauf geachtet, daß ich im Wegspringen an
etwas hängen geblieben bin. … Später hab’ ich wohl gemerkt,
daß ich mir die Kette abgerissen hatte, aber da hat es schon
hellauf gebrannt und ich hab’ mir gedacht, sie liegt mir gut in
dem eingestürzten Haus …“
Der Eindruck dieser neuen Entwicklung der Sache war ein
ungeheurer – mit Einem Schlage waren alle Zweifel gehoben;
es war klar, daß Wendel, obwohl des Anzündens geständig, doch
an dem Brande selbst keine Schuld trug, daß sein Bemühen, zu
löschen, vollkommen gelungen und daß es das gleichzeitig an einer
andern Stelle gelegte Feuer gewesen war, welches den Feichtenhof
vernichtete.
Dem alten Bauer ward es nicht schwer, sich in die veränderte 
Anschauung zu finden; für ihn blieb Wendel doch der
Schuldige, und daß auch Domini als solcher erschien, berührte
ihn wenig, war er doch des Genossen ledig, gegen den seine
Abneigung von Stunde zu Stunde gestiegen war. Das Einzige,
was ihn lebhafter erregte, war das Schicksal seines Geldes, das
er zuvor schon als verloren betrachtet hatte.
„Gieb mir mein Geld wieder,“ rief er Domini zu. „Sagen
Sie ihm, Herr Präsident, daß er mir mein Geld wieder geben
muß! Er soll sagen, wo es ist – er wird es wohl vergraben
haben, der Böswicht!“
„Nein, so dumm ist unser Einer nit,“ erwiderte Domini
frech … „so ein tausend Gülderl wirst schon in den Kamin
schreiben müssen, Feichtenbauer, die hab’ ich verjuxt und auf
Deine Gesundheit vertrunken! Das andere hab’ ich auf Zinsen
gelegt … ich hab’s umgewechselt und hab’ Dir’s selber 
geliehen – was meinst, ist der Feichtenhof nit eine gute Hypothek?“
Das schallende Gelächter, das an’s Ohr des Ueberlisteten
schlug, traf ihn empfindlicher als Alles, was vorher gegangen.
Das Schicksal seiner Tochter hatte ihn nicht erschüttert; daß er,
der reiche, überall angesehene Feichtenbauer ein Gegenstand des
allgemeinen Spottgelächters geworden, drang ihm bis in’s Mark
– es wandelte ihn an, als ob sich der ganze Saal mit ihm zu
drehen beginne, und mit Erlaubniß des Präsidenten wankte er an
der Tochter Hand hinaus.
Die Verhandlung nahm nun ruhig den weiter zu erwartenden
Verlauf. Der Staatsanwalt ließ gegen Wendel, dessen That
zum gesetzlich straflosen Versuch herabgesunken war, die Anklage
fallen, um sie gegen Domini zu begründen; das Urtheil erkannte
ihm schwere vieljährige Freiheitsstrafe zu – freigesprochen 
verließ Wendel unter dem grüßenden Zuruf des Volkes den Saal.
Als er in das Vorzimmer trat, stand er Christel gegenüber.
Sie war nicht mehr blaß – von den Rosen, die einst auf
ihren Wangen heimisch gewesen, war eine verspätete Knospe 
aufgeblüht; der einzige Sonnenstrahl der Freude hatte genügt, sie
hervorzurufen, als es zu Tage gekommen, daß der Mann, dem
ihr ganzes Leben gehörte, nicht so furchtbar schuldig, daß sie nicht
mehr gezwungen war, für seine Zukunft zu zittern …
Wendel sah sie und stand festgebannt, er sah wieder in
diese blauen, von wehmüthiger Zärtlichkeit überströmenden Augen
und vermochte nicht, dem Drange seines Herzens zu widerstehen,
das ihn, wenn auch von schwerer Wunde blutend, zu ihr zog.
„O Christel, Christel,“ rief er mit schmerzerstickter Stimme,
„was hab’ ich Dir denn gethan, daß Du mich so elend hast
machen müssen …“
„Wendel,“ sagte sie mit mühsam behaupteter Fassung, „ich
hab’ trotz Allem und Allem nie schlecht von Dir gedacht – ich
hätt’s wohl verdient um Dich, daß Du auch einen bessern
Glauben an mich hättest haben sollen. … Der Domini,“ fuhr
sie mit sichtbarer Ueberwindung fort, „hat sich in meine Kammer
geschlichen und versteckt gehabt – so hat er Alles mit angehört,
und damit er schweigen und Dich nit verrathen sollt’ …“
„O du mein Gott,“ unterbrach sie Wendel in feuriger
Freude, „so hast Du Dich opfern wollen für mich … Du hast
mich retten wollen, und ich … ich hab’ so blind sein, ich hab’
zweifeln können an Deiner Lieb’ und an Dir! Das kannst mir
in Ewigkeit nit verzeihn!“
„Es ist Alles verziehen,“ sagte sie sanft und innig, 
„vergeben und vergessen Alles mit einander – aber ich hab’ Dir ’s
sagen müssen; drum hab’ ich da auf Dich gewartet, daß wir
abrechnen und ich Dir noch einmal Behüt’ Gott sagen kann …“
„Und müssen wir denn Behüt’ Gott sagen?“ rief Wendel
liebevoll. „Jetzt ist ja Alles anders geworden auf einmal – Du
hast früher selber gesagt, ich soll Geduld haben und warten, Dein
Vater könnt’ sich vielleicht doch noch einmal anders besinnen. …
Vielleicht ist das Herz ihm jetzt weich ’worden. … Christel,
schick’ mich nit von Dir … gehör’ mein! Ich hab’ Dich ja so
lieb und will Dich lieb haben meine Lebenszeit … o viel, noch
viel lieber als ehvor! Oder geh’ mit mir, geh’ mit in die neue
Welt – wir nehmen den Vater mit und bauen uns drüben einen
neuen Hof – ich mein’, es wird ihm auch nit mehr besonders
gefallen in der alten …“
„Nein, Wendel,“ erwiderte sie mit traurigem Kopfschütteln,
„mit unserer Lieb’ und unserem Glück ist’s vorbei – in der alten
und in der neuen Welt! Und wenn Du mich noch so gern hättest,
Wendel, schau, ich könnt’s nimmer glauben, daß es Dir Ernst
ist … ich thät’ mir immer vorkommen, daß ich Deiner Lieb’
nimmer werth wär’ … ich müßt’ roth werden und mich vor mir
selber schämen. … Es ist nit anders, Wendel, wir müssen 
auseinander; wir sehn uns heut’ noch und nachher nimmermehr!“
Tiefe Rührung begann ihre bisherige Festigkeit zu erschüttern.
„Geh’ nach Amerika, Wendel,“ sagte sie dann, indem sie ihm
noch einmal die Hand bot, „laß mich’s wissen, wenn Du irgendwo
ein Plätz’l findest, und halt’ gewissenhaft, was Du mir in einer
schweren Stund’ versprochen hast. … Ich bleib’ bei meinem
Vater, er braucht mich und mit mir wird’s wohl so lang’ noch
halten, als er mich braucht. Und wenn ein End’ hergeht, Wendel,
dann will ich Dir’s durch den Herrn Pfarrer schreiben lassen …
dann denk’ noch einmal an mich und bet’ mir einen Vaterunser …“
„Christel,“ rief Wendel im höchsten Schmerz, „red’ nit so
und geh’ nit von mir … ich kann’s ja nit denken, daß ich von
Dir lassen soll. … Besinn’ Dich doch noch einmal …“
„Da nutzt kein Besinnen,“ sagte sie, „es bleibt schon wie es
ist, und also – B’hüt’ Dich Gott.“ … Einen Augenblick war
es, als ob sie sich zu einem letzten Kusse an seine Brust werfen
wollte, aber sie unterließ es und eilte schluchzend zur Thür hinaus.
Stumm und gebrochen kehrten Vater und Tochter auf den Feichtenhof zurück; sie sprachen nicht von dem Geschehenen, der Bauer hatte keinen andern Gedanken mehr, als den Neubau, dessen Beschleunigung er mit alleu Mitteln und wie in steter Fieberhast betrieb. Er vergaß darüber, daß sein Leiden vor Allem Ruhe und Schonung erforderte; er wollte den Schmerzen wie dem Wetter und der Anstrengung trotzen und über sie Herr werden, um aller Welt zu zeigen, daß die alte ungebrochene Kraft wiederkehre – es mißlang: ein Regenschauer, der ihn durchnäßte und das Uebel aus den Gliedern in den Leib zurückdrängte, machte dem unruhigen Treiben ein rasches Ende. Der Rest seiner Lebenskraft hatte eben noch ausgereicht, daß er von dem neuen Dachstuhl die Bänder des Giebelkranzes flattern sah und die Vivats hörte, welche von den Arbeitern beim Hebwein auf den freigebigen Bauherrn ausgebracht wurden – der andere Morgen traf ihn nicht mehr unter den Lebenden, eine düstere gewitterhafte Nacht hatte unbemerkt die dunkel umwölkte Seele von hinnen genommen. Als der Sarg hinweggebracht wurde und die ersten herbstlichen Blätter darauf hernieder fielen, schaute Paul der Knecht, der mit
[823] am Sarge trug, zu der vollkommen dürr gewordenen Hof-Fichte hinauf und sagte vor sich hin: „Wer hat nun Recht behalten, Feichtenbauer? Ich mein’, du gäbst mir jetzt wohl gern einen Kronthaler, wenn du aufstehn könntest, wenn’s auch nichts ist mit dem Auslachen.“ …
Bald zog der Winter ein und machte den einsamen Feichtenhof noch einsamer; es war, als ob alles Leben daraus hinweggezogen, und fast Niemand sprach dort ein, als der Pfarrer, den Christel häufig zu sich bat. Auf seinen Rath kamen ein paar von der Verwandtschaft herbei, um nach der Hofhaltung und Wirthschaft zu sehn, denn die Tochter war die meiste Zeit krank oder schloß sich ein, um zu beten; Manche wollten gar wissen, sie sei tiefsinnig geworden. Gewiß war, daß sie mit jedem Tag sich mehr verzehrte und dahinschwand; es war eine einzige Hoffnung, die ihr das Dasein fristete – die Hoffnung, noch eine Nachricht von Wendel zu erhalten.
Die erwartete Botschaft traf auch ein – wenige unbeholfene Zeilen von Wendel’s eigener Hand, aber sie enthielten, daß er wohlbehalten in der neuen Welt angekommen, daß er als Knecht einen Platz gefunden in einer Farm, die gerade so einsam liege, wie der Feichtenhof, und daß sein Herz bei ihr zurückgeblieben überm Meere.
Christel hatte sich mit dem Briefe mühsam an’s Fenster gesetzt, wie um ihn besser lesen zu können; die Hand mit dem Blatte sank herab und ihr Blick irrte hinaus in die erstorbene weite Landschaft, die ein kalter Winterabend in strenger Herrschaft umfangen hielt.
Weithin, unabsehbar, ununterbrochen lag schimmernder Schnee gebreitet, wie das weiße Tuch, das man über eine Leiche breitet, um sie dem Schmerz derer zu entziehen, denen sie theuer gewesen; nur die Wälder und zerstreuten Bäume ragten mit den blattlosen Aesten und dürren Kronen daraus hervor, wie dunkle Zeilen und Zeichen, in denen geschrieben stand, wie flüchtig das Leben und wie vergänglich Alles, was schön ist in ihm. Drüben aber, jenseits der trostlosen Ebene stiegen unerschütterlich die Berge empor, vom Scheitel bis zur Sohle in Eis gekleidet wie Genien in weites wallendes Gewand, und die früh hinabgehende Wintersonne schlang ihnen purpurne Strahlenbänder um die himmelnahen Stirnen – von ihnen glänzte es wie Trost und Hoffnung
[824] zurück bis hinter die Eisblumen an Christel’s Fenster und weit getragen von der reinen klaren Winterluft klangen die Abendglocken aus den Thaldörfern herauf und läuteten zum Gebet und riefen, wie es unter den Linden der Wallfahrtskirche gerufen, mit majestätischen Stimmen ihr Heilig – heilig – heilig ist der Herr Zebaoth … Himmel und Erde sind seiner Herrlichkeit voll. …
Als der Frühling kam und der Waldeinfang des Feichtenhofs wieder anfing in Blätter zu schießen, lag das Wahrzeichen desselben gefällt und lang hingestreckt in dem jung aufkeimenden Grase – Tags darauf ließ der Pfarrer den versprochenen Brief nach Amerika abgehn.
Ob er Wendel erreichte, was aus diesem geworden, ist unbekannt geblieben; auch Domini verscholl. Auf den Feichtenhof, der längst in fremden Händen sich zu neuem Ansehn und Wohlstand gehoben, ist nie mehr eine Kunde gelangt von den beiden Gasselbuben.




Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Errregung