[487]  Haar - Messen und Zopfabschneider. 
„Mit der – Mode kämpfen Götter selbst vergebens“, so ließe sich das bekannte Dichterwort variiren, um eine Wahrheit 
auszudrücken die man geradezu als absolute bezeichnen könnte,
wenn uns endlichen Menschen überhaupt eine solche vergönnt wäre.
Was ist in den letzten drei, vier Jahren nicht Alles gesprochen
und geschrieben, gepredigt, gewitzelt und gespottet worden, um die
abscheulichen Anhänge zu beseitigen, welche jetzt bald als ungeheuere 
Knäuel und Klumpen, bald in Form von Zotteln und
Roßschweifen die Köpfe unserer modischen Damen entstellen!
Aesthetiker und Moralisten, Aerzte und Pädagogen sind mit
schwerem und leichtem Geschütz dagegen zu Felde gezogen man
hat grauenhafte Geschichten erzählt von Zöpfen, die, um dem Begehr 
zu genügen, unsere Friseure den Leichen abschneiden; man
hat das Ungeziefer der Gregarinen entdeckt und losgelassen; ein
Oberhirt der Kirche hat erst unlängst erklärt, daß er seine Hand
nicht segnend auf die Scheitel junger Damen legen werde, welche
in dem geborgten Hauptüberschwange vor ihm erschienen – doch
was hat dies Alles gefruchtet? Ist darum nur ein einziger
Chignon, eine einzige falsche Locke á la repentir, cachefolie,
tête-et-pointe, Alexandria und wie man die Unholde sonst noch
hochtrabend getauft hat, weniger getragen worden? Im Gegentheil, 
der Haarhandel florirt mehr denn je, und seine feineren
Waarensorten werden mit immer enormeren Preisen bezahlt. Einer
der ersten Pariser Haarhändler findet Abnehmerinnen, die ihm
seine berühmten hochblonden Chignons – blonde ardente nennt
sie die Mode – mit Freuden für fünfzehnhundert Franken abkaufen, 
obschon Nachahmungen derselben in Seide in allen
Posamentierläden um neunzig Centimes zu erhalten sind.
Bekanntlich ist Frankreich der Hauptstapelplatz des falschen
Haares, nach England allein geht jährlich für nahe an siebenzigtausend 
Pfund Sterling, und die Ausfuhr nach Deutschland wird
kaum eine geringere sein. In Frankreich aber ist es wiederum
die Bretagne, welche dem Pariser Markt das größte Quantum an
Menschenhaaren liefert. „Seit der römischen Invasion,“ schreibt
Chateaubriand in seinen Memoiren, „haben die gallischen Weiber
ihre Locken verkauft, um andere minder bevorzugte Scheitel damit
zu schmücken, und noch heut zu Tage entäußern sich meine
bretonischen Landsmänninnen dieser Zier, um an gewissen Markttagen 
buntseidene Tücher dafür einzutauschen.“
Eine solche weit und breit berühmte Haarmesse findet alljährlich 
am vierten September unweit des durch den erwähnten Schriftsteller 
und Staatsmann dem Dunkel entrissenen Schlosses Combourg 
auf einer großen Wiese statt. Es ist dies ein Volksfest für
die ganze Gegend, eine Art Zigeunerleben mit allen möglichen
Habseligkeiten, Trödeleien und Ergötzlichkeiten, wie sie bei derlei
Gelegenheiten wohl auch bei uns in Deutschland an der Tagesordnung 
sind. Umsonst aber – erzählt der Gewährsmann, dem
wir die nachfolgenden Einzelheiten verdanken – umsonst sah ich
mich nach den indischen Foulards um, gegen welche, nach Chateaubriand’s 
Aufzeichnungen, die jungen Bretoninnen den Reichthum
opfern sollten, den ihnen eine gütige Natur verliehen, ebenso vergeblich 
nach den Anstalten, das Opfer in’s Werk zu richten. Endlich 
ganz draußen am Saume der Zelte und Buden bemerkte ich
unter. einer Gruppe alter, weitschattender Walnußbäume, gewissermaßen 
im Verborgenen, als handele es sich um heimlich abzuthuende 
Verrichtungen, einige mit Planen bedeckte Karren. Sie
waren voller kleiner Pakete und Bündel, ihre Gabeldeichseln zur
Erde gekehrt, und ihre mageren Gäule, an die Radspeichen gebunden, 
ließen sich das Gras umher wohl schmecken.  Ich ging
auf einen der Karren zu; sein Eigenthümer, ein untersetzter, kräftiger
kleiner Mann von etwa vierzig Jahren, halb Bauer, halb Roßtäuscher, 
wie es schien, saß auf der Deichsel mit einem Pack buntbedruckter 
Kattuntücher vor sich. Etwas vom Schelm lag in dem
Zwinkern seiner frechen Augen, als er eines der Bündel aufschnürte 
und ein halb Dutzend grellfarbige Tücher eines nach dem
andern langsam herauszog, um sie, unter höchst beredter Anpreisung 
jeder einzelnen Schönheit seiner Waaren, einer alten Bauerfrau 
zu zeigen, welche ein ungefähr zwölfjähriges baarfüßiges
Mädchen an der Hand hatte. Die Haube oder Catiole war dem
Kinde abgenommen, damit man das prachtvolle Haar besser sehen
konnte, das in üppigen Wellen ihm bis auf die Brust herabfloß.
Wie ich an die Leute herangekommen war, hörte der Mann mit
einmal in seinen Demonstrationen auf; die Worte der Frau aber
konnte ich noch vernehmen.
„Ein Tuch ist nicht genug für eine solche Menge Haar,“
sagte sie.
Das Mädchen selbst schien in der Sache keine Stimme zu
haben; es begnügte sich, die vor ihm entfalteten glänzenden Schätze
mit lüsternen Augen zu betrachten.
„Wahrhaftig in Gott,“ erwiderte nach einer Pause der
Händler in sanften, schmeichelndem Tone, „ich kann nicht mehr
geben, sonst muß ich einbüßen bei dem Geschäft; ich habe schon
mehr schwarzes Haar, als ich brauche. Heut zu Tage zieht nur
blondes Haar, aber ich habe Euch nun einmal ein Tuch versprochen, 
und Ihr sollt’s haben. Ich halte mein Gebot, und
Ihr wißt mich zu finden, wenn Ihr’s Euch überlegt habt.“
Die Alte entgegnete nichts mehr, sondern half der Kleinen
das Haar wieder aufbinden und unter der weiten Catiole verbergen. 
Darauf gingen Beide hinweg, kamen jedoch nach wenigen
Augenblicken wieder, um die Bedingungen des Händlers zu
acceptiren, welcher ohne weitere Umschweife zum Werke schritt.
Er setzte sich auf einen dreibeinigen Stuhl und klemmte sein
Opfer, dem das Haar lang herunter hing, fest zwischen seine Kniee.
In seiner Hand befand sich eine riesige offene Scheere, welche er
dem Kinde dicht auf den Kopf preßte.
„Monsieur,“ jammerte es, „Sie thun mir weh, und bitte,
bitte, schneiden Sie mir nicht Alles ab, lassen Sie mir wenigstens
eine einzige Locke, daß ich meinen Kamm feststecken kann.“
Der Mann blieb indeß taub gegen derlei Anliegens mit
wenigen Schnitten seines grausamen Instrumentes war der Kopf
des armen Mädchens fast ganz kahl geschoren. Dann rollte er
die Haarsträhne zusammen, band sie mit einem Knoten zu und
steckte sie in einen Sack, während die Beraubte sich einen Augenblick 
instinctiv nach dem Kopfe griff und hierauf die von dem
Händler angerichtete Verwüstung schleunigst unter der Haube versteckte.   
Sobald dies geschehen, suchte sich das alte Weib  das
[488] bunteste aus dem ausgebreiteten halben Dutzend Tüchern aus und
verschwand mit ihrer Enkelin im Marktgedränge.
Man hat behaupten wollen, die jungen Mädchen der Bretagne
und Auvergne gäben blos in Fällen äußerster Noth und Bedrängniß 
ihr Kopfhaar preis, das ist aber vollkommen unwahr. In
der Bretagne besteht dieser Handel schon seit dem Alterthum und
ist so zu sagen der Bevölkerung in’s Blut übergegangen. Die
dort landesübliche Coiffüre der Mädchen und Frauen läßt das
Fehlen der Flechten nicht bemerken, allein selbst wenn dem so
wäre, so würde deshalb doch kein Mensch das unglückliche geschorene 
Lamm für geringer oder minder schön halten. In Mont-Lucon 
hinwider verkaufen die Bräute ihr Haar, mit Zustimmung
ihrer künftigen Gatten, um sich aus dem Erlös ein Ausstattungsstück 
beschaffen zu können, und selbst vermögliche Pächters- und
Gutsbesitzersfrauen entäußern sich gelegentlich ihrer Haare, wenn
sie sich anders nicht irgend ein erwünschtes Kleidungs- oder Putzstück 
erzeugen können.
Das Haar der Bretoninnen ist seiner Weichheit und Schönheit 
wegen ganz besonders geschätzt, deswegen entfalten die Händler
ihre verführerischen Waaren dort nicht blos auf Märkten und bei
sonstigen allgemeinen Festen; Jahr aus Jahr ein vielmehr ziehen
Hausirer mit bunten Baumwoll- und Seidentüchern von Dorf zu
Dorf und verlocken Hunderte von Bauernmädchen, die sie unterwegs 
treffen, gegen ein paar elende rothe oder gelbe Lappen, welche
manchmal keinen Franken werth sind, ihr schönes blondes oder
schwarzes Haar zu opfern. In den Städten wissen die Friseure
den jungen Mädchen zu Gemüthe zu führen, daß sie das Pfund
langer Nackenhaare mit zwanzig Franken bezahlen – das ist der 
Marktpreis durch die ganze nördliche Bretagne – allein da hier
weibliche Arbeit sich schon besser verwerthet als auf dem Lande,
so machen sie mit ihren Offerten kein erhebliches Geschäft und
dies in der Regel blos mit Mädchen, denen aus Krankheitsursachen 
das Haar auszugehen beginnt und die, einmal zu dem
Verluste verdammt, lieber ihre fünfzehn Franken noch dafür mitnehmen. 
Der durchschnittliche Werth eines Kopfs voller Haare
ist zehn Franken, denn der reichste Haarwuchs mit Strähnen,
welche bis über die Taille hinabreichen, wiegt selten das Pfund,
das den ersehnten Napoleon einträgt. Vor Jahren, ehe das
heutige Eisenbahnnetz existirte, konnte der Haarhausirer auch in
den französischen Städten seine Herrlichkeiten, Tücher, Bänder,
Mützen, Ohrringe und andern wohlfeilen Tand an den Mann
oder vielmehr an das Weib bringen, heut zu Tage aber wissen
die jungen Mädchen und deren Angehörige besser, welcher Reichthum 
ihnen in den Locken ihres Kopfes wächst, so daß der Händler
mit baarem Gelde bei der Hand sein muß, wenn er eine erkleckliche 
Ernte halten will.
In der Auvergne treibt der Haarkäufer sein Geschäft noch
öffentlicher. Auf jedem Jahrmarkte, bei jedem ländlichen Feste,
namentlich auf den Märkten von Ambert, St. Anthème, Arlant,
Olliargues und Riom, erscheint er mit seinem Cabriolet und
schlägt seine Bude auf, von der eine stattliche tricolore Flagge
weht, nicht wie in der Bretagne abseit des eigentlichen Marktgewühls, 
sondern mitten in der Reihe von Butter- und Eier-,
von Gemüse- und Obstständen. In Issingeaux präsentirt er sich
überaus malerisch; er steht auf einem niedrigen Gerüste vor seiner
aus Segeltuch und ein paar Bretern erbauten Bude und ladet,
die Hemdärmel bis zu den Schultern aufgestreift, mit der Stentorstimme
eines Meßrecommandeurs Mädchen und Frauen ein,
heraufzukommen und ihr Haar sehen zu lassen. Um ihn herum
ist ein buntes Gedränge von Männern und Weibern in Holzschuhen 
die Frauen in kurzen Röcken und grellfarbigen Hauben
oder breitrandigen Strohhüten, die Männer in apfelgrünen Tuchjacken 
und ungeheuren Filzhüten.
Eines nach dem anderen steigen nun die Mädchen auf die
Bühne, setzen ihre Mützen ab, binden ihre Flechten auf und
stellen ihren Reichthum vor Aller Augen zur Schau. Der Haarkäufer 
unterwirft denselben einer sehr genauen handgreiflichen
Untersuchung und thut sein Gebot, und sobald man handelseinig
geworden, schlüpft das Mädchen in die Bude hinein. In Zeit
von fünf Minuten hat der Gehülfe des Händlers die Dirne
rattenkahl geschnitten, und unter dem Jauchzen und Gelächter des
umstehenden Publicums rennt sie davon. Diese Demonstration
hindert indeß nicht im Mindesten, daß nicht nach und nach fast
alle die versammelten Schönen ihrem Beispiel folgen. Ab und
zu geschieht es jedoch, daß die anwesenden jungen Männer, welche
den Haarkäufer nicht eben mit freundlichem Auge ansehen, über
ihn herfallen, wenn er sich mit den eroberten Schätzen entfernen
will. Zwar rettet ihn meistens die Schnelligkeit seines Pferdes
vor der drohenden Plünderung, Schmutz, Steine, faule Eier und
aller mögliche Unrath aber, dessen man habhaft werden kann,
regnet auf das Dach seines Cabriolets nieder, bis er aus dem
Bereiche der aufgeregten Jünglinge ist und nun ruhig einem
anderen Dorfe zufährt, wo er morgen seine Rolle von Neuem
und in der Regel mit dem gleichen Erfolge spielt.
Hat der Händler seine Tour in den Provinzen beendet, so
schafft er seine Waare nach Paris oder einer anderen großen
Stadt Frankreichs, wo er sie, je nach der Qualität zum Preise
von zwanzig bis hundert Franken das Pfund, an die großen
Coiffeurs und Haargeschäfte verkauft, die sie, nach gehöriger Zubereitung, 
zu Chignons, Locken, Flechten, Zöpfen und dergleichen
verarbeiten. Bei dem neulichen Besuche eines dieser Etablissements
fand ich die vier Wände des Verkaufslocals von der Diele bis
zur Decke rundum mit Regalen versehen, auf denen Chignon
über Chignon aufgestapelt waren, Chignons von allen Sorten
und Farben, vom tiefsten Blauschwarz bis zum zartesten Blond.
Immer je sechs waren zu einem Paket vereinigt, da ein halbes
Dutzend die kleinste Quantität ist, welche das Haus, das sich mit
dem Detailgeschäft nicht befaßt, abgiebt. Eine Anzahl von Gehülfen 
führten die Aufträge aus, welche von den Kunden entweder
persönlich ertheilt wurden oder diesen Morgen mit der Post von
den verschiedenen Reisenden der Firma eingelaufen waren. In
dem anstoßenden Magazine lag das Rohmaterial in großen
Haufen auf dem Fußboden daneben saßen wohl einige dreißig
junge Mädchen, welche die Chignons der Zukunft fortirten und
abwogen; je nach der Beschaffenheit wurden mehr oder weniger
Grammes auf den Chignon gerechnet. Der ganze Ort duftete
nach Haar. in allen Kästen, in Cartonschachteln und Schubladen
lag Haar, Haar hing von der Decke herab und Haar klebte an
den Wänden, Haar war auf Tischen und Stühlen, ja selbst im
Tintenfaße, und Haar wirbelte in der Luft umher, so daß man
bei jeder Bewegung, die man machte, die Gegenwart desselben
sehr empfindlich inne ward.
Die gewöhnlichste Sorte Haar, so erfuhr ich, geht in
großen Säcken ein, von denen jeder ungefähr zweihundert Pfund
schwer ist. Zunächst kommt es nun zur gründlichen Wäsche in
siedendes Wasser, um alles Fett und andere Unreinigkeiten los zu
werden, darnach bringt man es in ein Sodabad und läßt es
sorgfältig trocknen. Hierauf werden die verschiedenen Flechten
nach Länge und Nuancen oberflächlich sortirt, wonach die Operation
beginnt, die mit dem technischen Ausdruck „éveinage“ bezeichnet
wird. Diese Procedur besteht darin, daß man aus jeder einzelnen
Flechte die größeren Locken ausscheidet, die in der Farbenschattirung
nicht ganz genau mit einander übereinstimmen. Weiter folgt die
recarrage, das heißt die Egalisirung der oberen Enden jeder
Flechte, und dann eine zweite und scrupulösere Sortirung. Nunmehr 
wird es zu Bündeln von je zehn bis zwölf Pfund arrangirt,
nun in dieser Form eine neue Reihe von Manipulationen zu
durchlaufen.
Zuvörderst nehmen die Arbeiter Hände voll davon heraus
und bepudern es durch und durch mit Mehl; darauf wird es auf
eisernen Krämpeln energisch durchgekämmt, die sich zu immer größerer
Feinheit abstufen, bis endlich mit einem nochmaligen Durchkämmen
auf einer Hechel von höchster Zartheit die Vorbereitung des Haares
vollendet ist. Jetzt erst beginnt die Herstellung der Chignons und
falschen Locken, und zwar derart, daß man Haare von der gleichen
Nuance und möglichst der nämlichen Länge in gewissen Proportionen 
zusammen macht. Um einen großen Chignon herzustellen, 
braucht man oftmals das Product von nicht weniger als
dreißig Frauenköpfen.
Der Chef des Etablissements versicherte mir übrigens –
und zur Beruhigung meiner Leserinnen säume ich nicht dies mitzutheilen – 
daß alle Erzählungen von aus Leichenhaaren verfertigten 
Chignons in das Bereich der Fabel gehörten. „Das auf
diesem Wege erlangte Haar wäre viel zu spröde, um in die geeignete
Form gelockt oder geflochten werden zu können, und von Gregarinen, 
die in russischen Chignons vorkommen mögen, habe ich in
Frankreich auch kein einziges beglaubigtes Beispiel gehört. Nicht
eine Locke russischen Haares geht nach Frankreich – außer aus
[489] den Köpfen moskowitischer Damen. Dagegen erhalten wir über
Marseille eine ansehnliche Menge Haar aus Italien, hauptsächlich
aus Sizilien, Neapel und dem Kirchenstaate – Sie wissen jedenfalls
die Geschichte von der jungen Römerin, die ihr Haar verkaufte,
um dem Papste einen Zuaven zu stellen – und ein mäßiges
Ouantum aus Oesterreich, Belgien und Spanien, das Gros
unserer Zufuhr aber liefert uns immer Frankreich selbst, insbesondere
die Bretagne, Auvergne, Artois und Normandie, auch,
doch in geringerer Masse, Languedoc, Limousin, Poiton und
Bourbonnais. Das bretagnische Haar schätzen wir als das werthvollste
von allem wegen seiner unvergleichlichen Feinheit, sodann
weil die Bauernmädchen es gerade während der wichtigsten Periode
seines Wachsthums beständig mit einer Haube schützen, weil es
niemals gekräuselt, sondern einfach aufgebunden wird und weil es
kaum je mit dem Kamm Bekanntschaft macht. Noch über diesem
bretonischen Haar aber, freilich kommt es in seiner ganzen Schönheit
nur selten vor, steht das echte blonde deutsche Haar. Aus
ihm machen wir die Chignons von jener Schattirung, die man
,Engelsblond' nennt und mit den höchsten Preisen bezahlt.“
Die langen Haare, welche sich die Pariser Damen tagtäglich
auskämmen und die allmorgentlich auf die Kehrichthaufen in den
Straßen geworfen werden, haken die Chissonniers sorgsam aus dem
Unrathchaos heraus und verkaufen sie an die Friseurs zur Anfertigung
der têtes-et-pointes d. h. jenes billigen Gelocks oder
Büschels, zu dem man nicht Haare von gleicher Länge und Sorte
braucht. Nichts, was in dies Haardepartement schlägt, scheint
sonach verloren zu gehen; das Haar von schlechter Nuance wird
gefärbt, meistens schwarz, und selbst die kleinen Scheerenabfälle finden
zu Puppenperrücken und puppenchignons ihre gute Verwendung.
Der obenangeführte Preis von fünfzehnhundert Franken für
einen Chignon ist übrigens, wie man sich denken kann, nur ein
Ausnahmepreis, welchen die ganz besondere Farbe des Haars,
nämlich ein heller Goldschein, sodann seine ungewöhnliche Länge
von nahezu drei und einem halben Fuß und seine Masse und
Feinheit bedingte. Um diesen Wunderchignon zu erzeugen, mußte
das Haar aus einem ungeheuern Vorrath von mehreren hundert
Pfund Schwere mit der peinlichsten Sorgfalt ausgelesen werden.
Im Allgemeinen kostet augenblicklich ein Chignon besserer Art und
von nicht ungewöhnlicher Farbe etwa zweihundertundfünfzig Franken
– also noch immer ein kleines Capital für eine widerliche Verhunzung
des menschlichen Körpers! – während gewöhnlichere
Qualitäten um zwölf bis siebenzig Franken zu haben sind.
Wir Alle wissen, daß das Tragen von falschem Haar schon
lange vor unserer christlichen Zeitrechnung im Gebrauche war,
mit dem Chignon als solchem, d. h. unter diesem Namen, aber
wurde die Welt erst beglückt, als die Coiffeure selbst um die Mitte
des vorigen Jahrhunderts in Aufnahme kamen und bald in Paris
allein zu dem stattlichen Heere von zwölfhundert Mann anwuchsen.
Die Coiffeure sind auch die unseligen Erfinder der heutigen
gräulichen Kopfauswüchse unserer Damen, sie und ihre salbenduftenden
Herren Collegen in und außer Frankreich haben einzig
und allein ein Interesse an dem Fortbestehen der unsinnigen und
unappetitlichen Mode, von der zu emancipiren jede saubere deutsche
Frau und jedes saubere deutsche Mädchen sich zur Ehrensache
machen sollte. Die Gründung eines „Antichignon-Vereins“
wäre wahrhaftig kein unwürdiges Thema für den nächsten deutschen
Frauentag, und wir wollen es hiermit ihm nachdrücklich an’s
Herz gelegt haben.