[203] Hebel’s Vreneli.
 Hans und Verene.


Es gfallt mer numme eini,
Und selli gfallt mer gwis!
O wenni doch das Meidli hätt,
Es isch so flink und dundersnett,

5     so dundersnett,
I wär im Paredies!

’s isch wohr, das Meidli gfallt mer,
Und ’s Meidli hätti gern!
’s het alliwil e frohe Mueth,

10E Gsichtli hets wie Milch und Bluet,
     wie Milch und Bluet,
Und Auge wie ne Stern.

Und wenni ’s sieh vo witem,
Se stiigt mer’s Blut ins Gsicht;

15Es wird mer übers Herz so chnapp,
Und ’s Wasser lauft mer d’Backen ab,
     wohl d’Backen ab,
weiß nit, wie mer gschicht.

Am Zistig früeih bi’m Brunne,

20Se redt’s mi frei no a:
„Chumm, lüpf mer, Hans! Was fehlt der echt?
Es ist der näume gar nit recht,
     nei gar nicht recht!“
I denk mi Lebtig dra.


25I ha ’s em solle sage,
Und hätti’s numme gseit!
Und wenni numme riicher wär,
Und wär mer nit mi Herz so schwer,
     mi Herz so schwer,

30’s gäb wieder Glegeheit.

Und uf und furt, jez gangi,
’s wird jäten im Salat,
Und sag em’s, wenni näume cha,
Und luegt es mi nit fründli a,

35     nit fründli a,
So bini morn Soldat.

En arme Kerli bini,
Arm bini, sell isch wohr.
Doch hani no nüt Unrechts tho,

40Und sufer gwachse wäri jo,
     das wäri scho,
Mit sellem hätts ke G’fohr.

Was wisplet in de Hürste,
Was rüehrt sie echterst dört?

45Es visperlet, es ruuscht im Laub.
O bhüetis Gott der Her, i glaub,
     i glaub, i glaub,
Es het mi näumer ghört.


[204]


„Do bini so, do hesch mi,

50Un wenn de mi denn witt!
I ha’s scho siderm Spöthlig gmerkt’,
Am Zistig hesch mi völlig bstärkt,
     jo, völlig bstärkt.
Und worum seischs denn nit?


55Und bisch nit riich an Gülte,
Und bisch nit riich an Gold,
En ehrli Gmüeth isch über Geld,
Und schaffe chasch in Hus und Feld
     in Hus und Feld,

60Und lueg, i bi der hold!“

O Vreneli, was seisch mer,
O Vreneli, isch so?
De hesch mi usem Fegfüür gholt,
Und länger hätti ’s nümme tolt,

65     net, nümme toll.
Jo frili willi, jo!






Jedes Gedicht hat seine Geschichte. Dieselbe bildet zugleich
den besten Commentar für die poetische Schöpfung und lehrt sie
erst recht verstehen, indem sie uns in die Umgebung des Dichters
führt und uns mit den Verhältnissen bekannt macht, unter deren
Anregung und Einflüssen das Werk entstanden ist. Ohne dem
idealen Elemente Eintrag zu thun, lassen diese Grundlagen des
Dichters idealisrende Macht in ihrem wahren Lichte erkennen und
seine Schöpferkraft beurtheilen. Ein freundlicher Zufall wirft oft
dem Dichter eine Thatsache, einen Gegenstand in den Weg, welchen 
er rasch erfaßt und in seiner Weise gestaltet. Diesen Stoff
in seiner ursprünglichen Form kennen zu lernen, maß das Bestreben 
jedes Freundes der Poesie sein, besonders wenn er einen
Volks- und Dialektdichter liest, welchem das alltägliche Leben
reichen Stoff, ungesucht, wie in einem erleuchtenden Blitzstrahl,
entgegensendet.
Das hier Gesagte findet seine volle Anwendung auf obiges
Gedicht Hebel’s, des bekannten Verfassers der herzigen anmuthig-
schalkhaften „Alemannischen Gedichte“ und des noch heute
unübertroffenen Volksbuchs „Das Schatzkästlein des rheinländischen
Hausfreunds“, denn da ist nichts Gesuchtes, nichts künstlich
Gemachtes, nichts ängstlich Erwartetes oder Vorbedachtes: seine
Gedichte sind vielmehr, um sein eigenes Wort zu gebrauchen,
„Fündli“, die ihn der Augenblick thun ließ, und ein solches
„Fündli“ (kleiner Fund) ist denn auch sein Gedicht „Hans und
Verene“. Das zu erzählen, mit möglichster Auseinanderhaltung
von Dichtung und Wahrheit, sei hier unsere Aufgabe.
Es lebte in Karlsruhe ein vielfach noch in schönem Andenken
stehender Privatmann von tiefem Gemüth und wissenschaftlichem
Sinn, Herr Emil Groos, welcher auf einem seiner Morgenspaziergänge 
in der Umgebung von Karlsruhe einst einer muntern lebhaften 
alten Frau begegnete, welche auf ihn einen so freundlichen
Eindruck machte, daß er sich mit ihr in ein Gespräch einließ.
Das einnehmende Wesen des Herrn gewann auch das Vertrauen
der ohnehin schon gesprächigen und mittheilsamen Frau; sie erzählte 
ihm Züge aus ihrem Leben, und so erfuhr Herr Groos zu
seiner freudigen Ueberraschung, daß er das Urbild von Hebel's
Vreneli vor sich habe. Dieser Zufall ist besonders hervorzuheben
weil er den Anlaß gab, daß diese Thatsache, welche nur in engeren
Kreisen bekannt war, in das volle Licht der Oeffentlichkeit trat;
denn Herr Groos machte alsbald weitere Mittheilung von seiner
unverhofften Entdeckung, und einer seiner Freunde, der bekannte
Literaturhistoriker Heinrich Kurz, gab ihr journalistische Verbreitung.
Seine Mittheilung erschien auch in der Karlsruher Zeitung 1856
Nr. 219, im Frühling desselben Jahres, in welchem in Baden
ein Hebel-Cultus begann, indem am 29. November eine Abendunterhaltung 
im Karlsruher Museum stattfand, um Beiträge für
das in Schwetzingen auf Hebel’s Grab zu setzende Denkmal zu 
[205] gewinnen, und am 10. Mai 1860 die große Feier des hundertjährigen 
Geburtsfestes Hebel’s im Großherzoglichen Hoftheater begangen 
wurde. Diese Zeit nun war zugleich auch begleitet von
einem freundlichen Abendroth für Vreneli, indem auch sie die
Theilnahme des Publicums bei dieser Gelegenheit anregte.
Ihr Name war Veronika Rohrer. Sie war geboren in dem
durch seine Erdmannshöhle bekannten Dorfe Hasel bei Schopfheim,
also in der Nachbarschaft des Geburtsortes Hebel’s, Hausen.

 Vreneli als Greisin.  
Nach dem einzigen existirenden Portrait im Besitz des Hofbuchhändlers Müller in Karlsruhe.
Ihre Mutter hieß
Geiger und war
eine Arbeiterin; die
Tochter Veronika
war die Frucht eines
Verhältnisses mit einem 
adeligen Herrn,
welcher frühzeitig
starb, ehe er noch,
wie er beabsichtigt
haben soll, für das
Kind gesorgt hatte.
Auch die Mutter
starb früh, und das
Kind kam unter
fremde Leute.
Hebel lernte sie
in folgender Weise
kennen. Man erzählt 
sich, er sei in
einem Oberländer
Orte (man nennt
Kirchen bei Lörrach)
zum Mittagstisch
bei einem Herrn
Pfarrer Mylius zu
Gaste gewesen, wo
Vreneli sich in jener
Eigenschaft befunden
habe, welche die
Mitte hält zwischen
einer Pflegetochter 
und einem Dienstmädchen: 
das „sufere, 
flinke und dundersnette 
Meidli“
machte einen so angenehmen 
Eindruck
auf Hebel, daß er
in seiner guten Tischlaune 
alsbald obiges 
Gedicht improvisirte, 
welches dem
Herrn Pfarrer Mylius 
selbst so gefiel,
daß er auch der Veranlasserin desselben die Freude es anzuhören 
machen wollte, und Vreneli hereinrief, worauf Hebel
das Gedicht ihr vortrug. Ob das Gedicht dieselbe Form
hatte, wie es jetzt vor uns liegt, wollen wir nicht untersuchen, 
es wird zu viel behauptet sein, daß Hebel unter dem
Namen Hans sich selbst gemeint habe, da er selbst ja Johann
Peter hieß, indem das Gedicht gegen den Schluß eine ganz andere
als auf Hebel bezügliche Richtung nimmt. Eine mündliche
Tradition behauptet, daß damals schon Vreneli ihren späteren
Mann, den Küfer und Bierbrauer Rohrer von Grünwettersbach
bei Durlach, gekannt habe. Derselbe sei damals im Oberlande
auf der Wanderschaft gewesen und habe oft dem Vreneli am
Brunnen beim Wasserholen geholfen. Nach anderen Berichten
folgte Vreneli der Pfarrersfamilie bei ihrer Versetzung in das
badische Unterland und heirathete 1824 in Grünwettersbach den
Rohrer. Es lassen sich leicht beide Angaben vereinigen.
„Du hesch mi us em Feg’füür g’holt!“ konnte Vreneli nach
ihrer Verheirathung nicht sagen, sondern im Gegentheil, sie kam
durch diese Ehe in’s Fegefeuer; denn Rohrer zeigte sich während
derselben als ein Mann, wie ihn Hebel in seinem kleinen Gedicht
„Auf den Tod eines Zechers“ schilderte „Si allerliebste Kumpani
sin allewil d’drei König gsi,“ d. h. er war ein Trinker und roher
Mensch, der seine Frau mißhandelte. „Zwölf johr und zwölf
Chrütz! Chumm Schueflebne, schuefele mi abe!“ hätte Vreneli
ähnlich dem Kätterli im „Karfunkel“ rufen können. Sie wurde
von dem rohen Manne körperlich mißhandelt; ihr wurde der rechte
Arm verletzt, und sie mußte sich einst vor seinen drohenden Gewaltthaten 
durch einen Sprung aus dem Fenster retten, wobei sie sich so
verletzte, daß sie für die übrige Lebenszeit an einem Fuße etwas hinkte.
Daß es unter
solchen Verhältnissen 
mit dem Haushalte 
des Ehepaars
zurückging, läßt sich
denken. Wenn auch
die Frau nach Hebel’s 
Vorschrift „de
rothe Chrützere“
nachging, so konnte
sie doch nicht „zum
Gulde cho“, weil
der böse Mann im
Wege stand.  Als
dieser endlich 1836
starb, so hinterließ
er ihr nichts als
eine  verschuldete
Wohnung; die Wittwe 
arbeitete fleißig,
spann, sammelte
Blumen, die sie in
die Stadt trug, wobei 
sie sich besonders
durch geschmackvolles 
Ordnen  und
Binden ihrer Bouquets 
auszeichnete,
verkaufte Obst, that
Gänge, kurz suchte
sich durch ihrer Hände
Arbeit ehrlich durchzubringen, 
auch erhielt 
sie Unterstützung 
aus dem kleinen
Kreis ihrer Freunde,
welchen sie als Hebel’s 
Vreneli schon
bekannt war, und unterdenen 
auch die verstorbene 
Großherzogin 
Sophie und die
verwittwete Fürstin
von Fürstenberg sich
befanden.  Sie soll
sich in dieser Zeit sehr liebevoll und freigebig gegen die Verwandten 
ihres verstorbenen Mannes gezeigt haben.  Aber mit der
Zeit machte das Alter unerbittlich seine strengen Rechte geltend:
mit dem Spinnen wollte es nicht mehr so rasch geben, Verlegenheiten 
und Mangel fingen an sich einzustellen, und zuletzt wurde
der armen Frau auf Antrag des Gläubigers die Wohnung verkauft. 
Diese letzte Maßregel besonders erfüllte sie, bei aller sonstigen 
Gutmütigkeit, mit einem bittern Gefühl, und sie äußerte sich
hierüber noch in späteren Tagen mit einer gewissen Erregung, da
von dieser Zeit an die Zerrütttung ihrer Verhältnisse sich immer
fühlbarer machte.  In dieser Lage befand sie sich, als die oben
erwähnte Begegnung mit ihren wohlthätigen Folgen stattfand. Die
Karlsruher Zeitung fügte nämlich der Veröffentlichung des Aufsatzes 
von Heinrich Kurz den Aufruf zu einer Sammlung bei, zu
welchem Zweck sie ein pfarramtliches Zeugniß des Pfarrers Ph.
Müller in Grünwettersbach beigab, worin der Veronika das beste
Zeugniß ausgestellt und bestätigt wurde, daß sie der Unterstützung
vollständig würdig und bedürftig sei. Das Zeugniß hob besonders
hervor, daß sie für ihre Freunde und Wohlthäter stets sehr dankbare 
Gesinnungen habe, kurz es lautete durchaus vortheilhaft.
Mit diesem Schritt in die Oeffentlichkeit brach nun eine
[206] bessere Zeit für Veronika an, und man glaubte vielfach, eine Pflicht
der Pietät gegen Hebel selbst zu erfüllen, wenn man sich der Frau
annahm. Der Name Hebel’s hat mit Recht einen guten Klang
in seinem Vaterlande, und es leben noch manche von seinen
Schülern, die ihn hoch ehren. Aus den Oberländer Gegenden
kamen auch Beiträge zur Sammlung, und so konnte bald eine
nicht unbedeutende Summe bei der Sparcasse angelegt werden,
von welcher Vreneli, je nach Bedürfniß, von Zeit zu Zeit die zu
ihrem Unterhalt nothwendigen Beträge holen konnte. Dazu kam
noch ein äußerer Triumph zur Zeit der beiden Festlichkeiten im
Museum und im großherzoglichen Hoftheater zu Ehren Hebel’s,
da Jedermann gern das Original seines Vreneli gesehen und
gehört hätte. Wir sagen gehört; denn das Vreneli hatte Hebel’sche 
Gedichte im Gedächtniß, ganz besonders natürlich „Hans und
Verene“, welche es auf Verlangen im Dialekt hersagte, und so
fand es seinen Weg selbst in die Schulen, wo es sich hören ließ.
Bei der am 10. Mai 1860 stattfindenden Festvorstellung im
großherzoglichen Hoftheater wurden sechs lebende Bilder nach
Hebel’s Gedichten aufgeführt, unter ihnen auch „Hans und Verene“,
und hierbei hatte das Urbild der Letzteren seinen Ehrenplatz im
Publicum zwischen zwei Hofschauspielern. Es bot jene Aufführung
das seltene Schauspiel, daß ein idyllischer Dichter und Prälat von
der Bühne herab Huldigung empfing.
Dies war der Höhepunkt der Rolle, zu welcher Vreneli in
ihrem Alter noch berufen war,  auf dem sie jedoch natürlich 
sich nicht halten konnte; sie verschwindet wieder aus der Oeffentlichkeit, 
und wir haben nur noch beizufügen, daß sie ihre letzte
Zeit im Diakonissenhaus in Karlsruhe zubrachte, wo sie am
8. Januar d. J. starb. Die neue badische Landeszeitung berichtet
darüber in folgender Weise.
„Veronica Rohrer aus Grünwettersbach hat das Zeitliche
gesegnet. Veronica Rohrer? werden Sie fragen, was ist denn
das für eine hervorragende Persönlichkeit? Antwort: Es ist
‚Hebel’s Vreneli‘, land- und stadtbekannt, und der hiesige Liederkranz 
hat heute Nachmittag über dem geschlossenen Grabe die
letzten Klänge der Huldigung für sie in gleichzeitiger freundlicher
Erinnerung an unseren großen Volksdichter bei Anwesenheit einer
zahlreichen Menge dargebracht. Einundneunzig Jahre waren dem
‚Vreneli’ auf dieser Welt beschieden; möge ihr, der treuen Dulderin, 
die Erde leicht sein.“
Sie starb an Altersschwäche, 89 (91?) Jahre alt, nachdem
sie noch von einem Augenleiden heimgesucht worden war, und liegt
auf der Nordostseite des Karlsruher Kirchhofs, in der Nähe des
Preußen-Denkmals, begraben. Der Karlsruher Liederkranz, welcher 
überhaupt seine Pietät für Hebel’s Andenken in rühmlicher
Weise stets bethätigt hat, wird ihr ein kleines Denkmal errichten
lassen.


„Und’s Deckbett lit der, dick und schwer
In d' Höchi gschüttlet uffem Herz.
Doch schlofsch[WS 1] im Friede, ’s druckt di nit.
Schlof sanft und wohl!“


Dies ist in kurzen Zügen das Lebensbild des „Meidli“, auf
welches Hebel die Idylle von der „Einzigen“ gedichtet hat. Die
Selige verleugnete noch in ihren alten Tagen, in welchen sie der
Verfasser dieses Aufsatzes kennen lernte, die Eigenschaften nicht,
welche sie in ihrer Jugend ausgezeichnet und den Dichter für sie
eingenommen hatten. Von dem „Dundersnett“ war freilich nichts
mehr vorhanden, aber „flink“ war die alte Frau noch. Dabei
trug ihr Aeußeres auch noch Spuren von ihrer vornehmen Abkunft 
an sich; denn sie hatte keine bäurischen Manieren an sich,
und in ihrem Benehmen gab sich eine gewisse Gewandtheit und
natürliche Gefälligkeit kund, welche man bei Leuten ihres Standes
sonst nicht findet. Trotz ihres langen Lebens im Unterlande blieb
sie mit Leib und Seele Markgräflerin und entsagte auch dem bekannten 
markgräfler Häubchen nicht. Freilich trug sie keine „goldige 
Chappe, mit de lange Zupfen und mit der längere Hoorschnur“, 
sondern nur ein kleines Häubchen, gerade hinreichend,
um ihre Abstammung aus der Oberländer Gegend zu bekunden.
Was die alte Frau besonders auszeichnete, war die ungemeine
Munterkeit und die sich bis zur Begeisterung steigernde Lebhaftigkeit, 
wenn von Hebel die Rede war. Dazu kam noch die Ueberzeugung, 
die sie bei jeder Gelegenheit aussprach, daß der Herr
„Prälat“ bei längerem Leben gewiß für sie gesorgt haben würde.
Man muß die Frau selbst gesehen und beobachtet haben, um die
Meinung Einiger, das Urbild sei nicht echt gewesen, als unrichtig
mit Entschiedenheit betrachten zu können.
Das bisher Gesagte giebt uns schon den Fingerzeig zu einer
richtigen objectiven Beurtheilung des Verhältnisses Hebel’s zu
Vreneli. Wir müssen auch die leichteste Vermuthung einer gewöhnlichen 
Herzensangelegenheit hier zurückweisen. Hebel blieb zwar
unverheirathet, war aber doch ein großer Verehrer des weiblichen
Geschlechts und liebte besonders den Umgang mit Künstlerinnen;
doch der Sänger des Liedes „Freude in Ehren“ wandelte stets
„in der Unschuld G’leit mit Zucht und Sittsamkeit“. Selbst
in den reichen Schatz von Anekdoten über ihn findet sich nicht
eine, welche einen erotischen Charakter hätte, und Hebel entfernte
sich nie über die Grenze der Sittlichkeit und des Anstandes, sondern
hielt sich stets dem weiblichen Geschlecht gegenüber bescheiden zurück,
ohne seinem Stande etwas zu vergeben, so daß von einem Liebesverhältniß 
auch hier nicht die Rede sein kann. Diesen Charakter
bewahrte auch sein zartes Verhältniß zu Gustave F. Sein Gedicht
ist der joviale Erguß eines augenblicklich angeregten Gemüthes,
die Schilderung eines angenehmen Eindruckes, den der Dichter
selbst wieder im weiteren Verlaufe einem Dritten zuweist. Ueberhaupt 
hält sich Hebel gern im Hintergrunde, er schickt seine Gestalten 
vor und tritt bescheiden wieder zurück. Hebel’s Gedichte
sind die Erzeugnisse des Heimweh’s, aber dieses Heimweh war
kein düsterer, finsterer Geist, der lebensüberdrüssig in tiefem Trübsinn 
hinbrütete, sondern ein sanfter, stiller Genius, der mit freundlich 
grüßendem Blick nach dem heimathlichen Thale zurückdeutete:
„Dort schwebt mi muntere Blick, und schwebe mini Gidanke.“
Kein anderer Grundton darf in seinen Gedichten gesucht werden,
am wenigsten der einer romantischen Liebe!
Für denjenigen Theil des Publicums, welchem Personen und
Sache, auch Hebel’s Gedichte besonders um ihres Dialekts willen
ferner liegen, wird die hier mitgetheilte anspruchslose Erzählung
wenigstens das Interesse haben, daß sie einen neuen Beweis liefert, 
wie liebliche Jugenderinnerungen eine belebende, verjüngende Kraft 
haben, daß sie einen verklärenden Schein auf die Schatten 
des späteren Alters werfen, daß die Jugendideale nicht welken 
oder sterben und daß die Poesie auch das Geringste und Kleinste 
zu adeln vermag.




1. ↑ Vorlage: schloffch