[336] Hauptmann Lüders. In Veranlassung des Aufsatzes in Nr. 17 
unserer Zeitschrift: „Ein Besuch auf dem Kirchhof in Kissingen“
sind unserer Redaction Zuschriften zugegangen, welche den Beweis liefern,
wie lebhaft noch immer das Interesse an den Ereignissen des Jahres 1866
in allen Kreisen der Gesellschaft vorherrscht. Auch sind uns von 
verschiedenen Seiten Beiträge offerirt worden, um das Grab des in dem 
Aufsatz erwähnten gefallenen Hauptmanns Lüders in einer entsprechenden
Weise zu schmücken. Wir freuen uns, unseren Lesern mittheilen zu können,
daß der betreffende Gegenstand inzwischen seine Erledigung gefunden hat.
Die Wahrnehmungen unseres Verfassers rühren noch aus der letztvergangenen 
Kissinger Bade-Saison her.
Ziemlich gleichzeitig hat das fünfundfünfzigste preußische Infanterie-Regiment, welchem der verstorbene Hauptmann Lüders angehört hat,
Kenntniß erhalten von dem in unserem Aufsatz geschilderten Zustand des
betreffenden Grabes. Das Regiment, das in den verschiedenen Gefechten
des Jahres 1866 fünfzehn Officiere und einhundertfünfunddreißig Mann
verloren und bereits erhebliche Opfer gebracht hat, um das Andenken
dieser Tapferen zu ehren, hat damals sofort Anstalten getroffen, um auch
den Kissinger Gräbern alle mögliche Fürsorge zuzuwenden. Das Regiment
hat nicht nur einen erheblichen Beitrag zu dem gemeinschaftlichen Monument
in Kissingen gezeichnet, sondern die Badegäste in Kissingen werden sich in
diesem Sommer mit uns freuen, das Grab des Hauptmanns Lüders mit
einem schönen Gedenkstein in würdiger Ausstattung geschmückt zu sehen.