[642] Der "Freischütz" in Amerika. Die in Nr. 31 der Gartenlaube
enthaltene Freischütz-Skizze rief in mir eine Erinnerung wach, die, als
weiterer Beweis für das unauslöschliche Interesse im deutschen Volk
für die genannte Oper, vielleicht einen Platz in diesen Blättern verdient.
Im Westen Nordamerika’s, im Staate Wisconsin, liegt am Michigansee 
die Stadt Milwaukie. Im Jahre 1836 gegründet, jetzt hunderttausend
Einwohner zählend, genießt sie seit etwa zwei Jahrzehnten unter den
Deutschen Amerika’s eines besonders guten Rufes, wegen des dort herrschenden 
angenehmen geselligen Lebens.
Es war im Jahre 1849, als die Revolution in Deutschland viele 
junge Bürger zur Flucht und Auswanderung zwang, daß das Zusammenwirken 
verschiedener Umstände eine nicht unbedeutende Zahl intelligenter
gebildeter Familien nach jener Stadt führte, die, damals noch wenig im
Auslande bekannt, kaum fünfundzwanzigtausend Einwohner hatte. – Im
Gegensatz zu dem bisher üblich gewesenen, ausschließlich nach Gelderwerb
haschenden Treiben, entwickelte die neue Einwanderung sofort ein reges
Streben nach geistigem Genuß, nach ästhetischer Geselligkeit. In leisem
Anfang bildete sich, als innerster Kern, ein Streichquartett für classische
Musik, vier Herren, dem Gelehrtenstande angehörig, enthusiastische Kunstliebhaber, 
thaten sich zusammen und leisteten Vortreffliches. Auch ein
Männerquartett fand sich bald. Einige musikalische Damen mit guten,
wohlgeschulten Stimmen schlossen sich an, schüchtern wurde ein erstes Concert 
gewagt, und in rascher Folge, mit keckem Muthe ein Musikverein in’s
Leben gerufen.
Ein Wiener Student, politischer Flüchtling, Johann Balatka (jetzt in
allen musikalischen Kreisen Amerika’s rühmlichst bekannt), der sich sehr bald
durch tüchtige Kenntnisse sowie durch Genialität auszeichnete, wurde zum
Musikdirector gewählt, und in kurzer Zeit erstand unter seiner Hand ein
wohlorganistrtes Ganzes. Die Pflege und Förderung unter, hauptsächlich
deutscher Musik, war Zweck des Vereins, und mit würdigem Ernste
strebte jeder Einzelne nach dem gemeinsamen Ziele. Mit großer Mühe
wurde ein Orchester zusammengebracht, wo irgend ein böhmischer Musikant
zu finden war, oder ein ehemaliges Mitglied einer Militärmusik, da wurde
er herbeigelockt und in den Dienst gepreßt. Die Dilettanten brachten
Opfer an Zeit und Geld, um die Beihülfe Derer zu erkaufen, die nicht
unbezahlt sich anschließen konnten. So wurde es, nach kaum zweijährigem
Bestehen, dem Vereine möglich, Haydn’s Meisterwerke, „die Schöpfung“
und „die Jahreszeiten“, in gelungener Weise zu. Ausführung zu bringen,
und da zur Zeit in Amerika die deutsche Oper noch wenig oder gar nicht
bekannt war, entschloß man sich, einen Versuch mit „Czaar und Zimmermann“ 
zu machen. Die Oper gelang über Erwarten; man nahm sofort
den „Waffenschmied" in Angriff, und da die Lust zu dramatischen Vorstellungen 
zunahm, wagte man sich in kühnem Fluge an des deutschen
Volkes Kleinod, an Weber’s „Freischütz“!
Kaum war der Plan im Publicum bekannt geworden, da strömten
von allen Seiten Freiwillige herbei. Wer nur irgend eine Stimme in der
Kehle, eine Instrument im Kasten hatte, wollte mitwirken. Die Seele des
Orchesters war ein Sanitätsrath F. aus Berlin, der meisterhaft die Geige
spielte. Das erste Cello strich ein Gelehrter D., jetzt, wenn ich nicht irre,
Professor der Astronomie in Zürich. Die erste Flöte blies ein Arzt aus
Rastatt. Auf dem Horn quälte sich ein ehemaliger Großhändler H. aus
Berlin. Das Fagott blies der Besitzer einer Leimsiederei, der zu jeder
Probe von seiner vier englische Meilen entfernten Farm herein wanderte,
mit dem schweren Instrument unter dem Arme etc. Trotz allem Feuereifer
blieb für den Musikdirector noch eine Riesenarbeit. Für gar manches
Instrument fand sich kein Vertreter; da mußte durch andere Mittel der
vom Componisten geforderte Effect erreicht werden.
Die Zusammensetzung eines gemischten Chors, aus theilweise ganz
unmusikalischen Elementen, war unendlich schwierig. Selbst einzelne von
den Solopartieen mußte Balatka aus seiner Schülerzahl heranbilden. Doch
alle Hindernisse wurden überwunden; Liebe zur Sache, Thatkraft und Ausdauer 
trugen den Sieg davon. Chor und Orchester war zuverlässig eingeübt, 
die Solisten zeigten sich ihrer Aufgabe gewachsen, sie hatten meist
treffliche Vorbilder aus Deutschland im Gedächtnis und besaßen selbst zum
Theil ungewöhnliche musikalische Bildung und Begabung. Der Tag der
Aufführung wurde festgesetzt im December 1854. – Den Landbewohnern
war lange schon durch die Tagesblätter der bevorstehende Genuß verkündigt
worden; ungeduldig harrten sie auf das große Ereigniß. Es war deshalb
für sie kein Hinderniß, daß fußtiefer Schnee lag, sie strömten zu Hunderten
auf schellenklingenden Schlitten mit Weib und Kind nach der Stadt. Von
achtzig englischen Meilen Entfernung kamen sie her, um den Melodieen zu
lauschen, die ihre Kindheit verschönt hatten. In früher Stunde schon
füllte sich der Saal, in welchem die Bühne errichtet war. (Ein Theater
besaß damals Milwaukie noch nicht.) Lange vor Beginn der Darstellung
war kein Stehplatz mehr frei. Viele, die mit Opfern sich den Genuß
hatten erkaufen müssen, fanden keinen Zutritt mehr und hielten Corridor
und Treppe besetzt, um wenigstens einige Töne zu erhaschen.
Endloser Jubel begrüßte die Ouvertüre, obgleich bei den ersten
Accorden in Andante dem unglücklichen Hornbläser, aus Angst und Aufregung, 
die hohen Töne überschlugen. Die Vorstellung nahm ihren geregelten 
Fortgang, und jede Nummer steigerte den Enthusiasmus. Mit
rührender Theilnahme sah der Zuhörer am papiernen Fenster Agathe den
reinen Glanz der goldnen Sterne preisen. kein Lächeln zeigte sich, als
aus den Schuß mit der Freikugel statt des versprochenen Adlers ein unschuldig 
gemordeter Haushahn herabfiel. Mit andächtigem Grausen erblickte
man die pappdeckelnen Schrecken der Wolfsschlucht. Und als, im letzten
Act, Max das Feuerrohr versagte, der Schuß nicht fiel und Agathe
dennoch in Ohnmacht, Caspar aber tödtlich getrofffen zu Boden stürzte, da
hielt noch immer die Rührung alle Sinne des Hörers gefangen. Alles
Aeußerliche verschwand vor dem Stück Vaterland, das hier in weiter Ferne
dem deutschen Herzen vorgezaubert ward.
Der Freischütz erlebte noch viele Aufführungen, so lange das dramatische
Corps zusammen blieb. Die Deutschen begrüßten ihn stets mit gleichem
Jubel. Die Amerikaner jedoch, denen durch den Musikverein das Verständniß 
für classische Musik erst erschlossen worden war, konnten sich nicht
hineinfinden in das Märchen vom wilden Jäger im deutschen Eichenwald.
Opern, wie „Czaar und Zimmermanns“, „Stradella“ und andere fanden
großen Beifall im amerikanischen Publicum; jedoch des deutschen Meisters
deutsches Werk bleibt einzig Eigenthum des deutschen Herzens.     

 M.