[474]  Im Opiumhause. 
Die Uhr schlug halb elf Uhr Nachts – es war weit draußen
im Osten Londons, auf einer entlegenen Polizeistation.
„Es wird Zeit,“ sagte der Constabler, den ich mir zur Begleitung 
auf meiner Entdeckungsreise in ein von dem Fremden
nur selten betretenes und, wie ich hörte, nicht recht geheueres
Quartier des modernen Städtewunders erbeten hatte. „Lassen Sie
uns jetzt gehen, wir werden die Gesellschaft gerade in vollem Flore
antreffen.“
Wir brachen auf. Unser Weg führte durch eine Reihe enger,
schmutziger, finsterer Gäßchen, wie sie gleich abschreckend und gaunerhaft 
nur in London gefunden werden, bis wir einen womöglich
noch schwärzeren und unheimlicheren Hof erreichten, den sogenannten
New-Court. Dieser New-Court bildet den Mittelpunkt einer
wunderlichen Colonie, welche zum größten Theil aus Orientalen
der verschiedenstem Nationalitäten besteht, Lascaren, Bengalesen,
Hindus, zumeist aber Chinesen, gemischt mit dem widerwärtigsten
und gefährlichsten englischen und irischen Pöbel, der sich denken
läßt oder den sich vielmehr Niemand gehörig denken kann, wer
dergleichen Menschenhefe nicht in London selbst gesehen und kennen
gelernt hat. Für dies gesammte Völkerconglomerat, dessen äußere
Verschiedenheit indeß ein gemeinschaftlicher Zug ausgleicht, der
Schmutz, ist New-Court das A und O seines Dichtens und
Trachtens, der Inbegriff der höchsten Wonne, das jeden Abend
sehnsüchtig erstrebte Paradies, mit Einem Worte, der Himmel auf
Erden, denn hier hält Ya-hi, ein alter Chinese, welcher schon seit
vielen Jahren in London lebt, ein Opiumhaus. Indier und
Türken, Griechen und Chinesen, Matrosen und Vagabunden,
Bettler und Diebe, Männer und Weiber, sie Alle verkehren in
New-Court auf dem Fuße völliger Gleichheit und rauchen sich
nach und nach in süße Träume und selbstvergessende Stupidität
hinein.
Ohne Weiteres fanden wir Einlaß in den Divan. Ya-hi
selbst erschien mir von patriarchalischem Alter, obschon er seit
langer Zeit nie mehr nüchtern wird, vom frühen Morgen bis zum
späten Abend von der Dämmerung des Opiumrausches umfangen.
Dieser Zustand fortwährenden Halbschlummers aber hindert ihn
nicht an der Verrichtung seiner Geschäfte und Wirthspflichten; er
singt, erzählt Geschichten und Anekdoten, trinkt, kocht und zankt,
ganz wie es eben der Moment erfordert. Ein eigentümlicher
trockener brenzlicher Geruch erfüllte das Gemach, wenn die abscheuliche 
Spelunke einen solchen Namen verdient, ein Geruch,
welcher mir die Augenlider krampf- und schmerzhaft zusammenzog,
der mir die Schläfe klopfen machte, als sei ein schwerer Anfall
von Migräne im Anzug, und einen unwiderstehlichen Hustenreiz
erzeugte, als kitzele mich eine Feder in der Kehle. Er kommt
vom Opiumdunst, mit welchem der Raum erfüllt ist. Opium
sind die kleinen Rauchkräusel über unseren Köpfen, Opium ist die
Luft, die wir einathmen, mit Opium getränkt sind die Kleiderfetzen,
welche an einer durch das Zimmer gezogenen Leine hängen, durch
und durch mit Opium gesättigt, die zerrissenen Gardinen des ekelhaften 
Bettes. Das hohle Leichengesicht Ya-hi’s; der wildfunkelnde
Blick des jungen Lascaren, der uns die Thür geöffnet hat. die
alberne schafartige Kinnbackenbewegung der auf dem Fußboden
kauernden Chinesen. das zusammenhangslose Geschwätz des auf
dem Bette hockenden Indiers; die heftigen Gesticulationen des
Mulatten, welcher am Kamin mit einem gleich aufgeregten Manilesen 
plaudert; das halbidiotische Geschnatter der hinter Ya-hi
zusammengedrängten Neger – dies Alles sind Wirkungen einer
und derselben Ursache.
Uns zu Ehren hatte der alte Chinese, der die Gesellschaft
durch Gesichterschneiden und allerhand andere Possen unterhielt,
eine dünne Kerze angezündet, allein es währte einige Zeit, ehe sich
unsere Augen so weit an den beißenden Qualm gewöhnt hatten,
um die Einzelheiten des tristen Schauplatzes, auf dem wir uns
befanden, genauer unterscheiden zu können. Eine breite französische
Bettstelle nahm wenigstens zwei Drittel des Raumes ein, und auf
ihr lag ein halbes Dutzend dunkelgefärbter Männer der Quere
nach ausgestreckt um ein japanisches Theebrett mit der Opiumlampe
herum. Wohin wir uns auch wenden, überall sehen und berühren
wir Opiumraucher. Die Stube ist eine einzige große Opiumpfeife,
und ihre Atmosphäre allein versetzt schon in Betäubung.  Aus
allen Winkeln lauern schwarze Gesichter, das ganze Gemach gleicht
einem Ameisenhaufen und voller Staunen frug ich unsern indischen
Geleiter, wer diese seltsamen Kunden Ya-hi’s sind, wo sie wohnen,
was sie treiben und vor Allem, wo sie die Mittel hernehmen, um
dem kostbaren Luxus des Opiumrauchens fröhnen zu können.
Da springt ein Kerl, der meine Frage gehört, jählings von
dem Bett auf und schnattert mit einer Zungenfertigkeit, welche
nach der todtenähnlichen Erstarrung, in der er noch vor wenigen
Secunden gekauert hatte, wahrhaft wunderbar ist, eine Menge
Details heraus über ihn selbst und seine Cameraden, seine Vergangenheit 
und seine Zukunft und über die Roth, von welcher er
augenblicklich heimgesucht sei.
„Sie sehen, Sir,“ schreit er in gebrochenem Englisch, „viel,
verdammt viel Opium das da, reicht zwei Minuten, blos zwei
Minuten, nicht länger. Kostet vier Pence, verflucht theuer, aber
verflucht gut. Können kein Opium kriegen zu Hause (im Asyle
für asiatische Matrosen), so kommen wir zu Ya-hi, um einen
kleinen Trunk zu thun, dann gehen wir wieder nach Hause und
schlafen ihn aus, Sir. Sie verstehen, Sir, für vier Pence können
wir nur zwei Minuten rauchen, doch das ist besser als drei, vier,
fünf Gläser Rum; Sie trinken gern Rum, nicht wahr? Wir
Bengalen ziehen das Opium vor, wissen Sie; versuchen Sie’s
einmal, ’s ist verteufelt gut.“
Der Mensch war übriges ziemlich gut gekleidet; er hatte
ein reines Hemd an und trug eine massive schwere Uhrkette. Er
war ein Matrose, allein seit fünf Monaten ohne Schiff. Eben
hatte er wieder eine Stelle gefunden, um nächsten Montag in See
zu gehen; er zeigte mir die auf vier Pfund lautende Anweisung.
des Rheders, der ihn geheuert, beklagte sich aber bitterlich, daß
man ihm das Papier im Asyle nicht wechseln und auch seine
Sachen nicht herausgeben wolle. Wie er seinem Zorne gegen die
„verteufelte Hundegesellschaft“ Luft machte und seine Opiumpfeife
schwang, als sei sie ein Schlachtschwert, sah er ziemlich gefährlich
aus, so daß der alte Ya-hi, der, mit dem Rücken auf die Diele
gestreckt, die Augen halbgeschlossen und den Mund weit offen hat,
ihm mit lallender Stimme Ruhe gebietet. Wir konnten das inarticulirte 
Geschrei nicht verstehen, mit dem der Bengale erwiderte,
Mutter Abdallah indessen, welche mittlerweile aus einem anstoßenden 
Zimmer eingetreten ist, dient uns als freundliche
Dolmetscherin.
Mutter Abdallah ist eine geborene Londonerin, hat aber durch
langes Zusammenleben mit Orientalen deren Sprachen und
Dialekte verstehen und radebrechen gelernt und überhaupt morgenländische 
Sitten und Gewohnheiten angenommen. Sie ist eine
bläßliche, runzelige Dame von etwa vierzig Jahren, die in der
Nachbarstube ebenfalls Opium zubereitet und verkauft und jetzt
gekommen ist, uns die Honneurs der Versammlung zu machen,
was sie mit ziemlichem Geschick und Anstand thut. Sie gesteht
uns, daß sie selbst auch Opium raucht, nur so der Gesellschaft
halber oder wenn sie ein Bekannter dazu auffordert“, sagt sie,
und behauptet, daß nichts in der Welt der Gesundheit zuträglicher
sei, als das Opium.
„Sehen Sie sich, meine Herren,“ fuhr sie fort, „den Hof da
an und denken Sie, wie im letzten Jahr das Fieber drin gehaust
hat. Aber wer hatte es? Blos die, welche kein Opium rauchten;
von den Rauchern hatte es auch nicht ein einziger, das wissen Sie
ja, Herr Brown,“ – damit wandte sie sich an meinen ihr, wie
es schien, wohlbekannten Begleiter von der Polizei – „sonst aber
Jedermann. Betrachten Sie auch den alten Mann dort, der ist
älter als achtzig Jahre und raucht sein Opium den ganzen Tag,
und geht selten einmal zu Bett, wahrhaftig nicht, und erzählt die
ganze Nacht hindurch seine Schnurren und Geschichten und ist
wunderbar frisch und gesund. Nein, meine Herren, einen frischeren,
schmuckeren alten Mann als Herrn Ya-hi giebt’s im ganzen Viertel
nicht, und wenn Sie nun sähen, wie früh er aus dem Zeuge ist
und das Haus wascht und fegt und scheuert und sich die Kleider
ausbessert, damit er immer hübsch anständig erscheint, wenn seine
Kunden kommen, – es würde Ihnen ordentlich wohl im Herzen
thun. Und Alles macht er selbst; er kauft sich sein Bischen Fisch
und Reis und kocht’s so, wie seine Leute es gerne essen. Nicht
wahr, Tschin-tschin?“

[475] Tschin-tschin ist ein Chinese, dem ich schon manches Mal 
im Westende begegnet war. Er verkauft dort für irgend einen 
frommen Verein Tractätchen und Liederbücher und zählt zu den 
stereotypen Straßenfiguren. Ya-hi ist sein Herbergsvater, bei dem 
er für einen Schilling täglich Wohnung und Kost erhält. Uebrigens 
scheint er nicht sehr mittheilsamer Natur zu sein, denn ein grinsendes 
Lächeln ist Alles, womit er Mutter Abdallah’s Aufruf beantwortet.
„Der alte Mann,“ erzählt uns diese redselige Dame weiter, 
„wohnt nun hier schon seine zwanzig Jahre und sieht heute noch 
genau so aus wie damals, als er hier einzog. Und was er heute 
thut, das hat er die ganze Zeit daher gethan und hat immer ein 
paar Landsleute zu Kostgängern gehabt. Er versteht das Opium 
herzustellen, ganz wie sie’s haben wollen, und ich hab’s erst von 
ihm gelernt, bilde mir aber nicht ein, es schon so gut zu verstehen, 
wie er. Aus ganz London kommen sie herbei, um bei Ya-hi 
Opium zu rauchen; manche sind Straßenkehrer, Andere sind in 
Theeläden angestellt, der macht den Höker, jener bettelt, Alle aber 
hungern sie lieber, als daß sie das Opium entbehren, und wissen, 
daß sie nirgends so gutes Opium erhalten, wie beim alten Ya-hi. 
Nicht, daß seine Qualität eine bessere wäre, nein, meine Heeren, 
darin liegt’s nicht, wohl aber in der Zubereitung,, und die hält 
er geheim für sich. Der Becher da, mit dem Licht in der Mitte, 
enthält das Opium, das dicke Zeug, sehen Sie, gleicht fast dem 
Theriak. Sie nehmen’s dann mit einer Nadel heraus, rollen’s 
zu einer kleinen Kugel, so groß wie eine Perle, zusammen und 
rauchen es, bis nichts mehr davon übrig ist. Erzähle einmal den 
Herren, Jack, wie viel Du täglich rauchst. Sie nennen ihn, 
müssen Sie wissen, Tschau-tschi John Potter, weil er getauft ist; 
aber’s ist nicht ganz richtig mit ihm da oben im Kopf, und 
seine eigenen Landsleute verstehen ihn manchmal nicht.“
Tschau-tschi ist zuthunlicher Art; er legt mir seine beiden 
Hände auf das Knie und biegt sein gräulich lachendes schwarzes 
Gesicht dicht an meine Nase, daß mir förmlich unheimlich zu 
Muthe wird. „Tschau-tschi raucht so viel wie er kriegt,“ versichert 
er feierlich, „manchmal Tag und Nacht hindurch, wenn das 
Christenvolk gut ist mit dem armen Tschau-tschi.“
Nachdem Ya-hi uns mit einem stillen Nicken bewillkommnet 
hatte, richtete er auch nicht den Kopf wieder in die Höhe von 
seinem Lager. Auf dem Bett zusammengekrümmt, nur in Hemd 
und Hosen, die unbeschuhten Füße untergeschlagen, sah er wie ein 
seltsam aufgezäumter Vogel aus und kehrte sich nur dann und 
wann mit einer halben Wendung dem neben ihm stehenden Lichte 
zu, sobald er sich eine neue Pfeife anbrannte. Außer, wenn man 
uns Antwort gab auf diese oder jene Frage, war es allmählich 
todtenstill im Gemach geworden. Ab und zu versuchte zwar 
Tschau-tschi eine originelle Bemerkung, allein in der Regel hatte 
Niemand Acht darauf, – Alles war vom Opiumrausche bestrickt, 
und dieser pflegt nicht laut und lärmend, nicht streit- und zanksüchtig 
zu sein, sondern intensiv, betäubend und absorbirend zu wirken.
Seit dem hier geschilderten Abend bin ich nach und nach 
noch vier Male bei Ya-hi gewesen und immer habe ich seine 
Ruhe und Ordnung rühmen hören, immer ihn aber auch in dem 
gleichen somnambulen Zustande und sein Etablissement vom 
nämlichen Opiumqualm und Opiumdunst erfüllt gefunden. Seine 
eingesunkenen Augen, die hohlen Wangen, die pergamentartige, 
leichenhafte Haut, seine Todtenblässe lassen ihn wie eine häßliche, 
längst vergessene Mumie erscheinen, während seine Regungslosigkeit 
und die erhabene Gleichgültigkeit, mit der er weiter schmaucht, 
mag um ihn sein, wer da will, au einen Automaten erinnern. 
Wie er seinen kleinen Haushalt versorgen, wie er sich gegen Betrug 
und Uebervortheilung schützen, wie er seine Einnahmen und Ausgaben 
regeln kann, welche Macht er über seine Kunden und deren 
Opiumverbrauch besitzt, – das sind Geheimnisse, die ich nicht zu 
ergründen vermochte. Und doch stimmen Frau Abdallah, unser 
Begleiter von der Polizei, der indische Matrose, der Lascare, 
welcher uns einließ, darin überein, daß Ya-hi ein vortrefflicher 
Haushalter, ein geriebener Kaufmann und, nach seinem Schlage, 
ein respektabler Wirth ist. Den ganzen Tag auf dem Rücken 
liegen und mit geschlossenen Augen Opium rauchen, nach Mitternacht 
aber und bis zum lichten Tage Anekdoten und phantastische 
Lieder vortragen, wie sie das krankhaft aufgeregte Gehirn gebiert, 
darauf auf den Markt gehen und Fische und Reis kaufen – 
wahrhaftig, für einen Achtziger ist das kein kleines Stück Arbeit! 
Ya-hi scheint das Alles nicht anzufechten, denn er sieht noch genau 
so aus, wie da ich ihn zum ersten Male besuchte. Alle anderen 
Opiumraucher seines Locals dagegen sind junge Männer, wenn 
gleich das Laster, welchem sie fröhnen, ihren Gesichtern längst jede 
Spur von Jugendfrische genommen hat.
Aber sie sind glücklich, selig in den Stunden, die sie bei 
Ya-hi verleben. Die entzückendsten Visionen gaukeln ihnen vor 
den Augen, man erkennt das aus dem wonnigen Lächeln, welches 
von Zeit zu Zeit um ihre schlaffen Züge spielt. Die Träume, 
die süßen und feierlichen Weisen, die glanzvollen Feste, die wunderbaren 
Geschichten und Dramen, die beseligenden Liebesabenteuer, 
die stattlichen Versammlungen, die üppigen Gelage, wie sie mit 
den bläulichen Rauchwirbeln dieses elenden Loches aufsteigen, – 
wer wäre im Stande, das Alles in Worte zu fassen? Bände auf 
Bände würden dazu nicht hinreichen. Freilich, wer einmal in die 
Fesseln des Opiums gerathen, der ist für das Leben und seine 
Thätigkeit unrettbar verloren, er ist ein unheilbarer Kranker, 
welcher in ein frühes Grab taumelt, denn Ya-hi’s Beispiel bildet 
nicht die Regel, sondern eine merkwürdige, seltene Ausnahme. 
Der Opiumraucher gleicht jenem Träumer in einer von Bulwer’s 
schönsten Novellen; der Tag gilt ihm nichts, nur die Nacht, und 
er wähnt sich im Himmel, wenn er die paar Pence, und wären sie 
vielleicht erst auf der Straße erbettelt, besitzt, mit denen er im berauschenden 
Lethestrome versinken kann. Wenn berühmte englische 
Dichter und Denker, wie Coleridge und De Quincey, vergeblich 
gekämpft haben, sich von dem Opiumdämon zu befreien, der sie 
besessen hatte, – wie kann man alsdann sich noch verwundern, 
wenn Ya-hi und seine armen Chinesen, Malaien und Neger, deren 
Existenz sich ja blos zwischen einem sehr wirklichen Elend und 
einer geträumten Glückseligkeit theilt, den Bann nicht abzuschütteln 
vermögen, der sie gefeit, hat? Leider hat nur ihr Beispiel auch 
die niederen Classen Englands und Schottlands angesteckt; unter 
Frauen wie Männern scheint hier der Opiumgenuß immer weiter 
um sich zu greifen. In den Droguerieläden Edinburgh’s kann man 
jeden Nachmittag eine Reihe eigenthümlicher kleiner Päckchen bereit 
gelegt sehen; es sind dies Opiumportionen, die sich Arbeiter und 
Arbeiterin holen, wenn sie Abends nach vollbrachtem Tagewerk 
nach Hause gehen. So scheint das schreiende Unrecht, dessen sich 
England schuldig machte, als es mit den Waffen in der Hand 
China sein ostindisches Opium aufzwang, am eigenen Heerde seine 
gerechte, doch furchtbare Buße zu finden!