[627] Jedem das Seine.
Von Ad. von Auer.

Die Table d’hôte war aufgehoben. Die Vertreter des bemittelten Junggesellenstandes, die sich den Luxus erlauben konnten,
bei dem besten Restaurant täglich zu speisen, waren in der 
mittelgroßen Stadt L. nicht gerade sehr zahlreich, der Stammgäste
also nur eine geringe Anzahl; die Haupteinnahme brachten die
Gäste, die alljährlich zu verschiedenen Zeiten des Sommers, L.
passirend, in die S.’schen Bäder gingen oder von daher zurückkamen.
Diesmal waren es einige beim dortigen Kreisgericht angestellte
junge Beamte, unter ihnen ein eben dorthin versetzter Referendarius,
Herr Clemens von Brücken, die in einem an den Speisesaal stoßenden,
comfortable eingerichteten Cabinet behaglich auf den Lehnstühlen
umherlagen und, den Dampf aus der Cigarre in leichten Ringeln
oder dichten Wolken in die Luft blasend, die Chronik des Städtchens,
mitunter auch die chronique scandaleuse zu gegenseitiger Erbauung
durchblätterten.
Brücken kam aus der Residenz. Wäre er Militär gewesen, 
so hätte er wie ein bekannter humoristischer Dichter singen können:


„Von der Garde zur Linie vertrieben
Und der goldenen Litzen beraubt,
Ist mir nichts, ist mir gar nichts geblieben,
Als mehr Schulden wie Haar’ auf dem Haupt.“


Nun, mochte er auch den Text in Rücksicht auf seine Civilcarrière 
ändern, der Sinn blieb ungefähr derselbe.
Er hatte den vielfachen Verlockungen der Residenz nicht zu
widerstehen vermocht. und als nun gar die Rede ging, er stehe im
Begriff sich mit einem jungen Mädchen zu verloben, das zur
Sängerin ausgebildet werde, conspirirte der Vater, ein von seiner
Pension lebender verabschiedeter Artilleriemajor, gegen den Sohn
und bewog den Chef desselben, den lebenslustigen jungen Mann,
der im Geräusche der Welt des Vaters Lehren überhörte und dessen
Beispiel zu altväterisch fand, um es nachzuahmen, an einen kleineren
Ort zu versetzen.
Wenigstens vermuthete Clemens einen derartigen Fallstrick,
als er, mit der Nachricht nach Hause stürmend, einen gewissen
verrätherischen Zug um den Mund des alten Herrn gewahrte, der
den innern Kampf zwischen der Ehrlichkeit des ehemaligen Soldaten
und ungewohnter diplomatischer Schlauheit anzudeuten schien.
„Hm, nach L., nach L. wirst Du geschickt, das ist gut!“ sagte
der Major. „Ich kenne den Ort. Ich stand in meiner Jugend
dort in Garnison und es war damals ein einfaches, solides Leben
an der Tagesordnung. Auch lebte die alte Fuchsin, die aus
Gülzenow dort, Deine Tante, wie Du weißt, ein curioses Frauenzimmer, mit der ich mich in meinem Leben was Ehrliches 
herumgebissen habe, ihr aber doch gut bin wie sie mir.“
„Bah, was hilft mir die alte Dame!“ meinte Clemens mit
verächtlichem Nasenrümpfen.
„Die alte Dame hat ein respectables angesehenes Hauswesen.
Seit die Mädchen – ihres Bruders Kinder, meine Mündel, weißt
Du – herangewachsen, macht sie ein großes Haus. Es ist immer
angenehm solchen Anhalt zu haben. Auch ist Hasse alle Sonntage
in der Stadt und Hasse ist ein Prachtjunge.“
Dem alten Herrn zuckte es wehmüthig um den Mund, ein
Seitenblick traf den Sohn, und das bestochene Vaterherz blickte
wieder freundlicher aus den Augen. Clemens war ein hübscher
Mensch, auffallend hübsch sogar und einige affectirte 
Unverschämtheit abgerechnet, die Gewandtheit und Weltton bedeuten sollte und
die ja auch ihre Bewunderer in der Welt findet, im Ganzen, wenn
er sich natürlich gab, ein frischer liebenswürdiger Junge, mit einer
gehörigen Portion Mutterwitz und einem hervorragenden 
musikalischen Talent, das vielleicht zur Künstlerschaft hätte ausgebildet
werden können, wenn der Eifer, die Gottesgabe zu etwas Ernstem
zu benutzen, dem damit Begnadigten nicht ganz und gar gefehlt hätte.
Das waren nun natürliche Vorzüge genug, und der Vater
erwog sie in Gedanken, als er das künftige Schicksal seines Sohnes
im Geiste überdachte, aber Eines erwog er nicht, vielleicht weil es
ihm selber zu fern war: den kalten Egoismus der aus Allem
ein Rechenexempel macht und der selbst angeborener Liebenswürdigkeit
durch die bewußte überlegte Anwendung desselben Hohn spricht.
Dem alten Herrn war es nun hauptsächlich darum zu thun,
den Sohn von allen pecuniären Verbindlichkeiten zu befreien. Er
raffte zusammen, was er hatte, selbst das für die Tochter zur
Ausstattung bestimmte Geld wurde geopfert. Clemens biß sich auf die
Lippen als er dies hörte und als der Vater noch hinzusetzte:
„Du beraubst sie einer großen Freude, der, sich nach und nach
Alles, was zum eignen Herd gehört, in ihr Nestchen 
zusammenzutragen und es fertig zu haben, wenn Schönfeld zum Rittmeister
avancirt.“
„Ach was!“ entgegnete er, mit einem warmen Blick der ihm
freundlich zunickenden Schwester die Hand drückend und mit einem
Ton, der mit absichtlichem Trotz die Bewegung niederzuhalten schien
„Schwestern sind meist opferwillige Geschöpfe. Sie hilft mir gern,
ich weiß es, und bis Schönfeld Rittmeister ist, hat sie es zehnmal
mit Zinsen wieder.“ 
So wurde das Opfer gebracht und angenommen, ja es wurden viele kleine tägliche Entbehrungen hinzugefügt, die doch alle nicht verhinderten, daß Clemens nach L. mit einem Schuldenrest abging, von dem Keiner etwas ahnte und der groß genug war, die Hülfe des Vaters zu einem bloßen Palliativmittel zu machen. Im
[628] Augenblicke allerdings war die Kette loser und drückte eben so wenig
als des Vaters ihm mit auf den Weg gegebene Lebensregeln auf
sehr williges Gehör trafen, obgleich sie kurz in zwei Worte zusammengefaßt 
wurden. „Halte Haus in moralischer wie physischer
Beziehung!“ Und doch mußte er in der schönen kraftvollen Greisengestalt 
des Vaters, seinem freien offnen Gesicht den besten Beleg
für die Trefflichkeit der Lehre vor sich sehen.
Dem Vater war das Haushalten sichtlich gut bekommen.
Ueber dem frischen gebräunten Gesicht des Sechszigers schmiegte
sich der volle Haarwuchs noch in dienstmäßigem Scheitel an die
breite Stirn, seine Haltung war gerade, sein Schritt elastisch und
die dunkeln Falten, die sich über die Stirn zur Nasenwurzel hinabzogen, 
hatten viel weniger seine verflossenen Lebensjahre als sorgenvolle 
Gedanken um die kommenden seines Sohnes so vertieft.
Vielleicht dachte Clemens an diese Falten, als er in dem
eben erwähnten Cabinet am Fenster saß, tief hintenüber gelehnt,
den unentbehrlichen Antimacassar als Unterlage des glänzend geölten
Haupthaars, das eine Bein auf den gegenüberstehenden Stuhl,
das andere auf das Fensterbrett gelegt, um den Kleinstädtern mit
diesem Beispiel halsbrechenden Comforts zu imponiren.
Sein feines regelmäßiges Gesicht hatte er dem Fenster zugekehrt 
und seine Augen, hübsch von Farbe und Schnitt und in
natürlichem Zustande sprühend von Lebenslust, blickten etwas unlustig 
über den Marktplatz, während die Unterhaltung der Andern
an seinem Ohr vorüberbrauste.
Es war von einem Subscriptionsball die Rede, der an dem
nächsten Abend in dem in demselben Hotel befindlichen Ressourcelocal 
stattfinden sollte und zu dem Brücken von einem seiner jungen
Collegen eingeladen war, um so auf die bequemste Weise in die
Gesellschaft eingeführt zu werden.
Sämmtliche Honoratioren der Stadt und Umgegend wurden
dazu erwartet und man ließ sie schon vorher Revüe passiren.
"Verdammt viel hübsche junge Damen haben wir hier,
Schönheiten ersten Ranges. Sie werden staunen, Brücken“ sagte
einer der Herren.
Der Angeredete wandte langsam den Kopf nach ihm um.
„In der Hauptstadt giebt es keine hübschen jungen Mädchen,
Alle vertanzt, sagt man.“
„Alle?“ fragte Brücken mit leichtem Spott.
„Alle. Eine Masse Bälle dort, aber hier nicht weniger, müssen
Sie wissen.“
„Aber hier bekommt den Damen das Tanzen bester?“ fragte
Brücken in derselben Weise.
„Bessere Luft, nicht die eingeengte der Hauptstadt, müssen Sie
wissen. Freilich wenn’s mit dem Anbauen so fortgeht, werden wir
sie auch bald haben. Haben sonst Alles schon. Intelligenz, Elegance,
großstädtische Allüren, feinen Ton. Sie werden ja sehen, werden
ja vergleichen.“
„Ich bin schon seit Jahren auf keinem Ball mehr gewesen, es
giebt bessere Vergnügungen,“ sagte Clemens gelangweilt.
„Gewiß, für Junggesellen Wirthshausleben, Billard, Kegel,
Diners, höchst fein und üppig, in Hamburg nicht besser,“ fuhr der
enthusiastische Lobredner seines kleinen Heimathstädtchens fort.
Brücken wandte den Kopf wieder dem Fenster zu. Die Andern
lachten laut auf.
„Wahrhaftig, Lindemann,“ sagte einer der Andern, „Sie sind
doch der eingefleischteste Kleinstädter, den ich kenne. Ich glaube,
wenn Einer die übelriechenden Gossen der Hauptstadt rühmte, Sie
finden sie durch die hiesigen übertroffen oder sprechen wenigstens
die Hoffnung aus, daß sie es bald sein werden.“
Lindemann vertheidigte sich. Der Strom der Unterhaltung
brauste weiter, vielleicht war’s auch nur ein plätschernder Bach,
ein seichtes Wasser, das hin und her durch einen hineingeworfenen
Stein ein wenig höhere Bewegungen zu machen schien. Brücken
war schon wieder in Gedanken versanken.
Noch einmal, dachte er an die tiefen Stirnfalten des Vaters,
die doch noch viel tiefer würden, gelänge es ihm, dem Sohn, nicht,
sich durch einen glücklichen Coup gründlich aus den drückenden
Verhältnissen zu reißen. Oder dachte er an den Brautschatz der
Schwester, der sich in so und so viel perlende Champagnertropfen
aufgelöst hatte, die des Lächelns wahrlich nicht werth waren, das
in dem freundlichen Gesicht Bertha’s einige aufquellende Thränen
glücklich verschleiert? – Auch egoistische Menschen haben Regungen
warmen, selbst enthusiastischen Gefühls, es ist nur nicht nachhaltig
genug, zu einer Kraft der Seele zu werden, die ruhig über das
eigene Ich hinwegschreitet, die Empfindung zur That zu machen.
Solche Regungen und Wallungen können recht unbequem
werden, man muß sich von ihnen los zu machen suchen.
Brücken klopfte die Asche von der Cigarre. Bah, fast so
leicht lassen sich die Sorgen abschütteln, wenn man genial genug
ist, nicht über den nächsten Augenblick hinauszudenken. Eine frische
Cigarre wurde angezündet, hellere Bilder stiegen hinter dem sich
kräuselnden Rauch empor: ein Mädchenkopf von dunkelbraunen
Locken umwallt, zum Küssen, zum Aufjauchzen lieblich in seiner
anmuthigen Frische und seinem natürlichen Ausdruck unschuldiger
Heiterkeit und reicher Seelengüte.
Er liebte das Mädchen. Er hatte Zugang überall, wo er
ihn haben wollte, auch bei der ehemals berühmten Schauspielerin,
deren Nichte sie war und die einer Bildungsschule für angehende
dramatische Künstlerinnen vorstand. Es war nicht schwer, sich ihr
zu nähern, aber unmöglich, sie mit der Freiheit des Tons zu behandeln, 
der dort heimisch war. Sie war so sittsam in der Form
wie im Wesen, ihre kindliche Natürlichkeit nahm nie auch nur den
Schein herausfordernder Koketterie an und der Keckste wurde ihr
gegenüber bescheiden.
Clemens liebte sie, und so wenig er sich sonst in ähnlichen
Fällen besonnen hatte, sich seinem Gefühl rücksichtslos hinzugeben,
so wenig genau er es damit nahm, sogenannte Liaisons anzuknüpfen 
und abzubrechen, so wenig er sich auch hier sagte: dies 
Mädchen ist eines besseren Schicksals werth, hier handelt es sich
um Glück und Verderben eines unschuldigen Herzens, so hatte er 
doch einen instinctmäßigen Respect vor der weltklugen und welterfahrenen 
Beschützerin des jungen Mädchens, hatte vor nichts mehr
Angst, als einmal fest in der Schlinge zu sitzen, an der die rothe
Beere verlockend winkte.
Er hatte sich also dem Mädchen gegenüber in Schranken gehalten, 
nicht ihret-, seinetwegen hatte er ihr nie gesagt, daß er sie
liebe, aber es giebt eine Sprache ohne Worte, hatte er die auch
nicht gesprochen?
Als er dorthin zum Abschiednehmen ging, wählte er absichtlich
eine Unterrichtstunde. Ihm, dem Liebling der alten Dame, war
die Freiheit gestattet. Er fand sämmtliche Elevinnen beisammen.
Ein lauter Ausruf des Bedauerns beantwortete die Nachricht von
seiner Versetzung. Der alte Vater wurde ob der gesponnenen
Intrigue in leichtsinnigen Witzworten verhöhnt, er selbst stimmte
ein. Sie stand von fern und sagte kein Wort.
„Mir bleibt nichts übrig als eine Kugel, Amerika oder eine
reiche Heirath!“ sagte er absichtlich.
Sein Blick flog zu ihr hinüber, ihr Auge blieb stumm. Das
pikirte ihn. Er nahm nun Abschied. Das war eine seltsame,
wilde Scene. Lachen und Thränen, Schelt- und Liebesworte bunt
durcheinander. Er schüttelte Allen die Hände, die alte Dame
küßte ihn. Ihr machte er eine tiefe Verbeugung. Die Komödie
war aus. Nach Keiner der Andern sich umsehend, ging er eilig
fort. Eine unruhige Bewegung, als er die Thür hinter sich
schloß, sie wurde unmittelbar hinter ihm wieder aufgerissen, wie
der Wirbelwind stürmten einige der jungen Damen an ihm vorbei.
„Wasser, Wasser! Die Kleine ist ohnmächtig, das ist Ihre
Schuld, Barbar, Ungeheuer!“ und Cécile Durando, das zehnjährige
Töchterchen der Dame, ein schwarzäugiger Wildfang, drohte ihm mit
der kleinen Faust.
„Du machst mir schöne Dinge, Du!“ sagte sie, „Du bist
mein Bräutigam, weißt Du. Wenn ich groß bin, heirathe ich Dich,
ich habe Dich am liebsten,“ und sie griff nach seiner Hand und
küßte sie mit wildem kindischem Ungestüm und etwas von der
neidischen Eifersucht des Hundes in ihren Gefühlen, die nicht leiden
mag, daß ein Anderer von ihr gestreichelt werde. Es war doch
Temperament in dem Kinde.
Schade, auch die kleine Cécile sollte er für’s Erste nicht
wiedersehen. Ein Act aus der Komödie des Lebens war ausgespielt,
Clemens bildete sich ein, nun den Vorhang fallen zu sehen aber
es war der Rauch, den er in dichten Wolken aus seiner Cigarre
blies. Er warf sie fort, und sein Gesicht langsam den Genossen
zuwendend, schien er wenigstens passiven Antheil an dem Gespräch
nehmen zu wollen.
„Die Gülzenower Dame,“ entgegnete Lindemann auf die Frage eines der Herren, der auch erst seit Kurzem im Ort anwesend war, „die Gülzenower Dame ist eine alte Frau von Fuchs,
[629] Tochter des verstorbenen Rittergutsbesiters von Fuchs auf Gülzenow
und glückliche Wittwe eines weitläuftigen Vetters, der sie um’s
Geld geheirathet hat und ein Jahr nach der Verheirathung starb.
Eine merkwürdige Person, ein Original. Unsere Stadt zeichnet
sich durch Originale aus. Ihr drittes Wort ist: ‚nun gerade‘
oder ‚gerade nicht‘ und ihr Handeln eine Quintessenz dieses Wahlspruches.“
„Mit einem Wort, das Original ist eigensinnig, sollte das
beim weiblichen Geschlecht so originell sein?“ fragte Brücken.
„In diesem großartigen Genre vielleicht doch,“ meinte 
Lindemann, „es hört auf ein Fehler zu sein und ist eine 
Charaktereigenthümlichkeit, sehr originell, wahrlich sehr! Uebrigens eine
Kerndame. Sie hat die Kinder ihres verstorbenen Bruders zu sich
genommen und erzieht sie wie ihre Kinder. Die Aelteste, Fräulein
Ursula, ist Aschenbrödel; Hasse, ein solider prächtiger Mensch, wie
Sie einen zweiten in ganz L. nicht finden würden, lernt in 
Lichtenfeld die Wirthschaft. Die Jüngsten, Fräulein Liddy und Elly, sind
Zwillinge. Ich sage Ihnen, die Residenz hat solche Zwillinge
nicht aufzuweisen. Sie sind eine Merkwürdigkeit von L., so gut
wie der alte Rathsthurm, das Logengebäude, die Schiffbrücke und
die romantischen Flußufer bei Mondscheinbeleuchtung.“
Alle lachten, der Verspottete lachte gutmüthig.
„Weiter, Lindemann, noch mehr von der alten Tante und
ihren hübschen Nichten,“ sagte der Kreisrichter.
„Ja, fahren Sie fort, Sie Bädecker von L.!“ spottete Clemens
wieder.
Lindemann warf ihm nur einen Blick zu, dann sich zum 
Kreisrichter wendend, fuhr er fort:
„Die Mädchen sind Engel, die Tante ist ein Original, voller
Grillen und Launen, aufrichtig bis zur Grobheit, rücksichtslos,
mißtrauisch, aber ein Original, das sich aus der ganzen Welt
nichts macht.“ 
„Wenn sie reich ist, hat sie Recht,“ schaltete Brücken ein.
„Reich wie Crösus und Alles bekommen einmal ihres Bruders
Kinder,“ meinte einer der Herren.
„Das weiß ich besser,“ berichtete Lindemann. „Die Zwillinge
bekommen es. Gülzenow freilich wird sie dem Hasse nicht 
vorenthalten können, der arme Junge, das Gut ist verschuldet, das
wird eine Erbschaft vom Teufel sein. Fräulein Ursula wird in
ein Stift eingekauft, sie ist häßlich und das Fräulein liebt die
Schönheit; bleibt Niemand zum Erben als Summa summarum
die Zwillinge oder eine derselben, da Frau von Fuchs, wie man
sagt, das Geld beisammen lassen will.“
„Aber welche, welche?“ fragte einer der Herren.
„Vielleicht die, die nach dem Willen der Tante heirathet,“
meinte Lindemann, „oder die am längsten ihre Stimme conservirt,
die Dame ist eine Musikenthusiastin!“
„Bei allem dem aber,“ fuhr Lindemann in schwermüthigem
Ton fort, „wie sollte man’s machen, eine der Zwillinge zu lieben
und die andere nicht?“
„Nun, man müßte eben keine lieben und die heirathen, die
das Geld kriegt,“ scherzte einer der Herren.
„Das Mißtrauen der alten Tante,“ fiel ein Anderer ein,
„kann dabei nicht hinderlich sein, Mißtrauen ist immer blind,
der Laune läßt sich jederzeit schmeicheln und Solchen, die uns
durch Grobheit imponiren wollen, imponirt man selber, wenn
man sich nicht verblüffen läßt.“
„Hört, hört, ein Recept zur Weltklugheit!“ rief der Kreisrichter.
„Ich werd’s zum Apotheker tragen,“ scherzte Brücken.
„Schönsten Dank dafür. Ich habe die Ehre, der Dame Neffe zu sein.“
„Ihr Neffe, was, Sie? O Sie Schelm, Sie Verräther!“
riefen die jungen Herren durcheinander.
„Ihr Neffe? Und unser Bädeker hat das nicht gewußt?“
„Ihr Neffe!“ wiederholte dieser. „Wahrhaftig ja, Sie sind
ein Brücken, und der Vormund der Kinder, ein Vetter der Dame,
heißt auch Brücken, ein prächtiger alter Herr –“ 
„Mein Vater,“ sagte Clemens.
„O Kinder, dann schadet es nichts, dann haben wir’s mit einer
ehrlichen Haut zu thun. Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm
und er ist seines Vaters Sohn!“ rief Lindemann, sich vergnügt
die Hände reibend.
„Ich habe auch eben nicht viel Neues erfahren, meine Herren,
und hatte mir schon vorher vorgenommen, meiner unbekannten
Tante zu imponiren, wenn auch nicht um der jungen Damen
willen,“ sagte Clemens freundlich.




Die Kerzen brannten hell im Ballsaal. Noch war der
Tanz nicht angegangen, obgleich schon jene leichte, durch einzelne
Bogenstriche sich verrathende Unruhe im Orchester den baldigen
Anfang verhieß.
Die alten Damen in ihren schweren seidnen Gewändern
schwammen wie Segelschiffe durch den Saal, sich bei Zeiten den
besten Platz zum Zusehen zu sichern; ältere Herren in schwarzem
Frack oder bunter Uniform warfen sehnsüchtige Blicke nach den
Spieltischen im Nebenzimmer, diesem Hafen der Ruhe nach den
ausgestandenen Leiden der Polonaise. Die junge Welt wogte lustig
plaudernd durcheinander.
Ein fröhlicher Anblick, ein buntes Blatt im Buche menschlichen 
Lebens, dem oberflächlichen Betrachter nur harmlose Schriftzüge 
zeigend und doch ein Feld, auf dem Nesseln wachsen wie Rosen.
„Da kommen sie!“ sagte Lindemann zu Brücken, der sich
zwar den Vätern und Müttern der Stadt, den älteren Herrschaften
vom Lande hatte vorstellen lassen, die jungen Damen aber noch
musternd, an eine der Säulen der Gallerie gelehnt stand, auf der
das Orchester placirt war.
„Wer?“
„Die Gülzenower, die Fuchsin mit den Schwesterelfen. Nähern
Sie sich ihr jetzt. Sie liebt es nicht, während sie dem Tanz 
zusieht, incommodirt zu werden. Sonst kommen Sie hier weg, denn
hier, just hier pflegt sie zu sitzen.“
Clemens lachte.
„Wozu die vielen Umstände, ich will sie nicht beerben,“ sagte
er ziemlich laut, so daß die Dame wohl die Worte hätte hören
können, denn sie, die mit kurzem Kopfnicken durch die begrüßende
Menge gerade auf ihren gewohnten Platz zugeschritten war, stand
dicht vor ihm, sah ihn mit ihren kleinen grauen Augen, die sich
so scharf wie Dolche in den betrachteten Gegenstand einbohren
konnten, forschend an, dann, da er nicht gesonnen zu sein schien,
den hinter ihm stehenden Stuhl durch sein Fortgehen frei zu
machen, schritt sie hart an ihm vorbei, ergriff den Stuhl, ihn so
dicht an seine Füße stellend, als es nur möglich war, ohne diese
empfindlich zu berühren und setzte sich behaglich hin, ihr rosin-farbenes Sammetkleid dicht zusammenraffend, damit es im Gedränge
nicht mit unvermeidlichen Fußtritten regalirt würde.
Brücken fühlte eine Anwandlung in lautes Lachen auszubrechen, 
theils über das energische Verfahren der Dame, theils
über der Umstehenden verblüffte Gesichter. Er unterdrückte es, und
nachdem er ein paar Secunden in seiner unbequemen Stellung
zwischen Säule und Stuhl verharrt hatte, zog er sich mit dem
Bewußtsein in’s Spielzimmer zurück, jedenfalls auf die Dame
einen Eindruck gemacht zu haben, gleichviel welchen.
Der Tanz begann und der Ballabend hatte seinen gewöhnlichen 
Verlauf. Alt und Jung schaute hinein in den bunten
Zauberspiegel des Vergnügens, der zwar viel oberflächliche Bilder,
aber doch auch Jedem etwas von der eignen Seele zurückstrahlt.
Vor den Augen der Frau von Fuchs, sie mochte nun hinsehen 
wohin sie wollte, schwebten zwei jugendliche Gestalten, einfach
in Weiß gekleidet, die eine mit rosa, die andere mit blauen
Schleifen und Kränzen, sonst eine wie die andere. Gestalt, 
Gesichtszüge, Farben, Ausdruck – Eins, über Beide derselbe Hauch
der Unschuld, der harmlosesten Freude, des gänzlichen Fernseins
hohler Eitelkeit, bewußten Triumphes, obgleich nicht nur die
Schmeichelei ihre Künste an Liddy und Elly von Fuchs versuchte,
sondern auch wirkliches respectvolles Wohlgefallen dem 
Zwillingsschwesternpaar vielfache Huldigungen darbrachte.
Was wußten die holden Kinder davon, für die der Tanz
nichts als ein Ausdruck innerer Herzensfröhlichkeit war, die in der
Huldigung, der sie begegneten, nichts Anderes sahen als zahlreiche
Beweise der zur Güte geschaffenen Menschennatur!
Es hatte wohl Jeder seine Freude an den liebenswürdigen
Mädchen. Nur Clemens Brücken schien unempfindlich dagegen
oder affectirte wenigstens eine völlige Gleichgültigkeit gegen die
unbekannten Verwandten.

[630] Er saß, mit dem Rücken dem Ballsaal zugekehrt, im Spielzimmer und beantwortete jede Frage, ob er schon seiner gestrengen Tante oder seinen schönen Cousinen vorgestellt sei oder ob er es nicht zu thun wünsche, mit einem gleichgültigen „Es hat Zeit, nachher“.
Inzwischen hatte auch Frau von Fuchs schon von der Anwesenheit des Neffen gehört, den sie selbst nie gesehen, mit dessen Vater sie aber in mancherlei Beziehungen stand. Halb ärgerte sie sich über die Ungezogenheit des Sohnes, halb freute sie sich, unter so Vielen, die ihren Verhältnissen, wenn auch nicht ihr selbst, Aufmerksamkeiten erwiesen, endlich Einen zu finden, der sich, um ihren eigenen Gedanken wiederzugeben, den Teufel um sie und ihr Geld scheerte. So waren ihre Empfindungen sehr getheilt, als plötzlich während des Cotillons Brücken, der seine Partie beendet, quer durch die Reihen der Tanzenden hindurch auf sie zugeschlendert kam, sich gerade vor sie hinstellend und ihr so die gesuchte Aussicht abschneidend, mit einer leichten aber graziösen Verbeugung freundlich sagte:
„Gnädigste Tante, ich gebe mir die Ehre mich Ihnen selbst vorzustellen, ich bin ein Brücken.“
„Gut,“ sagte die Dame, seinen verbindlichen Gruß mit steifem Kopfnicken erwidernd, „gut, mein Herr von Brücken. Es laufen viel bunte Hunde in der Welt herum und sind deshalb doch nicht alle mit einander verwandt.“
„Aber wir bunten Hunde sind es,“ entgegnete er lächelnd. „Ich bin der Sohn des Major von Brücken.“
„So hör’ ich; aber die Verwandtschaft ist auch nur von Adam und Eva her.“
„Verzeihung, gnädigste Tante – meine Mutter war eine geborne Fuchs, meine Großmutter –“
„Sie nehmen mir ganz und gar die Aussicht, Herr Neffe, ich sehe dem Cotillon gern zu,“ unterbrach ihn die Dame.
Brücken trat mit einer artigen Verbeugung zur Seite und da er zufällig in der Nähe einen leeren Stuhl sah, rückte er diesen neben die Tante.
„Wenn Sie erlauben?“ sagte er und nahm Platz.
„Der Stuhl wird sich sehr freuen,“ entgegnete sie kurz.
Ein kurzes fröhliches Auflachen folgte dieser Abweisung. Brücken hatte, ebenso wie einen hübschen sonoren Sprachton, so auch etwas Melodisches in seinem Lachen. Es klang frisch aus dem Herzen herauf und wirkte leicht ansteckend. Frau von Fuchs hatte wohl am wenigsten diese harmlose Erwiderung ihrer unhöflichen Bemerkung erwartet. Sie sah ihn ganz erstaunt an, fühlte sich aber unwillkürlich geneigter ihm zuzuhören, als er ganz ruhig wieder von seiner Großmutter anfing und die Bemerkung einfließen ließ, daß diese eine intime Freundin von Tante Rosinens Mutter gewesen sei.
„Ich wollte, sie wäre es nicht gewesen, ich habe den verwünschten Namen von ihr geerbt,“ brummte Frau von Fuchs. „Rosine! Wie kann man ein Kind Rosine nennen, es zu dem Zustand vertrockneter Süße prädestiniren! Ha, nichts gräulicher als süß sein! Das ist nicht ’mal an einem Courmacher angenehm. Rosine! In meiner Jugend wollten sie Rose daraus machen. Das habe ich mir verbeten. Ich habe nie etwas von einer Rose gehabt, es müßten denn die Dornen gewesen sein“ – sie blickte ihren Nachbar herausfordernd an, als wolle sie Widerspruch herauslocken, nur um das Recht zu haben, sich über die Schmeichelei zu ärgern, aber seine Aufmerksamkeit war nur eine halbe gewesen. Zum Theil unbewußt, wie er in den Kreis der Tanzenden schaute, war ihm auf einmal ein Blick aus zwei blauen Mädchenaugen begegnet, so allerliebst verwundert, so schelmisch neugierig und so ohne alle Koketterie unbefangen, daß sein für Frauenschönheit sehr empfänglicher Sinn sich wunderbar getroffen fühlte.
Die junge Dame schossirte vorüber auf einen in nächster Nähe der Frau von Fuchs sitzenden Herrn zu; zu gleicher Zeit kam von der entgegengesetzten Seite des Saales ein anderes junges Mädchen leichtfüßig einhergehüpft, denselben Herrn in die Tour zu wählen. Lachend blieben Beide stehen. Es waren die Zwillingsschwestern. Im Fluge wurden ein paar Worte ausgetauscht.
„Es ist wirklich Hexerei, daß wir immer dasselbe thun und denken,“ meinte Liddy.
„Hexerei? Sage doch lieber Zauberei,“ entgegnete Elly.
Sie nickten einander zu und wollten der Tour folgen, da sagte Letztere noch eilig:
„Liddy, weißt Du, wer der Herr ist, der neben der Tante sitzt?“
Jene schüttelte den Kopf.
„Bemerkt habe ich ihn auch, aber ich weiß es nicht,“ entgegnete sie schnell.
Dies flüchtige Zusammentreffen der Beiden, ihr kurzes Zwiegespräch fiel störend zwischen der Tante letzte Aeußerung und die in halber Zerstreuung gegebene Gegenbemerkung:
„Was thut der Name zur Sache?“
„Sehr viel; er bezeichnet sie und sollte es wenigstens thun,“ sagte Frau von Fuchs. „Was denken Sie sich z. B. unter Elly und Liddy?“ fragte sie, den Blick auffangend, der den Schwestern folgte.
„Zwei nette kleine Bologneser Hündchen,“ antwortete er.
„Unsinn!“ fuhr sie auf. „Bologneser Hündchen!“ und sie drehte ihm den Rücken zu.
Brücken lachte wieder still in sich hinein, aber diesmal unhörbar, und somit blieb ihr Antlitz abgewendet. Eine Weile saß er schweigend neben ihr.
„Wer sind die beiden blonden Mädchen, die einander so ähnlich sehen, gnädigste Tante?“ redete er sie dann wieder an, „Sie sind recht artig, in der That!“
„Recht artig, in der That!“ wiederholte sie. „Welch nichtssagendes Lob! Es sind meine Nichten, Liddy und Elly; vielleicht übertreffen sie ein wenig die Phantasie von den Bologneser Hündchen, hm?“
Brücken lehnte sich in den Stuhl zurück, schlug ein Bein über das andere und sagte in einem zwischen Unverschämtheit und Gleichgültigkeit schwankenden Tone:
„Recht artig in der That; was bekommen sie mit, Tante?“
„Drei Geschwister und mich, sowie die alte Dore, die noch weniger eine Rose ist und noch mehr Dornen hat als ich. Uebrigens werde ich sorgen, daß sie Keinen heirathen, der nach der Mitgift fragt,“ antwortete sie scharf.
„Da haben Sie auch Recht; denn wer erst nach der Mitgift fragt, hat das Mädchen gewiß nicht lieb,“ sagte Brücken so treuherzig, daß sie ganz irre wurde.
Hatte er denn nicht in seinem Interesse die unverschämte Frage gewagt? Was dachte er sich überhaupt dabei?
„Die Leute sagen, Vetter Hasse, Ihr Universalerbe, Tante, würde einmal ein verteufelt reicher Kerl als Besitzer von Gülzenow,“ 
fuhr Brücken mit unerschütterlicher Ruhe fort.

[643] „Sind diese Leute etwa Ihr Vater, mein sehr werther
Vetter, der Herr Artilleriemajor?“ fragte Frau von Fuchs in
giftigem Ton. „Dann kann ich Ihnen sagen, daß diese Voraussetzung 
ein Fehlschuß ist, mit einer Bombe geschossen zwar, aber
doch fehl.“
„Jeder wie er’s versteht; Amor schießt mit Pfeil und Bogen,
die Artillerie mit Bomben und Granaten,“ entgegnete Clemens
im harmlosesten Ton von der Welt.
„Ja, darum nennt man sie auch das grobe Geschütz,“ warf
ihm Frau von Fuchs ein.
„Amor war, so viel ich weiß, nie Artilleriemajor,“ fuhr
Clemens in derselben Weise fort, „er hat mit Bomben nichts zu
thun, desto mehr Bomber soll er gemacht haben. Der schlimmste
ist, wenn er einen armen Teufel zwingen will, den Pfeil auf das
Herz eines reichen Mädchens abzudrücken. Das ist wahrhaftig
ein Bomber, der Himmel bewahre mich davor! Aber was den
Papa betrifft, Tante,“ fuhr er, auf einmal wieder lebhafter
werdend, fort, „so thun Sie ihm Unrecht. Er hat mir nie ein
Wort über Hasso’s Aussichten gesagt. Ich wiederhole nur, was
ich hier in der Stadt gehört. Von wem doch gleich? Wie heißt
doch der alte Kerl von Particulier, mit dem ich alle Tage zu
Mittag speise? sie nennen ihn den Bädeker von L.“
„Ach der Lindemann, das alte Klatschmaul,“ sagte die Dame
in ihrer drastischen Weise.
„Er scheint ein sehr guter Freund von Hasso oder vielmehr
Gönner zu sein,“ fuhr Clemens fort. „Apropos, mein unbekannter
Vetter scheint’s allen alten Herren anzuthun. Mein Vater stellt
ihn mir auch immer zum Muster auf, und bei alten Damen
scheint er auch Glück zu haben. Man darf Sie doch wohl alt
nennen, Tante? Sie haben doch darin keine Vorurtheile?“
„Nicht die mindesten, meinetwegen nennen Sie mich Methusalem!“ 
fuhr sie ihn an und richtete ihre Blicke wieder nach den
Tanzenden hin.
Clemens nahm keine Rücksicht darauf.
„Ich bin recht neugierig Hasso kennen zu lernen,“ fuhr er
zu sprechen fort. „Er hat ein Jahr in B. studirt, da arbeitete
ich beim Gericht in C. Als ich zurückberufen wurde, war er schon
fort. Er soll ja sehr schön singen.“
Tante Rosine nickte zerstreut. Es wurden Bouquets vertheilt,
und es interessirte sie sehr zu sehen, wie viel der duftigen 
Blumengaben Elly und Liddy zu Theil würden.
„Wenn man nur beim Singen nicht den Mund aufmachen
müßte!“ fing Clemens wieder an.
„Das thut man beim Sprechen auch, wenn es auch wahrhaftig 
oft besser wäre, man hielte ihn geschlossen,“ entgegnete die
Tante mit grimmigem Seitenblick.
„Ach, sprechen hört man oft genug Trivialitäten,“ fuhr er
ganz harmlos fort, „dazu paßt das unschöne Manöver, aber beim
Gesang! Harmonie und ein offner Mund, das stimmt nicht zusammen.“
„Gott erbarme sich, durch die Nase kann man doch nicht
singen!“ fuhr die Tante ihn an.
„Nein, das möchte wohl nicht hübsch klingen,“ entgegnete er
ernsthaft.
Die Tante sah ihn erstaunt an. Sie wußte nicht, was sie
aus ihm machen sollte.
„Ich habe die Ehre mich zu empfehlen, ich drücke mich,“
flüsterte er der Tante zu. „Wer nicht selbst tanzt, kann unmöglich
einem Ball bis zu Ende beiwohnen!“
Er schlüpfte wieder auf seine gewandte Weise durch die
Tanzenden und verschwand, aber freilich nur bis in das Wirthszimmer 
auf der andern Seite, wo er nicht nur bis der Ball zu
Ende war, sondern ziemlich bis Tagesanbruch sitzen blieb, um mit
einigen Gleichgesinnten die doch einmal angerissene Nacht lustig bei
sprudelndem Sect und unter sprudelnder Unterhaltung vollends zu
Ende zu bringen.
Ruhe schwebte über der Stadt, Ruhe über dem Hause in der
G...er Vorstadt, in welchem Frau von Fuchs wohnte. Ursula hatte
die Heimkehrenden empfangen, eine gemüthliche halbe Stunde wurde
noch beim singenden Theekessel Unterhaltung gepflogen, die jungen
Mädchen erzählten ihre kleinen Ballerlebnisse, Tante Rosine brummte
über den neuen Neffen, schalt auf seinen impertinent freien Ton,
rühmte sein musikalisches Lachen und seine hübsche Erscheinung und
setzte hinzu:
„Das Beste an ihm ist noch, daß er sich nichts daraus zu machen scheint, ob er mir gefällt, aber nun gefällt er mir gerade.“
Dann gingen sie Alle zu Bett. Die Lampen wurden verlöscht, die Ballkleider lagen über Stühle gebreitet, die Kränze und Schleifen ruhten im bergenden Carton von den stummen Thaten des Abends aus. Sie hatten ihre Schuldigkeit als lachende Hülle lachender Seelen gethan. Die Seelen selbst spannen die Eindrücke des Abends im Traum weiter, um Morgens einander die Träume zu erzählen, unschuldige Träume, holde Bilder, die Sonnenseite
[644] des Lebens widerstrahlend. – Wann wird der erste Schatten verdunkelnd 
auf die bunten Farben fallen, die so schön aussehen und
doch nicht viel mehr bedeuten als der Staub auf den Flügeln
des Schmetterlings?


Wir verlegen den Schauplatz um zehn Jahre zurück. Es war
ein rauher Novembermorgen, die Sonne noch nicht aufgegangen,
der Reisewagen hielt vor der Thür.
Vor wenigen Tagen hatte ein anderer Wagen dort gestanden,
schwarz behängt, von traurigem Aufsehen. Er führte die Mutter
der Waisen, die jetzt in das fremde Leben hinaussollten, der
letzten Ruhestätte zu. Freifrau Rosine von Fuchs, die Schwägerin
der Verstorbenen, hatte sich erboten die nun ganz verwaisten Kinder
ihres schon früher dahingegangenen einzigen Bruders zu sich zu
nehmen. Sie war reich, hatte keine näheren Verwandten. Ihr
großherziges Anerbieten hatte die letzten Stunden der Leidenden
versüßt, – es hatte die volle Billigung des Vormundes der Kinder,
des Majors von Brücken, der auf die Nachricht vom Tode der
Frau von Fuchs herbeigeeilt war, ihren Nachlaß zu ordnen und
über die Reise der Kinder zu verfügen.
Sie standen oben in ihre Reisekleider gehüllt, sie hatten, die
beiden Aeltesten still, die kleinen Zwillinge mit heißen Thränen,
der mütterlichen Heimath Lebewohl gesagt, der alte Herr gab, wohl
hauptsächlich dem vierzehnjährigen Hasso und seiner um ein Jahr
älteren Schwester Ursula, noch manche goldene Lebensregel mit auf
den Weg.
Bei grauer Dämmerung fuhren die Reisenden aus und grau
und trübselig lag der ganze Tag vor ihnen. Dann ging die
Sonne auf, für die Stadtkinder ein nie gesehenes Schauspiel,
das augenblicklich die Scenerie änderte und der bis dahin noch
gedrückten Stimmung auf einmal einen wohlthätigen Schwung
verlieh. Wie kann man in einer Welt verzagen, in der täglich
die Sonne aufgeht!
In einer kleinen Stadt wurde Mittagsrast gemacht. Hasso
ließ sich und den Geschwistern eine aparte Stube geben, Ursula
bestellte das Essen, sie kamen sich wie die Eltern der beiden kleinen
Mädchen vor und fühlten das Verantwortliche ihrer Stellung mit
einer Art ernster Genugthuung.
Den Zwillingsschwestern Elly und Liddy kam es unendlich
interessant vor, in einem fremden Ort, in einem Wirthshause zu
speisen. Das war noch nie geschehen. Aber als sie an dem gedeckten 
Tisch Platz nahmen und Hasso das Tischgebet sprach, dasselbe, 
das die Mutter sonst gesprochen hatte, als ihm das Wasser
hell in die Augen schoß und Ursula’s Lippen zuckten, da weinten
sie laut, aber das Essen schmeckte ihnen doch und die Weiterreise 
wurde mit frischem Muth angetreten.
Vor Abend konnten sie nicht in L. bei der Tante sein, aber
wie früh löst im November der Abend den Tag ab, besonders
wenn dieser consequent in den weißen Schneemantel gehüllt bleibt.
Wohl hundertmal fragten Liddy und Elly den Kutscher, ob
sie noch nicht bald da wären. Er nannte immer noch eine Meilenzahl, 
die ihre Ungeduld erhöhte. Der Kutscher gehörte auch zu
der lieben zerrissenen Häuslichkeit. Er war ein Gülzenower Kind
und zählte schon deshalb zur Familie. Der verstorbene Vater
der Kinder hatte ihn als blutjungen Menschen zu seinem Dienst
herangezogen und er sich so vortrefflich bewiesen, daß die Wittwe
ihn nach dessen Tode behielt. Er war noch ein ziemlich junger
Mensch, kaum vierunddreißig Jahr alt, aber für die jungen Kinder,
die von Anbeginn ihres Lebens immer dasselbe Gesicht im Hause
gesehen, hatte Joseph schon etwas Patriarchalisches.
Endlich hieß es. „da ist ein Kirchthurm zu sehen, da ein
zweiter, dritter, das ist L. Jetzt fahren wir in die G ... er Vorstadt 
ein, dort das Haus mit dem Kastanienbaum vor der Thür
ist es, dort wohnt die Tante.“
Die beiden Kleinen, die schon ganz reisemüde waren, athmeten
fröhlich auf, den Aelteren fiel, so zu sagen, das Herz vor die
Füße. Ein Gefühl unsäglicher Bangigkeit ergriff sie. Seit dem
Tode des Vaters war die Tante nicht mehr in ihr Hans gekommen, 
sie hatten nur ein undeutliches Bild von ihr in der Seele
und das gemahnte an harte, wenig einnehmende Züge. Sie
reichten einander stumm die Hände. Es war ein Schutz- und
Trutzbündniß für schlimme und gute Zeiten.
Der Wagen hielt. An einem der Fenster der Beletage wurde
ein Vorhang etwas zurückgeschoben und ein von steifem Haubenstrich 
eingerahmtes Gesicht blickte neugierig hinunter. Zu gleicher
Zeit ging die Hausthür auf, ein Diener kam den Wagenschlag zu
öffnen und den Kindern herauszuhelfen, aber Joseph war schon
vom Bock herunter und ihm zuvorgekommen.
„Ich muß gleich Abschied nehmen, ich fahre morgen in der
Frühe zurück,“ sagte er mit mühsam bekämpftem Zittern der
Stimme.


Die kleinen Mädchen hingen sich an ihn.
„Lieber, lieber Joseph, bleib’,“ baten sie.


Ursula verwies ihnen freundlich die unverständige Bitte. Sie
selbst reichte Joseph mit zutraulichem Kopfnicken die Hand, sie
brachte kein Wort heraus.
„Leb’ wohl, alter Joseph,“ sagte Hasso. „Nun geht unser
letzter Freund! Wann, wo werden wir uns wiedersehen?“
„So Gott will, auf Gülzenow,“ entgegnete Joseph, dem es
nun gelungen war, seine Bewegung zu unterdrücken, mit kräftiger
Stimme. „Auf Gülzenow. Ich bleibe jetzt beim Vater in der
Wirthschaft, und wenn der Herr Junker Herr auf Gülzenow sein
werden, dann werde ich wieder Herrendiener, jetzt will ich meines
Vaters Knecht sein.“
„Herr von Gülzenow, das hat gute Wege,“ meinte Hasso,
„aber irgendwo auf’s Laub gehe ich und dann kommst Du zu mir,
das ist abgemacht, dann wollen wir zusammen wirtschaften“
„Die gnädige Tante werden ungeduldig sein, wollen die
Herrschaften nicht heraufkommen?“ mahnte Johann, der Freifrau
von Fuchs Kammerdiener.
Noch ein Lebewohl aus Aller Munde, Joseph sprang auf
den Bock.
„Noch nicht fortfahren, warten!“ rief eine Stimme oben aus
dem geöffneten Fenster, das aber gleich wieder geschlossen wurde.
"Hast Du gehört, Joseph? Du sollst warten,“ sagte Hasso
und folgte nun seinen Schwestern ins Haus, die Treppe hinauf,
in’s erste Geschoß.
Auf dem Flur wartete ihrer Dore, die mit der Tante alt
gewordene Dienerin, hieß sie ablegen, den Kleinen dabei helfend,
wobei sie ein „Gott bewahre mich, Ihr seht ja aus Eine wie
die Andere!“ ausstieß und Hasso wie Ursula einer strengen Musterung
unterwarf.
„Nanu wird wohl schön Alles im Hause zerschlagen werden,“
sagte sie dann mit einem Seitenblick auf Hasso, „der junge Herr
scheinen gerade in dem Alter dazu. Alle Glieder zu lang und
noch nicht Saft und Kraft darin. Nun, hier wird’s wohl werden,
unsere Line kocht gut, hat’s von mir gelernt, die gnädige Frau
hält was auf gute Bissen.“
Hasso lachte zu der Bemerkung über seine langen Glieder,
die daran geknüpfte Verheißung machte wenig Eindruck.
„Wir sind fertig, dürfen wir jetzt zur Tante gehen?“ fragte
Ursula mit ihrer leisen Stimme, die so gut zu ihrem anspruchslosen 
Aeußern paßte und doch etwas Festes und Sicheres hatte,
das etwaigem Widerspruch vorzubeugen schien.
„Ja, ja, Sie dürfen, gnädiges Fräulein,“ stotterte Dore.
Ursula lächelte.
„Nennen Sie mich nur lieber Ursula, wie Sie’s sonst thaten.
Ich höre meinen Namen lieber, und meine Gnade wird wohl vorläufig 
noch nicht viel zu bedeuten haben.“
Dore knixte.
„Nun, wenn Sie’s denn erlauben,“ sagte sie, während ihre
brummige Miene sich gleichfals aufhellte, "Fräulein Ursula. Gott,
wie das herangewachsen ist!“ Sie betrachtete Ursula forschend.
„Sie werden nicht von ihr verzogen werden,“ setzte sie dann hinzu,
„machen Sie sich nichts daraus, Herzenskind, ich werde es thun.
Gleichgewicht muß sein in der Welt.“
Ursula sah erstaunt die Redende an. Sie verstand nicht
gleich, was sie meinte, hatte auch keine Zeit darüber nachzudenken,
denn jetzt wurde die Thür geöffnet und eine große starkknochige
Dame erschien in derselben. Sie hatte hastige, ungraziöse Bewegungen, 
ein strenges trotziges Gesicht, kleine, meist spitz und
scharf blickende Augen, in denen aber doch zuweilen, wie eben
jetzt, Wohlwollen, ja sogar nicht selten enthusiastisches Empfinden
aufloderte, das die Härte der Züge und des Ausdruckes wunderbar
milderte und wie verschönend überhauchte.
„Na, seid Ihr da? Nur herein, kleines Gekrassel!“ rief sie den Kindern zu. „Herr Gott, der große Junge! Mensch, was mach’ ich mit Dir?  Eins, zwei, drei, vier Stück, richtig abgeliefert.
[645] Johann kann es dem Kutscher bescheinigen. In Thalerscheinen 
natürlich, und Du, Dore, sorge für Abendbrod.“
Die Kinder waren eingetreten. Ein behaglich durchwärmtes
Zimmer nahm sie auf, die Tante winkte ihnen an’s Licht zu treten.
Hell fiel der Lampenschein auf die beiden Aeltesten, Liddy und
Elly standen im Schatten eines großen Lehnstuhls.
„Wie alt bist Du?“ fragte die Tante Hasso.
„Vierzehn Jahr.“
„Und Ursula?“
„Fünfzehn,“ lautete die Antwort.
„Weißt Du schon, was Du werden willst?“ wandte sie sich
wieder an den Ersten.
„Jäger oder Landwirth,“ entgegnete er ohne sich zu besinnen.
Ein mißtrauischer Blick schoß aus Rosinens Augen.
„Spukt Dir etwa Gülzenow im Kopf?“ fragte sie rauh.
„kann’s vererben, wem ich will, ich kann es alle Tage verkaufen, 
darauf mache Dir keine Rechnung.“
Hasso antwortete nicht. Der ehrliebende Knabe fühlte sich
halb verletzt, halb verlegen durch einen Ton, der fremd wie nicht
in seine Welt gehörig in sein Ohr klang.
„Landwirth werden ohne sichern Güterbesitz? Unsinn!“ fuhr
die Tante fort.
„Was man nicht hat, kann man erwerben,“ sagte Hasso mit
rasch erwachtem Selbstbewußtsein, „wenn man keine eigne Wirthschaft 
hat, arbeitet man in fremder,“ setzte er bescheiden hinzu.
Seine ehrliche Miene, der offene Blick, mit dem er die Tante
ansah, besänftigte diese.
„Gut, wir wollen sehen, was sich aus Dir machen läßt,“
sagte sie freundlicher und fuhr dann, Ursula’s kleine gedrungene
Gestalt, ihre wenig hübschen Züge mit bedenklichem Kopfschütteln
betrachtend, fort.  „Für Dich wird’s eine Stiftsstelle thun, eine
Leibrente oder etwas Derartiges. Wo hast Du nur Dein Gesicht
her?  Von Vater und Mutter nicht, das waren schöne Leute.“
„Ich denke, vom lieben Gott,“ sagte Ursula gelassen.
„Nun, so bedank’ Dich bei ihm!“ lautete die rasche Entgegnung.
Dann winkte Tante Rosine den Zwillingen, näher zu treten.
„Euch kenne ich ja noch gar nicht,“ sagte sie. „Ihr armen
Dinger wurdet nach des Vaters Tode geboren, und seit er todt
war, was sollte ich da bei Euch! Kommt, laßt Euch ansehen.
Himmlischer Gott, wie seltsam!“ rief sie aus, als jene schüchtern
und verlegen dem Gebot gehorchten. „Ihr gleicht Euch ja, wie
ein Tropfen Wasser dem andern. Kommt her, Ihr Blumen an
einem Stengel, Ihr blauäugigen Goldköpfchen! Was Ihr für
hübsche Narren seid, und nun diese Aehnlichkeit! O, so etwas
amüsirt mich, Ihr allerliebstes kleines Spielzeug Ihr, so recht zum
Verziehen geschaffen!“
Sie setzte sich auf einen Lehnstuhl, zog die Kinder zu sich
heran und betrachtete sie mit bewundernden Blicken.
In der That rechtfertigte der holde Anblick wohl die Bewunderung, 
wenn auch allerdings nicht den lauten unverständigen
Ausdruck derselben. Die Kinder waren wunderhübsch. Sie sahen
mit ihren rosigen Gesichtern und blonden Haaren in der düstern
Trauerkleidung gerade aus wie zwei Moosrosenknospen, die
lauschig aus der dunkeln Umhüllung des Mooses herausblicken.
Eine genau wie die andere, nur der dunkle kleine Leberfleck, den
Elly über dem rechten Auge hatte, machte es möglich sie zu unterscheiden.
„Ihr hübschen Affen, Euch werde ich lieb haben!“ sagte die
Tante und küßte die Kinder. „Könnt Ihr schon was, seid Ihr
schon in die Schule gegangen?“
„Zu Schwester Ursula,“ lautete die Antwort der Kleinen.
„So, das ist ja gut, wenn Du dazu zu brauchen bist,“
sagte die Tante mit einem wohlwollenden Blick auf Ursula. „Was
habt Ihr bei Ursula gelernt?“
„Lesen, schreiben, rechnen, decliniren –“
„Laßt’s gut sein, Kinder,“ fiel die Tante aufgeheitert dazwischen. 
„Ihr könnt ja schon sehr viel. Vielleicht lernt Ihr
auch noch singen und dann ist vollends Alles gut.“
„O wir können schon, können schon,“ versicherten die Zwillinge
und stimmten gleich, die Wahrheit der Aussage zu bekräftigen,
unaufgefordert eines der lieblichen Kinderlieder an, die sie von
der Mutter gelernt, als diese gesund war und womit sie ihr
manche bange Leidensstunde verkürzt hatten.  Die feinen Stimmen
klangen hell wie eine silberne Glocke, nicht ein unreiner Ton beleidigte 
das musikalische Ohr der Tante. Sie sang leise mit, auch
Hasso und Ursula folgten aus alter Gewohnheit. Hasso’s hoher
Knabentenor und Ursula’s weicher Alt vollendete die Harmonie.
Tante Rosine küßte die Kinder nach der Reihe, als das Lied
aus war.
„Nun habe ich, was ich für mein Leben brauche,“ sagte sie
und rieb sich vergnügt die Hände.
Dore rief zum Abendbrod. Es war vorzüglich zubereitet
und würde ein andermal den Kindern wohl trefflich gemundet
haben, aber nach dem Lied regte sich das mühsam unterdrückte
Heimweh in den beiden Aelteren und bei den Kleinen meldete sich
der Sandmann, der ihnen zuletzt die Körner so grob in die Augen
streng daß alles Aufreißen nichts mehr half.
Die Tante machte der Qual ein Ende, indem sie sie sämmtlich 
zu Bett schickte, die Ermüdung der Reise auszuschlafen und
gestärkt zu einem neuen Lebensabschnitt zu erwachen.
Sie selbst wanderte, die Arme gekreuzt, noch lange nachdenklich 
im Zimmer auf und ab. Es war immerhin keine Kleinigkeit, 
einen so einsamen Hausstand plötzlich um vier Menschen vermehrt 
zu sehen, die Alle ihren besonderen Anspruch an Liebe und
Fürsorge erhoben. Der Entschluß, die Kinder ihres Bruders zu
sich zu nehmen, in einer enthusiastischen Aufwallung gefaßt, war
nun ausgeführt. Ein wahrer Gedankensturm ergriff sie, eine
Felsenlast neuer Pflichten  schwerer Verantwortung fiel auf ihre
Seele. Es ist ein so ungeheurer Sprung von einem bloßen
Project bis zu dessen Ausführung.
Sie hatte sich Hasso nicht so groß, so, sie wußte selbst nicht
wie, gedacht. Es war etwas in Ursula’s ruhiger Miene, was sie
beirrte. Sie ahnte ein Uebergewicht, das Uebergewicht, das ein
harmonisch gestimmtes Gemüth immer über ein solches behaupten
wird, das jeder leidenschaftlichen Regung nachgiebt – sie schaute
in eine Tiefe, die ihr fremd, unverständlich war.
„Ach was!“ – Mit einer energischen Bewegung riß sie
ihre Haube vom Kopf und warf sie in die entfernteste Ecke des
Zimmers.  Dann klingelte sie.
Johann trat ein.
„Was sagte der Kutscher, der die jungen Herrschaften hergebracht, 
zu meinem Neffen? Er ist so lange im Hause gewesen,
war der Abschied sehr traurig?“
„Ich kann’s nicht wohl sagen, ich habe nicht hingehört, aber
ich glaube, er bat den jungen Herrn, ihn in Dienst zu nehmen,
wenn er Herr von Gülzenow sein würde,“ entgegnete Johann mit
höchst unschuldiger Miene.
Tante Rosine griff nach dem Kopf, aber die Haube saß nicht
mehr auf demselben und das brachte sie zu sich.
„Das ist vorsorglich,“ sagte sie in einem gleichgültig sein
sollenden Ton.   „Mein Neffe versprach es ihm doch?“
„Ich weiß nicht, ich habe nicht hin gehört, ich denke, der junge
Herr werden wohl gesagt haben. ‚Erst haben, Freundchen,
dann –‘“
Eine dritte Bewegung der Hand nach dem Kopf.
„Es ist gut, Sie können gehen, Dore soll kommen!“
Dore kam, ihre Herrin zu entkleiden. Die Kinder in dem
an das Schlafzimmer der Tante grenzenden Gemach schliefen den
tiefen, festen Schlaf der Unschuld, sonst würden die Kleinen, erschrocken 
über den ungewohnten zänkischen Ton der Unterhaltung,
furchtsam die Decken über den Kopf gezogen und Ursula’s Herz
mit noch schmerzhafterer Sehnsucht nach dem himmlischen Frieden,
der liebevollen Einigkeit der verlorenen Heimath zurückgeblickt haben.


„Der Herr Vormund sind gefälligst ein Esel,“ erklärte
Tante Rosine, nachdem sie das Schreiben gelesen, das Hasso ihr
am nächsten Morgen im Auftrage desselben überreichte. „Weißt
Du, was er mir schreibt?“ fragte sie und sah den Knaben
forschend an.
Dieser verneinte.
„Wenn man Dir nur glauben könnte, Jungens lügen alle,“
erklärte die Tante.
„Ich lüge nicht,“ versicherte Hasso.
Die Tante sah ihn noch immer mißtrauisch an.
„Hat er Dir auch nicht erzählt. daß ich sehr reich bin und daß ich die Verpflichtung habe, Euch mein Geld zu vermachen?“ fuhr sie in heftigem Tone fort.

[646] „Nein,“ versicherte Hasso abermals.
„Auch nicht,“ rief sie noch heftiger aus, „daß ich eigentlich 
mit Unrecht Gülzenow besitze, obgleich, wenn ich’s nicht meinem 
Vater gerettet hätte, wer weiß, wer sich heut’ breit darauf machte? 
Er hat Euch nichts erzählt von dem, was die Narren sagen, von 
einem verloren gegangenen Testament und dergleichen?“
„Nichts, Tante, ich weiß von alledem nichts,“ betheuerte 
Hasso. „Ich weiß nur, daß Du die Schwester meines Vaters bist 
und daß die Mutter Freudenthränen weinte, als Dein Brief kam, 
der ihr die Sorge um uns vom Herzen nahm.“
Er hatte das sehr innig gesagt, seine Augen standen voll 
Thränen, die Tante schien erweicht.
„So hat er Dir also nicht aufgetragen in Gülzenow nachzustöbern?“
Hasso zuckte diesmal nur die Achseln.
„So kommt zum Frühstück,“ brach die Tante kurz ab. 
Sie saßen noch am Kaffeetisch, Hasso und Ursula mit nachdenklichen 
Mienen, die Kleinen lachend und plappernd und von 
der Tante mit derben Liebesworten überschüttet, als ein leises 
Klopfen ertönte und auf Rosinens „Herein!“ – ein alter Herr eintrat, 
der ein kleines Mädchen an der Hand führte.
„Ach, lieber Fröhlich,“ rief, die Tante ihm entgegen, „plagt 
Sie der Satan, daß Sie nun gar des Morgens früh, schon herunterkommen?“
„Der Satan nicht, aber die Neugierde und die Rose,“ er 
deutete auf das Kind, das sich schüchtern an ihn schmiegte und den 
Kopf verschämt senkte, so daß die langen hellbraunen Locken ihr 
über das kleine erröthende Gesichtchen fielen. „Sie hat sich so auf 
die neuen Gespielinnen gefreut,“ setzte er erklärend hinzu.
„Nun, so komm, da sind sie!“ rief Rosine barsch, faßte das 
kleine Mädchen bei der Hand und führte sie den Zwillingsschwestern 
zu.
Ganz erstaunt blieb das Kind vor ihnen stehen, erschrocken 
ausrufend:
„Großvater, das sind ja dieselben, die ist die, und die ist 
auch wieder die!“
Die alten Herrschaften und die größeren Kinder lachten. Elly 
sagte ernsthaft:
„Wir sind Zwillinge, davon kommt das.“
„Ja, davon,“ bekräftigte Liddy.
„Sie ist sechs Jahre und ich bin sechs Jahre und am fünften 
November haben wir Beide einen Geburtstag,“ fuhr Elly zu erklären 
fort und Liddy öffnete schon wieder den kleinen Schnabel 
zur Wiederholung, aber Rose unterbrach sie.
„Ich bin acht Jahre und mein Geburtstag ist im Juli.“
„Dem Rosenmonat, natürlich,“ sagte Hasso, das engelschöne 
Kind mit sichtlichem Wohlgefallen betrachtend, mit rasch erwachter 
Knabengalanterie, die ihm einen freundlichen Blick Herrn Fröhlich’s 
und einen derben Schlag auf die Schulter Seitens seiner Tante 
einbrachte, die ihm ein lachendes „Courmacher, fängst früh an 
Süßholz zu raspeln“ zurief.
Die Bekanntschaft der Kinder war gemacht, sie saßen bald 
auf dem Fenstertritt der Tante, in eifriges Plaudern und Lachen 
vertieft. Es war ein reizender Anblick, den die drei lieblichen 
Kinder darboten, ein unvergeßliches Bild, alle drei so unschuldig 
in die Welt blickend, so voll zarter Frische und lieblicher Anmuth. 
„Nicht wahr, sie sind hübsch?“ sagte die Dame in herausforderndem 
Ton zu Herrn Fröhlich, „wahre kleine Engel!“
„Affen,“ brummte Dore dazwischen.
„Dore, Du bist schon wieder impertinent,“ schalt Frau von 
Fuchs.
„Und Sie sind schon wieder ungerecht,“ entgegnete die 
Dienerin. „Was Engel! Engel sind inwendige Geschöpfe, nicht 
auswendige, und in die kleinen Kröten hat noch Keiner hineingesehen. 
Ich lobe mir die Große. sie hätten ’mal sehen sollen, 
wie sie die Erste aus dem Bett war und wie sauber und flink sie 
sich zurechtmachte und den Kleinen half und das Alles so still und 
freundlich; na, ich weiß wohl, wo ich den Engel suche.“
„Engel! Affe!“ entgegnete ihre Herrin.
„Meinetwegen auch, wenn wir todt sind, ist Alles gleich, im 
schönen Himmel sind wir Alle Engel.“
„Affen!“ schrie Tante Rosine in der Gewohnheit des Widerspruchs, 
lachte aber dann über sich selbst und klopfte der alten 
Dienerin auf die Schulter, die ihrer Herrin einen schielenden Blick 
zuwarf, der unendlich komisch war, und nach dem Weißbrodkorb 
in der Absicht langte, ihn wie jedesmal nach vollendetem Frühstück 
zu verschließen.
„Sieh Dich vor, Hasso,“ rief Rosine lachend ihrem Neffen 
zu, „Sieh Dich vor, daß Du Dich bei den Mahlzeiten satt ißt, 
kein Gott entringt ihr in den Zwischenzeiten den Speisekammerschlüssel.“ 
Und zu Herrn Fröhlich gewendet setzte sie hinzu: 
„Semmel schadet ja wohl der Stimme nicht? Wenn ich nicht irre, 
haben wir hier alle Anlage“ – sie zeigte auf Hasso – „eine gute 
Stimme zu bekommen und das könnte schlimmsten Falles viel 
gut machen.“
Herr Fröhlich war einst ein nicht unberühmter Sänger an 
einer königlichen Hofbühne gewesen. Aus jenen Tagen war ihm 
zwar nur eine schwache Stimme, aber warme Begeisterung für die 
ehemalige Kunst und, was äußerliche Verhältnisse betraf, einige 
Trümmer eines ehemaligen so leicht erworbenen Vermögens geblieben, 
das er durch Unterrichtgeben, für seine Enkelin zu vergrößern 
strebte.
Er beantwortete der Tante Frage mit einem lächelnden „daß 
ich nicht wüßte“, setzte aber dann singend hinzu: „Sie denken also 
daran, die Kinder im Hause zu behalten? Was sagten Sie doch 
gestern noch von Pension und dergleichen?“
„Ja wohl, das war mein Vorsatz,“ entgegnete die Dame, 
„aber haben Sie nicht gestern Abend noch singen hören?“
Der Sänger nickte.
„Na!“ sagte Frau von Fuchs, als wäre damit Alles erledigt, 
„die Kleinen hätte ich so nicht fortgegeben, die werden ein netter 
Zeitvertreib sein, die lächerlichen hübschen Dinger mit ihrer komischen 
Ähnlichkeit. Mit Ursula wird sich nicht Staat machen lassen und 
mit dem Jungen auch erst, wenn seine ungestalteten Gliedmaßen 
mehr Façon bekommen haben, aber hübsche Stimmen haben alle 
Beide. Sie können nur gleich anfangen mit Unterrichtgeben, Herr 
Fröhlich! Die Kleinen lassen wir dann zuhören und Kinderlieder 
singen, das übt das Gehör. O, denken Sie, wenn ich so künftig 
meine Capelle im Hause habe!“
Die kleinen Augen der Dame funkelten vor Musikenthusiasmus.
„Bis dahin möchte eine geraume Zeit vergehen,“ meinte Herr 
Fröhlich.
„Nicht zu lange, das bitte ich mir aus,“ unterbrach sie ihn 
heftig, „ich bin jetzt sechsundfünfzig Jahre alt. ,Das ist kein 
Alter, werden Sie sagen, aber passen Sie auf, ich sterbe früh. 
Mein Vater ist in seinen besten Jahren, mein Bruder ist gar jung 
gestorben an demselben Herzübel, das mich ’mal wie ein Hauch 
wegblasen wird. Wenn ich im Grabe liege, wird mir Keiner 
mehr vorsingen und vorspielen, und die hübschen Augen und leichten 
Herzen, die sich dann in meinem Eigenthum bene thun – ha, 
ich könnte hassen deshalb, was kümmern mich die!“
Die kleinen Mädchen saßen während dieses Zwiegesprächs 
immer noch auf dem Fenstertritt und Hasso, der sich zu ihnen 
gesellt, mitten unter ihnen, die Fröhlichkeit der Kinder nur erhöhend, 
denn er war sehr geliebt von seinen Schwestern. Er hatte 
selbst noch ein offenes Kinderherz und nichts an sich von jener 
Großthuerei und Ueberhebung, mit der seine Altersgenossen sich 
oft zum Herrscher der jüngeren Schwestern aufwerfen und deren 
Gespielinnen durch impertinente Arroganz einzuschüchtern versuchen.
[659] Rose Fröhlich’s kleines Herz schlug schon zutrauensvoll dem
guten Hasso entgegen, wie man an der Stellung des Kindes sehen
konnte, das, mit beiden Händchen auf sein Knie gestützt, vor ihm
stand und mit den weitaufgerissenen Augen ihm die Worte von
den Lippen zu saugen schien.
Herr Fröhlich wurde nun aufgefordert, die Stimme der beiden
ältesten Kinder zu prüfen. Er setzte sich an’s Piano, er ließ sie
Scala singen, er nickte und rieb sich die Hände, als er damit
fertig war.
„Nun“ fragte Tante Rosine ungeduldig.
„Es kann werden, es kann werden,“ sagte der Sänger, „aber
erstens ist der junge Herr im Stimmwechsel begriffen und noch zu
jung zu wirklichem regelrechtem Unterricht, und zweitens darf des
Fräuleins Stimme auch noch nicht sehr angestrengt werden. Alles
mit Maß, gnädige Frau.“
Rosine wandte sich ungeduldig ab.
„Hol’ Sie der ...!“ sagte sie zornig und kehrte ihm den
Rücken. „Ihr dummen Kinder, konntet Ihr das nicht abmachen,
ehe Ihr zu mir kamt?“ sagte sie zu den beiden Geschwistern, die,
viel zu harmlos, um den Vorwurf für Ernst zu nehmen, ihn mit
einem fröhlichen Lachen beantworteten. „Na, Gott sei Dank, Ihr
seid nicht nervenschwach!“ sagte sie, „man kann Euch anschreien,
ohne daß Ihr heult, gleichviel ob man Euch Unrecht thut oder
nicht. Im Grunde könnt Ihr freilich nicht dafür, daß Ihr gerade
in dem dummen Alter seid und mir meine Freude verderbt. Sage,
Hasso,“ wandte sie sich plötzlich zu diesem, „auf die Universität
kannst Du wohl noch nicht?“
„In vier Jahren hoffe ich so weit zu sein, Tante.“
„In vier Jahren, wenn Du die Stimme fest hast, nicht
wahr? Dann gerade nicht!“ höhnte Rosine. „Das hätte mir gefehlt!
Das Kneipenleben und Biertrinken, ich werde wohl zugeben, daß
Du Dir die Stimme so verdirbst! Auf die Universität kommst Du
nur während des Stimmwechsels, sonst gar nicht.“
Hasso’s ganzes Gesicht lachte und sie, die es liebte, daß man
ihre Art und Weise mit gutem Humor aufnahm, fing an, mit
größerem Wohlgefallen auf den Knaben zu blicken und ihr Mißtrauen 
einigermaßen zu vergessen.
„Soll ich denn Sänger werden?“ fragte er halb im Scherz,
halb betroffen.
„Sänger in meiner Hauscapelle, sonst nicht, und danach muß
sich das Uebrige richten.“
Diesem bizarren Wesen war nun die Erziehung der Kinder
übergeben. Zwischen zwei einander schroff gegenüberstehenden
Klippen, der Tante und Dore, hatten sie ihr Schifflein hindurchzuführen, 
zwischen Engel und Affe gleichsam ihr Menschenthum zu
finden und zu behaupten, denn wie am ersten Abend, wurde das
Eine immer zum Stichwort für das Andere; wenn die Tante
Engel sagte, konnte man sicher sein, daß bei Dore der Affe folgte,
und umgekehrt.
Die Sorge für ihre Erziehung ruhte auf Ursula’s jungen
Schultern. Sie fuhr fort sie zu unterrichten. Sie hatte, so weit
es für ihr Alter paßte, eine gediegene Bildung, und der ihrer
Richtung natürliche Eifer, sich fortzubilden, wurde durch den 
Gedanken an die Anwendung der zu erwerbenden Kenntnisse nur
erhöht.
Der Tante war das Alles ein Räthsel, auch begriff sie
Ursula’s Geduld nicht, die nicht müde wurde, dem mangelnden
Verständniß der Kleinen zu Hülfe zu kommen, ihr Nachdenken zu
wecken und die wenig lebhaften Geister anzuregen.
Wenn die Tante einmal dazu kam, riß sie sich gewiß in den
nächsten zehn Minuten die Haube vom Kopf oder stürzte mit einem
polternden „Gott, was sind die Affen dumm!“ zum Zimmer
hinaus. Sie verwünschte die Unterrichtsstunden. Sie war immer
dafür. den Kleinen Ferien zu geben, aber mit Ursula war in der
Beziehung nichts anzufangen, der ruhige, freundliche, aber feste
Widerstand derselben in diesem Punkt nicht zu erschüttern. Sie
hatte Vernunft und Recht für sich, das eben ärgerte die Tante,
die auf Ursula’s Phlegma schalt und die Kinder, wenn sie ihrer
habhaft werden konnte, nur um so mehr verzog und verwöhnte.
Der alte Sänger, der oben im Hause gewohnt, eine gerade
so harmonische Natur als seine Kunst es war, starb. Nicht nur
die Enkelin trauerte tief, auch Hasso und Ursula beklagten den
Verlust des Lehrers und Freundes, die weichherzigen Zwillinge
weinten strömende Thränen. Rosine schnitt curiose Gesichter und
nahm es ihm halb und halb übel, daß er gestorben und der
Unterricht dadurch unterbrochen war. Wer sollte nun ferner die
Sonntagsconcerte leiten?
Es war Alles so schön im Gange. Ursula’s Stimme in
vollem Flor, Hasso über die schlimmste Zeit der Schonung hinaus.
Elly und Liddy freilich waren noch nicht mitzuzählen und auch
Rose nicht, was den Gesang betraf, aber sie spielte für ihre Jahre
ausgezeichnet und so war für Abwechselung im häuslichen Concert
gesorgt.
Nun sollte sie fort. Der Großvater hatte es so bestimmt.
[660] Den Willen der Todten muß man ehren. Wenigstens empfand
das heranwachsende Mädchen es so, was auch ihre Neigung gegen
des Großvaters Beschlüsse einzuwenden haben mochte. Sie hatte
des Großvaters musikalisches Talent geerbt und sollte zu einer
Tante in der Residenz, um nach deren Entscheidung und Rosens
Befähigung zur Concert- oder Opernsängerin oder dramatischen
Künstlerin ausgebildet zu werden. Madame Durando hielt eine
Kunstschule, aus der schon manches vorzügliche Mitglied der
Bühne hervorgegangen war.
Tante Rosine hatte immer gegen die Bühne geeifert, jetzt
vollends wollte sie nichts davon wissen.
„Du wirst nicht auf die Bühne gehen, Du hast nicht die
Allüren einer Theaterprinzessin,“ sagte sie ihr zum Abschied.
"Concertsängerin meinetwegen, und Dein erstes Concert giebst Du
bei mir, die Hand darauf.“
Rosens schöne Augen leuchteten hell auf, als sie einschlug.
Frau von Fuchs, Hasso, die drei Schwestern, hatten sie auf die
Post begleitet. Sie mußte allein reisen, ganz allein, die arme
Waise. Frau von Fuchs empfahl sie dem Conducteur. Sie band
sie ihm auf die Seele und unterstützte ihre Empfehlung mit einem
gewichtigen, bei dergleichen Gelegenheiten meist sehr wirksamen
Händedruck.
„Gott geleite Dich, mein Kind,“ sagte sie dann freundlich,
„schade, daß man Dein hübsches Gesicht nun nicht mehr sehen soll.“
Der Postillon blies zum dritten Mal, zum letzten Mal fühlte
Rose sich von den Armen ihrer Gespielinnen umschlungen und
Hasso flüsterte ihr zu.
"Ich sehe Dich bald wieder, Rose, ich studire jedenfalls ein
Jahr in B.“


Hasso hatte sein Abiturientenexamen bestanden. Er hatte
seinen Weg durch die Schule in ruhiger sicherer Weise gemacht
und schien alle Anlage zu haben, seinen Weg durch das Leben in
derselben Art zurückzulegen. Er war mit seinen Wünschen und
Absichten völlig im Reinen und legte dem Vormund, der zu diesem
Zeitpunkt nach L. gekommen war, mit seinem Mündel und Neffen,
wohl auch mit der gestrengen Pflegerin desselben Rücksprache über
dessen ferneren Lebensweg zu halten, statt unreifer Projecte gleich
einen festen Plan vor, der von der Energie seines Willens, von
dem ernsten Vorsatz zeugte, sich das Leben, so weit es in menschlicher 
Macht lag, nach selbstständiger Auffassung zu gestalten.
„Auf die Universität gehe ich jedenfalls, wenn es Deine
Billigung hat,“ erklärte er dem Vormund. „Die Tante ist dagegen. 
Es ist eine Grille von ihr. Wäre es ein begründeter
Wille, würde ich mich fügen müssen.“
„Was nennst Du einen begründeten Willen?“ fragte der Major.
„Nun, wenn zum Beispiel die Tante arm wäre und meiner
Hände Arbeit brauchte, oder allein und verlassen, aber,“ setzte
er mit halbem Lächeln hinzu. „ich soll ihr nur vorsingen, weiter
nichts.“
Der Major lachte hell auf.
"Die verschrobene alte Person,“ brummte er in den Bart,
setzte aber dann mit einer Art von Ingrimm hinzu: "sie wird
Dir die Mittel zum Studiren nicht geben und ich kann Dir
darin nicht helfen, armer Junge. Ich habe nur meine Pension
und zwei Kinder, und der Clemens, der Schlingel, verbraucht mehr
für Glacehandschuhe, als ich zum Leben. Ich wollte, ich könnte
Euch austauschen. Er wäre gerade gut dazu, um die reiche Tante
herumzuscherwenzeln, und spielen - nun, das ist auch das Beste,
was er kann. Selbst mich betölpelt er manchmal damit, obgleich
ich alle seine Schliche kenne. Seine Mutter war eine Fuchs, und
die sind Alle musikalisch oder doch Musikenthusiasten, wie meine
werthgeschätzte Cousine hier auch. Junge, wenn Du der Clemens
wärst, an einem Singeabend schmeicheltest Du ihr die Mittel zum
Studiren ab.  Du thust es aber nicht, nicht wahr?“
„Lieber nicht,“ sagte Hasso munter, „ich bin selber noch zu
reich, ich habe ja die tausend Thaler mütterliches Erbtheil, wenn
Du mit der Verwendung einverstanden bist. Ich lerne bei dem
Oberamtmann Bütow in Lichtenfels die Wirthschaft. Ich habe es
mit dem prächtigen alten Herrn schon besprochen.“
„Mein Junge, Du wirst aber mit nichts anfangen müssen,
wenn Deine tausend Thaler fort sind,“ wendete der Major ein.
„Die Tante kann sehr alt werden und es kann lange dauern, ehe
Du Gülzenow erhältst.“
„Onkel, die Tante und Gülzenow wollen wir gar nicht in
die Berechnung mit aufnehmen,“ unterbrach ihn Hasso, „rechnen
will ich auf nichts als den lieben Gott und mich selbst, alles
Uebrige kann mich im Stich lassen.“
„Wenn er anfängt, hat er meine tausend Thaler,“ mischte
sich Ursula, die bis jetzt schweigend zugehört, mit schüchternem Ton
in das Gespräch.   "Von mir nimmt er sie, das weiß ich.“
„Ja, von Dir und Dich dazu,“ bekräftigte Hasso.
„Die tausend Thaler sind Deine Ausstattung, Kind, die rücke
ich nicht heraus,“ versicherte der Major.
„Bis Hasso sie braucht, bin ich mündig,“ erklärte Ursula.
Der Major lachte.
„Das sind Kinderphantasieen,“ meinte er.
„Ich bin neunzehn Jahr alt, auch bin ich immer viel älter
gewesen, als meine Jahre, das machte der frühe Tod der Mutter
und die kleinen Geschwister,“ sagte sie einfach.
Der Major sah sie überrascht an. Er hatte sie wenig beachtet 
bis jetzt. Sie forderte weder durch ihr Aeußeres, noch durch
ihr Wesen zur Beachtung auf, unschön und still und zurückhaltend,
wie sie im Ganzen war. Die wenigen auspruchslosen Worte, die
sie eben gesagt, warfen auf einmal Licht auf ihr Leben und Wirken
und steckten es als selbstverständlich hin, daß sie nur da war der
Geschwister wegen, daß, als die Mutter abgerufen wurde, sie, so
gut sie es vermochte, die tiefe Lücke, die der Tod derselben riß,
nach Kräften auszufüllen suchte.
"Hm, hm,“ brummte der Major. "Heirathen willst Du
also nicht?“
Ursula lachte.
„Wer hat das gesagt? Aber es wird wohl von selbst so
kommen,“ sagte sie.
Wieder sah sie der alte Herr wohlwollend an. Ihre Natürlichkeit 
geiel ihm, und daß sie nicht wie so manches Mädchen aus
der Noth eine Tugend machte und das mit gleichgültiger Herabsetzung 
zurückwies, was noch mit keiner Versuchung an sie herangetreten war.
„Nun, in die Zukunft kann Niemand schauen,“ sagte er.
„Nein,“ entgegnete sie, „es lohnt auch nicht sie sich auszumalen, 
es kommt meist anders, aber wenn ich es manchmal
thue“ – sie hielt einen Augenblick inne, dann setzte sie mit großer
Herzlichkeit hinzu: „so fehlt keines der Geschwister aus dem Bilde.“
Dies Gespräch fand statt, als nach dem ersten Mittagbrod,
das der Major im Hause der Tante eingenommen, diese ihr
Mittagsschläfchen hielt. Jetzt hatte sie es beendet, der Kaffee
wurde servirt, auf welchen gemüthlichen häuslichen Act sie sehr
hielt, dann machte Ursula den gewohnten Nachmittagsspaziergang
mit den jüngeren Schwestern, Hasso begleitete sie, und der Major 
und die alte Dame blieben allein. Der Major lenkte augenblicklich 
das Gespräch auf den Gegenstand, der ihn nach L. geführt,
und befürwortete Hasso’s Wünsche bei der Tante.
„Ich halte es wohl für einen großen Unsinn, daß er Landwirth 
werden will,“ sagte sie, „es ist wenig dabei zu holen, aber
des Menschen Wille ist sein Himmelreich, und wenn er wie ein
Lastthier arbeiten will, um sein halbes Leben Inspector zu sein,
meinetwegen. Mir ist’s recht, wenn er nach Lichtenfeld geht, das
ist eine Stunde von hier, und da kann ich das Einzige, was ich
von ihm will, haben, seinen Gesang.“
„Ist das wirklich das Einzige, Cousinchen?“ fragte der
Major. „Ich dächte, Du könntest mehr, viel mehr haben. Wenn
er ein tüchtiger Landwirth ist, machst Du ihn zum Verwalter in
Gülzenow –“
„Hoho!“ rief die Tante aus, und die Stirnader schwoll ihr
schon etwas an, „Hoho, Herr Vetter! Das nenne ich mit der 
Thür in’s Haus fallen. Also darauf läuft’s hinaus! Ich habe
mir immer so etwas Aehnliches bei der Passion gedacht. Der
Hasso und seine Busenfreundin, die Ursula, das sind so stille
Wasser, und stille Wasser sind tief.“
„Jawohl, die beiden Kinder sind auch tief,“ ereiferte sich der
Major.
„Voll tiefer Pläne,“ schaltete die Tante ein, „voll verrätherischer
Pläne!“ –
„Das wäre noch kein tiefer, noch weniger ein verrätherischer Plan, wenn Hasso mit dem Gedanken an Gülzenow seinen Beruf gewählt hätte!“ fuhr der Major, noch seine aufwallende Heftigkeit bekämpfend, fort, „und was wäre natürlicher für Dich, verehrte
[661] Cousine, als daß Du, nachdem er die nöthige Reife erlangt hat,
den Nutzen zögest, der für Dich daraus erwachsen würde, daß Du
ihm die Verwaltung Gülzenow’s übertrügest.“
„Wundervoll! Ich danke für den Verwalter,“ sagte Rosine
unwillig. „Der jetzige, der Jahre der Erfahrung für sich hat,
bringt in der Sandbüchse nichts zuwege und die Einkünfte decken
kaum Zinsen und Wirthschaftskosten.“
„Liebe Cousine, warum entlastest Du das Gut nicht, warum
zahlst Du nicht Capital ab und machst es frei? Vor allen Dingen,
warum vertraust Du es nicht andern Händen an?“
„Das alte Lied!“ warf Rosine dazwischen.
„Der arme Junge würde es späterhin ein gut Theil leichter
haben und die Mädchen hätten immer noch genug,“ sagte der
Major, mit seinem ehrlichen Ungeschick nur das Wohl seiner
Mündel im Auge und das Mißtrauen der Tante für eine Grille
haltend, die man am besten ignorire.
Auf Rosinens Stirn bildeten sich rothe Flecken, das Herz
schlug ihr heftig.
„Was habe ich mich doch dieses verdammten Eulennestes
wegen schon ärgern müssen!“ brach sie los. „Habe ich’s denn
etwa aus Eigennutz übernommen? Ich that es doch nur dem
Vater zu Liebe, um es vor Subhastation zu bewahren. Ich
zahlte von meinem mir durch die Tante zugefallenen Erbtheil die
rückständigen Zinsen und die fällige Hypothek und übernahm es
mit allen Schulden, nur um den alten Familienbesitz, an dem
mein Vater hing und gewissermaßen ich auch, nicht in fremde Hände
übergehen zu lassen. Was sollte ich anders thun?“
„Es konnte anders eingerichtet werden,“ versicherte der Major.
„Wenn Du das Gut nicht kauftest, sondern Deines Vaters
Gläubiger wurdest, so hatten die Kinder gleiches Anrecht wie Du,
Hasso als männlicher Erbe vielleicht moralisch ein größeres. Ihr
wart gemeinschaftliche Besitzer, Du hattest nicht allein über die Verwaltung 
zu entscheiden, die Kinder oder vielmehr deren Vormund
sprach mit –
„Das wollte ich gerade nicht. Entweder, oder!“ erklärte die
Tante. „Das hätte mir gefehlt, mich all den Quängeleien und
Bevormundungen auszusetzen, die ein solches Verhältniß herbeigeführt 
haben würde.“ –
Der Major, ohne sich an den Einwand zu kehren, fuhr fort:
„Dein Capital stand sicher, das Gut ist schön, seine Einkünfte 
tragen mehr als die Zinsen der darauf stehenden Schulden
und die Wirthschaftskosten. Dein Verwalter ist meiner Meinung
nach ein Schuft, aber Du bist seine Herrin und ich kann mich
nicht einmischen. Ich kenne den Kerl. Er hatte nichts an und
auf dem Leib, als er hinkam, und soll sich jetzt Grundbesitz in
Polen gekauft haben.“
„Das ist mir gerade lieb, ich will, daß meine Leute sich gut
stehen“ fertigte Rosine den Major ab.
„Auf Kosten Deiner Bruderskinder, die ein thörichter, im Verzagen 
gefaßter Entschluß, den der Verstorbene bereut haben soll,
ihres Erbes beraubte,“ entgegnete Brucken indignirt.
„Wo steht das geschrieben?“ fuhr sie auf.
„Hier,“ sagte er und schlug sich auf’s Herz. „Alles das,
was ich Dir heut und vorher schon hundertmal auseinandergesetzt
habe, natürlich vergebens, weil Du ein Weib bist und diejenigen
am meisten auf ihr Herrscherrecht trotzen, die am wenigsten Fähigkeit 
haben, es vernünftig auszuüben –“
„Leo, Du bist ein Grobian,“ rief sie dazwischen.
Er fuhr ruhig fort, da anknüpfend, wo er stehen geblieben
war „es vernünftig auszuüben, das Alles sagte ich Deinem
Vater, als ich ihn das letzte Mal vor seinem Tode sah, und er
versprach mir, mit Dir darüber zu sprechen –“
„Er hat es nicht gethan,“ unterbrach ihn Rosine.
„Schriftlich vielleicht,“ fuhr der Major fort.
„Ich habe seine Papiere durchgesehen und nichts gefunden,“
erklärte sie.
„Aber Andere willst Du nicht suchen lassen? Vier Augen
sehen bester als zwei,“ sagte der Major.
„Nein!“ fuhr sie heftig auf, „ich lasse mir kein Mißtrauenszeugniß 
ausstellen.“
Der Major zuckte die Achseln.
„Sage was Du willst,“ fuhr sie fort, „all deine Annahmen
von besserer Bewirthschaftung, von höherem Ertrag, von der Unredlichkeit 
des Verwalters, dem ich vertraue, weil ich ihn kenne,
das Alles sind nur Hypothesen. Es ist Dir nur ärgerlich, daß
ich das Gut habe, weil ich eine Frau bin und Ihr Männer es
einmal nicht gelten lassen wollt, daß eine solche auch das Regiment
führen oder gar als Haupt einer angesehenen Familie repräsentiren 
könne. ,Frau von Fuchs auf Gülzenow“, das mißfällt Dir,
mir aber gefällt’s gerade und ich will’s bleiben, nicht einen Acker,
nicht eine Wiese, nicht einen Stein trete ich von dem Schloß und
Gebiet Gülzenow ab.“
„Gut, aber in’s Grab kannst Du Gülzenow doch nicht mitnehmen, 
und Deines Bruders Kinder sind Deine natürlichen
Erben.“
„Natürliche Erben sind natürliche Feinde!“ schrie die Dame,
ihre Stimme zu den höchsten Tönen erhebend, und die Haube
hatte schon wieder eine bedenklich schiefe Richtung, „ich will nicht,
daß auf meinen Tod gelauert wird. Er wird früh genug kommen,
auch ohne daß die auf mein Eigenthum gierig gerichteten Augen
ihn herbeiwünschen.“
„Weiß Gott, das thut Keiner,“ versicherte der Major begütigend. 
„Ich betrachte nur den Tod als etwas sehr Natürliches
und irdisches Eigenthum als etwas sehr Unwesentliches nach dem
Tode, deshalb scheute ich mich nicht, das Thema zu berühren, da
es entscheidend für meiner Mündel Zukunft ist und bei Berathung
derselben nicht außer Acht gelassen werden darf.“
„So abstrahire bei den Zukunftsplänen ganz von der Erbschaft,“ 
erklärte die Dame, „ich verpflichte mich zu nichts. Ich
habe die Waisen aufgenommen und erzogen, weil ich Platz im
Hause hatte und Einer doch für sie sorgen mußte außer dem Vormund, 
dessen Wirkungskreis durch seinen Namen deutlich genug
bezeichnet wird. Es muß außer dem Vormund,“ setzte sie
spöttisch hinzu. „immer noch Einer sein, der für den Mund, das
heißt der dafür sorgt, daß etwas in den offenen Schnabel der
Verwaisten hineinkommt. Dieser Fürmund , mein Herr Vormund
und Vetter, bin ich gewesen. Es war viel Plage dabei,
und ich habe wohl ein Recht, die einzige Freude, die ich davon
habe, auch ein wenig bei den Zukunftsplänen in Betracht gezogen
zu sehen. Das Leben ist ein jämmerliches Ding, Vetter, und
Vergänglichkeit die Frucht desselben, eine vergiftete, todbringende
Frucht. Die Schönheit verwelkt und die Fremde daran ist eine
kurze. Ein Thor, wer die Zeit nicht nützt. Schönheit erfreut
das Auge, Musik das Herz. Ich will von Beiden so viel haben.
wie ich immer kann. Was hätte ich von Ursula und Hasso, wenn
sie nicht sängen! Sie sind sonst Beide nicht nach meinem Geschmack, 
ich verstehe die stillen Wasser nicht, ich will Bewegung.
Aber sie singen, und wenn sie singen, sind sie andere Menschen,
die ich verstehe und die ich nicht missen möchte. Wenn ich Musik
höre, sind alle Menschen gut. Im Augenblick, wo Einer singt
oder spielt, wird er nicht daran denken, daß ich sterben werde und
er mich beerben kann.
„Ich will, wenn’s nicht anders ist, meinetwegen die Musik,
die sie mir vormachen, bezahlen, so hoch wie sie wollen, ich bin
nicht geizig, und aus Geiz hänge ich nicht an meinem Eigenthum,
nur weil’s mein ist und Keiner darein zu reden hat. Also Geld,
so viel sie wollen, auch die Erlaubniß für Hasso, in Lichtenfels
die Wirtschaft zu lernen, aber auf die Universität lasse ich ihn
nicht.“
„Pardon, darüber habe ich zu entscheiden,“ schaltete der Major
ein. Die Dame überschrie ihn:
„Soll er sich durch Kneipen und Biertrinken die Stimme
verderben? Was braucht er zu studiren, wenn er Landwirt
werden soll?“.
„Damit ihm allezeit der Weg zum Staatsdienst offen steht,
wenn’s mit der Landwirtschaft nicht geht,“ fiel der Major ein.
„Man kann ihn nicht wie einen reichen jungen Mann mit Berücksichtigung 
von Talenten und Liebhabereien erziehen, sondern wie
Einen, dem man die Bahn des Erwerbs nach jeder Richtung hin
öffnen muß.“
„Dann werde ich ihm Gülzenow verschreiben und er bleibe
erklärte Rosine.
„Gülzenow mit all den Schulden, nachdem alle die Jahre
hindurch versäumt sind, in denen sie hätten zum Theil wenigstens
getilgt werden? Wie sollte er das Gut wohl annehmen ohne
einen Groschen Capital! Wenn Du das Gut vermachst, mußt Du
auch die Mittel dazu geben, es zu erhalten, sonst ist er von Hause
aus bankerott auf demselben.“

[662] Rosine sah den Redenden starr an.
„Seht doch Einer den Schlaukopf!" sagte sie. und die rothen
Flecken auf der Stirn traten wieder dunkler hervor. „Jetzt verstehe 
ich die Procedur. Läuft’s darauf hinaus? Erst das Gut,
dann das Capital! Herr Vetter, wir haben uns verrathen, so
theuer werde ich mir aber den Gesang nicht kaufen. Nein, das
geschieht nicht, nun gerade nicht. Schicke Hasso zum Teufel auf
die Universität, wenn Du willst. Meinetwegen!“
„Ich habe mit dem Herrn keine Bekanntschaft, dann müßtest
Du die Vermittelung übernehmen,“ gab der Major die Unhöflichkeit 
zurück.
„Je früher er fortkommt, um so besser!“ rief die zornige 
Dame. „da hätte ich ja lieber mit offenen Wegelagerern zu
thun!“
„Höre, Cousine,“ rief nun auch der Major mit erhobener
Stimme, wahre deine Zunge. Rede über mich was du wills,
mir wird’s nichts schaden. Ein Königlich Preußischer Officier ist
allemal selbstverständlich ein Ehrenmann, aber der Junge hat noch
kein Renommée, dem konntest Du es wegdisputiren. Mein Wort,
das Wort eines preußischen Officiers, verstehe mich wohl, mein
Wort darauf, daß er an deinen ganzen Plunder von Reichthum
mit keiner Silbe denkt.
„Und er hat doch an dem Abend, als er ankam, dem
Kutscher, der ihn herbrachte, versprochen, ihn einst auf Gülzenow
in Dienst zu nehmen,“ unterbrach ihn die Dame, „mein Diener
hat’s gehört –“
„Und rapportirt,“ fiel ihr nun seinerseits der Major in’s
Wort. „Schöpfest du aus solchem Quell deine Menschenkenntnis,
so mache ich dir mein Compliment. Da ist die Sache keines
Wortes mehr werth. Mit Bedientenklatsch habe ich mich mein
Lebtag nicht befaßt. Gott befohlen, Cousine.“
Die Grobheit schlug durch. Sie war wie ein Schuß in’s
Schwarze. Auch ohne daß es Einer ausrief, hallte das „Getroffen“
wieder.
„Pfui, Leo!“ sagte Rosine. Der Ton klang ganz anders
als vorher, betroffen blickte der Major auf. Das Wetter war
vorüber, eine Kindheitserinnerung hatte es zerstreut. „Alter
Brummbär, wirst Du fortlaufen wie in Gülzenow, wenn wir uns
zankten?“ sagte sie.
Es liegt fast immer etwas in den Erinnerungen an die
Kindheit, was den Augenblick hell überstrahlt, selbst ein damals
ausgefochtener Streit übt die Wirkung. Ist er doch mit all’
seinem Zorne seiner Bitterkeit vorübergegangen und mochte man
ihm doch Alles nachwerfen können, was dem Augenblick Unfrieden,
Bitterkeit bringt.
Der gutmüthige alte Major erfaßte ihre beiden Hände.
„Was du für eine Hexe sein kannst, und warst doch solch’
grundgutes Mädchen. Rosine!“
„Ja das war vorher, ehe ich ihn kennen lernte, ehe er mich
lehrte, daß nicht eine ehrliche Seele und ein aufrichtiges Streben
nach dem Guten, ein warmes Herz und ein nicht gerade umnebelter 
Kopf, daß dies Alles nicht, aber daß das Geld ein häßliches 
Gesicht zuzudecken vermag,“ sagte Rosine mit bitterem
Schmerz. „Wenn er mich so belügen konnte, so Komödie zu
spielen vermochte, er, der doch Eins mit mir zu sein gelobte,
wenn er mich verrieth, warum soll ich Andern glauben! Ich
weiß es nie, bin ich es oder ist’s mein Geld, das mir Geltung
verschafft.“
„Den Kindern gegenüber auch?“ fragte der Major vorwurfsvoll.
„Die Kinder werden große Leute und Einer lernt vom
Andern unehrlich und habgierig sein. Ja, schüttle nur mit dem
Kopf. Es ist doch so, und an dem ganzen Schwindel von Liebe
und Glück, Vertrauen und Hoffnung wenig gelegen. Als Kind
ist man glücklich, ist man gut, im Alter – Gott im Himmel,
was wird man oft mit dem Alter! Man zankt sich so in’s Leben
ein und wird immer schroffer und härter –“
„Wenn man sich gehen läßt,“ unterbrach er sie.
„Ja, Einer ist von Stroh und der Andere eben so, es ist
Alles dasselbe. Wie ich jung war, hatte ich schwärmerische Gedanken 
von Menschenwerth und Vervollkommnung, die hat mir
mein Herr Gemahl ausgetrieben, als er sich nicht für mein Herz,
sondern für mein Geld hingab. Nun arbeite ich weiter nicht an
mir, sondern bin so wie ich bin: böse, wenn ich mich ärgere, gut,
wenn’s so paßt, vergnügt, wenn ich Anlaß dazu habe, und so
weiter. So wird man, wenn man solche Erfahrungen gemacht
hat wie ich.“
Der Major schüttelte noch heftiger den Kopfe, er schien das
sichtlich nicht nöthig zu finden. 
„Man hat doch sehr wenig, wenn man nur Geld hat, Leo“
fuhr sie fort. „Hätte ich keins, würde ich wissen, wer mich um
meinetwillen liebt.“
„Rosine, glauben ist viel besser als wissen,“ sagte er und
reichte ihr die Hand, in die sie kräftig einschlug.


Der Friede war wieder hergestellt, der Abend verfloß unter
Musik und Gesprächen über die Kinderzeit; aber in der Nacht hatte
Rosine einen heftigen Anfall von Herzkrampf. ein altes Uebel, das
häufiger und heftiger jedesmal wiederkehrte und sie stets für längere
Zeit mit Todesgedanken erfüllte und übellaunig machte. Es durfte
dann Niemand bei ihr sein als Dore, ja, es sollte es Niemand
wissen und wehe, wer eine Anspielung darauf machte und ihrem
Unwohlsein einen andern Namen gab als den einer Migräne!
Der Major kehrte in die Residenz zurück. Der Herbst kam
und Hasso ging zum ersten Semester nach Jena ab. Sein kleines
Capital blieb unangegriffen. Die Tante litt es nicht, daß es
berührt wurde, und er mußte seinen Stolz, seinen Hang zur
Selbstständigkeit ihrem gerechten Anspruch an Dankbarkeit opfern.
Sie setzte ihm eine Summe in Betrag seines Capitals aus; sie
würde sie verdoppelt haben, hätte er sich nicht dagegen gewehrt.
Der Abwesende ist in den Augen launenhafter Menschen
immer der Liebenswürdigste. Wie seufzte Tante Rosine nach
Hasso! Alles Mißtrauen war für den Augenblick vergessen und
gesellige Eigenschaften wurden mit ihm vermißt, die er nie besessen 
hatte.
Ursula entbehrte mehr. Ihr Herz vermißte ihn, nicht ihre
Phantasie; die vielen einsamen Stunden, welche sich ihr nahten,
verlebte sie zum Theil mit Dore, zum Theil in Gesellschaft ihrer
Bücher, die ihre reiche innere Welt täglich mit neuen Schätzen
des Wissens füllten und die ihr täglich treuere und liebere Freunde
wurden. Zuletzt trat auch der Briefwechsel helfend ein und eröffnete
dem ernsten Mädchen eine neue Quelle tief inneren Genusses. Wie
schnell vergehen drei Jahre, wie viel erlebt man in ihnen und wie
wenig ist davon zu erzählen! Man schaut in solch Jugendleben
hinein wie in eine Laterna magica. Ein Bild nach dem andern
zieht vorüber. Alles ringsum ist dunkel, nur der Punkt, aus dem
die Gestalten erscheinen, hell. Sie kommen und gehen in rascher
Folge, abgerissene Bilder und doch im innern Zusammenhang zu
einander stehend.
Als Hasso zurückkam, begann eine glückliche Lebensperiode für
Tante Rosine. Alle ihre Träume schienen sich zu erfüllen. Er
hatte ein Jahr in der Residenz studirt und bei dem ersten Lehrer
Unterricht genommen. Seine Stimme war weniger kraftvoll geworden,
als sie zu werden versprochen, aber eine gute Schule und
sein gereifter Geschmack verdeckte den Mangel. Auch den Zwillingen
durfte nun mehr zugemuthet werden, und nicht nur ihr kleines
Talent, nein, auch sie selbst entfalteten sich in reizender Weise.
Tante Rosine führte sie in die Welt ein. Die Welt, dies
Meer voll Klippen, war ihnen nur ein Spiegel des eignen reinen
Empfindens, und während Eine sich der Triumphe der Andern
freute, vergaß es Jede, die eignen zu bemerken. Sie waren so
hübsch damals, daß jedes Auge mit Vergnügen auf ihnen weilen
mußte, und doch war ihre Unschuld ihre hauptsächlichste Schönheit.
Ihr Lächeln strahlte Herzensgüte wider, ihr Blick kindliches Zutrauen, 
auf ihrer Stirn thronte die Freude an der Jugend, am
Leben, an der Welt und dem Schöpfer, ja, und daß die Natur
sich in einer so reizenden Schöpfung wiederholt, erhöhte den Zauber
dieser lieblichen Erscheinungen.
Tante Rosine war in ihrem Element. Sie schaffte sich ein
rosinfarbiges Sammtkleid und eine Haube mit Marabus an und
begleitete ihre jungen und schönen Nichten auf Bälle und in
Gesellschaften. Sie verwandte keinen Blick von den Tanzenden,
sonnte sich in der Heiterkeit der jungen Mädchen und fuhr Jeden
an, der anders als in den Tanzpausen sie anzureden wagte.
Jetzt war die Lieblingschaft der Zwillinge entschieden. Die Tante
vergötterte, die Welt verzog sie, sie blieben wie sie waren. Es
schien nirgend in ihrem Gemüth der dunkle Punkt, dessen sich böse
Dämonen bemächtigen.

[664] Vielleicht war Rosine noch nie in ihrem Leben so glücklich
gewesen als jetzt. Die Nichten hübsch und gefeiert, die Bedeutung
ihrer eignen Person erhöht, Gülzenow im Augenblick in den
Hintergrund getreten, die Woche ein Strom von Vergnügungen,
am Sonntag die Familienconcerte im vollen Gange, von denen
jedes fremde, jedes störende Element abgeschlossen war, ja während
deren die Tante am liebsten die Straße gesperrt hätte, damit nur
kein Wagengeräusch die Harmonie der Musik unterbreche.
Ein heitrer Geist schwebte über dem Hause, nirgends eine
Veranlassung zu Herzkrampf, und selbst der Umstand, daß dieser
ein paarmal ohne Veranlassung kam, brachte nur vorübergehende
Todesgedanken. Es war zu diesen wie zu der dazu gehörigen
üblen Laune nirgends rechte Zeit.
So stand es, als Clemens von Brücken aus jenem Ball zum
erstenmal in den Gesichtskreis der Tante trat, zum erstenmal an
dem Lebenshorizont der beiden jungen Mädchen erschien, ob als
Nebelstreifen, als Stern, als Sturmeswolke, lag noch im Schooß
der Zukunft verborgen.
[675] Der Ball hatte an einem Dienstag stattgefunden. Die Woche
verging, Clemens ließ sich nicht bei der Tante sehen.
„Das ist doch fast eine zu große Gleichgültigkeit gegen 
Verwandte,“ brummte diese. „Gott im Himmel, wenn ein Neffe in
mein Haus kommt, werde ich doch nicht gleich glauben, daß er
mein Geld will, und nun gar ein Sohn Brücken’s. Hm, für den
Hasso plünderte er mich gern, aber doch nicht für sich und seine
Pflanzen.“
Am Sonntagmorgen, als Hasso wie gewöhnlich vom Lande
hereinkam, hörte er schon aus dem Flur draußen die Stimmen
der Schwestern in hellem Jubelton in einander klingen.
„Was ist passirt, Dore?“ fragte er diese, aber sie lachte ihn
nur an und zeigte auf die Thür.
Er riß diese hastig auf und Rose trat ihm entgegen. Mit
ausgestreckter Hand ging sie auf ihn zu. Sie hatte aber nicht Zeit,
ein Wort des Willkommens zu sagen oder zu empfangen, Tante
Rosine fuhr in höchster Aufregung dazwischen.
„Sie hält Wort, sie giebt ihr erstes Concert hier bei uns,
für mich!“ rief sie ganz entzückt. „Rose, das vergesse ich Dir
nicht! Und wie hübsch Du geworden bist, Kind! Du wirst Liddy
und Elly ausstechen – und zum Theater geht sie auch nicht, das ist
brav. Das freut mich, daß Du auf mich gehört hast,“ so schwatzte
sie bunt durcheinander.
„Rose auf’s Theater gehen!“ sagte Hasso. „Als ich in Berlin
war, hoffte Madame Durando immer es durchzusetzen, ich wußte
wohl, daß Du es nicht thun würdest, Rose.“
„Nein, nein, das konnte ich dem lieben alten Großvater nicht
zu Gefallen thun, das nicht!“ versicherte sie.
„Nicht von den Todten reden!“ rief Rosine dazwischen. „Sie
holen die Lebenden nach und ich bin die Aelteste, will aber erst
recht noch nicht sterben.“
„Wer möchte es, wer vermöchte es, wenn man so glücklich
ist,“ sagte Hasso, Rosens Hand noch in der seinen und das schöne
Mädchen mit Entzücken betrachtend. „Du bist doch verändert,
Rose,“ sagte er dann gedankenvoll. „Vor drei Jahren hattest Du
Dein Kindergesicht noch, jetzt ist etwas Fremdes hinein gekommen,
was ist es?“
Eine leichte Blässe löste die frühere Farbe ihrer Wangen ab.
„Vielleicht nur Müdigkeit, Abspannung,“ entgegnete sie, „ich
bin in den letzten Monaten sehr angestrengt worden. Ich habe
mich deshalb schon jetzt frei gemacht und denke noch für einige Zeit
irgendwo auf’s Land zu gehen, mich bei irgend einer Pfarrers- 
oder Amtmannsfamilie einzumiethen, um mich gründlich zu erholen,
ehe ich mein Engagement antrete.“
„Komm nach Lichtenfeld heraus, ich spreche mit Bütows,“
rief Hasso lebhaft aus. „Es sind liebe Leute und wir haben schon
frische Gebirgsluft in Lichtenfeld.“
„Unsinn!“ erklärte die Tante. „Wenn sie Landluft braucht,
die Luft ist frisch genug hier, und wozu habe ich Gülzenow? Ihr
wolltet ja das alte Eulennest immer ’mal sehen, Kinder. Gut,
wenn die Bälle zu Ende sind, fahren wir hinaus und Du
kommst mit.“
Dieser Vorschlag war ein so unerhörter Gunstbeweis, daß
Dore, die im Zimmer war, vor sich hinbrummte: „Na, nu geht
die Welt unter!“ Bei den Betheiligten aber erregte dieser überraschende 
Plan großen Jubel. Selbst Ursula fand ein paar beredte 
Worte, ihre Freude auszudrücken: Rosens Augen strahlten.
Hasso fing den Blick auf, obgleich er wohl nicht ihm galt.
„Also nach Gülzenow, Du hast es versprochen, Tante!“ rief
Elly, und Liddy meinte sogar: „Können wir nicht gleich hin?
wir haben genug getanzt, wir wollen gleich hin.“
„Affen Ihr! Ich weiß nicht, was Ihr Euch von Gülzenow
denkt, warum Ihr so dorthin verlangt. Es ist doch ein verwünschtes
Nest und das einzige Gute wird sein, daß kein Wagen in unsere
musikalischen Freuden hineinrasseln kann. Ich werde wenigstens
nicht dulden, daß ein Gespann über den Hof fährt, während gesungen
wird, und wenn ich mir wer weiß wie viel Fuder Heu dadurch
vor dem Regen retten könnte,“ behauptete die Tante.
Hasso lachte hell auf.
„Das sollte Herr Bütow hören,“ rief er lustig scherzend, „er
machte drei Kreuze vor der Landwirthin.“
„Mag er!“ sagte sie abweisend. „Güter, die nichts bringen,
und Menschen, die nicht spielen oder singen, können mir gestohlen
werden.“
„Ich glaube, Gülzenow wird Dir halb und halb gestohlen,“
meinte Hasso ernsthaft. „Alle Welt sagt, es sei ein schönes Gut.“
„Ich liebe nicht, daß mit aller Welt über mein Eigenthum
gesprochen wird. Wenn ich mich bestehlen lassen will, wen geht’s
was an?“ sagte die Tante rauh und warf einen mißtrauischen
Blick auf Hasso, den er aber nicht bemerkte.
„Warum berührtest Du den wunden Punkt?“ sagte Ursula
nachher leise zu ihm, „dachtest Du nicht an ihr Mißtrauen?“
„Ach, das ganze Mißtrauen ist ja Unsinn,“ wies Hasso die Warnung zurück. „Soll ich deshalb schweigen wenn sie betrogen
[676] wird? Laß uns nur erst hin nach Gülzenow, dann werde ich
mich schon umsehen und mehr sagen, wenn es nöthig ist.“
Der kleine Mißton, den der Tante letztere Aeußerung hervorrief, 
verhallte bald. Was schadet ein Wölkchen am Horizont, wenn
der Himmel sonst klar ist. Der erste fröhliche Windhauch setzt
sich hinein und läßt es in tausend leichte Flöckchen zerstieben, von
denen keins dem Sonnenschein zu trotzen und sich wider ihn als
finstre Macht zu behaupten vermag. Der Abend kam. Die Lampen
wurden angezündet, die Tante setzte sich in ihren Lehnstuhl und
Rose begann zu singen.
Ja, das war doch noch ein anderer Gesang, als er bisher
in diesen Räumen erklungen und das Herz der zuhörenden Musikliebhaberin 
erfreut und erhoben hatte. Ein stolzer Schwan zog
singend durch das weite All und die Waldvöglein verstummten
und lachten über die kleinen Stimmchen, mit denen sie sich in den
Jubelchor der Schöpfung zu machen gewagt und doch sich gedrängt
fühlten, es wieder zu thun, dem vor ihren wachen Sinnen sich
entfaltenden Zauber ihre ungekünstelte Huldigung darzubringen.
Ja, das war eine herrliche Stimme, weich und seelenvoll, glockenrein 
und von einer seltenen Kraft und Fülle, die doch immer in
den Grenzen schönen Gleichmaßes gehalten wurde. Und nun dies
Verständniß der Seele, die unbeschreibliche Einfachheit des Vortrages, 
die in ernsten Gesangstücken geradezu erhaben war, der
Eindruck war überwältigend.
Der alten Dame standen die Augen voll Thränen. Mit andächtig 
gefalteten Händen hörten Elly und Liddy zu, Ursula von
dem fernsten und dunkelsten Winkel des Zimmers aus. Hasso
begleitete die Sängerin. Dann sangen Beide zweistimmige Lieder,
dann ruhte Rose und die Schwestern lösten sie ab, dann wurden
drei- und vierstimmige Sachen versucht, heitere und ernste, Mozart’s
launige Terzetten, alte und neue Opern mußten ihre schönsten
Schätze hergeben, es war ein herrlicher Abend.
Auf der Straße unten blieben die Vorübergehenden stehen,
in dem Hause gegenüber öffnete man die Fenster, vor der Thür 
versammelten sich still ungebetene Zuhörer.
„Wer wohnt dort? Was ist da los?“ fragte Clemens, der
Arm in Arm mit Lindemann vorüberging.
Bädeker II. blieb betroffen stehen. Er hatte Jenen halb und
halb zu dem Abendspaziergang gezwungen, er wollte ihm durchaus
das Flüßchen, das an seiner Heimathstadt vorüberfloß, in Mondscheinbeleuchtung 
zeigen, in der Residenz gab es natürlich solch
klares Wasser nicht. Clemens war gutmüthig genug, dem alten
Particulier den Gefallen zu thun.
„Mein Gott, wissen Sie nicht, daß dort Ihre Tante wohnt?
haben Sie ihr noch keinen Besuch gemacht?“ fragte dieser erstaunt.
„Nein, aber ich werde jetzt hinaufgehen,“ entgegnete Clemens.
„Thun Sie das nicht, Sonntags wird Niemand angenommen.
Die Dame liebt es nicht, daß man ihre Familienconcerte stört.“
„Dann werde ich’s gerade thun,“ rief Clemens, machte sich
von Lindemann’s Arm los und war mit einem fröhlichen Gruß
im Hause verschwunden.
Sein kräftig tönender Fußtritt auf der Treppe, der laute
Klang der Hausglocke, die er mit noch kräftigerem Ruck anzog,
schallten mißtönend durch Rosens herrlichen Gesang hindurch. Rosine
wurde dunkelroth.
„Tausend Donnerwetter, wer untersteht sich –“ brach sie los.
Indem wurde die Thür aufgerissen, Johann erschien in derselben.
„Ich kann nichts dafür, gnädige Frau, der junge Herr lassen
sich nicht abweisen,“ rief er ängstlich hinein.
„Wer?“ schrie die Tante.
„Ich, gnädigste Tante,“ entgegnete Clemens, mit der größten
Unbefangenheit eintretend.
„Hören Sie, Sie sind mir ein merkwürdig dreister Patron,“
schalt Rosine. „Die Woche hat sechs Tage, an denen Sie sich herbemühen 
konnten. Was haben Sie am Sonntag mein Familienconcert 
zu stören!“
„Tante, gehöre ich denn nicht zur Familie?“ fragte Clemens
in vorwurfsvollem Ton, durch den doch der Schalk hindurchklang.
„War meine Mutter nicht eine Fuchs? bin ich nicht der Sohn
Ihres alten Freundes?. Muß ich wirklich erst meinen Paß aufweisen, 
ehe ich anerkannt werde? Dann, passen Sie auf, hier ist
er –“
Er schritt rasch auf das Clavier zu, grüßte die um dasselbe
gruppirten Damen ehrerbietig, sagte zu Hasso. „Vetter Hasso,
nicht? Kommen wir endlich einmal zusammen?“ setzte sich an
das Instrument und nach einigen glänzend ausgeführten Passagen
spielte er mit eben so sichrer Geläufigkeit als richtigem Verständniß
eine Beethoven’sche Sonate, grade die Lieblingssonate der Tante.
Er war noch nicht zu Ende, als sie schon hinter seinem
Stuhl stand, und der Schlußaccord war kaum verhallt, so hatte
sie ihn schon beim Kopfe gefaßt und küßte ihn auf beide Wangen.
„Wahrhaftig, ein Fuchs, mein richtiger Neffe! Komm her,
Goldjunge, unverschämter Windbeutel, Du bist anerkannt. Ja,
Du gehörst zur Familie, zur musikalischen und schönen Linie zugleich, 
wie dort Deine beiden Cousinen, Elly und Liddy, die
Bologneser Hündchen,“ setzte sie lachend hinzu. „Nun gebt Euch
die Hände und nennt Euch Du.“
Erröthend und lachend folgten die Zwillinge der Anforderung.
Hasso begrüßte den Vetter mit der größten Herzlichkeit, Ursula in
ihrer freundlichen zurückhaltenden Weise. Wie aus tiefen Gedanken
fuhr Rose aus ihrer gebückten Stellung empor, als Rosine ihr
den Neffen vorstellte. Sie war ganz in ein Notenblatt vertieft
gewesen und war wohl noch etwas zerstreut, denn sie erwiderte
seine tiefe Verbeugung kaum, sondern maß ihn mit einem langen
erstaunten Blick.



Einige Tage darauf kehrte Rose von einem Besuch heim, den
sie einer ihrer ehemaligen Lehrerinnen abgestattet. Der Weg führte
sie über den Markt, am Deutschen Hause vorbei. Clemens saß
am Fenster. Er stand augenblicklich auf, verließ das Gasthaus
und ging ihr nach.
Mit wenigen Schritten hatte er sie eingeholt, begrüßte sie
und sagte, sich zu ihr gesellend und neben ihr herschlendernd.
„Ich verleugnete Sie neulich, erscheint Ihnen mein Benehmen
treulos, zweideutig?“
„Wir wollen das Wort Treue nicht auf das lose Band einer
oberflächlichen Bekanntschaft anwenden,“ sagte sie, „damit hat Treue
nichts zu thun. Zweideutig allerdings war Ihr Benehmen. Sie
mußten doch Gründe haben, mich zu verleugnen, triftige wohlüberdachte 
Gründe. Sie gaben nicht einmal der Ueberraschung, mich
so unvermuthet wiederzusehen, Raum. Es liegt Nichtachtung in
diesem Verfahren und die habe ich nicht verdient,“ sagte Rose,
ihrem gekränkten Gefühl sanft Ausdruck gebend.
„Nichtachtung! Nein, Rose, es war nur Klugheit!“ entgegnete 
Clemens, „und was die Ueberraschung betrifft, so hatte
ich im Vorübergehen Ihren Gesang gehört. So wenig ich mir
aber ihre Anwesenheit hier erklären konnte, denn ich wußte nichts
von Ihrer Freundschaft mit meinen Cousinen, so war ich doch
nun vorbereitet Sie zu sehen und es war mir möglich mich zu
beherrschen.“
„Aber wozu?“ fragte sie. „Warum denn dieser Schleier des
Geheimnisses über unsere Bekanntschaft? Das ist unehrlich. Was
haben wir zu verbergen?“
„Ich sehr viel!“ entgegnete er ausweichend, „ich ein Gefühl,
dem ich nicht Raum geben darf, das ich eben so wenig aus
meinem Herzen zu reißen, gegen dessen überwältigende Macht ich
mich nur durch diese scheinbare Kälte zu wahren vermag. Ich
habe Pläne, Absichten, muß sie haben, gegen die das Herz rebellirt,
aber ich darf auf diese rebellische Stimme nicht hören. Sie müssen
gut sein, Rose, müssen mir folgen, ich bin der Klügere, der Erfahrnere 
und es handelt sich um mein künftiges Geschick. Wenn
ich es jetzt eingestehen soll, daß ich Sie kenne, seit langer Zeit
kenne, wie soll ich es da verbergen, daß ich Sie liebe!“
Er hielt inne. Sie antwortete nicht. Sie schüttelte nur den
Kopf, als wollte sie sagen: ich verstehe kein Wort von alledem,
aber das Einzige, was sie davon verstand, sein letztes Geständniß,
das schloß ihr die Lippen und durchschauerte sie mit einer Empfindung, 
die für einen Augenblick alles gerechte Mißtrauen überwog.
Er bemerkte seinen Vortheil und fuhr vorwurfsvoll fort:
„Wie kalt Sie gesprochen haben! Oberflächliche Bekanntschaft,
sagten Sie vorhin, oberflächliche Bekanntschaft, wir Beide, und doch
that mir das Herz beim Abschied so weh, daß ich nicht wagte Sie
anzusehen, und doch wurden Sie ohnmächtig, als ich ging.“
„Mademoiselle Dufour, die kleine Tänzerin, schnitt sich in die
Hand, ihr Blut bespritzte mich, ich kann Blut nicht sehen,“ entgegnete 
sie ausweichend.
„Das ist nicht wahr, Rose,“ sagte er, durch die Sanftheit
[677] des Tones die Rauhheit der Worte mildernd. „Ueberlassen Sie
doch das Lügen uns Männern, die oft genug der eigne schlimme
Sinn, die arge Welt dazu treibt. Frauenlippen sollte keine Lüge
beflecken.“
„Das ist auch wahr,“ sagte Rose, „ich will auch nicht lügen.
ich will es Ihnen überlassen. Mich bespritzte also Fräulein
Dufour’s Blut nicht, aber ich war schwach an dem Morgen und
es kränkte mich, daß Sie nach vielfachem freundlichen Verkehr so
kalt von mir schieden. Es verletzte mich, daß Aimée Dufour, daß
Linda und Emmy und Natalie in Streit ausbrachen, welche die
Bevorzugte in ihrem Herzen sei, daß Jede sich auf Beweise zu
berufen wußte. Sie sind kokett, Clemens. Das gestattet man
höchstens Frauen, aber unter die edeln Frauen zählt man die
Koketten nicht. Ich hatte Sie wirklich für meinen Freund gehalten,
aber das Letzte, was nach Ihrem kalten Abschied von dem Glauben
an Ihre Freundschaft oder Zuneigung übrig bliebe hat unser
neuliches Wiedersehen vernichtet. Weshalb behandeln Sie mich
wie eine Fremde?“
„Ich sprang wie ein Cortez an das Ufer eines neuen Landes
und verbrannte meine Schiffe hinter mir,“ entgegnete er rasch
„man geht rücksichtsloser vorwärts, wenn man nicht mehr zurück
kann, und ich will und muß vorwärts, Rose!“
„Wohin?“ fragte sie staunend, „und was hindert die unbedeutende 
Blume am Wege Ihren Siegeslauf, daß Sie mit achtlosem 
Fußtritt an ihr vorüberstreifen? Ich verstehe Sie nicht,
Clemens, ich muß eine deutliche Erklärung haben.“
Sie waren während dieses Gespräches langsam die Straße
hinunter zum Thor hinausgeschritten. Statt die Richtung nach
Tante Rosinens Haus einzuschlagen, wendete sich Clemens der
Promenade zu, die um diese Zeit nicht sehr belebt zu sein pflegte.
Rose folgte willenlos.
„Ich will Ihnen die Wahrheit sagen, die volle Wahrheit,“
versicherte Clemens. „Sie werden an ihrer Bitterkeit erkennen, daß
sie unverfälscht ist, wenn Sie mir auch vielleicht nicht glauben
werden, daß ich die Bitterkeit nicht minder als Sie empfinde. Ich
liebe Sie, Rose, ich habe Sie geliebt, so lange ich Sie kenne.
Anfänglich ohne es zu wissen, dann mit vollem Bewußtsein, und
daß Sie mein Gefühl erwiderten, erfüllte mich mit unbeschreiblicher 
Seligkeit. Das haben Sie gewußt, das müssen Sie noch
jetzt glauben, auch wenn ich hinzufüge, daß ich Ihnen entsagen
muß.“
Auf die Freude, die einen Augenblick in Rosens Antlitz aufgeleuchtet, 
fiel tiefer Schatten. Die Fragen weshalb? schwebte noch
auf ihren Lippen, sie unterdrückte sie und Clemens fuhr fort .
„Sie wissen nicht, weshalb mein Vater mich hierher versetzen
ließ: ich will es Ihnen sagen. Er wollte meinen Verkehr mit
Madame Durando abgebrochen sehen,“ fuhr er mit niedergeschlagenen
Augen und unsicherer Stimme, als werde ihm jedes Wort schwer,
fort; „alte Leute haben ihre Vorurtheile. Madame Durando ist
eine brave Frau, aber ihr leichter Ton, ihre Lebensstellung verdächtigen 
sie.“
„Ihre Lebensstellung, die auch die meinige ist – jetzt verstehe
ich,“ sagte Rose und sah ihn mit ihren unschuldigen Augen klar
und fest an.
„Nie würde mein Vater es zugeben, daß ich mir die Gattin
aus jenen Kreisen wählte. Ich kann gegen meines Vaters Gebot
nicht handeln. Zudem,“ setzte er aufsehend und ihrem ruhigen
ernsten Blick begegnend, einigermaßen verlegen hinzu. „sind meine
Verhältnisse der Art, daß sie es mir verwehren, um des Glückes
selbst willen glücklich zu sein. Ich muß mein äußeres Loos im
Auge haben –“
„Es ist genug, Sie brauchen sich nicht weiter zu entschuldigen,“
sagte Rose würdevoll, „Ihre Entschuldigungen sind beleidigender
als Ihr Schweigen. Sie haben mich eine Zeit lang glauben
gemacht, daß Sie mich liebten. Ich habe es geglaubt. Der
Irrthum ist vorüber. Ihre fremde Begrüßung neulich, Ihr Verleugnen 
unserer Bekanntschaft hat ihn aufgeklärt, es bedarf der
kalten Worte nicht, ein Verständniß zu erreichen. Es bleibt dabei,
äußerlich und innerlich, daß wir uns neulich zum ersten Mal gesehen, 
und es wird mir nach diesem Gespräch nicht mehr schwer
werden, Sie wie einen Fremden zu betrachten. Ich verstehe Ihre
Wege nicht, Clemens, ich weiß nicht, was für Ziele Sie haben,
aber die einen scheinen mir öde und die andern in einer Region,
die der Herzenswärme unzugänglich ist. Passen Sie auf, daß Sie
nicht darüber hinaus in den Abgrund tiefer Herzenseinsamkeit
stürzen.“
Sie hatte mit einer Feierlichkeit gesprochen, die ihn verwirrte,
sie sah so schön dabei aus, daß er, wie von einer dämonischen
Macht erfaßt, kaum dem Verlangen widerstehen konnte, hier auf
offener Straße vor ihr hinzustürzen oder sie besinnungslos in seine
Arme zu ziehen. – Als sie mit kaltem Abschiedsgruß an ihm
vorüberschreiten wollte, ergriff er sie heftig bei der Hand.
„Mädchen, fühlst Du nicht,“ sagte er gepreßt, „daß ich kalt
bin, kalt sein muß, weil ein Vulcan in mir tobt, der uns Beide
verderben könnte? O Ihr Mädchen, mit Eurer Unschuld macht
Ihr es uns oft namenlos schwer, ehrlich zu bleiben! Rose, ich
liebe Dich, aber ich kann, ich darf Dich aus tausend Gründen
nicht heirathen. Du mußt mir glauben und mich bedauern, oder
mir nicht glauben und mich hassen. Mein Vater, die Verhältnisse,
Alles ist gegen unser Glück. Ich werde Alles thun, was Du
verwirfst, was Dich irre macht, zweideutig handeln, mit falscher
Zunge sprechen, Heiterkeit heucheln. Entlarve mich, wenn Du
willst, aber glaube an meine Liebe. Bis an meines Lebens Ende
werde ich Dich lieben, nur Dich, Du schöner, hoch am Himmel
ziehender, unerreichbarer Stern!“
Seine Stimme brach im Schmelz der Wehmuth, sein Blick
traf sie mit heißer Liebesgluth, seine Lippen öffneten sich halb, als
habe er noch etwas, das Wichtigste, das Letzte zu sagen, aber seine
Stimme starb in einem Seufzer dahin. Mit einem kräftigen
Entschluß raffte er sich zusammen.
„Es ist spät geworden,“ sagte er leise, „soll ich Sie nach
Hause bringen, Fräulein Rose?“
„Nein,“ sagte sie mit Festigkeit, ihre innere Erschütterung
überwindend, „nein, ich kenne meinen Weg, ich finde ihn ohne
Ihre Hülfe.“



Auf dem einsamen Heimwege hatte Rose hinlänglich Zeit,
Fassung und Ruhe wenigstens äußerlich wieder zu erlangen. Sie
war tief gekränkt, und wenn auch ihr schon bei dem Abschied
erschütterter Glaube an ihn jetzt vollends dahin war, so bebte
doch ein schmerzvoller Ton durch ihre Seele, der sie an die Schönheit 
des verklungenen Hohen Liedes reinster irdischer Empfindung
mahnte. Clemens hatte mit ihr gespielt. Seine Leidenschaft war ein
Rausch des Augenblicks, sein Herz das eines kalten Egoisten.
Er ist ein Schauspieler! sagte sie sich, und doch war es schwer,
sein vortreffliches Spiel nicht für Wirklichkeit zu halten, seine
bebende Stimme, sein warmes Wort, seinen heißen Blick vollendeter
Kunst zuzuschreiben und nicht hingerissen zu werden von dem, was
in jeder Kunst Natur sein muß, um zu wirken.
Sie gestand es sich ein, daß sie sich trotz seines kalten Abschieds 
wider ihren Willen gefreut, ihn in L. wiederzusehen, daß
sie auf ein Mißverständnis auf eine Lösung desselben gehofft, daß
sie sich gefreut, ihn durch ihr unerwartetes Kommen zu überraschen.
Das Alles war dahin und sie dazu verurtheilt, ihm kalt und
fremd gegenüber zu stehen und täglich auf’s Neue die Kränkung
zu empfinden daß er rücksichtslos über sie hinweg andern Lebenszielen 
zuschritt. Aber welchen? Was erstrebte er? Ihr Verdacht
blieb an nichts Schlimmerem haften, als daß er gesonnen sei, eine
reiche, glänzende Heirath zu schließen, die ihm den Weg zu einer
bevorzugten Stellung im Leben bahnen sollte. Und schon der
nächste Abend bestätigte ihre Vermuthung. Es war von Lebenszielen 
und Bestrebungen die Rede, ein Jeder sollte seine Wünsche,
seine Reizungen in dieser Beziehung aufrichtig bekennen. 
„Eine Ministertochter zur Frau und einen Gesandtschaftsposten, 
sagte Clemens gähnend.
Die Tante schlug ihm auf den Mund.
„Für’s Gähnen und für die Verleumdung Deiner Person.
Wer wird aus Ehrgeiz heirathen! Aber Du sagst es, Du wirst
es am wenigsten thun. Nun, Hasso, Du?“ fragte sie und machte
eine wegwerfende Geberde, als er, seine kräftige Gestalt hoch aufrichtend, 
in frischem Ton sagte:
„Einen Urwald und eine Axt.“
„Eine Bibliothek auf dem Lande,“ bekannte Ursula zu allgemeinem 
Gelächter.
„Ich möchte nur für’s Haus singen dürfen,“ sagte Rose, und
die Zwillingsschwestern versicherten, sie wünschten nichts Anderes,
als „daß es immer so bleiben möge, wie es just sei.“


[678] Clemens war von nun an ein willkommener Gast im Hause seiner Tante. Wie er sich ihr den ersten Tag gezeigt, so blieb er. Nicht ein Fünkchen Aufmerksamkeit mehr erwies er ihr, als ihm gerade beliebte. Ihre Derbheiten erwiderte er mit Derbheit. Hundertmal des Tages nannte sie ihn „unverschämter Bengel“ und doch war sie ihm gut.
„Clemens,“ sagte sie eines Tages zu ihm, „ich glaube, Du kümmerst Dich wirklich nicht um meinen Reichthum?“
„I,“ sagte er lachend, „wenn ich nur Aussicht hätte, daß er mein werden könnte, wollte ich mich schon darum kümmern. So hilft’s mir nichts, wenn ich Dir noch so sehr um den Bart gehe. Ich muß das dem Hasso überlassen.“
„Findest Du, daß Hasso mir um den Bart geht?“ fragte sie eifrig.
„Nein, Tante, ich habe das nur so gesagt. Er mag ja ohne allen Eigennutz ein Musterknabe sein, und wenn nicht, mein Gott, wenn ihn der Gedanke an den künftigen reichen Standesherrn auf Gülzenow solide macht, da hätten wir ja einen moralischen Einfluß des Reichthums, der nicht zu verachten wäre. Wahrhaftig, wenn ich nicht Clemens wäre, möchte ich wohl Hasso sein.“
Die Tante rückte sich die Haube schief, der erste Grad innerer Unruhe, der erste Verräther geheimer zwiespältiger Gefühle.
„Ich dachte, Du machtest Dir aus Geld ganz und gar nichts,“ bemerkte sie einigermaßen ärgerlich.
„Aus Deinem, Tante. Aus meinem würde ich mir schon etwas machen. Es ist manchmal sehr wenig lustig, daß man solch 'armer Schlucker ist.“
Die Haube wurde wieder gerade gesetzt. Seine rücksichtslose Aufrichtigkeit bestach sie jedesmal.
„Bist Du in Verlegenheit, brauchst Du Geld? Ich will Dir geben, Clemens,“ sagte sie in aufwallender Großmuth.
Er machte eine abwehrende Bewegung.
„Junge, Du kannst’s dreist nehmen, ich weiß doch, daß Du uneigennützig bist,“ versicherte sie. Aber er blieb bei seiner Weigerung.
„Tante, es ist mir absolut unmöglich, ich bin in der Beziehung ein stolzer Kerl,“ sagte er mit einer Miene, die noch abweisender war als seine Worte.
Sie wagte kein ähnliches Anerbieten wieder und er gewann nur um so mehr Einfluß über sie.
Dore brummte über den neuen Liebling, der die ganze Hausordnung verkehren durfte, der seinen Kaffee gleich nach dem Essen verlangte, über das bürgerliche Abendbrod solange gespottet hatte, bis es, statt nur des Sonntags, alle Abende Thee gab, und der von diesem Thee die Farbe des Braunbiers begehrte. Sie brummte und schalt über Mancherlei und machte so ihre geheimnißvollen Bemerkungen, über die ihre Herrin sie auszankte und die vielleicht nur in Ursula’s Herzen ein leises Echo fanden.
Ursula’s geregeltem Wesen war Clemens’ keckes Sichgehenlassen wenig sympathisch, während es auf ihre Schwestern den Eindruck der Genialität machte und ihnen nur wie das Uebersprudeln männlicher Kraft erschien. Freilich erblickte Ursula nie das Gegenbild, wie Jene. Sie erfuhr es nicht, wie zart er sein konnte, wie fein, wie unbemerkt von Anderen, als dem Gegenstand der Huldigung selbst, er zu huldigen verstand. Sie wußte nichts von dem Zauber, den er da auszuüben wußte, wo er gefallen wollte, sie erfuhr den mächtigen Eindruck nicht, den es auf ein unerfahrenes Gemüth macht, wenn eine scheinbar kühle, egoistische, selbstbewußte Natur auf einmal, wenn auch nur wie von vorüberschießenden Blitzen erhellt, die reichsten Schätze des Herzens offenbart, um so reicher erscheinend, um so lockender und liebenswerther, als sie gleichsam wie ein tiefes Geheimniß bewahrt wurden, um nur dem Eingeweihten auf Augenblicke verrathen zu werden.
Der eigentliche Carneval war zwar vorüber, aber es gab doch noch so manchen Nachzügler winterlicher Freuden, an dem Clemens nun auch thätigen Antheil nahm. Obgleich er behauptete, seit zehn Jahren schon nicht mehr getanzt zu haben, eine Behauptung, der schon sein Alter widersprach, war er doch ein gewandter eleganter Tänzer, doppelt willkommen vielleicht als solcher, weil er sich rar machte, ein ziemlich geckenhaftes Kunststück, das aber, mit einiger Manier ausgeübt, doch selten des Eindruckes verfehlt.
Er tanzte nicht einmal immer mit Liddy und Elly, es hatte nicht den mindesten Anschein, als zeichne er sie oder eine der anderen jungen Damen aus, und doch hatte Keine die Empfindung, vernachlässigt zu sein, und Jede war seines Lobes voll.
Es war einmal nichts bedeutungslos, was er that.
„Ein prächtiger Tänzer!“ sagten die jungen Mädchen. Die alten Damen, gegen die er sehr artig war, schwärmten für ihn, seine Collegen hatte er alle für sich, denn er war ein guter Gesellschafter, auch in dem weiteren Sinne, in dem junge Leute, die unter „gut“ nicht immer „gewählt“ meinen, es verstehen. Alten Herren begegnete er ebenfalls mit Aufmerksamkeit, und so hatte er schnell eine Art Beliebtheit erlangt und Alle, der alte Lindemann an der Spitze, gratulirten der Frau von Fuchs zu dem liebenswürdigen Neffen.
Rose nahm nicht Theil an diesen Gesellschaften. Ihre angegriffene Gesundheit mußte zur Entschuldigung dienen, und in der That sah sie blaß aus und Tante Rosine sah ein, daß, wenn sie singen solle, sie unmöglich tanzen könne. Sie blieb mit Ursula zu Hause, zuweilen gelang es Hasso, sich loszumachen und dann auch auf ein Abendstündchen in die Stadt zu kommen. Das waren glückliche Stunden für Alle, auch für Rose.
Das Glück ist vielgestaltig und nicht nur, wenn es zum Himmel jauchzt, zeigt es der Seele seine durchleuchteten Schwingen. Auch die Freundschaft ist ein Glück und die unruhigen Wogen der Seele legen sich unter ihrem Einfluß, selbst wenn diese von den Wettern nichts weiß, die der Sturm in der Tiefe erregt.
Auch Ursula und Hasso ahnten nicht, daß Rose und Clemens einander in der Residenz gekannt. Stolz hieß Rose schweigen, als er sie bei jenem ersten Wiedersehen wie eine Fremde behandelte. Seit jener Unterredung mit Clemens schloß noch ein anderes Gefühl ihr die Lippen. Sie war irre an ihm, an sich selber; sie verstand nicht ihn, nicht sich. Noch verstand sie auch Hasso nicht und ihr befangenes Herz schlug für ihn zu sehr in der süßen Gewohnheit geschwisterlicher Gefühle, um an einen Wechsel auch nur denken zu können.
[691] Frühlingsanfänge draußen, die dem abziehenden Winter stark
Concurrenz machten; Frühlingsanfänge gar in jungen Herzen!
Wie kam es doch, daß den beiden jungen Mädchen, Elly und Liddy,
das Leben noch viel schöner erschien denn je und daß es ihnen doch
viel ernster vorkam? Wie kam es, daß ihre stillen Züge lebhafter,
ausdrucksvoller wurden, ihre Gedankenwelt reicher, wenn auch noch
mehr in Träumen sich verlierend, als schon reif zu klarem 
bestimmtem Verständniß und Wort?
Sie saßen bei einander und tauschten Eindrücke, Betrachtungen,
wie das Leben sie der Jugend bietet, mit einander aus. Schweigend hörte
Ursula zu. Dem jungen Mädchen war die Veränderung der Schwestern
nicht entgangen. Sie hatte einen beobachtenden Geist, was 
himmelweit von einem spionirenden, einem combinirenden ist. Durch
logisches Denken verband sie Ursache und Wirkung mit einander
und da, wo ein Anderer nur eine Mischung bunter Farben gesehen
haben würde, sonderten sich diese für sie zum klaren Bilde. Sie
bemerkte die Veränderung der Schwestern und zagte, sie sah auch
noch andere Blüthen keimen im Eden der Jugend, dem Sonnenschein 
hoffnungsvoll entgegen lachend und doch diese Sonne im
Nebel, in Wolken, trotz allen Bemühens, den weiten Horizont zu
erhellen. Woher diese Ohnmacht, woher Wolken und Nebel? 
Unbestimmte Furcht erfüllte Ursula’s Seele, und das scheinbar heitere
Geschwätz der Schwestern verscheuchte sie nicht. Kindergeschwätz, 
Vogelgezwitscher! Aus übervoller Brust strömt zuletzt doch der
Ton, der zum Liede wird, wenn es auch nichts weiter besingt als
die Seligkeit des Daseins.
„Wie freue ich mich auf Gülzenow!“ sagte Elly.
„Und den Frühling auf dem Lande,“ setzte Liddy hinzu.
„Glaubst Du, daß er noch schöner sein kann als der Winter
es war?“ fragte Elly.
„Gewiß, im Frühling wächst Alles. Waren die letzten Bälle
nicht auch noch viel heiterer als die ersten?“ lautete die Entgegnung.
„Ja, ich habe nicht geglaubt, daß man so glücklich sein könnte,
während man sich doch nur amüsirt,“ sagte Liddy sinnend.
„Das Vergnügen ist nur ein Strahl aus der Sonne des
Glückes,“ fuhr Elly fort; „glaubst Du, daß ein unglücklicher Mensch
das Vergnügen kennt?“
„Wenn Vergnügen ein Sonnenstrahl ist, den kann Jeder
erhaschen, die Sonne scheint für Alle,“ begann wieder Liddy. „Aber
das ist doch nur ein Bild. Die Sache selbst muß einen Grund
haben. Sieh einmal, unsere Ursula ist glücklich, aber über unser
Vergnügen lächelt sie und versteht es nicht.“
„Die Sonne wirft ja doch viele Strahlen, dem Einem blickt
dieser, dem Andern jener in’s Herz,“ mischte sich jetzt Ursula in
das Gespräch.
„Also ist das Bild doch richtig,“ triumphirte Elly, „die Sonne
bedeutet das Glück im Ganzen, hoch oben am Himmel steht’s und
wirft Strahlen über die Erde; jeder bringt uns ein anderes dem
Himmel verwandtes irdisches Gut. Ursula, Du bist für uns auch
ein Sonnenstrahl.“
„Und auch die Tante, Rose, Hasso,“ fuhr Liddy fort.
Elly lachte leise. „O,“ sagte sie, „der Sonnenstrahl, der die
Tante bedeutet, ist manchmal etwas sehr heiß, heißer als hell.“
„Still, still, wir dürfen so etwas nicht denken, nicht sagen,“
wies Liddy die Schwester zurecht, wie man wohl sich selber zurechtweist, 
wenn Gedanken gegen Gefühle streiten, und Elly war fast
gehorsamer, als man es in solchen Fällen oft gegen sich selbst zu
sein vermag, sie bat Liddy mit einem reuigen Blick ihre voreilige
Bemerkung ab und sagte:
„Gewiß ist die Tante einer unserer Sonnenstrahlen, auch Dora.“
„Und Clemens!“ setzte Liddy schnell hinzu.
Nun fingen sie an, die Vorzüge des Vetters aufzuzählen,
seine Heiterkeit, sein musikalisches Talent, seinen schönen Anstand,
sein wohllautendes Organ, seine Klugheit, seine Freundschaft, seine
Wahrheitsliebe und sein gutes Herz.
„Er hat Dich sehr lieb!“ sagte Elly, „hast Du das nicht gemerkt?“
„Ich habe nicht darauf Acht gegeben,“ entgegnete Jene, „ich
freute mich, daß er Dir so gut war.“
Sie sahen einander an, fest, tief, als gäbe Jede der Andern
ein Räthsel auf, das nicht mit Worten, nur mit Blicken zu lösen
sei. Den in einander schwimmenden Augen folgten die Hände, die
sie fest in einander verschlangen.
„Was ist Dir? Du zitterst und Deine Hand glüht,“ sagte Elly.
„Die Deine auch und Du hast Thränen in den Augen!“
fuhr Liddy fort.
Sie sanken einander in die Armen ein leises Schluchzen
erstickte jedes weitere Wort. Es war auch weiter nichts zu
sagen. Das Räthsel war gelöst. Sie liebten Clemens, liebten
ihn alle Beide. Wann hätten sie je etwas nicht gemeinsam
empfunden!
„Ihr armen, armen Kinder!“ sagte Ursula, aber zwei 
glückselige Gesichter lachten ihr durch Thränen entgegen. 

[692] „Arme Ursula, arm wir? Ja, wenn die Empfindung uns
trennte! Aber wir lieben ihn ja gemeinsam, wir wollen ja nichts
weiter, als eins sein auch in diesem Gefühl, wie wir es in allen
andern Dingen sind,“ so sprachen die Schwestern in lieblicher Verwirrung 
durch einander.
Vogelgesang! Das Lied der Lerche, die von der Seligkeit
des Frühlingsmorgens singt!
Es war etwas Fremdes über die Schwestern gekommen. Die
Unbefangenheit war dahin, die sonst ihren Verkehr mit Clemens
bezeichnet hatte. Sie errötheten, wenn sein Schritt auf der Treppe
erschallte, und wurden blaß, wenn er eintrat. Sie mieden seine
Blicke, sie flüchteten zu einander, wenn er da war, als müßte die
Eine die Andere vor ihm beschützen. Die jungen Herzen waren
aus dem Schlummer der Kindheit erwacht. Die Träume desselben
waren Leben geworden, und das Leben ist Unruhe.




Der letzte Ball der Saison fiel schon tief in den April
hinein. Am Tage darauf sollte die Reise nach Gülzenow angetreten 
werden. Hasso hatte Urlaub, Clemens wollte nachkommen,
da er überhäufter Arbeiten beim Gericht wegen sich im Augenblick
nicht losmachen konnte. Rose dachte im Stillen: wenn er kommt,
bin ich weg, weit weg. Hat er mich wirklich noch lieb, wie es
manchmal ein halbes Wort, ein rascher Blick sagen will, hat er
mich noch lieb, wie kann er sich, mir, diese Pein auferlegen, wie
kann er sich so verstellen, so heiter, so unbefangen sein! Oder ist
das Kraft, Selbstbeherrschung, nicht Verstellung? Sie blieb sich
selber die Antwort schuldig.
Eine halbe Stunde vor Anfang des Balles kam Clemens zu
Lindemann. „Alter Freund,“ sagte er, nachdem er eine Weile
ruhig den Auslassungen des Andern über die Vorzüge Liddy’s
zugehört, „alter Freund, borgen Sie mir dreitausend Thaler!“
Er sagte das in einem Tone, als bäte er um eine Cigarre.
„Sie sind reich, ich habe Schulden, die ich jetzt gern los sein
möchte. In einem halben Jahre oder Jahre, wenn ich verheirathet
bin, zahle ich sie wieder.“
„Wenn Sie verheiratet sind? Ei, der Tausend, sind Sie
denn verlobt?“
„Noch nicht, aber ich darf nur ein Wort sagen und ich bin’s.“
„Darf man fragen, mit wem? Da Ihre Heirath doch eine
Garantie für mein Geld sein soll.“
„Ich werde eine meiner Cousinen heiraten. Es sind artige
Kinder, die Tante ist eben so reich als wankelmütig in ihrer
Gunst, wenn man sie nicht zu behandeln weiß. Ich weiß sie aber
zu behandeln, verstehe es, Vortheil für mich daraus zu ziehen.
Aller Wahrscheinlichkeit nach sind die Mädchen ihre Erbinnen, ist
die Eine meine Frau, werde ich die Wahrscheinlichkeit zur Gewißheit 
machen. Sie sind Geschäftsmann gewesen, Lindemann, deshalb 
spreche ich zu Ihnen nüchtern über die Sache, was mein Herz
dabei empfindet, werde ich vor dem Altar meiner Gottheit selbst
niederlegen.“
Die Wärme, mit der er die letzten Worte sagte, übte nicht
die beabsichtigte Wirkung. Lindemann schüttelte bedenklich den Kopf.
„Das gefällt mir nicht. Sie wollen die Nichte heirathen und
witzeln über die Tante an öffentlicher Table d’hôte, verspotten ihre
Eigentümlichkeiten und geben sie dem Gelächter preis.“
„Sie ist eine verdrehte alte Schraube, ich heirate sie nicht,
und – wer wird’s ihr wiedererzähle? Scherz muß sein!“ sagte
Clemens leichtsinnig.
„Hören Sie, das würde Ihr Vetter Hasso nicht thun,“ versicherte 
Lindemann.
„Loben Sie ihn nur,“ lachte Clemens, „ich gebe Ihnen ja
alle Gelegenheit, es wie gewöhnlich auf meine Kosten zu thun.
Hasso würde Sie nicht anpumpen“
„Möchte er’s. Ihm gäbe ich’s auf sein bloßes Wort.“
„Mir nicht? Sie sind aber grob und ein rechter alter Philister!“
scherzte Clemens, der wohl wußte, was er sich erlauben durfte.
„Das schadet aber nichts. Sie sperren sich erst ein Bischen und
thun mir nachher doch den Willen. Sie sind mir ja doch nun
einmal gut trotz Hasso und Ihrer spießbürgerliche Moral und
können meine heitre Laune nicht entbehren.“
„Ich habe sie bis jetzt umsonst gehabt,“ meinte Lindemann.
Clemens lachte. „Sie werden sie gar nicht mehr haben, wenn Sie
mich zwingen meiner Liebe zu entsagen und kopfhängerisch über meine
Schulden zu brüten. Sie verlieren meine Gesellschaft sicher, Ihr
Geld würden Sie nicht verlieren. Besinnen Sie sich nicht lange,
machen Sie mein Fahrzeug flott, daß es in den Hafen der Liebe
einlaufen kann.“
Er klopfte ihm zutraulich auf die Schulter. „Wir sehen uns
auch den Fluß beim nächsten Mondschein an, ich bin Ihnen die
Bewunderung noch schuldig geblieben,“ setzte er lachend hinzu.
„Mir gefällt dabei nicht, daß Sie die alte Dame dem Gespött 
preisgeben und daß Sie so leichtfertig sprechen können, wenn
Sie an eine Verbindung für Ihr Leben denken,“ sagte Lindemann.
„Ich habe zwar keine Erfahrung in der Sache, aber ich denke, das
muß anders sein. Ich glaube, wenn ich Ihnen das Geld gebe,
hören wir auf Freunde zu sein.“
„Unsinn!“ rief Clemens achselzuckend aus. „Was Sie für
enge Begriffe, für kleinliche Besorgnisse, für spießbürgerliche Ansichten 
haben!“
„Ja, wir hier in dem kleinen L. halten mehr an der Moral,
als Ihr in der Residenz es thun mögt.“
„Ach was, der Champagner schmeckt Euch hier gerade so gut
wie uns dort, und wenn Ihr weniger sündigt oder vielleicht auch
nur mit weniger Raffinement, so fehlt’s mehr an der Gelegenheit
als am Willen. Haben Sie Ihre Jugend vergessen oder gehe
Sie etwa fort, wenn wir am lustigsten sind? Ich will ja übrigens
selber jetzt Philister werden, helfen Sie mir dazu. Ich scheue
mich nicht, der Tante zu bekennen, daß ich nichts habe, aber ich
möcht’s ihr nicht eingestehen, daß ich etwas derangirt bin. Drum
möchte ich gern einen anständigen Kerl zum Gläubiger. Dann
kann ich sie über mich beruhige, ohne gerade zu lügen. Ich habe
dazu wenig Talent. Das Schleichen und Heucheln verstehe ich
nicht und bin lieber besser als mein Ruf, als schlechter.“
„Hm, Ihr Ruf ist eben nicht schlecht und ein guter Kerl sind
Sie auch. Wenn Sie nur ein L… er Kind wären!“
„So Einer wie der und der und der!“
Clemens nannte in einem Athem ein halbes Dutzend einheimischer 
Namen, deren Träger den beste Roués der Hauptstadt
wenig nachgeben mochten, Lindemann hielt sich die Ohren zu.
„Donnerwetter, die Zunge ist am rechten Fleck, ob das Herz,
weiß ich nicht ganz, aber warten Sie,“ er nahm seine Taschenkalender 
heraus und blätterte in demselben, „warten Sie, wann
haben wir Mondschein? Zweites Viertel, wissen Sie, ist hübscher
als Vollmond. Nächste Woche, gut. Verloben Sie sich erst, dann
will ich Ihnen das Flüßchen zeigen, es glänzt wie Silber im Mondschein“ –
„Schön, ich will für Silber schwärmen, auch für Gold, geben
Sie mir Gelegenheit dazu.“ lachte Clemens. „Ich bin ganz in
der Stimmung.“
„Wir müssen auf Mondschein und die Verlobung warten,
nachher mehr davon,“ begütigte ihn der vorsichtige Mann.




Clemens schien auf dem Ball übler Laune zu sein. Er tanzte
nicht, schützte einen schlimmen Fuß vor und saß in einer Ecke des
Spielzimmers, bis der Cotillon begann. Da begab er sich in den
Tanzsaal und setzte sich neben die Tante. Sie wollte ihn mit
einer Strafrede begrüßen, er schnitt dieselbe ab.
„Schilt mich so viel Du willst, ich werde Dir vielleicht gleich
noch mehr Veranlassung dazu geben,“ sagte er in leisem, nur ihr
verständlichem Ton. „Die Wahrheit muß aber heraus, ich kann’s
nicht länger aushalten. Ich liebe die beiden Mädchen da, Tante!“
Er wars einen melancholischen Blick aus Elly und Liddy. „Ihr
fahrt morgen nach Gülzenow, ich werde sehen, daß ich hier fortkomme, 
bis Ihr wiederkehrt. Da habe ich Dir das Räthsel
meiner heutigen schlimmen Laune gelöst. Ich bin ärgerlich auf
mich, daß ich nicht früher ging. Da waren mir nur die Flügel
angesengt, jetzt stehe ich ganz und gar in hellen lichten Flammen!“
„Für alle Beide, Narr, für alle Beide?“ rief die Tante
erstaunt. 
„Wundert Dich das? Ist ein Unterschied zwischen Beiden?
Ich liebe Elly, ich liebe Liddy.“
„Und möchtest sie Beide heirathen, Du Türke!“ unterbrach
ihn Frau von Fuchs.
„O nein, Eine von ihnen könnte mich zum seligsten Geschöpf
unter der Sonne machen, aber – aber – –“
„Aber?“ wiederholte die Tante.
„Ich bin arm!“ sagte er niedergeschlagen. „Man macht in
meinem Fach sehr langsam Carriere. Bis ich eine Frau ernähren
[693] kann, ist die Jugend dahin. Bah, ich kann Hagestolz werden und 
studire schon jetzt an Freund Lindemann, wie der Philister sich 
geriren muß.“ Er lachte bitter.
„Du mußt ein reiches Mädchen heirathen,“ sagte die Tante lauernd.
„Die ich liebe, ist aber arm,“ entgegnete er.
„Du bist auch wohl zu stolz, Deine äußere Lage Deiner 
Frau verdanken zu wollen.“
„Wenn man liebt, wo bleibt da der Stolz!“ sagte er innig.
„Liebe löscht jeden Funken von Eigennutz aus, nur der kalte 
Egoist berechnet. Ich würde nie ein Mädchen heirathen, weil es 
reich ist, aber hindern sollte mich der Reichthum nicht. Was hat 
er zu bedeuten? Er ist Mittel zum Zweck, er ebnet den Weg 
zum Ziel, das Ziel selbst schwebt so hoch darüber, wie der Himmel 
über der Erde.“
„Hast Du nie daran gedacht, daß ich die Mädchen reich 
machen kann?“ fragte die Tante.
„Daran gedacht wohl, aber immer wieder den Gedanken 
weit fortgeschoben,“ gestand Clemens in seiner unwiderstehlich 
treuherzigen Weise, die so wie die tiefste Wahrheit klang. „Hasso 
ist ja doch der Erbe von Gülzenow und es wäre wider alle 
Familienpietät und Tradition gehandelt, ihm das Gut zu geben 
ohne die Mittel, es zu erhalten. Sollte es in fremde Hände 
kommen? Hasso muß, und mit Recht, auf Berücksichtigung rechnen.
Tante, das ist nur so meine und der Welt Meinung,“ setzte er 
begütigend hinzu, als die Tante nach dem Haubenband griff.
„Hasso hat nie ein Wort darüber gesagt.“
„Zu mir wenigstens nicht; was er mit Ursula spricht, weiß 
ich nicht; doch lassen wir das jetzt,“ erwiderte sie. „Du närrischer 
Mensch! Weißt also wirklich nicht, welche Du am meisten liebst?
Ei, wenn nun Liddy reich wäre und Elly arm?“
„Dann Elly!“ rief Clemens. „O, ich fühl’s, dann nur sie!“
Die Tante sah ihn wohlgefällig an.
„Nein, es soll aber Liddy sein. Elly hat den Leberfleck, an 
der Andern ist kein Fehler. Hörst Du? Liddy! Du hast gesagt, 
Du weißt nicht, welche Du liebst. Es kommt mir zwar curios 
vor, aber die Mädchen sind einander so gleich, es läßt sich denken.
Also Liddy.
„Tante!“ stammelte Clemens.
„Ich werde Dein Fürsprecher sein, und daß Du sie heirathen 
kannst, dafür werde ich sorgen. Ich glaube, Du bist uneigennützig, 
ich weiß es. O, wenn man einmal betrogen ist, lernt man wohl 
seine Leute kennen. Du hast Dir wahrhaftig nie Mühe gegeben, 
mir zu gefallen, deshalb bist Du mir schnell lieb geworden.“
„O Tante!“ war wieder nur Alles, was Clemens hervorstammeln 
konnte.
„Es ist gar nicht die Rede davon, daß ich den beiden kleinen 
Dingern mein Geld hinterlassen wollte,“ fuhr sie immer in derselben 
polternden Weise, wenn auch in Rücksicht auf den Ort, an 
dem sie sich befanden, mit gedämpfter Stimme fort. „Gar nicht 
die Rede davon. Ich wollte sie nicht zu Erbinnen machen, es 
kommt nicht viel Glück dabei heraus. Jetzt, jetzt freilich könnte 
ich’s ohne Gefahr thun.“
„Tante, halte das, wie Du willst. Gott erhalte Dich uns 
noch lange. Du bist die Schöpferin meines Glückes“ – 
Rührung erstickte seine Stimme.
Er erhob sich schnell, trat in den geschlossenen Kreis des 
Cotillons und forderte Liddy zu einer Extratour auf. Er flog mit 
ihr durch den Saal. Sein starker Arm umschloß ihre zarte Taille, 
seine Hand hielt die ihre krampfhaft fest. Als er sie auf ihren 
Platz geleitet, einen langen innigen Blick auf sie warf und wortlos 
den Saal verließ, fragte sie sich ängstlich: „Mein Gott, was war 
ihm? Weshalb sah er mich so an? Warum tanzte er nicht auch 
mit Elly?“



Die jungen Mädchen waren am nächsten Morgen sehr früh 
auf, obgleich die Reise erst um neun Uhr angetreten werden sollte.
Sie warteten mit dem Frühstück auf die Tante. Ursula und Rose 
saßen schon am Kaffeetisch und neckten die Schwestern, daß sie so 
wenig vom Ball zu erzählen wußten.
„Das ist die Reisefreude, sie sind schon in Gülzenow,“ scherzte 
Rose, aber Ursula schüttelte bedenklich den Kopf, als wollte sie 
sagen: „das ist es nicht, leider, leider ist es das nicht.“
Die Schwestern hatten Rose’s Neckerei nicht gehört, ahnten 
nichts von Ursula’s Bedenken, sie standen mit verschlungenen Armen 
am Fenster und blickten in den grünwerdenden Kastanienbaum vor dem 
Hause, in dem die Spatzen ihre Freude über den vegangenen Winter 
auszwitscherten. Da trat die Tante eifrig ein. Ihr Geheimnis hatte sie 
die ganze Nacht geplagt und gedrückt. Sie hatte vor Herzklopfen nicht 
schlafen können, hatte die ganze Nacht in Gedanken Verlobung und 
Hochzeit gefeiert, ihr Testament entworfen, geändert und wieder 
entworfen. Sie war unruhig und liebte Gemüthsaufregung doch 
gar nicht. Sie trat mit dem Entschluß ein, Liddy ihr Glück mitzutheilen, 
sie noch vor der Abreise mit Clemens zu verloben, und 
rieb sich still vergnügt die Hände in dem Gedanken, daß er ihnen 
dann schnell genug nach Gülzenow folgen würde. Tausend verschiedenartige 
Pläne durchkreuzten ihren Kopf. In dieser Stimmung 
trat sie in’s Frühstückszimmer.
„Liddy, mein Kind, komm her,“ sagte sie zu dieser, nachdem 
der allgemeine Morgengruß ausgetauscht war, „ich habe Dir was 
Gutes mitzutheilen. Es schadet wohl nichts, wenn’s die Anderen 
hören, auch Dorn mag drin bleiben, es wird es ja bald die ganze 
Stadt wissen. Wir werden bald eine kleine Braut im Hause haben 
und das wirst Du sein, Clemens bittet um Deine Hand. So, 
nun ist’s ’raus, Gottlob! Laß Dich küssen und Dir Glück 
wünschen.“
Liddy war leichenblaß geworden. Auf Rosens Lippen schwebte 
ein Ausruf tödtlichen Schreckes. Ursula war fast nicht minder 
erschrocken, nur in Elly’s Augen leuchtete ein heller Freudenstrahl.
„Nun?“ wiederholte die Tante und sah Liddy erwartungsvoll 
an.
„Nein, ich werde ihn nicht heirathen,“ entgegnete diese mit 
jetzt hocherglühenden Wangen, „ich werde gar nicht heirathen, ich 
will mich nicht von Elly trennen.“
„Dummes Ding, was hindert Dich mit ihr zusammen zu 
bleiben? Clemens geht nicht mit Dir aus der Welt. Du wirst 
sie täglich sehen, und wenn ich todt bin, kann sie in Deinem Hause 
leben.“
„O nein, nein, das würde sie nicht wollen – nicht können,“
entgegnete Liddy ganz leise.
„Warum nicht, Liddy?“ sagte Elly und umschlang die 
Schwester herzlich. „Ich werde sehr glücklich sein, wenn Du es 
bist, ich könnte mir nichts Schöneres denken, als Zeugin Deines 
Glückes zu sein. Weise Clemens nicht ab. Mache ihn nicht unglücklich. 
Das verdient er nicht, und Du hast ihn ja auch lieb!“
„Elly hat Recht. Sie ist viel vernünftiger als Du, wozu 
die Ziererei!“ brauste die Tante auf.
„Ich kann nicht sagen, warum ich ihn nicht heirathen will,“
sagte Liddy, preßte die gefalteten Hände an ihre Brust und sah 
hülfeflehend die Tante an. „Ach, wenn er doch um Elly geworben 
hätte, wie glücklich würde ich sein! Er hat Elly so lieb, wie fiel 
es ihm nur ein, meine Hand zu wollen?“
„Es ist ihm nicht eingefallen, ich habe es so bestimmt,“
platzte die Tante heraus. „Er ist gerade ein solcher Affe wie Ihr, 
er liebt Euch Beide und weiß nicht, welche am meisten. Da habe 
ich Liddy bestimmt, und er war’s zufrieden, und dabei bleibt es.“
„Er weiß nicht, welche er liebt? Das weiß er nicht? Tante, 
dann liebt er Keine von uns, Keine,“ sagte Liddy mit größter 
Bestimmtheit, und Elly setzte hinzu: 
„Ein Bruder kann seine Schwestern gleich lieben, Clemens 
liebt uns nur wie ein Bruder.“
Eine schwere Last fiel von Rosens Herzen.
„Ihr drolligen Dinger nehmt das viel zu wichtig,“ meinte 
die Tante, halb und halb geärgert durch den unerwarteten Widerstand. 
„Diese feinen Nuancen sind alle Unsinn. Man liebt oder 
man liebt nicht, einen andern Unterschied giebt es nicht.“
„Aber, Tante!“ sagte Liddy.
„Grünschnabel!“ fuhr die Tante sie an.
„Wenn man nicht weiß, wen man liebt, liebt man nicht,“
erklärte Elly.
„Was Ihr klug seid, auf einmal!“ höhnte die Tante.
Rose hörte dem Gespräch mit größter Spannung zu. Wenn 
die Tante Liddy das Jawort entpreßte, was sollte sie thun?
Warnen? Ihre ganze Seele sträubte sich dagegen und doch – 
„Wir haben unsern Beschluß gefaßt, Keine von uns heirathet 
Clemens,“ sagte Liddy.
„Nein, Keine von uns,“ setzte Elly hinzu.
„Wir heirathen überhaupt nicht,“ versetzten sie Beide.

[694] „Ihr seid verrückt!“ schrie die Tante sie an. „Alberne
Zierliesen seid Ihr, weiter nichts! Aergern wollt Ihr mich. Geht
zum Henker!“
„Tante, versteh’ sie doch,“ bat Ursula, „denke doch daran, wie
eins sie sind. Es will Keine ein Glück, das die Andere nicht
theilen kann. Laß sie doch ihrem sichern Kinderinstinct folgen.
Ich muß Dir sagen, daß auch ich Clemens nicht verstehe. Es ist
unmöglich, daß er nicht weiß, welche er vorzieht. Weshalb aber
Eine von ihnen heirathen, wenn er Keine liebt? Es ist Keine
eines Ministers Tochter, und den Gesandtschaftsposten könntest auch
Du ihm nicht verschaffen.“
„Gerade daß er seine ehrgeizigen Pläne aufgegeben hat, ist
mir ein Beweis seiner Liebe,“ ereiferte sich die Tante, „Sein
Gesandtschaftsposten ist im Monde, das weiß er recht gut, wo aber
Hasso’s Urwald liegt, weiß ich auch, da soll mir Keiner ein X für
ein U machen, und die Bibliothek wird wohl nicht weit davon
sein!“
Ursula wendete sich tief verletzt ab. Der Tante schien zu heiß
zu werden. Sie lief an’s Fenster und öffnete es.
„Die verfluchten Spatzen!“ schimpfte sie und schlug es wieder 
zu. 
Ursula stand bei den Schwestern und liebkosete sie.
„Das hängt zusammen wie die Kletten,“ murmelte Rosine,
„wenn’s gegen mich geht, steht Keiner auf meiner Seite.“ Sie
trat hart auf die Schwestern zu. „Nicht einen Groschen von meinem
Vermögen bekommt Ihr, wenn nicht Eine von Euch den Clemens
heiratet. Ihr wollt es nicht, nun gerade sollt Ihr es thun!“
Liddy und Elly starrten sie erschrocken an.
„Tante, damit wirst Du sie nicht umstimmen“ sagte Ursula
ernst, und ihr verletztes Gefühl sprach sich in Ton und Miene
aus. „Das ist keine Lockung für sie. Herzen lassen sich nicht
kaufen. Reichthum hat sehr wenig Werth, wenn er gegen das Glück
in die Wagschale geworfen wird.“
„Du philosophirst sehr uneigennützig,“ höhnte die Tante, und
sich brüsk abwendend, setzte sie, zwischen den Zähnen murmelnd,
hinzu. „philosophiren, intriguiren, speculiren, das reimt sich Alles
vortrefflich.“
Die Schwestern hatten es nicht gehört. Indem rollte der
omnibusähnliche Wagen vor die Thür, in welchem die Tante,
allen Eisenbahnen zum Trotz, die Reise zurücklegen wollte. Auch
Hasso kam und Clemens, Letzterer ahnungslos, daß und in welcher
Weise seine Sache geführt worden war. Die kleine Gesellschaft
stiebte auseinander. Im letzten Moment hatte noch Jeder mit
Reisevorbereitungen zu thun, und die allgemeine Geschäftigkeit
deckte am besten die allgemeine Verstörung. Nur mit wenigen
Worten konnte Rosine ihrem Schützling von der Hoffnungslosigkeit
seiner Aussichten berichten. Er erschrak sichtlich. Er biß die Zähne
zusammen aber er war zart genug, der Tante keinen Vorwurf zu
machen, ja, er that, als nähme er es auf die leichte Achsel.
„Ich verzage nicht,“ sagte er, „sie lieben mich.“
„Beide, das ist es eben, darum will Dich Keine. Warum
hast Du denn Beide erobert, wozu.“ fuhr Rosine ihn etwas
barsch an.
„Ist das meine Schuld, sind sie zu trennen? Sollte ich zwiespältiges 
Empfinden unter sie bringen, dann hätte ich sie noch
sicherer verloren,“ vertheidigte sich Clemens.
„Und nun, was hast Du nun? Sie sind entschlossen, Dir zu
entsagen.“
„Ein in Schreck gefaßter Entschluß, den die Liebe besiegen
wird. Laß mir und ihnen Zeit, Tante, und schüchtere sie nicht ein.
Ich gebe Liddy nicht auf.“
„Also Liddy?“ fragte Rosine.
„Ja, Liddy. Und Elly wird meine beste Bundesgenossin sein,“
versicherte Clemens.
„Nun, Glück zu, und wenn’s Dir fehlschlägt, mein Junge –
es soll mehr ihr als Dein Schade sein.“
Er drückte der Tante mit einem warmen Blick die Hand, der
Diener meldete, daß Alles eingepackt sei, Hasso und Ursula kamen
gleichfalls die Tante zu holen. Rose, Liddy und Elly waren schon
hinuntergegangen.
Man konnte nicht unbefangener erscheinen, als Clemens beim
Abschiede, man konnte nicht unbefangener sein, als Hasso, der von
den Vorfällen des Morgens nichts ahnte. Es war ein Glück für
Alle. Die betrübten Herzen der Zwillinge fingen an in neuer Lebenszuversicht 
zu schlagen, Ursula vergaß das Grübeln über dem
Schauen, und auch Rosen war zu Muth wie einem dem Käfig
entronnenen Vogel, der, erst zaghaft die Schwingen prüfend, sich
plötzlich seiner Kraft bewußt wird, sie nun fröhlich regt in hoffendem
Vorgefühl wiedererlangter Freiheit und sein bestes, schon halb vergessenes 
Lied wieder anstimmt.
Zur Mittagszeit des zweiten Reisetages kamen sie in Gülzenow
an. Ein herrlicher Frühlingstag, so einer, der jubelnd in’s Herz
lacht, und an dem man es sich gar nicht vorstellen kann, wie die
Erde ohne den grünen Frühlingsschleier ausgesehen hat, dessen
leichtes Gewebe überall von Funken goldenen Sonnenlichts durchblitzt 
wird. Selbst das graue Schloß sah jugendlich aus und der steife
alte Garten machte den Eindruck, als lache eine Matrone aus Kinderaugen. 
Der Verwalter, der von der Ankunft der Reisenden benachrichtigt 
worden war, hatte sein Möglichstes gethan, die Räume
wohnlich herzustellen, dennoch fehlte es überall an dem gewohnten
Comfort. Manches Stück der Einrichtung war mit Tante Rosine
in die Stadt gewandert und nicht wieder ersetzt worden. Wozu
auch? Seit dem Tode des vorigen Besitzers war das Schloß unbewohnt, 
und die hohen öden Räume machten einen fast unheimlichen 
Eindruck.
Die Tante schauerte zusammen, als sie über die Schwelle
schritt. „Solch leerstehendes Haus ist wie ein Grab,“ sagte sie.
„Oder wie ein altes Buch,“ entgegnete Ursula, „hier und da
fehlt ein Blatt, ist eine Seite zerrissen, aber etwas steht auf jeder.“
„Lies nur, Du wirst nicht viel Gutes herauslesen,“ meinte
die Tante. Sie ging raschen Schrittes durch die Zimmerreihen,
an jedes einzelne fast knüpfte sich eine Erinnerung.
„Hier stand meiner Mutter Sarg, in diesem Gemach ist mein
Vater gestorben. Ich war fern, zum ersten Male seit Jahren abwesend, 
da gerade mußte er sterben. Hier auf dem Balcon sah
ich meinen verstorbenen Mann zum ersten Male. Er war nicht
hübsch, und Keiner außer mir fand ihn liebenswürdig. Ich war
auch nicht hübsch und wurde auch nicht liebenswürdig gefunden.
Ich war mir bewußt, daß ich deshalb doch liebeberechtigt und liebebedürftig 
war, warum sollte er’s nicht auch sein? Wir paßten
zusammen. Sie sagten Alle: ,Du wirst ihn doch nicht heirathen?‘
Ich that es nun gerade. Wir paßten doch nicht zusammen. Ich
hatte ihn lieb und er heirathete mich um’s Geld. Um’s Geld!“
wiederholte sie und trat energisch mit dem Fuße auf, während sie
einen herausfordernden Blick aus die Geschwister schleuderte.
Sie hatte noch nie über ihre Vergangenheit gesprochen. Die
Art, wie sie es that, schloß eigentlich jede Erwiderung aus, dennoch
sagte Hasso: „Du hättest nicht mit uns herreisen sollen, wenn’s
Dir so weh thut hier zu sein.“
„Auf einer Stelle, auf der andern nicht,“ entgegnete sie. „Es
gehen auch andere Geister hier um. Ich sehe dort unten im
Garten ein wildes Kind durch die Gänge toben, das Kind bin ich.
Ihr Stadtkinder, Ihr wißt gar nicht, was Vergnügen ist. Ihr
verzierten zimperlichen Affen mit Euren Strohdächern von Hüten
auf dem Kopf, die keinen frischen Luftzug an die Wange lassen,
keinen Sonnenstrahl in’s Antlitz. Da, Sommersprossen wie Sand
am Meer und die Hände braun gebrannt, die unbedeckt nach der
Freude greifen und der strengen Gouvernante ein Schnippchen
schlagen! Spazieren gehen mit ihr? Gerade nicht. Lange Kleider
tragen wie eine Dame, tanzen lernen, französische Conversation
machen, englische Bücher lesen! Wozu das Alles! Kinder, ich wuchs
so frei auf wie die Rebe am wilden Wein, ich war ein glückliches
Kind und ich war lange ein Kind, und als ich die Erwachsene
spielen sollte, that ich’s gerade nicht. Ich riß mir noch die Kleider
in Fetzen am Brombeergesträuch und trat mir die Schuhe schief
mit achtzehn Jahren. Clemens’ Vater, mein bester Jugendcamerad,
pflegte zu sagen: ‚Du bist eine wilde Range, Rosine, bist ein
obstinates Geschöpf und zum Heirathen nicht zu brauchen, aber gut
muß man Dir doch sein.‘ Nun, ich war ihm auch gut, bin’s ihm
heute noch. Wir haben manchmal Anschlag, Ball und Reisen
zusammen gespielt.“

[707] Ein paar Wochen vergingen schnell. Durch die sonst so stillen
Räume hallten jugendliche Schritte und junge Stimmen sangen mit
den Vögeln draußen um die Wette. Die Schnepfe zog und sie zog
Hasso mit dem Jäger in den Wald, den schönen stillen Wald voll
Feiertagsruhe und Frühlingsandacht. Auf den Feldern regte sich
Leben, Frühlingsthätigkeit und Arbeit. Hasso war überall dabei
und behielt doch noch Zeit genug für die Stunden am Kaffee- und
Theetisch der Tante und die tausend Anforderungen der jungen
Mädchen, die seine Begleitung bei den Streifereien durch Feld und
Wald wünschten.
Welch ein anderes Leben und Treiben war doch auf einmal
über den stillen Ort gekommen! Helle Gewänder leuchteten durch
die dunklen Hecken des Gartens, freundliche junge Gesichter blickten
in die Hütten des Dorfes und woben das Band wieder fest, das
die lange Abwesenheit der Herrschaft gelöst und zerrissen.
Joseph vollends war glücklich, die jungen Herrschaften so
herangewachsen zu sehen, und sprach seine Hoffnung aus, sie möchten
bleiben, nun immer bleiben.
„Es geht hier gar zu bunt zu, es ist eine Sünde und
Schande, wie die gnädige Frau betrogen wird“ – aber Hasso
legte ihm Stillschweigen auf.
„Wir wollen jetzt nicht darüber sprechen,“ sagte er, „es lohnt
nicht anzuklagen, wen man nicht überführen kann. Ich bin jetzt
nur Gast hier, gebe Gott, daß ich’s durchsetze, bald etwas Anderes
hier zu sein.“
„Herr?“ fragte Joseph entzückt.
„Nicht doch, meiner Tante Verwalter,“ entgegnete Hasso.
Die leichte Herzenswunde der Schwestern heilte und der
Frühling streute Blüthen über die Narbe. Von Rosens Stirn
wich das Nachdenken, das Clemens’ Werbung und der kleine
Frühlingssturm, den sie bei den Zwillingsschwestern erregte, 
hervorgerufen, es war Alles wieder Harmonie, Friede, Glück und
Frühlings- wie Lebensfreude. Aber nicht alle Blüthen, die der
Lenz hervorruft, reifen zur Frucht, zahllose streift der Wind von
den Zweigen, und der Wind ist da und Sturm geworden, noch ehe
die vom Glück Berauschten die erste Wolke am Horizont gewahrten.
Ursula saß in ihrer Stube. Der altväterliche Schreibtisch
des Urgroßvaters, den Tante Rosine ihr zur Benutzung zugewiesen,
war mit Papieren und Büchern bedeckt, letztere aus der Bibliothek,
die Ursula’s strebsamem denkendem Geist manchen Schatz in alterthümlichem 
Einband und auf vergilbten Blättern offenbart hatte. Die
Schubkästen des Tisches enthielten Familienpapiere, Briefe während
des siebenjährigen Krieges geschrieben, Cabinetsordres des großen
Königs, kurz manches der Aufbewahrung werthe Document, manchen
Beitrag zur Geschichte der Vergangenheit, wenn auch nur der
Familiengeschichte der Fuchse. Dergleichen Fäden sind doch immer
Fäden aus dem Gewebe des Weltganzen und der Geist versucht
zusammenzufügen, was die Zeit in scheinbar zerstörender Laune
verändert und verwandelt.
Tante Rosine hatte dem Mädchen die Einsicht in die Papiere
erlaubt. Sie war guter Laune und kam den Wünschen Ursula’s
zuvor. Sie neckte sie sogar mit ihrer Passion für alte Chroniken,
nannte sie einen Actenwurm und meinte, es wäre ihr überdies lieb,
wenn der alte Kram geordnet und das Werthlose verbrannt würde.
Ursula war ganz vertieft in ihre Arbeit. Nur manchmal
warf sie einen Blick durch die weit offenstehenden Fensterflügel nach
dem Lindenbogengang, in dem Hasso und Rose lustwandelten. Seit
sie in Gülzenow waren, erschien Rose mit jedem Tage frischer,
lebensfroher, und manches kleine Bedenken, das im Herzen der
besorgten Ursula aufgestiegen, schwand wieder und machte fröhlichen
Hoffnungen Platz, nicht minder lebhaft und warm empfunden, weil
sie sich nicht an ihr, weil sie sich an Hasso’s Glück anknüpften.
Vom Saale her tönten Liddy’s und Elly’s Stimmen in anmuthigem
Zwiegesang. Sie empfand mehr die Musik, als daß sie darauf
hörte. Sie fühlte nur ihre Seele getragen weit über die 
Vergangenheit hinweg, in deren zerstreuten, abgerissenen Ueberbleibseln
sie kramte. Aber dann schwieg auf einmal die Musik. Ein Wagen
war vor das Portal gerollt, ein Herr ausgestiegen, es war Clemens.
Wenige Minuten darauf stand er im Zimmer der Tante. „Ich
konnte es nicht aushalten, ich bangte mich zu sehr und da bin ich!“
rief er aus.
„Gerade recht, Goldjunge, Du hast uns nur noch gefehlt!“
begrüßte ihn Tante Rosine.
Elly und Liddy boten ihm erröthend die Hand.
„Mit Erlaubniß, Cousinchen,“ sagte er und küßte sie frischweg
auf die rosigen Lippen.
Ursula entfaltete eben einen sorgfältig zusammengelegten Bogen, der, nach dem auf demselben verzeichneten Datum und der Ueberschrift
[708] auf der ersten Seite zu urtheilen, in eine ganz falsche Mappe unter
Papiere, die frühere Pacht- und Kaufcontracte betrafen, gerathen
war. Sie las mit der Miene größter Ueberraschung die Aufschrift
und reichte den Bogen dem eben eintretenden Hasso entgegen, eben
im Begriff, die Erklärung hinzuzufügen, als der ganz besondere
Ausdruck seines Gesichtes ihren Gedankengang zerriß.
„Hast Du mit ihr gesprochen, hast Du ihr gesagt, daß Du
sie liebst?“ fragte sie.
„Nein,“ sagte er ernsthaft. „Es ist noch nicht Zeit. Ich
bin und habe noch nichts, sie hat eine glänzende Laufbahn vor
sich – “
„Eine, die sie am ersten sich selber, die sie Dir entfremden
kann,“ unterbrach ihn Ursula.
„Dann hat sie mich nicht so lieb, wie ich’s gemeint, wie ich
sie habe,“ entgegnete Hasso und setzte dann mit einem leichten
Seufzer hinzu. „Das weiß ich überhaupt noch nicht, Ursula, und
auch das schließt mir die Lippe. Ich habe die Grenze noch nicht
erblickt, auf der schwesterliches Empfinden sich von der Liebe der
Jungfrau scheidet.“
„Du mußt sie ihr zeigen!“ bemerkte Ursula fein.
„Nicht eher, als bis ich ihr die Hand bieten kann, sie hinüberzuführen. 
Sie vorher fesseln, ihre Unerfahrenheit, die Unkenntniß
ihres eignen Herzens zu meinen Gunsten benutzen, nimmermehr.
Ach, ich denke manchmal, Liebe ist Ueberraschung und die Gewohnheit 
des Liebens schließt jene aus.“
„Hat Dich denn das Gefühl überrascht, warst Du denn nicht
auch daran gewöhnt, sie zu lieben?“ fragte Ursula.
„Doch kam die Ueberraschung,“ entgegnete Hasso. „Als ich
sie jetzt wiedersah, war die Kindergestalt in meinem Gedächtniß
verwischt und Ueberraschung löschte die Gewohnheit aus.“
„Nun gut, wer sagt Dir, daß nicht auch bei ihr derselbe
Wechsel stattfand?“ meinte Ursula. „Du bist zaghaft und mißtrauisch,
Hasso!“
„Nein, mir ist nur ihr Glück theurer als das meine,“ versicherte 
er.
„Du sahst so glücklich aus, als Du eintratest,“ bemerkte Ursula.
„Ich war es auch,“ versicherte er. „Ich bin es jedesmal,
wenn ich diese liebe Stimme gehört, dies holde Antlitz gesehen
habe. O, wie brennend wünschte ich dann, ich hätte nicht erst
Jahre der Arbeit vor mir, eine ihrer würdige Häuslichkeit zu
erwerben! Ich denke nicht an Reichthum, Ursula, nur an Sicherheit 
des Auskommens. Mein Reichthum ist sie und schon die
Vorahnung eines solchen Reichthums macht glücklich. Ja reich
sein, reich, so reich, meine Seele für diesen Reichthum!“
Das Getöse der heftig in’s Schloß fallenden Thür unterbrach
seine Ekstase.
„Die Tante!“ sagte Ursula.
Sie hatten alle Beide ihr Eintreten nicht bemerkt. Sie kam,
von Liddy, Elly und Clemens begleitet, den Hasso und Ursula
eben so wenig gleich bemerkten, als sie die bestürzten, verlegenen
Mienen der Zwillingsschwestern gewahrten. Hasso war bestürzt.
Er wußte nicht, waren seine Worte gehört, sein Geheimniß verrathen?
„Da bring’ ich den Clemens!“ sagte die Tante.
Jetzt erst gewahrten sie diesen, der sie auf’s Unbefangenste
begrüßte.
„Wir kommen wohl ungelegen und stören ein geschwisterliches
tête-à-tête, bei dem die verborgensten Gedanken zu Tage kommen.
Weißt Du in Deinem Alter nichts Besseres zu wünschen als
Reichthtum?“ fügte sie in geringschätzendem Tone hinzu.
Hasso warf der Schwester einen Blick zu, der ihr die Erklärung 
von den Lippen abschnitt, so deutlich sagte er: Gottlob,
sie weiß nicht, wovon die Rede ist. Der Tante erwiderte er:
„Es giebt mancherlei Reichthtum, Tante. Er ist nicht immer
blos nach Gold zu rechnen.“
„O nein, auch nach liegenden Gründen, Gülzenow zum
Beispiel,“ entgegnete sie.
„Ja wohl; aber an Gülzenow hatte ich in dem Augenblick
nur bedingungsweise gedacht,“ sagte er harmlos.
Ursula verstand besser der Tante Empfinden und die Auslegung, 
die sie Hasso’s Ausruf gegeben.
„Man weiß doch, wovon Ihr sprecht, wenn Ihr allein seid,“
fuhr Rosine fort’, „Hasso hat bisher noch nie mit einer Miene
verrathen, daß er sich Reichthum wünscht.“
„Ich wünsche ihn mir auch nicht,“ sagte Hasso ruhig.
„Tante,“ sagte Clemens in harmlosem Tone, „was ist Schlimmes
an dem Wunsch? Ich wünsche mir täglich Reichthum –“
„Ja Du, Du aufrichtige Seele!“ sagte die Tante mit der
eigentümlichen Betonung, die Lob für den Einen und Tadel für
den Anderen in dieselben Worte legt.
Eine kleine Pause der Verlegenheit folgte. Ursula hielt noch
immer das Document in den Händen. Sie hatte es Hasso geben
wollen, aber nun sie nicht mehr allein mit ihm war, ging das
nicht und sie schob es sacht unter ein Pack anderer Papiere.
Tante Rosinens unruhig umherschweifender Blick bemerkte die
Bewegung.
„Was versteckst Du da?“ fragte sie heftig.
Eine leichte Röthe überflog Ursula’s Gesicht.
„Nichts, Tante,“ entgegnete sie, „es ist ein Document, das
nicht die mindeste Bedeutung hat.“
„Ich werde es aber doch wohl sehen dürfen, gieb es her!“
fuhr Rosine gereizt fort.
Ursula gehorchte. Die Tante riß ihr das Blatt mehr aus
den Händen, als daß sie es entgegennahm.
„Was ist das?“ sagte sie, es betrachtend und las dann.
„Entwurf zu meinem Testament.“ „Wessen Testament?“ rief sie
hastig aus und blickte nach der Unterschrift. „Joachim Hasso,
Freiherr von Fuchs,“ las sie. „Der Großvater,“ setzte sie
murmelnd hinzu. „Ihr Beide wißt natürlich, was darin steht?“
fragte sie Hasso und Ursula, wartete aber des Ersteren verneinende,
der Letzteren bejahende Antwort nicht erst ab, sondern vertiefte sich
auf’s Neue in die Betrachtung des vergilbten Bogens. Ihre 
Augen hafteten starr auf den Zeilen, dann schlug sie die Blätter
zurück und begann ihn von Anfang an zu lesen, während die
Anderen sie in unbeschreiblicher Spannung beobachteten.
„Ein Testamentsentwurf meines Großvaters,“ sagte sie
endlich, den Bogen wieder zusammenfaltend und Hasso und Ursula
mit feindlichen Blicken messend. Sie sprach langsam, aber ihre
Lippen zuckten und auf ihrer Stirn zeigten sich die rothen Flecken,
die bei jeder Gemüthsbewegung aufzusteigen pflegten, in erhöhtem
Maße. „Ein Testamentsentwurf meines Großvaters, zwei Tage vor
seinem Tode geschrieben. Den darin enthaltenen Bestimmungen gemäß
ist die weibliche Linie vom Besitz des Gutes, aus welchem mein Großvater 
ein Lehen gebildet wissen wollte, ausgeschlossen, mein Vater hatte
also nach ihm kein Recht, Gülzenow zu verkaufen, sondern es kam nach
seinem Tode an Dich, Hasso. Da nimm und sieh, was Du gegen mich
ausrichten kannst.“ Sie hielt ihm das Document hin.
„Nichts, Tante,“ erklärte Hasso ruhig; „das Blatt hat nicht
die mindeste gesetzliche Kraft. Es ist nur ein Testamentsentwurf,
kein Testament.“
„Aber,“ fuhr Rosine in immer größerer Erregung fort, „von
meines Vaters Hand und von seinem Todestage datirt, an dem ich
leider fern war, steht darunter geschrieben –“ sie hielt Hasso
das Blatt vor die Augen, er las, was Ursula schon vorher gelesen, 
und was sie hauptsächlich bewogen hatte, das Blatt vor
Tante Rosinens Augen zu verbergen: „Zu spät. Am Ende meines
Lebens fühle ich mich zu schwach, noch selbst den Wünschen meines
Vaters nachzukommen. Dir ein Erbtheil zu hinterlassen, bin ich
nicht berechtigt, Rosine; Du müßtest denn als solches die Pflicht
ansehen, Deines Vaters Versäumniß nachzuholen und Deines
Großvaters Wünsche zu erfüllen.“
„Das heißt,“ sagte Rosine, als Hasso schwieg, „das heißt:
opfere Dein Eigentumsrecht und mache Hasso zum Herrn von
Gülzenow. Heißt’s nicht so? Verstehst Du’s anders?“
„Nein, Tante,“ antwortete Hasso, „es heißt so und Deines
Vaters Meinung ist nicht mißzuverstehen. Dein Recht ist aber
eben so klar als sein Wunsch. Wenn ich mich auf Seiten Deines
Rechts stelle, was willst Du thun? Du kannst mich nicht zwingen,
von Deiner Pietät Nutzen zu ziehen, und wenn Du geben willst, es
wird Keiner da sein, zu nehmen.“
Rosine sah ihn überrascht an, dann überflog ihr Blick die
Umstehenden. In den Augen der Schwestern glänzte die warme
Mitempfindung für den Entschluß des Bruders, um Clemens’
Lippen spielte ein eigentümliches Lächeln und ein rascher Blick
streifte die Tante, der zu sagen schien: ,Läßt Du Dich wirklich
düpiren?’ Ihr Gesicht verfinsterte sich wieder. „Darüber wird
Dein Vormund entscheiden!“ sagte sie barsch.
„In wenigen Wochen bin ich mündig,“ entgegnete Hasso und
[709] fuhr dann, sich dem Stuhl der Tante nähernd, in herzlichem Ton
fort: „Im Ernst, Tante, ich verdränge Dich nicht von Deinem
rechtmäßigen Besitz, bei Gott, ich thu’s nicht! Mach’ mich zum
untersten Inspector in Gülzenow, laß mich auf Deinem Eigenthum
und zu Deinem Nutzen meine Kräfte verwerten, das wird mich
glücklich machen und erfüllt dem Sinn nach doch auch Deines
Vaters Wunsch. Es ist für meine Zukunft gearbeitet, und was
könnte ich denn Anderes und Besseres thun, selbst wenn ich Herr
wäre!“
„Bravo, Hasso!“ applaudirte Clemens, „das war wie ein
großmütiger Mensch und wie ein feiner Diplomat gesprochen, denn
Du weisest zurück, was Dich herabsetzen müßte, und erringst auf
dem leichtesten Wege die Erfüllung eines längst gefaßten Planes.
Ich gratulire Dir, lieber Freund;“ er klopfte ihn auf die Schulter,
„der Inspector ist Dir sicher, das kann Dir allerdings die Tante
jetzt kaum abschlagen.“
„Warum denn nicht? Nun gerade!“ fuhr die Tante auf.
„Mit Speck fängt man Mäuse, mit schönen Worten Narren, die
Künste der Diplomatie haben nie etwas bei mir gegolten. Ich
brauche keinen Diplomaten zum Inspector. Hm, die Falle war
hübsch aufgestellt, Jungfer Ursula, aber das Wild ist eine Katze,
und die gehen nicht in Mäusefallen. Such’ nur weiter in dem
Krimskrams von alten Schriften, vielleicht findest Du auch noch
das wirkliche Testament, das mich auch gerichtlich verjagt, nicht
nur moralisch. O, jetzt kann ich mir die Passion für das alte
Gerümpel erklären, Sie verwünschte alte Jungfer Chronika! Sie
mag hier bleiben unter Motten und Spinnen und dem jungen
Herrn auf Gülzenow die Wirthschaft führen; ich habe genug von
der Fischerei im Trüben und dem Wirken im Stillen!“ Sie
schlenderte einen wüthenden Blick auf das erschrockene Mädchen,
das sich ängstlich an Hasso anschmiegte, unfähig ein Wort zu erwidern.
„O Tante!“ riefen Elly und Liddy, „Du bist grausam, Du
bist ungerecht!“ Dabei umfaßten sie Rosine mit flehenden Geberden.
die aber stieß sie erst unfreundlich von sich, dann, als besänne sie sich
anders, sagte sie hastig. „Nein, Ihr, Ihr kommt! Ihr habt keine Schuld
an den Intriguen der Beiden, Ihr könnt bei mir bleiben. Du,
Liddy, wirst Clemens heiraten, Clemens wird mein Erbe, wenn
sich nicht noch etwa irgendwo ein Testamentsentwurf findet, der
auch über mein baares Vermögen verfügt. Kommt, Kinder, morgen
reisen wir ab, bis dahin wird uns der neue Herr von Gülzenow
wohl beherbergen.“
Sie machte Hasso eine spöttische Verbeugung, dieser war
bleich, aber auch stumm wie der Tod. Kein Wort der Erwiderung
kam über seine wie der Schwester Lippen, aber als Elly und Liddy
von dem Hohn, der Leidenschaft, ja, der Rohheit der Tante verscheucht, 
zu ihm flüchteten, da schloß er sie fest und innig in seine
Arme. „Vierklee!“ lachte Frau Rosine höhnend aus, „viel Glück
für den Finder, mir hat’s keins gebracht.“ Die Leidenschaft erstickte 
ihre Stimme, sie bewegte die Lippen krampfhaft, griff mit
den Händen in der Luft herum, riß sich dann mit einem kräftigen
Ruck die Haube ab, warf sie in die entfernteste Ecke der Stube
und verließ das Zimmer.
„Ich will sie nur beruhigen,“ flüsterte Clemens und eilte
ihr nach.
Einen Augenblick standen die Geschwister wie starr vor Erstaunen, 
dann sagte Hasso, bemüht einen leichten Ton anzustimmen
und die am Boden liegende Haube aufhebend.
„Sie flog, getrost, nun geht der Paroxysmus vorüber, nun
wird sich bald wieder mit der Tante reden lassen und Alles wieder
gut sein.“




Aber es wurde nicht so bald wieder gut, und die mit ihr
redeten, waren andere, gewaltigere Stimmen, als sie aus irdischen
Kehlen hinüberklingen, von Seele zu Seele Verständniß wecken und
vermitteln, und ein Dasein an’s andere knüpfen mit unsichtbaren
Fäden, die reißen und halten und wieder angeknüpft werden, Nichts
bedeuten und Alles, und deren Echo in der weitesten Vergangenheit
und fernsten Zukunft wiedertönt.
Der furchtbaren Aufregung der Dame machte diesmal keineswegs 
der Fall der Haube ein Ende, eine tiefe Ohnmacht folgte,
die ihre Umgebung in die höchste Angst versetzte, und aus der sie
keineswegs zu veränderter Gemüthsstimmung zu erwachen schien.
Sie war nicht zu bewegen, zu Bett zu gehen, verlangte allein gelassen 
zu werden und nickte verdrießlich, als Dore erklärte, sie sei
Niemand, und sich mit ihrem langen Strickstrumpf in die entfernteste 
Fensterecke setzte.
Es war noch früh am Tage, Mittagszeit noch nicht vorüber.
Die Tante wandelte mit langen Schritten im Zimmer auf und
ab, dann schickte sie Dore fort und ließ Clemens rufen. Wohl
eine Stunde blieb er bei ihr, dann kam er mit verstörten Zügen
wieder heraus. Er stürzte zu Hasso und zog ihn in eine Ecke.
„Ich schieße mir eine Kugel vor den Kopf, wenn sie mich
zum Erben einsetzt,“ sagte er gepreßt, „und doch mit ihrem Wahlspruch:
‚gerade und gerade nicht’, ist sie’s im Stande. Warum
habt Ihr sie doch so mißtrauisch gemacht?“
„Womit?“ fragte Hasso. „Keines von uns hat ihr je ein
falsches Gesicht gezeigt.“
„Aber Ihr habt sie nicht behandelt. Menschen mit ihren
Eigentümlichkeiten müssen behandelt werden!“ fuhr Clemens fort.
„That’st Du das, und wohin führte es?“ fragte Hasso.
„Bei Gott, ich habe nie den Uneigennützigen gegen sie gespielt,“ 
versicherte Clemens, „aber ich habe kein Recht an sie und
deshalb habe ich ihre Gunst.“
„Nun, so nimm sie als Dein Recht, am Ende ist sie auch
das beste Recht,“ sagte Hasso freundlich. Es war kein Argwohn
in seiner Seele.
„Die Schrift, die Ihr gefunden, sichert Dir wenigstens Gülzenow,“ 
fuhr Clemens fort. 
„Und das spart Dir die zweite Kugel,“ scherzte Hasso indem
freundlichen Bemühen, den im höchsten Grade aufgeregten Menschen
zu beruhigen.
„Aber, Hasso, begreifst Du denn nicht meine Lage?“ rief
Clemens halb unwillig aus.
„Gewiß,“ sagte Hasso nun wieder ruhig, „doch Dinge, die
man nicht ändern kann und an denen man unschuldig ist, die muß
man von der besten Seite nehmen.“
„Wenn Liddy wenigstens meine Liebe erwiderte, ach, ihr
Widerstand trägt auch viel Schuld, und ich habe den Muth verloren, 
ihn zu brechen.“
„Laß das, das Mädchen hat Recht, in diesem Punkt verstehe
ich Dich auch nicht,“ sagte Hasso.
„In diesem Punkt hat mich die Tante am allerschlechtesten
verstanden und mein Empfinden sehr falsch interpretirt. Doch das
ist nun vorbei, zu spät und nicht wieder gutzumachen,“ sagte
Clemens düster. 
„Du hast Recht,“ erwiderte Hasso, „und wenn Du diese
Geschichte auf sich beruhen lässest, so ist es gewiß das Beste. Die
Schwestern sind ein Paar Sympathievögelchen; fliegt das Eine
fort, das Andere würde sterben. Was das Uebrige betrifft, die
Erbschaft – für’s Erste wollen wir uns getrösten, daß die Tante
nicht todt ist und noch lange leben kann, und dann – auf Ehre !
das Geld ist Dir gegönnt. Ich habe meinen Urwald und meine
Axt sicher und wo ich mir eine Lichtung haue, da wird auch Platz
für die Schwestern sein.“ –
Tante Rosine saß an ihrem Schreibtisch, sie hatte soeben ein
Billet geschrieben, gesiegelt und befahl Doren nach Johann zu
klingeln. Bald darauf sah man die alte Kutsche des verstorbenen
Herrn hinausrasseln. Als sie aus dem Gesicht war, setzte sich
Rosine wieder zum Schreiben hin. Sie schien ruhiger geworden,
die Röthe auf ihrer Stirn war verblichen, nur hin und wieder
seufzte sie tief auf, als werde ihr das Athmen schwerer als gewöhnlich. 
Nichts unterbrach die Stille als das Kratzen der Feder
auf dem Papier und hin und her das Zusammenschlagen der
Stricknadeln an Dorens großem grauen Strumpf.
Unheimliche Geister schienen in das Schloß eingezogen zu
sein. Wo war die frohe Stimmung geblieben, die ruhige Behaglichkeit 
der vergangenen Tage? Nach ein paar langsam dahingestrichenen 
Stunden kehrte die Kutsche von der Ausfahrt zurück
und zwei Herren stiegen aus und wurden zu Tante Rosine gelassen. 
Den Einen kannten die Geschwister von einem Besuch her,
den er einmal in L. bei der Tante geschäftlicher Angelegenheiten
wegen abgestattet. Es war ein Rechtsanwalt aus der benachbarten 
Stadt, ein früherer Bekannter der Gülzenower Herrschaft.
Nun wurde auch Dore aus dem Zimmer entfernt. Es zweifelte
wohl Keiner, was sich drinnen begab, aber nur auf Clemens’
Antlitz, an seinem Wesen verriet sich etwas von innerer Unruhe.
Nach Verlauf einer Stunde etwa wurde Dore zur Tante gerufen,
[710] aber nur um Ursula mitzutheilen, daß die Herren zur Nacht
bleiben würden, und Hasso zu ersuchen, die Honneurs des Hauses
zu machen. Das war keine so leichte Aufgabe, und obgleich es
dem Rechtsanwalt und seinem Begleiter nicht an gewandter Weltbildung 
fehlte, die auch Clemens in hohem Grade besaß, wenn er
sie geltend machen wollte, und die bei allen Uebrigen durch eine
glückliche Unbefangenheit ersetzt wurde, so war doch die schwüle
Stimmung nicht ganz zu bemustern, und selbst der singende Theekessel 
und die Flammen des Kamins, die trotz der Frühlingsluft
draußen in den hohen gewölbten Räumen noch kaum entbehrt
werden konnten, lockten die geflüchteten Geister harmloser Laune
nicht herbei.
In dem Zimmer der Tante unterbrach Dore das Stillschweigen. 
„Ich kann mir denken, was Sie gethan haben,“ sagte
sie. „Hat es Ihnen Ruhe gegeben?“
„Nein,“ fuhr die Dame sie an.
„Dann ist’s nicht richtig damit, sonst würden Sie Ruhe
haben. Wenn man sein Haus bestellt hat, hindert keine Sorge
das Einschlafen, wenn auch der Schlaf noch lange nicht kommt.
Hier bleibt er hoffentlich auch noch lange weg.“ Die Alte sprach
mit gedämpftem Ton und über das harte runzelige Gesicht flogen
Schatten der Wehmuth. Frau von Fuchs sah es und wurde
gerührt.
„Ich habe Dich nicht vergessen, alte Seele,“ sagte sie weich.
„Ach was, an mir ist nichts gelegen,“ brummte Dore.
„Ja, ich weiß, Du bist uneigennützig, Du lauerst nicht auf
meinen Tod.“ -
„Wer thut’s?“ fragte Dore heftig.
„Der, der seine Seele für Reichthum einsetzen möchte, aber
immer so that, als sei die Welt ein Urwald und sein höchstes
Vergnügen, sich mit der Art einen Weg hindurch zu bahnen. Sie,
die nicht ruhte, bis sie unter dem alten Kram wirklich das Papier
gefunden, von dem die Leute immer behaupteten, es sei da, was
ich nie glauben wollte. Diese Beiden, die es so sehr hierherzog
nach dem alten Eulennest; nun mag der Hasso sehen, wie er damit
fertig wird. Eine Mißernte, die unvermuthete Kündigung einer
Hypothek, und er kann sehen, was er mit der Verschreibung des
Großvaters ausrichten wird. Er bekommt keinen Groschen von
mir, nicht einen Pfennig mehr, als meines Vaters Worte für ihn
bewirkt haben.“
„So werden’s also Elly und Liddy haben?“ fragte Dore.
Die Tante schüttelte heftig den Kopf. „Sie stehen nicht zu
mir, sie stehen zu den Geschwistern. Was Diese trifft, mag auch
sie treffen.“
„Nun, so hol’ mich der …,“ polterte Dore heraus. „Sie werden 
doch nicht den Herrn Referendarius zum Erben eingesetzt haben?“
„Was geht’s Dich an, was hast Du dagegen?“ fragte Rosine
„Der Herr Referendarius, der nicht wußte, was sonst jeder
Christenmensch mit fünf Sinnen wissen muß, welches von den
hübschen Kindern er lieben sollte, nur weil er’s in jedem Fall der
Frau Tante recht machen und Gunst und Erbschaft sicher haben
wollte –“
„Boshafte Auslegung!“ unterbrach sie die Tante.
„Der Herr Referendarius,“ fuhr Dore fort, „dem der vorsichtige 
Herr Lindemann die dreitausend Thaler nicht eher pumpt,
als bis die Verlobungsanzeige in den Schuldschein gewickelt werden
kann –“
„Was redest Du da? Was hast Du Dir für Unsinn aufbinden 
lassen?“ unterbrach sie abermals die Tante und abermals
fuhr Dore in derselben Weise fort:
„Der Herr Referendarius, von dem der grobe Witz stammt,
daß, wenn der verstorbene Herr Major nicht ein solches Weib gewesen 
wären, die gnädige Frau nicht ein solcher Kerl sein würden –“
„Wann, wo hat er das gesagt? Woher weißt Du diese
Impertinenz?“
„Die noch dazu hinkt,“ fuhr Dore fort, „denn ein paar
forsche Redensarten wie: geh zum Henker oder hol Dich der Teufel,
machen noch den Mann nicht aus, höchstens ein Mannweib, das
zwar schimpfen und sich rühmen kann, sich aber doch durch eine
glatte Zunge übertölpeln läßt.“
„Dore, aus dem Zimmer, aus dem Dienst!“ schrie die Tante
sie an. „Ich habe genug von Deiner Grobheit!“
Dore strickte ruhig fort.
„Wann, wo hat er das gesagt, woher hast Du es erfahren?“
fuhr die Dame heftig fort.
„Na, wozu ist denn die Klatscherei in der Welt?“ meinte
Dore naiv; „und wenn solcher Herr sich nicht scheut, solche Reden
an offener Wirthstafel zu führen, himmlischer Gott, da giebt’s
Ohren genug, die ’s hören, und Zungen genug, da es weiter
tragen. Das vom Herrn Lindemann steht hier, und ich muß es
nur gestehen, ich habe das Billet gestohlen, für alle Fälle, man
kann nicht wissen!“ fuhr Dore fort und holte aus ihrem Strickbeutel 
ein zusammengefaltetes Papier hervor und gab es Rosinen.
„Was ist er so nachlässig und kramt seine Brieftasche auf dem
Tisch aus, wenn er solche Dinge drin hat! Ich fand’s beim
Staubwischen und guckte hinein und dachte, das könnte am Ende
die Grube werden, in die er selber hineinfällt, wenn er sie für
Andere fertig gegraben.“
Während sie so fortschwatzte, hatte Frau von Fuchs das
Billet gelesen.
„Also auch er falsch!“ sagte sie tonlos. „Natürlich, er ist
ja auch mit mir verwandt.“
„Auch er falsch? Nur er!“ verbesserte Dore, aber Rosine
hörte nicht darauf.
„Dore, ich werde Dich zur Erbin einsetzen,“ fuhr die Dame
auf einmal aus ihrem Sinnen auf
„Thun Sie’s, dann ist’s dem Hasso sicher,“ sagte Dore
unbesonnen.
„Ihr seid Alle wie verhext. Der Hasso, der Hasso! Das
ist Dein und Leo’s und auch des Clemens drittes Wort. Alte,
er ist doch nicht falsch. Hättest Du gehört, wie er für Hasso sprach –“
„Der Schlaukopf!“ sagte Dore indignirt. „Er sprach für
den Hasso, und Sie? Sie sagten: ‚Nun gerade nicht.‘ Sehen
Sie, das ist ja Ihr Narrenseil, an dem Sie Jeder herumführen
kann, der unehrlich genug ist, Sie daran anzufassen.“
Die Dame sah sie groß an. War ihr die Wahrheit von
Dorens Worten einleuchtend? Sie seufzte auf.
„So hol’ Euch Alle der Henker!“ fluchte sie und setzte dann,
leise zwischen den Lippen murmelnd, hinzu: „Das erste beste
Waisenkind wird gut sein zu meinem Erben, was kümmere ich
mich um die ganze Sippschaft!“
Und wieder verfiel sie in tiefes Sinnen und ihre Züge
nahmen eine Schlaffheit an, die Doren beängstigte.
„Sie reißt die Mütze nicht ab,“ sagte Dore und sah sie mit
besorgtem Kopfschütteln an, da plötzlich weckte ein süßer melodischer 
Laut Frau von Fuchs aus ihrem Nachdenken.
Ein glücklicher Impuls hatte Rose getrieben an’s Clavier zu
gehen und ein Lied zu beginnen. Drinnen im Gesellschaftssaal
war die Stimmung so schwül, auf die Tante, wußte sie, wirkte
Musik allemal wohlthätig, und ihre Seele schmachtete nach der
Harmonie der Töne. Sie stimmte eines jener lieblichen Schlummerlieder 
an, die nicht nur unruhige Kinder in den Schlaf zu lullen,
die auch eine unruhige Seele mit ihrer einfachen, anmuthigen
Melodie zu beschwichtigen vermögen.
[735] Als der Gesang zu Ende, war Rosinens ganzes Aussehen
wie verwandelt, ihre gebeugte Haltung wieder stramm, ihre schlaffen
Züge belebt. „Hol’ mir die beiden Herren herein, ich muß sie
nochmals sprechen, aber Rose soll jetzt nicht singen, erst nachher,
wenn ich fertig bin,“ gebot sie Doren. Abermals verging eine
geraume Zeit in geheimer Conferenz.
„Sie tappte im Finstern, die gute gnädige Frau, ich habe
ihr ein Licht aufgesteckt, ich,“ sagte Dore zu den Geschwistern, mit
triumphirendem Seitenblick auf Clemens. „Es ist wahrhaftig
wahr, daß wir Menschen manchmal vom Teufel besessen sind. Ich
hatte ihn schon tüchtig in seinem Versteck aufgestöbert, und als
Fräulein Rose sang, war Alles wieder in Ordnung.“

[736] War denn wirklich Alles wieder in Ordnung, so wie Dore
es meinte? Als sie wieder zu ihrer Dame gerufen wurde, 
verlangte diese, zur Ruhe zu gehen. Der Herr Rechtsanwalt und
sein Freund hatten sich empfohlen. Tante Rosine ließ die Thür
ihres Schlafzimmers offen und ließ Rose bitten, etwas zu singen,
sehen wollte sie jedoch Niemand. Rose erfüllte ihren Wunsch. Die
Dame saß aufrecht in ihrem Bett und hörte zu, als müsse sie neue
Lehenskraft aus den süßen Tönen schöpfen. Ihre Augen glänzten,
ihr Athen ging fast hörbar laut, plötzlich stürzten heiße Thränen
aus ihren Augen. Rose sang den Refrain eines bekannten Liedes,
eines der Lieblingslieder der Dame:


„Behüt’ Dich Gott, es wär’ so schön gewesen,
Behüt’ Dich Gott, es hat nicht sollen sein.“


Dore, die noch an ihrem Bett stand, sah sie betroffen an.
„Es hat nicht sollen sein!“ wiederholte Rosine gepreßt. „Von
Allen getäuscht, von Allen betrogen! Treu nur eine Magd, 
dankbar vielleicht eine Fremde!“
Dore sah sie kopfschüttelnd an. „Es ist wahrhaftig noch
nicht Alles richtig,“ sagte sie. „Ich hole den Herrn Rechtsanwalt
wieder, wir machen ein neues Testament oder gar keins und 
zerreißen das alte“ – sie machte Miene zu gehen, Rosine hielt sie
zurück.
„Was fällt Dir ein, ich bin kein Kind!“ fuhr sie sie barsch an.
„Leider nicht, sonst möchte ich jetzt wohl Ihre Gouvernante
oder lieber Ihre Mutter vorstellen und Ihnen in’s Gewissen reden,
und wenn’s hälfe, befehlen, sich Ruhe zu schaffen. Sie werden
nicht schlafen mit dem dummen Testament im Kopf.“
„O doch, tief, fest. Ich fühl’s. Geh’ nur und laß mich in Ruhe.“
„Wem haben Sie Ihr Vermögen vermacht?“ fragte Dore, 
anstatt zu gehorchen.
„Was geht’s Dich an?“ lautete der Bescheid.
„Sehr viel, denn man hat doch Ehrgeiz für seine Herrschaft
und will nicht, daß sie schlechte Dinge thut.“
Rosine legte sich auf die andere Seite, das Gesicht der Wand
zugekehrt. Dore blieb am Bett stehen und fuhr fort in ihrem
barocken Kauderwälsch von treuherziger Gesinnung, zu täppischer
Grobheit und warmem Liebeseifer auf ihre Tante einzureden, bis
dieser ein Schatten nach dem anderen von der Seele fiel, das
ganze künstliche Gewebe von Selbstquälerei, Mißtrauen, Zorn und
Rache in lauter Dunst und Nebel zerfloß, und sie schon anfing,
sich von Herzen eine Thörin zu schelten, noch ehe Jene zum 
endlichen Punkt ihrer Rede gelangt war. Sie lag noch mit dem
Gesicht der Wand zugekehrt, der Athem ging noch schnell und die
Hände zuckten unter der Bettdecke. Dore dachte jeden Augenblick,
jetzt würde sie nach der Nachtmütze greifen und diese in die Lüfte
schleudern, aber nichts davon. Sie drückte ihr Gesicht tiefer in die
Kissen.
„Geh’,“ sagte sie, nicht gerade sanft und nachgebend, aber
doch mit einem seltsamen Beben der Stimme, das bekämpfte 
Gemüthsbewegung verrieth, „geh’, morgen –“
„Morgen wollen Sie ein vernünftiges Testament machen?“
drang Dore in sie, aber sie erlangte keinen andern Bescheid, als
ein nochmal wiederholtes „morgen, morgen!“
Ja morgen! Schiebe doch Keiner das Gute auf, das sich
heut thun läßt, wer weiß ob der Morgen noch sein ist! Morgen!
Am nächsten Morgen lag’ die Freifrau Rosine von Fuchs kalt und
starr in ihrem Bett, und was sie sich auch für den Tag 
vorgenommen haben mochte, welche Pflichterfüllung, sie blieb 
unvollbracht, welche Liebesthaten, sie geschahen nicht, welche Sühne für
verübte Ungerechtigkeit, sie war nimmer wieder gut zu machen.
Das Herz kalt, die Lippen stumm, das Auge geschlossen für immer.
Da waren nun auf einmal alle Leidenschaften still geworden,
hoch über allem Wechsel des Irdischen schwebte ein erlöster Geist.
War sein Denken und Empfinden noch erdenwärts gerichtet, wie
klein mußte der befreiten Seele der Grund des Zwiespalts 
erscheinen, den sie nicht zu bewältigen vermocht, so lange sie noch
die irdische Hülle belebte! Man geht und nimmt nichts mit von
all’ den Gütern, die uns so wichtig erschienen, nichts von äußerm
Besitz, nichts von der Bildung, nach der man gestrebt, der 
Bedeutung, mit der man sich brüstete, dem Ehrgeiz, der uns trieb,
nur was unverfälscht, was Gottähnliches im Herzen war, hilft
uns über die grausige Brücke, die vom Tode zum Leben führt.
Dieser plötzliche Todesfall erregte eine unbeschreibliche 
Bestürzung. Selbst Clemens ging mit blassem Gesicht und verstörter
Miene umher, und während die tiefe Erschütterung der Geschwister
durch den Gedanken verstärkt wurde, daß ihr letztes Beisammensein
so von Zorn und Mißtrauen getrübt gewesen, wirkte die 
Erinnerung an die letzte, voll über sein Haupt ausgeschüttete Gunst
der Verstorbenen im Augenblick mehr betrübend als erhebend und
beruhigend auf Clemens.
Er wußte es, daß er der Haupterbe sein würde, Rosine hatte
es ihm gesagt. Wo war der Triumph hin, den er bei dieser
Eröffnung empfunden? Leuchtete ihm dabei die Zukunft hell auf,
in der er alle die kleinlichen Sorgen um seine Existenz abwerfen,
und als reicher Mann so ganz anders seinem Schicksal, seinem
Vater, seinen Freunden und Gefährten gegenüberstehen würde, so
preßte ihm jetzt die so unerwartet schnelle Erfüllung seiner 
Hoffnungen das Herz angsthaft zusammen. Ein häßliches Wort klang 
ihm in’s Ohr: Erbschleicher. „Es ist nicht wahr!“ rief er in 
seinen verstörten Gedanken dagegen. „Was habe ich denn gethan? 
Ich habe mir Liebe erworben, weiter nichts. Ich habe teilen
wollen, daß die einfältigen Mädchen mich zurückwiesen, kann ich
dafür? Vielleicht sind sie jetzt willfähriger,“ dachte er weiter,
„aber nein, nein, jetzt will ich nicht, jetzt – o Rose!“ seufzte er
unwillkürlich und in dem Herzen des kalten Egoisten strömte das
Blut heiß durch die Adern und zeigte ihm die Stelle, wo er 
verwundbar war.
Auf Hasso’s Benachrichtigung und Ruf eilte der Major von
Brücken herbei. Man hatte nur seine Ankunft erwartet, den Sarg
zu schließen. Tief bewegt umstanden sie Alle noch einmal die
stille, friedlich auf ihrem letzten Ruhelager liegende Gestalt.
Schon hundertmal hatte Dore ihre letzte Unterredung mit der
Verstorbenen erzählt, noch einmal wiederholte sie deren 
Scheidewort: „Morgen, auf morgen. Was sie meinte, weiß ich,“ setzte
sie hinzu und legte ihre Hand auf die Brust der Todten; „aber
Gott trat dazwischen und der Morgen brach für sie im lieben
Himmelreich an. Da giebt’s kein Geld und Gut mehr zu vertheilen.“
„Nein,“ sagte Hasso, „da giebt’s aber auch keinen Zorn, kein
Mißtrauen mehr, und was sie hier bezweifelte, dort oben wird sie
es wissen.“
„Daß wir sie lieb gehabt, daß wir dankbar sind, daß wir sie
nicht vergessen werden, nicht?“ stammelte Liddy mit strömenden
Thränen und in Hasso’s ruhigem zuversichtlichem Blick die Antwort
suchend.
Das Begräbniß war vorüber. Der Rechtsanwalt und sein
Begleiter erschienen abermals auf dem Schloß. Das Testament
wurde geöffnet. Alle waren sie dabei gegenwärtig, der Major, die
Geschwister, Clemens, Rose, Dore. Der letzte Wille war in kurzen
deutlichen Worten gesagt. Hasso wurde in dem Besitz von Gülzenow
bestätigt, die drei Schwestern seiner Fürsorge überwiesen. Für Dore
war ein ansehnliches Legat ausgesetzt, zur Erbin ihres Baarvermögens
Rose Fröhlich eingesetzt. Die Wirkung dieser unerwarteten Bestimmung war unbeschreiblich.
„Nein, nein, niemals darf das geschehen!“ rief Rose flehend,
die Hände wie abwehrend gegen Hasso ausgestreckt.
Clemens hatte Mühe, seine Haltung zu bewahren, sein
Horizont zog sich düster zusammen, dann fuhr ein Blitz hinein
und zerriß die Wolken. Ein triumphirender Blick schoß aus seinen
Augen.
„Nur Zeit, nur Zeit,“ murmelte er vor sich hin; dann ging
er auf Rose zu und bot ihr die Hand, indem er leise sagte:
„Meine Hoffnungen sind vernichtet. Die bunte Seifenblase des
Glückes, nach der ich haschte, ist zerronnen. Das Glück, das
wirkliche Glück ist sicherer verloren als vordem. Sie sind reich,
Rose, das trennt uns für immer, aber –“ seine Stimme wurde
noch leiser, sein Blick umflort, „ich habe dennoch nur Sie geliebt!“
stieß er hervor und wendete sich rasch weg, den Blick der 
Verachtung nicht mehr gewahrend, den sie ihm zuwarf.
„Herr!“ redete ihn Dore an, „damit Sie nicht eine Falsche
in Verdacht haben, ich fand das und zeigte es der gnädigen Frau.“
Sie wendete ihm trotzig den Rücken, ein Billet in seiner Hand
zurücklassend, das er voller Erstaunen betrachtete, dann las er:
„Schicken Sie mir Ihre Verlobungskarte mit Fräulein Liddy
oder Elly, und Sie erhalten gegen Schuldverschreibung die 
gewünschten dreitausend Thaler. Sicherheit muß sein auch unter
Freunden. Ihr ergebener 
C. Lindemann.“ 

[737] „Verdammt!“ sagte Clemens, und mit einem kräftigen Fluch den Boden stampfend, riß er das Billet in tausend Stücke.
Rose weinte vergebens. Vergebens bat sie die Geschwister, flehte sie an, ihr zu helfen, diesen Theil des Testaments rückgängig zu machen, wiederzunehmen, was ihnen zukomme, was sie nur einer Laune zu danken habe, was sie tief unglücklich machen würde. Sie wies auf jenen letzten Abend hin, auf Dorens Versicherung von dem Umschwung in der Stimmung der Tante, auf ihr bedeutungsvolles „Auf morgen“.
„Hätte sie den Morgen erlebt, sie würde das Testament geändert haben,“ betheuerte sie hoch und heilig.
„Aber sie starb, ihr Tod besiegelte ihren Willen und Gott erkannte ihn an,“ entgegnete Hasso. „Nimm es nicht für Trotz, für Indignation unsererseits,“ fuhr er in sanfter Weise fort, „nimm es nur für echten und gerechten Stolz, daß wir nicht nehmen wollen, was uns nicht zukommt. Die Tante war Herrin ihres Eigenthums, wem sie es geben wollte und weshalb, ob aus Liebe, aus Laune, gleichviel aus welchen Gründen, sie bestehen zu Recht. Ich wüßte aber keinen Grund des Rechts, der Billigkeit, der die Annahme Deines Opfers rechtfertigte. Du bist ärmer als wir. Wenn Gott Dich Deiner Stimme beraubt, hast Du nichts.“
„Ich habe Euch, meine Geschwister!“ sagte Rose innig.
„Nun gut, so haben wir Dich, wenn wir je in Noth gerathen sollten,“ entgegnete Hasso in gleicher Weise.
Rose preßte ihre Stirn in beide Hände. War dort ein Gedanke, der Hasso’s Annahme widersprach und den sie zurückzudrängen strebte?
„Gieb Dich zufrieden, Kind,“ tröstete Dore sie. „Du bist keine Erbschleicherin gewesen, Du wahrhaftig nicht, und um diese hat’s nicht Noth. Was ich habe, haben sie auch, ich gebe mich ihnen doch in Pension und sie müssen mich zu Tode füttern.“
Ihr Wort erregte den Jubel der Geschwister.
„Von Dir werden sie nehmen, von mir nicht,“ sagte Rose gekränkt.
„Wir nehmen auch von ihr nicht, wir nehmen sie nur,“ sagte Hasso lächelnd.
In Rosens Zügen malte sich ein eigenthümlicher Kampf.
„Jedem das Seine!“ scherzte Dore. „Ich bin auf dem Lande zu brauchen, denn ich bin dort aufgewachsen und kann mit Rath und That helfen und sie werden Beides brauchen, aber Du bist zu was Anderem erzogen. Du wirst nicht schlechter singen, wenn Du denken kannst, Du brauchst es nicht um’s Geld zu thun, und Dir gönnt Jeder die Erbschaft, wir erst recht!“
„Wir erst recht nicht,“ fuhr Ursula in demselben Tone fort.
„Gönnen, das Wort hat der Neid erfunden, seinem bohrenden Stachel die Spitze abzubrechen. Dem Gönnen hallt immer ein Seufzer nach. Die Freude weckt ein reinklingendes Echo.“
Ueber Rosens Wangen perlten helle Thränen.
„Daß Reichthum so drücken kann, hätte ich nie geglaubt!“
seufzte sie, und wieder zuckte es über ihr Gesicht wie aufblitzende Entschlüsse, wie Zagen und Hoffen in jähem Wechsel. Auf einmal faßte sie Hasso heftig bei der Hand. „Komm’“, sagte sie, „ich muß Dich allein sprechen.“
Sie zog ihn in das Nebenzimmer. Sie war furchtbar erregt, die Hand, die noch in der seinen ruhte, war eiskalt, in ihren Augen malte sich holde Scham.
„Verachte mich nicht, Hasso,“ sagte sie, „es ist nicht unweibliches Empfinden, es ist die Gewalt der Umstände, die, Ungewöhnliches mir auferlegend, mich über Gewohnheit und Sitte hinaushebt. Es ist das vollendete Zutrauen, das ich in Deine Ehre, Deinen Zartsinn, Deinen Glauben an meine Weiblichkeit setze, das mich zu der ungewöhnlichen Frage drängt, die ich vor Gottes Angesicht an Dich richte, er, unser einziger Vertrauter bei der Lösung dieses Conflicts. Hasso, dieser Reichthum drückt mich zu Boden wie Diebstahl, er droht mir wie ein Fluch. Aus Trotz und Eigensinn ist er mir verschrieben worden, der nächste Tag würde ihn mir wieder genommen haben, wäre der Verstorbenen die Zeit zur That geblieben. Du willst mich nicht von der Last befreien, nun gut, nimm mich dazu mit der Last. Bin ich Dein Weib, so hört das Mein und Dein auf, eine Streitfrage zwischen uns zu sein.“
Sie hatte zagend ihre Rede angefangen, Scham glühte auf ihrer Stirn, bebte wie leiser Fieberfrost durch ihre Glieder, aber während sie sprach, erhöhte das Gefühl der Reinheit ihrer Absichten ihren Muth und liebliche weibliche Schüchternheit, von der Energie eines festen Entschlusses besiegt, durchglühte ihre Worte, als sie leise hinzusetzte: „Ich glaube, Du hast mich lieb, wie ich Dich, wenn wir auch Beide zu sehr daran gewöhnt waren, um es besonders zu bemerken. Erst seit Kurzem sehe ich anders in Dich, in mich hinein. Du könntest leicht zu stolz sein, um die reich gewordene Geliebte zu werben, Hasso, da ist meine Hand, laß uns an den Reichthum nicht denken und glücklich sein.“
Sie reichte ihm mit unnachahmlicher Anmuth die Hand hin, er ergriff sie mit einem halb erstickten Ruf jauchzender Freude, er küßte sie, drückte sie an sein Herz. Es war ein ungetheiltes wonniges Entzücken, das ihn durchströmte, wie es nur auf Augenblicke in das menschliche Leben hineinleuchtet, in einem solchen Augenblick die Seele allerdings mit unendlichem Reichthum überschüttend.
Einen Augenblick, dann kam die Ueberlegung. „Wenn Du nur edelmüthig wärst, wenn Du mich nicht liebtest, wenn Du Dein geschwisterliches Empfinden für Liebe nähmst und die Täuschung zu spät gewahrtest, Rose, ich ertrüge es nicht!“
„Nein,“ sagte sie, „keine Täuschung mehr, die Täuschung ist eben überwunden und ich kenne mich jetzt besser. Hasso, es blitzte einmal ein Licht in meine Seele hinein, das mich blendete, es klangen Schmeichelworte in mein Ohr, die ich für Wahrheit nahm.
Mein Herz schlug stürmisch und heiß, aber wie Mehlthau auf eine Pflanze fiel jenes Mannes kalter Egoismus auf die keimende Liebesblüthe. Es war eine taube Blüthe, Hasso, sie fiel ab, in den Kern der Pflanze drang das Gift nicht. Mein Herz ist frei, ist Dein, das schwöre ich Dir zu, und,“ setzte sie mit lieblicher Verschämtheit hinzu, „das Bild, das es ganz erfüllt, ist Deines.
Seit wir hier sind, habe ich Dich täglich lieber gewonnen. Glaubst Du mir nicht, Hasso? Du sollst mich nicht um’s Geld heirathen, es gilt Herz gegen Herz.“ – 
„Rose, Engel, Gottes Segen mein!“ rief Hasso mit erstickter Stimme und sank zu ihren Füßen nieder.
Die Thür öffnete sich, die Glücklichen sahen und hörten es nicht. Clemens stand auf der Schwelle. Sein Gesicht war todtenblaß, seine Hände ballten sich krampfhaft zusammen. „Verrechnet, verrechnet überall!“ stieß er zwischen den Zähnen hervor, dann verließ er das Zimmer, ohne daß die in das holde Entzücken eines ersten Liebesgeständnisses versunkenen beiden glücklichen Menschen sein Kommen und Gehen auch nur gewahrt hätten.



Im Herbst desselben Jahres feierte das junge Paar seine Hochzeit. Ziemlich um dieselbe Zeit kehrte Clemens seiner Heimath den Rücken. Lindemann hatte die dreitausend Thaler nicht gezahlt und so viel richtiges Gefühl hatte Clemens noch in der Seele, daß er sich schämte, Hasso um Hülfe zu bitten. Er entfloh seinen Gläubigern, er entfloh den drückenden Verhältnissen, in die seine Schulden ihn versetzt, entfloh den Vorwürfen seines Vaters, und hinterließ diesem nur ein paar Zeilen, in welchen er ihn, Abschied nehmend, bat, womöglich seine Angelegenheiten zu ordnen, und mit Hinweis auf sein musikalisches Talent als eine sichere Quelle seines Fortkommens, versprach, alle seine Verbindlichkeiten in Kurzem zu lösen. Der alte Herr biß die Zähne zusammen und warf den Brief in’s Feuer. Er machte öffentlich bekannt, daß er nicht im Stande sei, für die Schulden des Sohnes aufzukommen, verbot seiner Tochter, Clemens’ Namen zu nennen, und damit war äußerlich die Sache abgethan. Was innerlich in ihm vorging, sah nur Einer, und es wird wohl dereinst mit im Schuldbuch des Sohnes stehen.
Clemens’ klingende Schulden zahlte durch Lindemann’s Vermittelung Hasso im Stillen ab, nicht ahnend, daß dieser es an Clemens schrieb, und noch weniger vermuthend, daß er durch diesen Act natürlicher Großmuth sich den Vorzug erwarb, künftig unter die Merkwürdigkeiten L.’s gezählt zu werden, wenn auch zu einer, die das Städtchen leider nur kurze Zeit in seine Mauern einzuschließen so glücklich gewesen war.
Von Clemens’ treulosem Verrath an der Liebe erfuhren die Zwillingsschwestern nichts, der blieb Geheimniß zwischen Rose und Hasso, und Dorens Combinationen wiesen sie mit Entrüstung zurück, ja, es war dies die einzige Gelegenheit, bei der sie fast in Zorn geriethen. Wer hätte auch so grausam sein mögen, den unschuldigen Cultus zu stören, den sie ihrer ersten und einzigen Jugendliebe widmeten. So war denn das geschwisterliche Kleeblatt
[738] jetzt auf heimathlichen Boden versetzt, die Wurzeln immer fester in einander schlingend, und kein Sturm, kein Unwetter störte mehr den sonnigen, wolkenreinen Frieden, in welchem allein es leben und gedeihen mochte.
Auf dem hübschen Gülzenower Kirchhof aber schläft Rosine den letzten friedlichen Schlaf. Blumen schmücken ihr Grab und eine mächtige Hängebirke senkt ihre wehenden grünen Zweige auf die Ruhestatt der Verstorbenen hinab. Ihr letzter Wille ist buchstäblich erfüllt, und doch geschah das Gegentheil von dem, was er gebot. Ihr Wahlspruch scheiterte an den Pforten des Jenseits und die ewige Weisheit wandelte in Segen um, was irdische Thorheit in eigenmächtigem Trotz zum Unheil zu verwirren versuchte.