[481] Ein Humboldtsfest aller Deutschen.
„Das deutsche Volk soll seinen Humboldt feiern, wie es seinen Schiller gefeiert hat!“ – so lautet die Mahnung von
Volksmännern und Patrioten dies- und jenseits des Oceans.
Wenn zu einer solchen Feier nur Diejenigen berufen sein sollten, welche es dem Glück ihrer Erziehung und Bildung verdanken, 
daß sie den großen Naturforscher, Schriftsteller und Mann vollkommen zu würdigen vermögen, weil sie am Geist seiner Werke
den ihren erheben konnten: so würde die Zahl der berechtigten Festbegeher freilich unter den Millionen des deutschen Volks eine
beschämend kleine sein. Denn gehören nicht zu diesem deutschen Volke auch jene Millionen, welche hier in der Dorf-, dort in der
städtischen Volksschule nicht weniger deutscher Länder so verwahrlost geblieben sind in derjenigen Kunde, welche jedem Menschen die
nächste sein sollte, in der Naturkunde, daß ihnen während ihrer ganzen Schulzeit vielleicht niemals der Name „Humboldt“ zu Ohren
gekommen? Und zählen nach Millionen nicht auch Diejenigen, welche später bei aller Lern- und Strebelust gezwungen waren in der
harten Arbeit und Sorge für den Leib den Geist so darben zu lassen, daß für sie „Humboldt“ noch heute nicht mehr ist, als eines
Namens Klang? –
Aber gerade um dieser Millionen willen dürfen die anderen, alle an Humboldt’s Geist Erstarkten und Erhobenen, nicht
ruhen und rasten, durch Rede, Lehre und Schrift in allem Volke mit dem Namen Humboldt den Gedanken der Befreiung von
Unwissenheit, Aberglauben und jener geistigen Beschränktheit zu verbinden, welche die stärkste Quelle ewiger Niedrigkeit und Armuth
ist. Es gilt, den Kampf aufzunehmen und zu einem allgemeinen zu machen gegen alle jene Hunderttausende von Frömmlingen,
Blind- und Starrgläubigen, von Herrschsüchtigen um jeden Preis, von Leuten der Regulative und Encykliken, welche Alle in den Naturwissenschaften 
ihre Todfeinde wittern und vor Humboldt, als vor dem Obersten derselben, wie vor ihrem leibhaftigen Teufel schaudern!
Das sei uns übergenug der dringendsten Veranlassung, diese Humboldt-Feier durchzusetzen, nur das verleiht ihr eine
Bedeutung höchsten Ranges, einer neuen reformatorischen, einer wahrhaft erlösenden That!
Ja, tretet zur großen Humboldtfeier zusammen, deutsche Väter und Mütter, überall, aber mit dem festen Entschluß, für Eure
Kinder Das zu erringen, was dem ganzen Volke Noth thut: den naturwissenschaftlichen Volksunterricht bis zur
letzten Dorfschule hinab! Denn mit den Naturwissenschaften zieht ein frischerer, gesunderer Geist in die Schulen ein und
dringt einst aus der Schule in das Leben der Familie, der Gemeinde und des Staats.
Feiert Humboldt, wie Ihr Schiller gefeiert habt, mit allem Stolz einer nationalen Ehre; aber laßt es nicht bei Festrede
und Festmahl, auch nicht bei einem Humboldt-Monument und nicht bei einer Humboldt-Stiftung bewenden: benutzt das der Erinnerung
an den großen Mann geweihte Fest selbst, um die Hand zu erheben zu der That: Humboldt als Schüler nicht weniger zuzuführen
als das ganze deutsche Volk! Legt Hand an’s Werk durch Aufstellung und Unterzeichnung von Petitionen und Adressen an Reichs-
und Landtage, durch Gründung von Volksschul- und von Humboldt-Vereinen, durch Unterstützung der freisinnigen Schulpresse und
durch strenge Auswahl künftiger Volksvertreter in dieser Richtung – und arbeite Jeder nach seinen Kräften im Haus der Schule vor, 
so muß Eltern- und Kindesliebe im Verein mit der Vaterlands- und Freiheitsliebe das Ziel erreichen und sein Segen sich erfüllen!
Schon in wenigen Jahren, bei beharrlichem und furchtlosem Streben, werden die Blicke von Alt und Jung sich erweitern
nach den Höhen und in die Tiefen! Blume und Stein am Wege, der Sturm der Lüfte, die Sterne des Himmels, Alles, dem
Auge jetzt noch gleichgültig oder fremd, oder etwas Getrenntes, gewinnt plötzlich Leben und tritt uns als durch gemeinsame Gesetze
im Universum Verbundenes entgegen, wenn wir’s an Humboldt’s Hand aufsuchen und betrachten; ja, wir erkennen, wenn es uns erst
vergönnt war, bis zum Verständniß des reichsten Buchs der Gegenwart, der Schatzkammer der Gesammtwissenschaft der Natur, seines
„Kosmos“, vorgedrungen zu sein, mit dem Gefühle beseligenden Glücks in den Naturwissenschaften eine feste, reine Grundlage
sittlicher Bildung und den stärksten Hebel geistiger Befreiung des Volks! Denn dies Volk wird vor Allem den allwaltenden
Gesetzen der Natur lauschen, und es wird mit Entsetzen, aber auch mit männlichen Entschlüssen gewahren, was Alles in den
Gesetzen der Natur, die Gott uns zum Muster gegeben für unsere Einrichtungen, so ganz anders steht, als in denen der Menschen! –
Diese Erkenntniß, durch Humboldt geweckt, erhebt ihn in des deutschen Volkes Geist zur Höhe eines Weltreformators, welcher,
abermals durch unsere Nation, die Menschheit eine Stufe näher zu dem dereinstigen freien Menschenthum hinanführt.
Und so mögen die Deutschen aller Welt neben dem zehnten November 1859 auch den vierzehnten September 1869
zum großen Nationalfesttag erheben, – der Gegenwart zur Mahnung und der Zukunft zum Heil!
Leipzig, im Juli 1869.  Die Redaction der „Gartenlaube“.