[208] Heilmittel bei ausgebrochener Wuthkranktieit oder Wasserscheu
des Menschen. Dr. Ernst Guisan (De la rage, sa nature et
son traitement. Lausanne. Bridel. 1868) will im arsensauren Kali ein rettendes 
Mittel bei wirklich ausgebrochener Wasserscheu, die bis jetzt stets 
zum Tode führte, gefunden haben. Er giebt es in Pillenform drei, vier 
bis fünf Mal täglich und, je nach der Intensität der Erscheinungen, ein 
Zwanzigstel bis ein Fünfzehntel eines Granes. – Auch als vorbeugendes Mittel, 
wenn der Arzt bald nach erfolgtem Bisse zum Kranken gerufen 
wird, verordnet Guisan äußerlich: Verbinden der Wunde mit verdünnter 
Fowler’scher Lösung, und innerlich: Morgens und Abends, 
während sechs bis sieben Wochen, jedesmal eine Pille von einem Zwanzigstel 
Gran (für Kinder ein Vierzigstel) arsensaures Kali. – Da noch 
durch kein Arzneimittel die ausgebrochene Wasserscheu gehoben worden ist, 
so verdient obiges Mittel jedenfalls Beachtung und Anwendung.