[706] Ein kämpfendes Bild. Diese Bezeichnung verdient Kaulbach’s 
„Zeitalter der Reformation“, jene Perle der Wandmalerei im Neuen Museum
in Berlin, welche die größten Geister einer aufwärtsstrebenden Zeit in
einem Tempelraum vereinigt. Dieses Gemälde ist offenbar ein mächtiger
Mitkämpfer gegen alles Dunkelmännertreiben, und von diesem Standpunkt
betrachteten wir es, als wir unseren Lesern den großen Stahlstich
empfahlen, durch welchen die Verlagshandlung von Alexander Duncker in
Berlin die berühmte Composition des kühnen Meisters aus dem Museum
in die Familienräume der Kunstfreunde überzuführen suchte. Jetzt, wo
das ultramontane Mittelalter mit Sturm in unsere Gegenwart 
hereinzubrechen droht, geht auch A. Duncker einen Schritt weiter, indem er in
einem trefflichen Kupferstich eine Thalerausgabe von Kaulbach’s kämpfendem 
Bild in die Welt schickt, damit diese auf die Wand geschriebene 
Weltgeschichte in immer weiterem Kreise vor die Augen des Volks trete. Möge
die Wirkung dem ausgezeichneten Mittel entsprechen!