[608] Ein gutes Volks-, Familien- und Prachtbuch von Berthold Auerbach.
Dem von Berthold Auerbach geschaffenen neuen Zweige der Volkspoesie hat das deutsche Volk und die gesammte gebildete Welt durch die außergewöhnlich glänzende Aufnahme der „Dorfgeschichten“ die höchste Anerkennung erwiesen.
Eine Perle dieser Dichtungen ist sein „Barfüßele“: ein Werk, wie aus dem Urquell des Volksgemüthes entsprungen, vom Hauche unserer heutigen Empfindung, unseres gegenwärtigen Lebens bewegt; ein Werk rein in der Gestaltung, anziehend und beruhigend zugleich, erquickend für Jung und Alt, für die Eltern und die Kinder, die offengelegte Entwicklung einer starken Menschenseele,
[609] die sich im Kampfe mit Armuth und Noth selbst ihr Loos schafft. Welcher Leser des „Barfüßele“ hat sich nicht sein Bild gemacht von dem seltsamen Kinde, „das die Seele hat von einem alten Einsiedel“. Wir haben es in dem Buche mit so wenigen Personen zu thun, alle gehören der Verkehrsclasse an, in welcher die Poeten von ehedem nur Figuren für derbe Komik suchten oder sie als Masse zum Hintergrund für die im Vordergrund handelnde vornehme Welt gebrauchten; und dennoch geht ein reiches Herzensleben an uns vorüber von der harten Sorge des armen Kindes bis zum köstlichen vom Dufte der Poesie umzogenen Ritt der Liebesleute. Auch das Barfüßele verdient, wie Immermann’s Lisbeth, den Ehrentitel einer „Prinzessin der Unschuld“, während um sie der Bauer sich bewegt, wie er leibt und lebt, von der unerbittlichen Härte seiner Vorurtheile und Selbstsucht bis zum Ergötzlichen seiner Pfiffigkeit und Gutherzigkeit. 
Es war gewiß ein guter Gedanke, gerade dieses Werk Auerbach’s von einem der ersten Künstler der Gegenwart, von dem berühmten Vautier in Düsseldorf, in sorgfältigster Ausführung mit 65 Bildern illustriren zu lassen, von welchem wir hier einige
Proben mittheilen. Das deutsche Volk ist dadurch um ein schönes und stattliches Familienbuch, wie es in besserer Ausstattung zu diesem Preise niemals erschienen, reicher geworden und wird mit Freuden die prachtvolle Gabe begrüßen. 

Um derselben nun eine möglichst weite Verbreitung zu sichern, wendet sich, im Einverständniß mit dem Dichter, die Cotta’sche Verlagshandlung durch uns an die Abonnenten der Gartenlaube und zwar

ausschließlich nur an diese allein
und bietet ihnen folgende ganz außerordentlich günstige Bezugsbedingungen:
Jeder Abonnent unserer Zeitschrift, welcher seine Bestellung vom Erscheinen dieses Anfrufs bis spätestens Mitte März
nächsten Jahres einsendet, empfängt die sechs Lieferungen des Prachtwerkes, welche in dreiwöchentlicher Frist erscheinen, zu

je 10 Ngr. oder 35 Kr. rhein.,
das ganze Werk also zu 2 Thaler. Spätere Bestellungen können zu diesem Preise nicht mehr berücksichtigt werden.
Ausdrücklich bemerken wir noch, daß Barfüßele in dieser Prachtausgabe erst in der zweiten Hälfte des Monats März 1870
im Buchhandel erscheinen und von Nichtabonnenten der Gartenlaube erst von da an um

Vier Thaler
zu beziehen sein wird.
Abonnenten, welche die Gartenlaube durch Buchhandlungen beziehen, haben bei diesen, die Postabonnenten bei der zunächstliegenden Sortiments- oder direct bei der Verlagshandlung der Gartenlaube zu bestellen.