[348] Bilder aus dem Schwarzwalde.
V. Von St. Georgen bis zum Wald hinaus.
Als ich in der Nähe von St. Georgen, dessen marktfleckliches
Bild dem Leser noch von Nr. 11 im Gedächtniß ist, gedankenvoll dahin
und an einem alten Bauernhause vorüberschleuderte, störte meine
Innerlichkeit plötzlich ein schwarzes, bänderreiches Häubchen. Unter
dem Häubchen zeigte 

sich ein feines, jugendliches 
Antlitz,
welches, obgleich nur
einem Bauernmädchen 
gehörend, doch
jedes städtischen
Fräuleins würdig
gewesen wäre. Das
Gesichtchen saß auf einem 
zierlichen Hals,
welcher seinerseits
aus einem weißen
Hemd hervorbrach.
Hierauf folgte ein
rothes, mit Goldstreifen 
besetztes Mieder 
und bauschige,
kurze, schneeweiße
Aermel, welche einen
vollen runden Arm
nur halbwegs verhüllten. 
Das Mädchen 
lehnte auf dem
Rücken der Sommerbank 
und schaute
lächelnd dem Spiel
der Tauben zu, die
in Sand und Gras
ihr Futter zusammenlasen. 
Als sie
meiner ansichtig
wurde, wollte sie sich
aufrichten, um meines 
Grußes gewärtig
zu sein, allein ich begann 
sofort. „Halt,
halt, edles Mädchen,
ihr seid so bildmäßig 
gestaltet und
gestellt, daß ich Euch
alsbald in meiner
Mappe verewigen
muß. Bewahrt Eure
Haltung, ich bitte
Euch herzlich, nur
fünf Vaterunser
lang, bis ich Euch
gezeichnet habe.“
Sie schien mich zu
verstehen, in meinen 
reinen Blicken
die Unschuld meiner
Absicht zu lesen und
legte sich ganz genau wieder über die Lehne, wie sie vorher gelegen 
war. Also begann ich zu zeichnen und war in kurzer Zeit
mit der freundlichen Arbeit fertig. ich weiß nicht, ob es mir
gelangen ist, die Anmuth dieser Gestalt so faßlich wiederzugeben,
daß der Beschauer seine Freude daran haben kann, aber daß ich
es nach meinen besten Kräften versucht habe, ist gewiß und unbestritten.
Während ich darauf zu Hause die flüchtige Skizze in’s
Reine arbeitete, erwachte leider ein ungeregelter Schöpfungstrieb
und an der Stelle, wo die Tauben gefludert hatten, entstand allmählich 
ein junger Mensch mit lockigem Haar, angenehmen Zügen
und zierlichem Schnurrbärtchen. – Ach, welch’ ein niedliches
Pärchen! dacht’ ich mir – und wenn erst ein gewandter Schriftsteller 
den Text dazu schreibt – was kann er da Alles daraus
machen! Damals glaubte ich nämlich, es werde irgend eine ändere
Kraft reicher an Phantasie als ich, die Erklärung meiner Bilder
übernehmen. – jetzt
dagegen, da mich
diese Hoffnung getäuscht 
und die
Ausgabe auf meine
eigenen Schultern
gefallen, jetzt empfinde 
ich eine große
Verlegenheit, indem
ich selbst nicht weiß,
wer der Jüngling 
eigentlich ist.
Nach der offenen
Mappe, die er in
den Händen hält,
sollte man ihn am
ehesten für einen Maler 
halten. Manche
könnten daher meinen, 
ich hätte mich
da selber anbringen
wollen, aber ich bin
weder so jung, noch,
wie ich glaube, so
hübsch. ich sehe
jetzt leider ein, daß
es viel leichter ist, in
unbewußtem Triebe
einen solchen Jüngling 
neben ein Mädchen 
hinzusetzen, als
seine Persönlichkeit
und das gegenseitige
Verhältniß glaubwürdig 
zu erläutern,
und darum ziehe ich
es vor, der Goethe'schen 
"Lust am Fabuliren“, 
von welcher 
jedes heitere
Menschenkind sein
Portiönchen erhalten 
hat, in unseren
Lesern selbst die Ausmalung 
der fernerweiten 
Schicksalsgruppirungen 
zu diesem Bild vom ersten 
Finden an völlig
zu überlassen. Der
Wanderstab will
ohnedies jetzt weiter
getragen sein.
Von dem unvergeßlichen 
Sanct Georgen zog's mich nach Villingen, einer
uralten Stadt, welche bereits außerhalb des eigentlichen Schwarzwaldes 
liegt. Die Berge verlieren sich, die Landschaft wird
hügelig, fruchtbarer, aber minder angenehm zu beschauen. Das
Städtchen hat übrigens allerlei Merkwürdigkeiten, von denen
man in der Welt draußen wenig weiß. Es ist da zum Beispiel 
ein alter Römerthurm, ein Münster mit zwei dicken, mittelalterlichen 
Thürmen, gothischem Altar und gemalten Fenstern;
im Waisenspital ein gothischer Kreuzgang; ein Rathhaus mit
merkwürdigen Sälen, Wappen, Holzschnitzereien, Gefängnissen und
Folterwerkzeugen. Ueberdies legen sich die Einwohner mit Fleiß
und Geschick auf die Industrie. Man fertigt Tücher, Steingutwaaren,
[349] Maschinen und namentlich auch die bekannten Uhren,
Ueberdies ist man hier sehr gebildet, hält reich ausgestattete Lesezimmer, 
gesellige Vereine, seine Gasthäuser etc. Es that mir leid,
daß meine Zeit denn doch zu Ende ging und daß ich nicht mehr
Weile hatte, das anziehende Städtchen näher zu studiren. Eben
deßwegen will ich aber auch nicht mehr darüber sagen.
Von Villingen zieht der Trachtenzeichner gewöhnlich nach
Schwenningen hinauf, einem großen Dorfe, das schon im Königreich 
Würtemberg,

nicht weit von der
Quelle des Neckar
gelegen ist. Auch
hier viele Betriebsamkeit 
und allerlei
Fabriken. Freundlich
aufgenommen und
verpflegt habe ich
da manches Bildchen 
gezeichnet, was
ich aber nicht darbieten 
will, da ich
wohl schon zu viel
Raum in Anspruch
genommen habe.
Doch will ich nicht
verschweigen, daß die
Mädchen ein schwarzes, 
enges Käppchen
tragen,  das einen
großen Theil der
Stirn bedeckt. Mieder, 
Jäckchen und
der kurze Rock -
auch sie sind schwarz;
hochroth dagegen die
Strümpfe. Ein hochrother 
Strumpf ist
immerdar ein prachtvoller 
Anblick und
hat mein Herz jeder
Zeit erfreut, ob er
mir nun zu Meran,
im Montavon oder
in Schwenningen
entgegen getreten ist.
Uebrigens trifft man
hier viele schlanke,
schöngebaute Gestalten, 
und der Anblick 
eines Kirchgangs 
an einem
sonnigen Sonntag,
wie er mir zu Theil
wurde, ist eine beneidenswerthe 
Augenweide.
Von Schwenningen 
wandelte ich nach
der Stadt Rottweil,
welche, mehr berühmt 
als groß, in
einer sehr schönen
Gegend liegt. Sie bedeckt eine ziemlich steile Anhöhe am Neckar, der
hier noch sehr jung ist, und zählt viele Denkmäler ihrer einstigen
Bedeutung. Hier in dieser weiland freien Reichsstadt ward ja des
heiligen römischen Reiches kaiserliches Hofgericht aufgeschlagen, und
der steinerne Stuhl, auf dem der Hofrichter öffentlich zu Gerichte
saß, steht noch unter den alten Linden im Garten des Waisenhauses. 
Der herrliche Bau der Stadtpfarrkirche schaut weit in's
schwäbische Land hinaus. Viele sachkundige Reisende zieht auch
der thracische Sänger Orpheus an, ein schönes Mosaik, welches
weiland die hier angesiedelten Römer hinterlassen haben. Ein
wahrer Genuß ist es, durch die erkerreichen Straßen der Stadt zu
schlendern und die mannigfaltige. Bauart der alten Häuser zu betrachten. 
Stattliche Brunnen erquicken den durstigen Wanderer - eine
etwas naive Phrase, da der durstige Wanderer viel lieber in’s Wirthshaus 
geht, als an den Brunnen. Auch sonst ließe sich noch viel Erhebliches 
sagen, was ich aber gelehrteren Touristen überlasten will.
In der Nachbarschaft ist auch die Tracht sehr niedlich, und
ein hübsches Landmädchen, das eben am Stadtbrunnen stand, habe
ich allsogleich aufgenommen und theile es hier bereitwillig mit.
Leider war die Jungfrau in der Natur viel schlanker als auf dem
Bilde,   oder vielmehr: 
leider ist sie
auf dem Bilde viel
untersetzter   ausgefallen, 
als sie in
Wirklichkeit     war.
Vielleicht     drücken
auch die hohen Gebäude 
der Nachbarschaft 
etwas auf ihren
Wuchs. Ihr gegenüber 
steht wieder ein
junger Mensch, welcher 
aus ihrem Kruge
trinkt. Soll's etwa
doch ein „durstiger
Wanderer“ sein, deren Vorkommen am
öffentlichen Brunnen
ich oben selbst als
sehr unwahrscheinlich
bezeichnen mußte?
– Meine Verlegenheiten 
beginnen schon
wieder. Wenn mich
der geneigte Leser
sehen könnte, wie ich
dieses schreibe, so
würde er schon die ersten 
Schweißtropfen
auf meiner Stirn
bemerken. Es ist ein
Elend, daß ich mir
die jungen Leute nicht
anders als paarweise 
denken kann,
daß ich neben ein
Landmädchen – fast
unwillkürlich – immer 
einen jungen gefühlvollen 
Menschen
aus der Stadt hinzeichnen 
muß. Was
wird aber das Publicum sagen, wenn
ich in Bildern, die
auf Wahrheit Anspruch 
machen, hartnäckig     
Menschen
zeichne, von denen
ich selbst nicht weiß, 
wer sie sind? Indessen – 
zu geschehenen
Dingen muß man
das Beste sagen. Ich könnte eben so gut behaupten, daß der
junge Mann ganz und gar an seinem Platze sei und eine sonst
sehr empfindliche Lücke ausfülle. An und für sich hat die Situation 
auch nichts Unnatürliches, nicht einmal etwas Ungewöhnliches. 
Es ist seit Elieser's und Rebekkas Zeiten (I. Mose 24)
schon öfter vorgekommen, daß ein junges Mädchen einem Mannsbild 
zu trinken gab, und hier geschieht es eben auch. Insofern
wäre mein Holzschnitt allerdings noch zu halten, aber ich gelobe
aufrichtig, keine Bilder mehr zu zeichnen, die der Exegese so unüberwindliche 
Schwierigkeiten bieten.
Ehe ich jedoch die Feder niederlege, welche diese Textstücke mit stillem Vergnügen gesündigt, muß ich’s wie der Wanderer
[350] machen, der aus einem schönen Thal auf einen Berg gestiegen.
er dreht sich um, setzt sich, nach Umständen, nieder und betrachtet
mit Behagen Alles, was erst so glücklich hinter ihn kam und
nun so freundlich vor ihm liegt. Nur trifft bei mir gerade das
Umgekehrte zu, denn ich bin aus dem Schwarzwald eine gute
Strecke heraus und denke, nun schon etwas herabgekommen, mit
dem Gefühl billigen Dankes an das lebensvolle Bergrevier mit
all seiner Kurzweil und Nutzbarkeit zurück.
Der Schwarzwald! Man braucht just kein Schwabe zu
sein, auch sonst ein redlich deutsches Gemüt versäumt die Gelegenheit 
nicht, sich das Herz aufgehen zu lassen, wenn es sich in eins
der Thäler zurückversetzt, wie das der Murg, des Gutach, das
Simonswalder, oder vor die Wasserfälle von Allerheiligen und
von Triberg, oder an die Bergwände mit dem Laubwaldgrün, an
die germanisch begeisternden Eichenhaine und an die dunklen Christbaumwälder 
der Tannen und Föhren, deren Massenfarbe dem
Wald seinen Namen gegeben.
Und hält nicht selbst der Geist noch einmal so leicht solche
Wanderfahrt durch die fröhlich durchmessenen Herrlichkeiten, weil
selten ein schlechter Weg üble Erinnerungen hervorruft und im
ganzen badischen Land dem Mann, welcher sich einen Wagen zulegen 
kann, nirgends eine Chausseegelderhebestelle eine störende
Empfindung verursacht? – Wär's auch, daß den Wanderer hie
und da ein Glas Bier weniger angemuthet, so hat ihn sicherlich
zu Hornberg und Lichtental Gambrinus wieder mit seinem Reich
versöhnt; dagegen ist ihm reiner Wein, d. h. Landwein, überall eingeschenkt 
worden, besonders da, wo die köstlichen Bachforellen ihn
daran gemahnten, daß der Fisch schwimmen will. Und wie könnte
ein Theil des Waldvolks katholisch sein und nicht für treffliche
Mehl- und Eierspeisen und sonstige Fastenerquickung die fromme
Uebung bewähren? Es wird hart halten, der Erinnerung etwas
vorzuführen, von dem man sich mit Reue über vergeblich todtgeschlagene 
Zeit abwenden müßte.
Nur eine Bemerkung machte mir um einen großen Theil
der eigentlichen Waldbevölkerung Sorge, und ist sie auch schon
von befähigteren Männern ausgesprochen, so erachte ich dies nicht
für einen Grund, daß ich gerade in der Gartenlaube darüber
schweigen soll. Wie oft bemerkt, finden in vielen Thälern und
einsamen Walddörfern zahlreiche Familien ihr ausgiebig Stück
Brod in der Wanduhrmacherei. Selbst die kleinen Finger
der Kinder erhalten dadurch eine nutzbare Beschäftigung, weil die
Theilung der Arbeit auch bei der Herstellung der weltberühmten
"Schwarzwälder“ von der lieben Notwendigkeit längst eingeführt
ist. Solche Industrie kann nur unter dem Schutz des Waldes
blühen, wo das Leben billig und das Holz nicht theuer ist. In
den Städtchen des Landes mag man sich höher versteigen, wie
z. B. von der Kuckucksuhr bis zur Drehorgel hinauf, die in
fremde Länder geht, wo sie die Virtuosen der Messen und Jahrmarkte 
vermehrt, oder wo der Russe nach ihr tanzt und Thee
dazu trinkt. Aber die ehrwürdige Pendeluhr, welche des deutschen
Bauern Stubenecke ziert, vermag preiswürdig nur der Mann im
Walde zu liefern Und eben deswegen ist es mir ein betrübender
Anblick gewesen, daß mit beträchtlichem Schweiß so viele ehemalige
Waldflächen ihrer sämmtlichen Baumwurzeln beraubt werden, um
den Boden zum Kartoffel- und Getreidetragen zu zwingen. Jeder
neue Kartoffelacker wird aber in der Zukunft nimmermehr so viel
Nahrung und Nothdurft befriedigen, als er durch das Holz, das
er für die Handindustrie lieferte, einst sichere Einnahme brachte,
und das Mißverhältniß zwischen Menschenzahl und Nahrung wird
wachsen, bis die unentbehrlichen Hölzer zu theuer für den gewohnten 
Erwerb und die Kartoffeln doch nicht billiger sein werden.
Das ist's, was mich mit Besorgniß für einen großen und jetzt
noch so leidlich zufriedenen Theil des Waldvolks im Schwarzwalde 
erfüllt und weßhalb auch ihnen der Zuruf gebührt, der
doch hie und da jetzt mehr als sonst mit Nachachtung gehört
wird "Schonet eure Wälder!“
Und nun lege ich meine Feder nieder, die ich nicht ohne
Bescheidenheit geführt zu haben glaube. Ich stellte mir, wie schon
Eingangs ansgesprochen, keine andere Aufgabe, als dem Bildchen
einige erklärende Worte beizugeben, und diese Erklärungen wieder
durch einen leichten Reisefaden mit einander zu verbinden. Wenn
ich das verehrliche Publicum behelligen wollte, so hätte ich freilich
noch allerlei kleine Auftritte, harmlose Abenteuer, unschuldige
Schäkereien mit Schwarzwäldern und Schwarzwälderinnen zu erzählen. 
Manches könnte sich vielleicht sehr pikant machen, allein
es ist doch am Ende bester, hier zu schließen, als dem Leser ein
Interesse für kleine persönliche Erlebnisse zuzutrauen, die in
unsrer großen Zeit ja ganz und gar verschwinden.