[606]  Das Leben der Blumen
„Keine Pflanze ohne Seele“. – Blumenschlaf. – Die Blumengesichter der Dämmerung. - Verschiedene Schlafweisen. – Schlaf der Blumenglieder. – 
„Nun ruhen alle Wälder“. – Die Tagblumen. – Die Nachtblumen. – Die Königin der Nacht. – Die Nachtigall der Blumenwelt. – Die Blumenuhr.
Die Blumen verstehen uns nicht. Der Ausspruch des Aristoteles: 
„nulla planta sine anima“, „keine Pflanze ohne eine Seele“, 
hält nicht aus vor der besonnenen Untersuchung. Unser idealster 
Dichter selber, der „die Kinder der verjüngten Sonne“ preist, 
weil die Natur sie geliebt und „sie geschmücket mit der Farben 
Götterpracht“, weiß ihnen zum Schlusse doch nur zuzurufen: 


Holde Frühlingskinder, klaget!
Seele hat sie euch versaget.


Indessen Züge lebendigen und nahezu seelischen Daseins sind 
doch unverkennbar an ihnen. Ja ihr Leben gleicht in mancher 
Beziehung dem unsrigen. An die Erde gebunden ringen sie doch 
dem Lichte nach, ganz wie das Menschenleben zwischen den Idealen 
und den dunklen Gebieten des materiellen Bedürfnisses schwankt.
Sie haben gleich uns eine knospende Kindheit, entfalten sich zu 
jugendlicher Pracht und Kraft, bringen ihre Frucht zu ihrer Zeit 
und welken hin. Und wie ihr Leben zwischen dem ersten leisen 
Werden und ihrem Ende steigt und wieder sinkt, so wechselt ihre 
Lebensenergie auch periodisch an jedem einzelnen Tage. Wenn die 
Morgensonne aufgeht, erwachen sie wie wir; sie blühen dann lustig 
den Tag über, aber ihre Blumenaugen schließen sich traumhaft 
wieder zusammen, wenn die Dunkelheit hereinbricht.
Dieser mit dem periodischen Ebben und Fluthen des menschlichen 
Blut- und Nervenlebens übereinstimmende Zug ist der so genannte 
Blumenschlaf. Es ist das die Lebenserscheinung an 
ihnen, welche über ein blos mechanisches Geschehen hinauszudeuten 
und die Pflanze auf eine dem animalischen Leben gänzlich nahe 
stehende Stufe zu stellen scheint, so daß wir wirklich zustimmen 
möchten: „Keine Pflanze ohne eine Seele“. Es ist daher der 
Blumenschlaf, an dem sinnige Naturfreunde immer ihre Freude 
gehabt haben, auch eine für jeden Deutenden überaus interessante 
Seite des Pflanzenlebens.
Schon ein gedankenreicheres Bild wird uns bei dieser Beachtung 
der hereinbrechende Abend. In den Garten und auf die Wiese, 
die hinten an unsern Garten stößt, gehen wir hinaus, wenn die 
Schatten länger werden und die Luft des Tages sich abkühlt.
Die ewige Mutter hat ihren weichen Dämmerschleier über alle ihre 
Kinder gebreitet, nachdem sie ihnen die Schale der Erquickung 
gereicht. Und nun schlafen sie Alle auf den Zweigen und im hohen 
Wiesengrase, in ihren Bauen und Nestern und Wohnungen 
mancherlei, – Alle, welche mit Gesang und Gesumme und tausendfältigem 
Leben, mit ihrer Unruhe und Leidenschaft den Tag erfüllten. 
Und auch über das Pflanzenreich hat weit und breit der 
Abend die erquickende Schale ausgegossen. Verschwunden sind die 
lachenden, schäkernden, aufgeschlossenen Blumengesichter, die in 
buntem Chore den Tag über durcheinander spielten und mit hellen 
Augen der Sonne, an der ihr Leben hing, zugekehrt waren. Hie 
und da nur lugt halboffen oder offen eine Blume noch in die 
braune Dämmerung hinaus. Aber die meisten schlafen schon, ehe 
die volle Nacht kommt. Hie und da ist auch ein müdes Insect, 
geschützt gegen den Thau der Nacht, in ihrem Blüthenkelche mit 
eingeschlossen.
Jede Pflanze hat dabei, was so seltsam, ihre eigene Weise.
Die farbige „Blume“ selbst begiebt sich zur inneren Ruhe; 
sie fällt in eine Art Schlaf, indem sie ihre bunten Fühlblätter 
einzieht und damit gegen die Außenwelt sich abschließt. Der Vorgang 
ist der, daß sie durch Einfaltung in den Knospenzustand 
zurückgeht, – ganz wie oft der Mensch im Traume in die Kindheit 
zurückkehrt.
Wie ferner sich das Haupt des Müden neigt, so giebt es 
wieder andere Blumen, die eine andere Weise belieben, indem sie 
ihr Blüthenköpfchen abendlich niedersenken. So das „Frühlingshungerblümchen,“ 
das im März und April alle Felder und Triften 
mit seinen kleinen weißblühenden Stengelchen überschleimt; 
eine Königskerzenart; Wolfsmilcharten; eine „Ranunkel“; die 
schlanken Rispen des hohen „Wald-Labkrautes“ hängen ruthenförmig 
übergebogen. Wieder bei anderen, z. B. bei dem gelben 
„Rühr-mich-nicht-an“, dieser bei uns wilden Balsamine, verstecken 
und schmiegen sich die zarten Blumen zur Nachtzeit unter die Blätter, 
wie sich die Kinder unter den trauten Schutz einer Mutter begeben.
Der Schlaf der Pflanze reicht aber über die Blumen hinaus 
und macht sich vielfach an allen ihren Gliedern geltend. Den 
Blüthen, die sich schließen oder neigen, folgt darin oft auch das 
Laubgeblätter. Die Blätter legen sich im Allgemeinen enger an 
den Stengel an. Oder auch, sie falten sich zusammen. Oder sich 
deckend legen sie sich über einander, ganz wie im Schlaf die Spannung 
unserer Muskeln aufhört und die Glieder malt sich strecken.
So legen sich, Jedermann bekannt, an einander die Fiederblättchen 
der Mimosen, Acacien und Cassien und aller denen 
ähnlichen Sträucher und Bäume aus der Familie der Leguminosen 
oder Schmetterlingsblüthler. Ihre Familienverwandten, unsere 
Wicken und Ginster und Erven und anderes Leguminosenkraut, 
thun mehr oder minder auf gleiche Weise, legen, wie wir es jeden 
Abend sehen können, ihre paarigen oder fiedrigen Blättchen an 
einander. Ebenso die dreizähligen Blätter des Klee und noch mehr 
des Sauerklee biegen sich zu einander auf, berühren sich mit ihren 
Rändern und verharren in dieser Ruhelage die Nacht über.
„Nun ruhen alle Wälder“, wie das christliche Abendlied sagt.
Und diese dem Auge wirklich sichtbare Waldesruhe gilt besonders 
von den tropischen Ländern, wo die Mimosen mit ihren zartgefiederten 
Blättern, welche die Himmelsbläue effectvoll am Tage 
durchschimmern lassen, ganze ausgedehnte herrliche Waldungen 
ausmachen. Diese schönen Sensitiven folgen der Sonne in ihrem 
scheinbaren täglichen Laufe, wie kein anderes Wesen der Erde.
Aber nicht nur in und über allen Wipfeln ist Ruh, wie auch 
der Dichter es spürte. Nicht minder unten auf blumigem Grunde 
ist Alles in Schlaf versunken. Wir gehen, den Wald verlassend, 
den engen Pfad über die Wiese. Die ausgelassenen Ranunkeln, 
die schlichten Kreuzblüthler haben ihre Blumenkronen zur Knospenfaltung 
zusammengelegt. Das Gänseblümchen hat seine weißen 
Zungenstrahlen über die gelbe Blüthenscheibe gebogen, und ebenso 
hat die großblüthige Wucherblume, der Löwenzahn, die himmelblaue 
Cichorie, das ganz zahllose Völkchen der Vereins- oder 
Korbblüthler gethan. Nur die behelmten rothen und weißen 
Taubnesseln und Löwenschnäuzchen und Vergißmeinnicht, Schwarzwurz 
und Glockenblume bleiben offen Tag und Nacht, kurz alle 
die, deren Blumenkrone aus einem einzigen Stück besteht. Wir 
kommen einen Feldweg entlang. Alle die neckischen Feldgeistchen 
sammt der betäubenden Roggentrud, die, wie die Sage geht, am 
Tage zum Schrecken der Kinder über die Getreidefelder wacht, - 
alle die guten und bösen Geister des Blumenreiches sind in Schlaf 
verfallen. Die Kornblume hat ihre blaue Krone zugezogen, die 
lilae Rade steht geschlossen, die Winde hat ihren Silberbecker leise 
eingefaltet, die weißen Strahlen der Kamille umstehen aufrecht 
ihre gelbe Scheibe. Nur die schwellenden Roggenähren wogen 
unverzagt in die Nacht hinaus. Und wie auf Wiese und Feld 
und im Walde, so ist’s im Garten. Selbst auf dem Wasser taucht 
die schwimmende gelbe und weiße Seerose unter mit geschlossener 
Krone, um sich am Tage mehrere Zoll wieder über den Spiegel 
zu erheben und neu zu erschließen.
Der Morgen kommt und die Sonne geht auf. Und wenn 
die Strahlen aus der Höhe die Schlafenden treffen, dann wachen 
sie allmählich wieder auf. Sie erwachen nach der zeitlichen Ordnung, 
wie sie schlafen gingen, die einen früher, die anderen später. 
Und nun blühen die meisten den ganzen Tag über, wofern nicht 
die Sonne sich anhaltend verzieht und aus dem Gewölke ein derber 
Regen droht. In dem Falle halten freilich manche leicht den Tag 
schon wieder für anbrechende Nacht und machen sich leise zum 
Schlummer fertig. So habe ich eine Tulpe beobachtet, die sich 
an einem Tage mit recht unbeständigem Wetter fünf Mal schloß 
und fünf Mal durch die aus dem Gewölk hervortretende Sonne 
sich zum Oeffnen bringen ließ. Vom Lichte leben und am Lichte 
hängen die zarten Elfenwesen nun einmal und flüchten sich in sich 
selbst zurück, sobald diese Lebensquelle ihnen schwindet.
Man hat diese insgemein die Tagblumen genannt.
Es giebt unter diesen Tagblumen aber auch ephemere, deren 
Leben mit einem einzigen sich Oeffnen und sich Schließen abgelaufen 
ist. Gehen wir früh um die sechste oder siebente Morgenstunde 
über ein blaublühendes Flachsfeld, so lacht unser Herz vor
[607] Freude, wie die tausend himmelblauen Krönchen geöffnet sind.
Aber alle diese Herrlichkeit ist hin zur Mittagszeit und die nun
geschlossenen Blümchen welken ohne Wiederkehr. Dasselbe gilt von
allen den prächtigen Leinkräutern, die mit großen blauen, violetten,
rothen Blumen als Zierpflanzen in unsern Gärten prangen. Ein
gleiches kurzlebiges Schönheitsloos haben die Lichtrosen, ja es
giebt solche Tagblumen die nur wenige Stunden, aber mitten am
Tage, die Augen aufschlagen. Aber sie wiederholen dieses kurze
Wachen mehrere Tage hindurch. So die als Siebenschläfer bekannte doldenblüthige Vogelmilch, die in Wäldern und auf Wiesen
im Frühling blüht; früh um elf Uhr etwa blühen die perlenweißen 
Blumensterne auf, um etwa schon um drei Uhr sich wieder
zu schließen. Viele Eiskräuter öffnen sich nur in den sonnigsten
Mittagsstunden, andere schließen sich, wie die prächtige Tigerlilie,
vor dem intensiven Licht der höher steigenden Sonne schon am
Vormittage wieder.
Ein allzu gesteigertes Maß von Wärme bewirkt übrigens das
Einschlafen bei einer jeden Blume. So hatte ich eine halbgeöffnete
Eiskrautblume in einem dunkeln dreißig Grad warmen Raume
zum vollen Aufblühen gebracht; bei sechsunddreißig Grad begann
die Blume sich alsbald wieder einzuziehen. Das erklärt, weshalb
manche sehr reizbare Blumen schon unter der Mittagsstunde sich
wieder schließen. Ihr ganzes Sensorium ist eben zu zart für die
Macht der senkrechten Strahlen.
Daß Blumen am Tage blühen, nimmt uns nun allerdings
nicht Wunder. Es ist uns ja so selbstverständlich, daß mit dem
Sonnenlichte die Blumenherrlichkeit zusammengehe. Und wenn wir
alle Erscheinungen des Erdenlebens aus einem Gesetze begreifen,
so finden wir es nur ganz natürlich, daß die Blumen sensitiv zur
Nacht sich schließen. Entgegen den Tagblumen giebt es nun aber
doch auch Nachtblumen, Aequinoctialblumen, welche den Tag
zur Nacht und die Nacht zum Tage machen. So das „nachtblühende Eiskraut“, dessen Blüthe fast eine Woche währt, aber
immer erst Abends etwa um sieben Uhr sich öffnet und die
ambrosische Nacht hindurch, bis die Morgensonne sie wieder schließt,
ihre großen Blumen entfaltet hält.
Die meisten Nachtblumen aber sind nur von kurzer Dauer,
eintägig oder richtiger einnächtig. Nach dem berauschten Blühen
eine Sommernacht hindurch welken sie für immer hin. Das
gilt zum Theil von der „Wunderblume“, der bekannten weißen,
gelben, rothen oder geflammtem Jalappa mirabilis und manchen
andern, die in der Nacht aufblühen und, von den Strahlen der
Morgensonne getroffen, bald hinwelken. Es gilt aber im höchsten
Maße von der hehren „Königin der Nacht“, deren große, schneeweiße 
Blumenkrone Abends sich öffnet und ihren Vanilleduft ausströmt. 
Nun prangt sie in stiller Majestät, eine Schönheit ohne
Gleichen, umfangen von allem köstlichsten Geheimniß der Natur.
In einem aus neunzig gelben Schuppen bestehenden Kelche legen
sich dreißig Blumenblätter auseinander; in zwei innere Kreise
geordnet hängen vierhundert Staubgefäße heraus. Und das Alles
bricht leise auf aus einem dickem blätterlosen Stamme. der wie
eine mathematische Säule emporsteigt.
Nur gezählt sind die Stunden der überirdischen nächtlichen
Königin: die Mitternacht ist eben heraufgekommen und schon beginnt
sie zu welken und der Morgen sieht von ihr nur einem eingefallenen
Blumenblätterklumpen.
Diese feierlichste Schönheit der Pflanzenwelt stammt aus
Jamaica, und wenn sie auch häufig in unseren Gewächshäusern
gezogen wird, so kommt sie bei uns doch nur sehr selten zur
Blüthe. Um so unvergeßlicher aber ist Jedem, der ihr Blühen
einmal erlebte, der feierliche Eindruck, den er empfand in schwüler
Sommernacht bei ihrem Aufblühen, dem leisen und immer reicheren
Ausströmen köstlichen Duftes, mit dem sich bald das Zimmer
erfüllt, und dem nach kurzer Weile eintretenden Hinschwinden all’
der kaum aufgegangenen Pracht und Herrlichkeit.
Die Nachtblumen erblühen aber nicht blos unter dem Hauche
der Nacht. Aehnlich der Nachtigall, die von dem Dämmer, der
in die laue Nacht übergeht, berauscht wird und dann am 
ergreifendsten singt, so strömen jene da ihre reichsten betäubendsten
Düfte aus. Sie sind die Nachtigallen der Blumenwelt. „Düfte
aber sind,“ wie H. Heine bemerkt, „die Gefühle der Blumen, und
wie das Menschenherz in der Nacht, wo es sich einsam und 
unbelauscht glaubt, stärker fühlt, so scheinen auch die Blumen sinnig
verschämt erst die einhüllende Dunkelheit zu erwarten, um sich
gänzlich ihren Gefühlen hinzugeben und sie auszuhauchen in süßen
Düften.“ Bekannterweise übt aber das Dunkel etwas von der Gewalt
auch über die Tagblumen aus. Ganz anders wehen Abends die
blühenden Fliedergebüsche ihren süßen Geruch uns zu, und ganz
anders muthet Abends die Jasminlaube uns an, wo ihr narkotischer
Geruch uns viel stärker berührt. Selbst gebrochen und in’s Zimmer
gestellt nehmen die Blumen durch ihre zur Nachtzeit ausströmenden
Arome und Narkosen noch Rache an der Jungfrau, welche sie
brach, wenn dieselbe schlafergossen und machtlos ruht und den
Geistern nicht entfliehen kann.
Die Beobachtung, daß verschiedene Blumen zu verschiedenen
Tagstunden sich öffnen und schließen, brachte schon Linné auf die
Idee einer Blumenuhr. Den ganzen Tag über blühen Blumen auf
und schließen sich zu. Ein blühender Stundenzeiger wandelt so auf
einem Beete, wo die bestimmten Arten zusammengestellt sind, an
uns vorüber und noch bis tief in die Nacht hinein. Nur für die
ersten Mittagsstunden fehlen solche Blumen. Praktisch ist die
sinnige Entdeckung freilich nicht, und ganz genau geht diese Uhr
auch nicht. Aber liebenswürdig ist sie mindestens. Der 
Naturforscher fragt nun allerdings nicht sowohl nach der 
Liebenswürdigkeit. Ihn interessirt ganz anders die Frage, wie es denn zugehe,
daß die Blumen sich öffnen und schließen und wieder öffnen; wie
es wiederum zugehe, daß das bei verschiedenen Arten zu so ganz
verschiedener Zeit geschehe. Viel Mühe und Zeit ist von der
Forschung auf eine klare Beantwortung dieser Frage verwandt;
aber so ziemlich ist die Sache nun auch in’s Klare gebracht.
Eine naturnothwendige Erscheinung, ganz wie der Schlaf von
Mensch und Thier, ist der Blumenschlaf, nur daß er auf anderen
physikalischen Ursachen beruht. Und es ist auch gut, daß die
Blumen sich zum nächtlichen Schlummer schließen. Die Zeit der
Blüthe ist ja auch die Zeit der Befruchtung, und gegen alle Nässe
und so auch gegen allen Thau der Nacht hat sich da die Blume
zu wahren, damit der zarte Vorgang im Blütheninnern nicht 
beeinträchtigt werde. Glockenförmig hängen daher manche Blumen,
andere sind durch Helm- oder Flügel- oder Schnauzen- oder
Baldachinform ihrer Bildung gegen den Regen von oben und
gegen den fallenden Thau geschützt.
Die unmittelbare Ursache, daß manche Blumen in Schlaf verfallen, liegt an ihnen selber, liegt in der allen Körpern mehr oder 
minder theilhaftigen Eigenschaft der Elasticität. Es ist die Pflanzenfaser
elastisch, besonders die an den Gelenktheilen der zarten 
Blumenblätter. Die elastische Faser verkürzt sich bei kalter Temperatur
und verlängert sich und streckt sich, wenn sie erwärmt wird. In
der Wärme ist eben der Stoffwechsel reger, die Thätigkeit der
vegetabilischen Zellen steigert sich, es strömt die Flüssigkeit rascher
zu, weil sie rascher verdunstet, und so sind die Gelenktheile dann
immer strotzend von Safte erfüllt. In diesem lebenskräftigen
Zustande sind daher die Zellen elastisch gespannt, und es strecken
sich die Laub- und Blumenblätter mutig auseinander – 
die Blumen erwachen. Bei minderer Lebensthätigkeit vermindert
sich die Elasticität der Gelenkfasern, die Blättchen ziehen sich ein, falten sich zusammen – die Blumen sind eingeschlafen.
Aber die anregende Ursache kommt von außen. Man hat
dabei an die Feuchtigkeit gedacht, welche der hereinbrechende Abend
mit sich bringt. Doch in den Gewächshäusern, wo die Luft eine
unveränderte Feuchtigkeit hat, falten und öffnen die Schlafblumen
sich in gleicher Weise. Landpflanzen, die man unter Wasser gesetzt
hatte, blieben durch das nasse Element unbeirrt: sie folgten genau
nur dem Tageslichte. Und wenn immerhin viele Blumen, die
sogenannten „meteorologischen“ (besonders die Ringel- oder Todtenblume) vor oder bei Regenwetter sich schließen, so daß man dieselben
sogar als Wetterpropheten betrachten kann, so ist das auch eine
ganz besondere Eigenthümlichkeit bestimmter Pflanzen. Mit dem
periodischen Blumenschlaf hat das nichts zu thun.
So scheint denn einzig der Einfluß des Lichtes das Phänomen
des Pflanzenschlafes erklären zu dürfen. Folgen doch die Blätter
und Blumen der Sonne wunderbar, und manche Blattspitze beschreibt 
den Tag über einen Bogen von hundert Grad. Schon
Decandolle hatte die gelungensten Versuche selbst mit künstlichem
Licht gemacht und gezeigt, daß eine Anzahl Argand’scher Lampen
zur Nachtzeit die Sinnpflanzen zu erwecken vermag. Und dasselbe
ist vielfach auch an anderen Pflanzen constatirt. Ebenso läßt sich
in kühlen Räumen das Einschlafen auch am Tage durch künstliche
Verdunkelung der Zimmer, in denen die Pflanzen stehen, hervorrufen.
[608] Nur in warmen Zimmern gelingt es nicht. Ebenso ist das Einschlafen bei Gelegenheit von Sonnenfinsternissen beobachtet.
Ob der Wegfall des Lichtes die Ursache war? Eine andere Art von Versuch bestand darin, daß man mehrere sensitive Pflanzen in einen warmen dunklen Keller stellte. Das Spiel der periodischen Bewegungen blieb unverändert, doch wurde es mit der Zeit etwas schwächer. In die Kühle gebracht hörte es sogleich auf.
Aus diesen und anderen Erfahrungen zu schließen, ist das ganze Licht, wie es auf die Augen wirkt und nach dem die Blätter und Blumen sich hinwenden, zum Oeffnen der sensitiven Grünblätter allerdings nöthig. Durchaus aber nicht auch zum Erwachen der Blumen. Diese sind noch feinfühliger. Sie brauchen nicht einmal den Reiz des ganzen ungetheilten Lichtes. Ist doch das Licht aus vielartigen Strahlen zusammengesetzt, aus chemisch wirkenden und wärmenden vor Allem. Es können ja die Wärmestrahlen auch künstlich isolirt werden, und bei Unterdrückung der anderen Strahlengarben wirken sie in der That im Dunkel so energisch, daß man Pulver mit ihnen anzünden kann. Diese sind es nach allen Betrachtungen allein, welche die traumhafte Faltung und das Oeffnen der Blumenkronen veranlassen. An die Wärmeschwankungen zwischen Tag und Abend und Nacht ist das Wachen und Schlafen gebunden, und das Licht von oben ist nur in soweit dabei betheiligt, als eben auch wärmende Strahlen von ihm ausgehen. Jede Blume entfaltet sich, gesetzt, daß die bestimmte Feuchtigkeit – diese ist der andere gleichzeitige Factor – vorhanden 
ist, bei einer gewissen Summe von Thermometergraden und ist somit allerdings von der Sonne, als der ausschließlichen Wärmespenderin unserer Erde, abhängig. Der Zustand der Sättigung findet bei den meisten Pflanzen des Morgens statt. Da blühen sie auf; nur an kühlen Tagen findet die Entfaltung nicht oder wenig statt. Wenn sie aber einmal entfaltet oder geschlossen sind, so beharren sie eine längere oder kürzere Zeit in diesem Zustande.
Jede Pflanze hat aber ihren eigenthümlichen Stoffwechsel, die Fasern jeder Art haben ihre eigene Elasticität. Dadurch löst sich auch das Räthsel, daß manche Blumen ihre eigene Weise und ihre besonderen Stunden des Wachens und des Schlafens haben. Dagegen wird der Satz aufgestellt: „Jene Pflanzen, welche ihre Blüthe dann erschließen, wenn bei uns der Abend zur ruhigen Verschlossenheit mahnt, sind alle dort heimisch, wo zu dieser Zeit erst der Tag beginnt. Auch sie folgen also dem allgemeinen Gesetze, daß sich dem Lichte alle Daseinsformen entgegendrängen; daß aber ihrem Zuge zum Licht die Heimath fehlt, und daß sie deswegen als Störer des Gesetzes auf einem Boden erscheinen, der ihnen doch nicht ursprünglich angehört – dafür können doch die armen Blumen gar nichts.“ Es läge hinter solcher auch unter anderen Längengraden der Erde fortbestehenden und sich fortvererbenden Heimathsnatur ein über alles Begreifen und Verstehen gehendes Geheimniß, wobei alle Naturwissenschaft aufzuhören hätte, welche ja durchgehends zeigt, daß alle Erscheinung von den äußeren Verhältnissen bedingt ist. P. K.