[535] Die Kunst in den Hütten der Armuth.
 Von Ferd. Hey’l. 
Ein Sommerausflug führte uns auf dem Wege nach Süd-Baiern 
und Tirol durch München. Wir hatten die Sehenswürdigkeiten 
der bairischen Residenzstadt, welche uns größtentheils
schon alte Bekannte waren, bereits seit einigen Tagen in unserem
Touristen-Gedächtniß wieder aufgefrischt, als man uns von befreundeter 
Seite den Besuch der Ausstellung des „Vereins für
Ausbildung der Gewerke“ dringend anrieth, der denn auch noch
desselben Tages unternommen wurde. Gar viel des Guten und
Trefflichen fanden wir in diesen Räumen aufgestapelt, eine glänzende 
Beweisführung, daß man im Baierlande auch Anderes zu
Wege zu bringen vermag, als Bierbrauen und Biertrinken. Die
Mannigfaltigkeit der ausgestellten Gegenstände war uns ebenso
überraschend, als die treffliche Ausführung derselben. Unter den
der Kunst verwandten Gegenständen fielen uns vor Allem ein
Pocal und eine gothische Weinkanne auf, beide in Apfelbaumholz
geschnitzt und künstlerisch in Zeichnung und Ausführung, so daß
wir sofort den Einfluß eines Münchener Künstlers, mindestens
bei dem Entwurf, voraussetzten.
Die Zeichnung des Pocals zeigte ein auf schönen ornamentalen 
Verschlingungen ruhendes Faß, auf dessen mit einer Trauben- 
und Weinblätterguirlande umschlungenem Deckel ein trunkener
Landsknecht ruhte. Auf dem Faß, unter einem Reliefwappen, fand
sich der Spruch.


„In dem Wein ist Wahrheit! und –
kommt der Wahrheit auf den Grund!"


Die Kanne, in Wahrheit ein Meisterwerk der Holzschnitzkunst
und den Pocal womöglich in Zeichnung und Durchführung noch
überbietend, bildete im Querschnitt ein reguläres Achtecke in den
gothisch reich ornamentirten acht Feldern waren die acht Strophen
des folgenden originellen Spruches vom Wein in schön ausgeführter 
Reliefschrift angebracht:


[536] 
„Der Wein, des Weinstocks edle Gabe,
Soll, wie Erfahrung lehrt, vier Religionen haben:
Lutherisch soll er sein, rein, lauter aus dem Faß,
Calvinisch aufgeklärt in einem vollen Glas,
Katholisch zeig’ er uns in Wundern seine Stärke,
An unserm Magen übend stets gute, warme Werke.
Auch soll er, wie ein Jude, nur ungetaufet sein;
So schließt ein gut’ Glas Wein vier Religionen ein.“


Das achtseitige Prisma ruhte auf einem reich ornamentirten Sockel
und war oben von einer rundum laufenden Weinrebe eingefaßt,
welche in ihren Verschlingungen die Wappen der acht Kreise
Baierns trug. Den Deckel der Kanne bildete ein Tournierhelm,
welcher sich im Visir öffnete. Der Helm selbst war vom bairischen
Löwen gekrönt, der in seiner Pranke das Landeswappen hielt und
zwischen zwei heraldischen Flügeln trotzig hervorschaute. Den
Henkel der Kanne stellte ein dem Styl des Ganzen entsprechender
Rebstab dar.
Daß wir es hier mit keinem der gewöhnlichen Erzeugnisse
allbekannter Holzschnitzwerkstätten zu thun hatten, leuchtete beim
ersten Anblick ein. In früheren Jahren besuchten wir mit Interesse 
die Holzschnitzereien der Schweiz, die Etablissements der
Gebrüder Wirth in Brienz, die ebenso bekannten Werkstätten der
Herren Michel Ablanalp und Johann Flück in Brienz und das
Lager des Herrn Wald bei Thun. Wir haben Gelegenheit gehabt, 
die in der Schweiz anerkannt tüchtigsten Schnitzer, die Gebrüder 
Bury in Ringgenberg und Zurfluh in Rosenlauibad,
welche die besten Gemsengruppen liefern, so wie Johann Huggler
in Brienz, der große Fertigkeit in der Figurensculptur besitzt, und
Andreas Baumann, den besten Blumenschnitzler der Schweiz, in
Ausübung ihrer Kunstfertigkeit in ihren eigenen Werkstätten zu
bewundern, und nicht zu leugnen ist, die Genannten haben jener
wenigstens für die schweizerischen Gebirgsgegenden so nützlichen
Thätigkeit eine gewisse Kunststufe erobert, welche in jeder Beziehung
ehrend genannt werden darf.
Die Kunstschnitzerei ist in den Bergen der Schweiz erst seit
etwa fünfzig Jahren eingebürgert und von da erst nach Tirol
und Südbaiern verpflanzt worden. Hier standen wir vor einem
Erzeugniß bairischer Kunstthätigkeit und überrascht fanden wir
weder den Namen des ausführenden Künstlers noch jenen des
Zeichners den beiden Gegenständen beigegeben, wie dies doch bei
den anderen Werken der Ausstellung größtenteils der Fall war;
ein einfacher Zettel zu Füßen der beiden Kunstwerke besagte nur
„Erstlingswerke der gewerblichen Zeichenschule in Partenkirchen.“
Dies war eine Mittheilung, wohl geeignet, unserem Reiseplan
eine kleine Aenderung einzuschieben. Erinnerlich war es uns,
daß die Regierung des Cantons Bern durch Errichtung von
Zeichenschulen der Industrie der Holzschnitzerei erst eine eigentliche 
künstlerische Richtung gegeben, und hier winkte uns vielleicht
die Entdeckung einer ähnlichen Bestrebung auf deutschem Boden
und zwar in einer Gegend, wo Kummer und Elend nur allzu
häufig die Hütte des armen Mannes heimsuchen. Unser Entschluß
war bald gefaßt, ein paar Tage ist  diese Entdeckungsreise schon
werth.
Ein herrlicher Sommermorgen führte uns an den Ufern des
Starnberger Sees vorüber nach Seeshaupt und durch ziemlich
aussichtslose Strecken Flachlandes, die südbairischen Berge lockend
im Hintergrund, nach Schlehdorf am Ufer des Kochelsees, und
endlich am Walchensee hin, in die alte Grafschaft Werdenfels mit
ihren Wetterstein- und Zugspitzgebirgen. Hier kommt ein Mißton 
über uns. Wie reich an Schönheiten ist das Land – und
wie arm das Volk dieser Thäler und Berge! Daß hier früher
der Wohlstand eines lebhaften Straßenverkehrs herrschte, dafür
zeugen große Häuser mit mächtigen Thorfahrten und Lagerräumen: 
aber vom damaligen Leben, als noch der Haupthandelszug zwischen
Deutschland und Italien durch Innsbruck, Mittenwalde und
Partenkirchen führte, ist jetzt jede Spur verschwunden, in Partenkirchen 
hat sogar das Feuer zu deren Vertilgung geholfen, Viehzucht 
und Holzarbeiten sind der jetzige Nothbehelf dieser Gebirgler.
In Mittenwalde, das prächtig am Fuße des Karwendelgebirges
liegt, producirt man allerdings in kolossaler Masse Geigen,
Guitaren und Cithern, und die Firmen Neuner u. Hornsteiner und
Bader u. Comp. haben ihren Fabrikaten einen gewissen Ruf und
vor allen Dingen tüchtigen Absatz verschafft. In den übrigen
Orten und Hütten aber treibt der arme Gebirgsbewohner das
einfachere und wenig einträgliche Geschäft des „Fasselmachens“ und
„Schindelschneidens“, dem man in jeder Hütte begegnet. Seit
aber ein Regierungs-Erlaß die Dachung mit Schindeln, der Feuergefährlichkeit 
wegen, verboten, schwand ein sonst ziemlich sicherer
Erwerbszweig für den Arbeitsamen. Die Flößerei auf der Loisach
und Isar hat ebenfalls bedeutend abgenommen und auch die
früher so starke Ausfuhr von Gyps in Fässern hörte, der bedeutenden 
Frachten und Transportkosten halber, fast ganz auf.
Da war nun die Noth nahe und Hülfe dringend nöthig;
seitens der Regierung wurde mancher Ausweg erwogen, aber es
boten sich zur Abhülfe nur geringe Aussichten. Wenn auch im
Ammerthal (Ammergau) die Holzschnitzerei lohnende Thätigkeit
geschaffen, in Partenkirchen und Garmisch wollte es nicht gelingen
sie einzubürgern. Der bairischen Regierung schwebten die günstigen
Erfolge jener Kunstthätigkeit und industriellen Bemühungen in der
Schweiz vor, welche den einsamen Gebirgstälern jenes Landes
mindestens die Summe von einer halben Million Franken im
Laufe eines Jahres zuführt, und wiederholt wurden Versuche angestrebt, 
diese Industrie hierher zu verpflanzen. Sie scheiterte an
dem Mangel einer energischen Leitung dieser Unternehmungen, vor
Allem aber an dem Mangel eines Absatzes für die in Zeichnung
und Entwurf meist verfehlten Producte. Sämmtliche Leistungen
auf diesem Gebiete beschränkten sich mit wenigen Ausnahmen
darauf, die alten vom Großvater ererbten Muster zu verarbeiten,
und die natürliche Folge war, daß diese Arbeiten von den Erzeugnissen 
der französischen, schweizerischen und sächsischen Etablissements 
bei Weitem überholt wurden. Der Staat legte sich in’s
Mittel und leistete bedeutende Zuschüsse, mit welchen indeß auf
die Länge der überhand nehmenden Armuth nicht gründlich abzuhelfen 
war.
Da führten der Zufall und die Zwecke einer Studienreise
vom fernen Rheinstrome einen lebensfrischen, mit scharfem praktischen 
Blick begabten Musensohn Düsseldorfs in jene Berge, den
die Fülle der in jener Gegend vorhandenen malerischen Motive
auf längere Zeit dort gebannt hielt. Er erkannte bald, daß es
zur Sicherung eines Erfolges der kunstindustriellen Bemühungen
der bairischen Regierung zunächst darauf ankam, die bereits
vorhandenen Schnitzer der Gegend durch künstlerische Vervollkommnung 
ihrer Erzeugnisse den Schnitzern des Auslandes concurrenzfähig 
zu machen, und daß weitere Mittel geboten werden müßten,
um durch Ausdehnung des Geschäftsbetriebes und durch faßliche
Anregung und Lehre die Liebe zu jener Beschäftigung den Bewohnern 
dieser Bergthäler im Allgemeinen einzupflanzen, um dann
durch einen geregelten kaufmännischen Betrieb die Erzeugnisse dieser 
fast neu zu schaffenden Industrie günstig zu verwerten.
So gründete mit frischem Muth der Düsseldorfer Maler
– Michael Sachs ist sein Name – im September 1866 zu
Partenkirchen eine gewerbliche Sonntags-Zeichenschule, und zwar
aus eigenster Initiative und mit wenig Mitteln, welche er
selbst und auf seine Gefahr hin flüssig machte. Zunächst ging
sein Bestreben dahin, den bei den meisten Gebirgsbewohnern –
vermuthlich durch die steten Eindrücke ihrer malerischen Natur –
in hohem Grade vorhandenen Formensinn zu wecken und zu veredeln.
In einem gewöhnlichen Schulzimmer der Ortsschule zu Partenkirchen 
und mit einigen vierzig Schülern wurde das Werk rüstig
begonnen. Was an Mitteln fehlte, ersetzte die Lust und Liebe zur
Sache, und vom schulpflichtigen Knaben bis zum verheiratheten
Handwerker zeigte sich zu des Künstlers Freude ein reger Eifer.
Die ersten Vorlagen und Modelle entwarf und fertigte Sachs
selbst. Aber nicht lange währte es und das Bestreben des Künstlers
wurde gewürdigt. Das königliche Bezirksamt, der Magistrat des
Städtchens und die Geistlichkeit, welche in dieser Thätigkeit ihrer
Pfarrkinder eine Gewähr für deren sittliche Hebung sofort erkannten, 
griffen dem Unternehmen fördernd unter die Arme.
Der Ministerialrat Dr. Stautner in München, schon früher
dem Künstler befreundet, wandte dem jungen Institute eine warme
Fürsorge zu. Seinen Bemühungen ist es zu danken, daß der
Verein für Ausbildung der Gewerke, die Sonn- und Feiertagsschulen 
in München, sowie viele Private in der Residenz, sich des
Unternehmens in dankenswertester Weise annahmen und werthvolle 
Geschenke an Vorlagen und Modellen der Partenkirchener
Schule zufließen ließen.
Der König von Baiern und die Königin-Mutter, welche alljährlich die prachtvollen Umgebungen Partenkirchens zur Sommerfrische
[537] aufsuchen, erfuhren von den Bemühungen des uneigennützigen 
Gründers jener Schule, unterrichteten sich persönlich von 
den in kurzer Zeit erreichten Resultaten und reiche Geldspenden 
waren die nächste Folge ihrer unverhohlen ausgesprochenen Anerkennung. 
Ein Erfolg zieht den andern nach sich. Die ursprünglich 
so anspruchslos begonnene Unternehmung hatte nach allen 
Seiten die Theilnahme wachgerufen. Die bairische Regierung 
erkannte sehr bald die Tragweite dieser Bestrebungen und ordnete 
– außer einem namhaften Beitrag an klingenden Mitteln – die 
Gründung von Zeichenschulen im Ammergau, in Mittenwalde 
und Garmisch, an – letzterer Ort ist nur eine Viertelstunde von 
Partenkirchen entfernt. – Sämmtliche Schulen wurden unter die 
einheitliche Leitung des Gründers, der Partenkirchener Schule gestellt, 
in welch’ letzterer Sachs nach wie vor auch persönlich den 
Unterricht ertheilt.
Doch die Regierung ging in ihrem Interesse an dem jungen 
Institute noch weiter. Dem talentvollsten Schüler J. Bader, 
Sohn des die Holzschnitzerei bereits seit langen Jahren betreibenden 
Kunstdrechslers Bader in Garmisch, wurde ein Stipendium 
bewilligt, damit er sich auf der Kunstgewerbeschule zu Nürnberg 
zum Schnitzlehrer für den ganzen Bezirk ausbilde. Mit diesen 
Erfolgen wuchs auch der Muth der Gemeindebehörde. In kurzer 
Zeit entstanden in Partenkirchen, Garmisch und Ammergau für 
die Verhältnisse der Ortschaften brillante Zeichensäle. Die Schülerzahl 
stieg in Partenkirchen auf fünfundsechszig, jüngere und ältere 
Leute, die Anstellung eines tüchtigen Hülflehrers gestattete die 
Eintheilung der Schulbedürftigen in drei Curse, welche nach Alter 
und Fertigkeit geschieden wurden.
Zur Zeit wird wöchentlich sieben Stunden Zeichenunterricht 
ertheilt[WS 1] und zwar im Freihandzeichnen, Linearzeichnen und Zeichnen 
nach Modellen, eben so viel Stunden sind dem Unterricht in der 
Schnitzerei bestimmt. Die Schüler erhalten außerdem Anleitung 
zu selbstständigen Entwürfen von allen in das Fach der Kunstschnitzerei 
einschlagenden Ornamenten und Motiven. Die übrigen 
Stunden des Tages betreibt jeder Einzelne seine häuslichen Geschäfte. 
Zwischen dürftigem Ackerbau und Viehzucht theilt sich die 
Thätigkeit des Tages, die Zeichenstunden und der Unterricht in 
der Schnitzerei gelten als Erholung; Dank der anziehenden Art 
und Weise, wie der Unterricht zur Erholung gestaltet wird.
Wir hatten Gelegenheit, die Leistungen der Schüler zu prüfen, 
und gestehen gern, daß alle unsere Erwartungen übertroffen waren. 
Die erreichten Erfolge sind um so höher anzuschlagen, als der 
Lehrer genöthigt war – mit sehr wenig Ausnahmen – den 
Unterricht im Zeichnen mit lauter Neulingen zu beginnen, denen 
Bleistift und Papier in dieser Nutzanwendung bis dahin unbekannte 
Dinge waren. Die Regierung des Landes und der Vorstand des 
Vereins für Ausbildung der Gewerke in München erkannten die 
errungenen Resultate öffentlich an, und die unendliche Mühe zweier 
vollen Jahre, wie die pecuniären Opfer des Gründers erhielten 
dadurch den reichsten Lohn, daß die Einrichtungen sich bewährten, 
daß der Magistrat von Partenkirchen außer der Zeichenschule ein 
stattliches Local zum praktischen Unterricht im Schnitzen und 
Modelliren herrichtete, daß die Regierung eine jährliche bedeutende 
Subvention für diese Bestrebungen auswarf und die Schulen zu 
Districtsschulen unter oberster Leitung des Staates erhöht. Die 
Schnitzerschule zu Partenkirchen ist Centralschule für den ganzen 
Amtsbezirk Werdenfels und nimmt talentvolle junge Leute gratis 
als Schüler auf, um sie zu tüchtigen Holzschnitzern heranzubilden.
Zur Zeit leitet die Verwaltung des ganzen gewerblichen 
Unternehmens ein Verwaltungsrath unter Vorsitz des Bezirksamtmanns 
Fischer, welcher die ganze Angelegenheit von Beginn 
an mit größtem Eifer gefördert. Eine kaufmännische Commission 
besorgt den Vertrieb der angefertigten Schnitzwaaren und führt 
die mercantile Korrespondenz. Für die Beschaffung tüchtiger und 
zweckentsprechender Modelle können jetzt ohne Gefahr bedeutende 
Kosten aufgewendet werden, und die segensreiche Unternehmung hat 
somit, einer von allen Hülfsmitteln entblößten Gebirgsgegend einen 
Erwerbszweig geschaffen, welcher den natürlichen Anlagen der 
Bewohner und den vorhandenen Materialien des Landes vollkommen 
entspricht. Die drohende Verarmung jener Bergthäler 
scheint gehoben, der Absatz der gefertigten Schnitzwaaren, welche 
sich nunmehr schon kühn mit den entsprechenden Erzeugnissen der 
Schweiz messen können, ist in stetem Zunehmen, besonders nach 
Norddeutschland (vor Allem nach Berlin) haben sich die Absatzwege 
geöffnet. Der lebhafte Fremdenbesuch Südbaierns in den 
Sommermonaten unterstützt die Ausfuhr wesentlich, da der Fremde 
nunmehr auch hier findet, was die Schweiz als Erinnerungszeichen 
dem Touristen aller Orten zu bieten gewohnt ist. – In der 
Schweiz beschäftigt die Holzschnitzerei mehrere Tausend Menschen 
und ein Blick auf die mancherlei Gegenstände, welcher sich diese 
Industrie in neuerer Zeit bemächtigt hat, zeigt deutlich, daß dieselben 
Anklang und Absatz finden. Sehen wir ganz von den 
sogenannten Nippsachen und Spielereien ab, wir finden Holzschnitzwaaren, 
wie Cassetten, Holzkasten, Rahmen, Lesepulte, Verzierungen 
und Ornamente für Haushaltungsgegenstände, Salatlöffel, 
Uhrgehäuse, Spiegelrahmen, Lichtschirmträger, Necessaires, 
Consolen, Schreibzeuge, Näh- und Zündholzbüchsen bis zu den 
kleinsten Gegenständen, aller Orten in Benutzung, ein Beweis, daß 
diese Industrie sich festen Boden erobert hat.
Der König von Baiern lohnte die redliche Mühe und 
segensreiche Thätigkeit des Gründers jener Institute im Kreis 
Werdenfels durch einen entsprechenden Gehalt und die Verleihung 
des Professortitels.
Warum wir der Gartenlaube die Entstehungsgeschichte dieser 
gemeinnützigen Bestrebung mitgetheilt haben? Weil sich auch für 
anderwärts gar Vielerlei aus diesen Mittheilungen verwerthen 
läßt! Trägt doch ein Volksblatt in der Regel mehr zur Verbreitung 
nachahmungswerther Einrichtungen bei, als gelehrte Abhandlungen 
und bureaukratische Experimente es vermögen.
Auf dem Westerwalde, einem rauhen Gebirgsländchen am 
rechten Ufer des Rheines, versuchte die vormalige Regierung des 
Landes Nassau die Einführung der Holzschnitzerei. Sie fing aber, 
ähnlich der bairischen Regierung in früheren Jahren, diese Versuche 
bei dem Ende an; sie errichtete mit ziemlichen Kosten Schnitzerschulen, 
während die Zöglinge vom Zeichnen oder von dem Entwurf 
eines Modells auch nicht die leiseste Ahnung hatten. Erst 
die Grundlage und dann die Ausführung! Diese Lehre predigt 
die Central-Schnitzerschule zu Partenkirchen mit beredten Worten 
und mit beweisenden Thaten. Und diese Lehre ist auch in gleichem 
Sinn bei vielen ähnlichen Bestrebungen unserer Tage auf anderm 
Felde nicht genug zu beherzigen.
Ein Hinweis auf den Umstand, daß wir in Bezug auf 
Gegenstände der Holzschnitzerei nicht mehr im Auslande zu suchen 
brauchen, was jetzt auf bairischem, auf deutschem Boden hervorgebracht 
wird, dürfte vielleicht unseren Mittheilungen einen weiteren 
bescheidenen Werth verleihen; lenken sie doch die Blicke zugleich 
auf jene Hütten der bairischen Alpen, in welchen eine Stütze der 
Armuth und eine Pflegestätte der Kunst sich zu gleicher Zeit für 
die Bewohnerschaft aufgethan.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ vergl. Berichtigung in Heft 39