[212] Land und Leute.
Nr. 30. „Dat söte Länneken“.

Nach Fluchten und nach Zügen
Weit über Land und Meer,
Mein trautes Ländchen Rügen,
Wie mahnst du mich so sehr!
O Eiland grüner Küsten,
O bunter Himmelschein!
Wie schlief an deinen Brüsten
Der Knabe selig ein!

Wie locken deine Minnen
Mit längst verklungnem Glück
Den grauen Träumer hinnen
In alter Lust zurück!
Drum grüß’ ich aus der Ferne
Dich, Eiland, lieb und grün:
Sollst unterm besten Sterne
Des Himmels ewig blühn!


So sang aus dem junggebliebenen Herzen des alten Arndt im Paradies des Rheinlandes noch das Heimweh nach seiner Heimathinsel. Und wenn auch nur von den Bewohnern des
[214] ärmsten und von der Natur am stiefmütterlichsten behandelten
Theils von Rügen, von denen auf Hiddensöe, dem an der Nordwestküste 
der Insel langhingestreckten sand- und haidereichen Eilande, 
ihre reizlose Heimath „dat söte Länneken“ – das süße
Ländchen – genannt wird, so klingt dieser Ausdruck doch so
nach dem Herzen aller Rügen’schen Leute, daß wir ihn für die
ganze Insel und mit demselben Recht für jeden andern Theil derselben anwenden dürfen.
Sage und Volksglaube halten an der Ansicht fest, daß Rügen
einst mit dem pommerschen Festlande ein Ganzes gebildet habe.
Die Naturforschung widerspricht dem nicht, wenn es auch nicht die
Cimbrische Fluth allein gewesen sein sollte, welche die Trennung
entschied, die vielen Buchten und Meerbusen in das Land hineinriß 
und dem Meer die Wege bahnte, um die Binnenseen auszufüllen, 
welche die Gestalt der Insel in das wunderliche Bild verwandelten, 
das sie uns heute zeigt. Ein Blick auf die Landkarte
von Rügen läßt uns einen festen Kern von einer Reihe von
Außengliedern unterscheiden, welche mit diesem nur durch schmale
Landzungen in Verbindung stehen. Seltsamerweise bieten gerade
diese Halbinseln dem naturwunderseligen Wanderer die sehenswürdigsten 
Reiseziele. Die nördlichste ist Wittow mit dem sagenreichen 
Felsenwall Arcona, unter welchem das Meer vergeblich
im ewigen Kampf gegen das Land tobt. Sie streckt einen Arm
nach Südosten aus, und der reicht bis zur Halbinsel Jasmund.
Hier geht dem Freund der Wälder das Herz auf. Von den westlichen 
Ebenen nach Osten hin aufsteigend schmückt der frischeste
Buchenkranz noch die Kreidefelsen des kühn aufragenden Strandes
und beschattet die Stätten, wo germanische und slavische Götter
sich ihrer Heiligthümer freuten, wo die Herthaburg gestanden und
wo der Königsstuhl auf Stubbenkammer thront und auf das Meer
hinabzeigt, auf welchem vor unseren Augen und nach Jahrhunderten 
zum ersten Male wieder deutsche Kriegsschiffe mit dem
Dänen um den Sieg rangen.[1] Und im Südosten endlich legt,
aus den Wäldern der Granitz sich herausdehnend, die Halbinsel
Mönchgut ihren Handschuh mit dem Daumen und drei Fingern
auf die tückische Ostsee. Hier aber wollen wir bleiben, denn
Mönchgut ist es, dem wir heute einen besonderen Besuch abstatten.
Die Männer von Mönchgut behaupten, daß sie vor allen
anderen Rügenern Ursache hätten, der Tücke der See zu grollen
und sich in deren Dienst schadlos zu halten. Es geht bei ihnen
nämlich die Sage, ihr Land sei vor Zeiten von Pommern nur
durch ein schmales Wasser getrennt gewesen, über welches man auf
hineingeworfenen Pferdeschädeln und Steinen sicher habe gehen
können. Da sei die große Sturmfluth von 1309 gekommen, habe
den größten Theil ihres Landes abgerissen und durch den Rügener
und Greifswalder Bodden den Stralsundern zu einem besseren
Fahrwasser verholfen, als ihr Gellen, die Meerenge, welche sie
von Rügen scheidet, vorher gewesen. Die Greifswalder Oee und
die Insel Ruden sehen sie für Trümmer ihres Gebietes an. Und
nicht genug mit dieser Absperrung vom Festland: als sie Eigenthum 
des Klosters Eldena bei Greifswald geworden waren – 
woher der Name „Mönchgut“ stammt, denn vorher hieß das
Ländchen Reddewitz, wie jetzt nur noch der längste westlichste
Finger des Handschuhs genannt wird –, da gebot ihnen der Abt,
damit der geistliche vom profanen Boden der Insel für alle Zeit
deutlich geschieden sei, am schmalsten Theil der Landzunge, durch
welchen dieselbe nördlich mit der Granitz zusammenhängt, einen
tiefen Graben zu ziehen, den Mönchsgraben, den die lange
protestantische Zeit noch heutzutage nicht ganz geebnet hat. Dieser
klösterlichen Abgeschlossenheit verdankt jedoch die Bevölkerung von
Mönchgut jene Eigenthümlichkeiten in Sitten und Gebräuchen,
welche sie vor allen anderen Rügenern auszeichnen und die so tief
gewurzelt sind, daß selbst die nivellirenden Wogen der Gegenwart
ihnen noch wenig anhaben konnten. 
Der Wunsch, dieses interessante Völkchen von Angesicht zu
Angesicht kennen zu lernen, ist mir, allerdings schon vor einem
Dutzend Jahren, bei Gelegenheit eines Besuchs in Stralsund in
Erfüllung gegangen. Ein wackerer Freund hatte damals hinter
meinem Rücken eifrig für möglichst vollständige Erfüllung meines
Wunsches gesorgt, indem er bei Befreundeten drüben sich erkundigte,
ob nicht eine Hochzeit in naher Aussicht stehe. Ich kenne seine
Festigkeit; er würde meine Abreise wochenlang verzögert haben, um
seinen Zweck zu erreichen. Nun kam’s Hals über Kopf, meine von 
ihm angeordnete „Präparation“ nach Grümbke’s bekannten trefflichen 
Werken über Rügen war noch nicht zur Hälfte beendet, da
schob er mir einen offenen Zettel als Empfehlungsbrief in die
Hand, die Bücher ins Ränzel und mich zur Thür hinaus. „Nun
reise! Fahr’ wohl!“
Seitdem Rügen nicht blos für alle diejenigen Norddeutschen,
welche daheim nie der Anblick eines Berges erhebt, sondern auch
für die Mitteldeutschen bis nach Thüringen hinauf und in’s Erz- und Riesengebirge hinüber, wenn sie sich nach dem Meere sehnen,
zu den jährlich besuchter gewordenen Reisezielen gehört, ist der Weg
von Stralsund nach Mönchgut kein Geheimniß mehr. Ich fuhr von
Alte Fähre auf Rügen im Postwagen nach Putbus. Unterwegs
auf der herrlichen Fahrt durch die Insel (deren Beschreibung,
ebenso wie die von Putbus, als nicht zu unserer Aufgabe gehörig,
mir erlassen werden muß) fand sich ein Gesellschäftchen zu einer
Wasserpartie von Lauterbach, der Badestätte von Putbus, nach
Groß-Zicker, einem Kirchdorf auf der mittelsten der drei südlichen
Landzungen von Mönchgut, zusammen, dem ich mich natürlich
anschloß.
Am anderen Morgen fanden wir uns, verabredetermaßen, in
Lauterbach, und nach einem erfrischenden Bad und stärkenden Frühstück 
bestiegen wir, fast zu einem Dutzend Männlein und Fräulein
angewachsen, bei willkommenstem Wind und lachendem Himmel
das kleine Segelboot. Nach etwa dreistündiger überaus köstlicher
Fahrt lag die dritte Landzunge von Mönchgut mit dem Dorfe
Thissow gerade vor uns und links öffnete sich der Zickersee, der
uns zu unserem Ziele führen wird.
„Was bedeutet die Flagge bei Thissow?“ fragte eine der
liebenswürdigen Damen. 
Ah, wie kam mir nun meine Präparation zu Gute! Ohne
den Verräther aus dem Ränzel zu ziehen, docirte ich getreu nach
Grümbke: „Am Ostufer der Halbinsel dort drüben liegen drei
Dorfschaften, welche allein das Recht der Lootserei haben. Diese
drei Lootsendörfer heißen: Göhren, Lobbe und Thissow. Da
die Passage durch die Meerenge zwischen Pommern und Rügen für
die nach Wolgast, Greifswald oder Stralsund segelnden Kauffahrteischiffe wegen vieler seichter Stellen und Sandbänke unsicher
ist, so müssen alle diese Schiffe für diesen Weg sich der Führung
eines Piloten aus jenen drei Dörfern fügen. Der Ordnung und
des Friedens wegen lassen die drei Dörfer das Lootsenrecht Reihe
um gehen, und die Flagge dort bedeutet demnach, daß heute
Thissow den Lootsen zu stellen hat.“
In Groß-Zicker trennte ich mich von der Gesellschaft, die vor
Allem die hinter dem Pfarrhause sich erhebenden Hügel besteigen
und dann zu Wagen weiter streben wollte. Mein einziges Augenmerk 
waren von jetzt an die Mönchguter Leute. Ihretwegen schritt
ich in die Schenke und durch die Dorfgassen, blieb vor jeder
Hausthür, vor jeder Gruppe, vor jedem Kinde stehen, verglich im
Kopf alles Erschaute mit meinem Grümbke im Ränzel und
schwenkte endlich zum Orte hinaus, um noch Middelhagen zu
guter Zeit zu erreichen.
Das, was von den Eigenthümlichkeiten dieses Völkchens zunächst 
auffällt, die Tracht, hatte einen eigenen Eindruck auf mich
hervorgebracht. Die vorherrschende Dunkelfarbigkeit der Kleidung
bei beiden Geschlechtern erinnerte allerdings an etwas Klösterliches.
Die Mannsleute tragen schwarze Jacken mit schwarzen Knöpfen, 
von einem selbstgemachten Zeuge, welches Dreiling (Drillich,
Drell) genannt wird, ferner ein oder auch zwei Paar kurze wollene
Kniehosen und darüber sehr weite und etwas längere Pump- oder
Fischerhosen, für gewöhnlich von weißer Leinwand, für feierliche
Gelegenheiten ebenfalls schwarz. Ihre Kopfbedeckung ist daheim
die Zipfel-, außerdem die Seemannsmütze und an Sonn- und
Feiertagen ein niedriger schwarzer Filzhut mit breitem, über die
Krämpe hängendem Band. Auch die Strümpfe sind von schwarzbrauner 
Wolle, und die Schuhe werden, statt mit blanken Schnallen, 
mit Senkeln oder Riemen befestigt.
Von demselben ehrwürdigen Alter und Aussehen sind die
weiblichen Trachten. Frauen und Mädchen kleiden sich in schwarze
Röcke und vorne zugeschnürte Mieder aus einem ebenfalls selbstgewebten 
Wollenzeuge, das sie „Warp“ nennen; die Röcke sind kurz
und in unzählige Falten gelegt und die Mieder der Jungfrauen
mit blanken Flittern benäht. Das wahre Kennzeichen der Mönchguterinnen
ist ihr Kopfputz; er besteht aus einer Haube von feiner 
weißer Leinwand, über welcher eine schwarze, oben kegelförmig zugespitzte
[215] Mütze so sitzt, daß nur ein schmaler Streif der Haube
hervorsieht. Im Sommer wird über diesem Ungethüm noch der
Strohhut getragen. Trotz alledem sagt ein Mönchguter Sprüchwort:


„Twei Ehl Resch un ein Pund Wulle
Gifft eine gaude Paudenhulle.“[2]


Uebrigens wird die Mütze der Verheiratheten mit einem schwarzen
Bande über die Nähte besetzt und mit einem schwarzen Seidenbande zugebunden, wogegen das Kinnband der Jungfrauen nur
aus Wolle sein darf. Wie die Männer zwei Paar Beinkleider,
tragen die Mönchguterinnen zwei Hemden, ein langes ärmelloses
und darüber ein kurzes von feinerer Leinwand und mit Aermeln.
Als Trauertracht legen sie ein kurzes schwarzes, von der Faltenmenge ganz steifes Mäntelchen um. Trauernde Frauen müssen
außerdem noch beim Abendmahl den Kopf in ein großes weißes
Trauertuch hüllen. Eine Wittwe darf in ihrem Trauerjahr in der
Kirche nicht auf ihrer gewöhnlichen Bank, sondern muß quer gegen
dieselbe auf einem kleinen Schemel sitzen. Wahrlich, die Eldenaer
Mönche haben hier dauerhafte Arbeit hinterlassen!
Leider fand ich auch den Weg, den ich fürbaß schritt, und
später die meisten nicht fürstlich Putbus’schen Wege auf Rügen
von gleicher Allerthümlichkeit wie diese Trachten. Ich hatte die
sogenannte Straße erreicht, welche von Thissow nach Göhren und
Middelhagen heraufführt; sie nahm aber bald die Eigenschaften
einer bloßen Radspur an, ein Bild der einfachsten Eindrücke in die
liebe Natur. Nach etwa zweistündigem Marsche gelangte ich an
Lobbe vorüber, dann auf einer schmalen Erdzunge und schließlich
auf einem Steindamme, die beide zwischen dem Lobber See und
den Hagen’schen Wiek hinführen, nach Middelhagen.
Es ist sehr freundlich von dem Ort, daß sein erstes Haus
rechts das Wirthshaus ist und daß der Reisende hier gleich die
hübschen Mönchguterinnen zum Zwecke seiner Dialektstudien in die
fröhlichste Unterhaltung ziehen kann. Das hiesige Plattdeutsch
klingt aus dem Munde der Männer eben nicht angenehm, weil sie
es gar zu arg dehnen; viel lieblicher, kaum wieder zu erkennen,
klingt dieselbe Sprache im zungenfertigeren Frauenmund, besonders
wenn schöne Augen über ihm zum Unverstandenen den erquickenden
Commentar liefern.
Der Mann meines Empfehlungszettelchens war leicht gefunden, 
und an einem Tische vor dem „Kruge“ sitzend, hatten wir
uns bald in unseren Gegenstand, das Leben und die Sitten der
Mönchguter, eifrig vertieft.
„Und wie steht’s,“ fragte ich unter Anderem, „mit dem sogenannten ‚Jagen‘ der Mädchen?“
„Auch diese noch bestehende Sitte ist wenigstens falsch gedeutet
worden. Allerdings haben Wittwen und Mädchen das Recht, um
einen Mann zu werben, aber dies geschieht nur, wenn sie eine
Wirthschaft besitzen oder ihnen ein Ackerhof durch Erbschaft zugefallen ist. Eine solche schickt, wenn sie nicht eine besondere Neigung für einen Bestimmten hat, einen befreundeten Mann mit einer
Liste ab, auf welcher diejenigen Mannsleute verzeichnet sind, die ihr
gefallen. Dann heißt es aber nicht ‚Jagen‘, sondern mit dem
richtigen Fischerausdruck: Sie stellt nach Dem und Dem aus.
Wenn freilich dieses Ausstellen oft fruchtlos gewesen ist, so mag
wohl gesagt werden: Sie jagt das ganze Land durch. Uebrigens
gereichen noch so viele derartige ‚Körbe‘ der Ehewerberin keineswegs zum Nachtheil. Aber haben Sie schon von den Eheproben der Mönchguter gehört?“
Ich mußte dies verneinen.
„Das ist der seltsamste aller alten Bräuche, durch welchen
mancher unglücklichen Ehe vorgebeugt wurde und der noch jetzt
hie und da vorkommt. Wollen sich nämlich zwei junge Leute
heirathen, so leben sie erst eine Zeitlang zusammen, um zu prüfen, 
ob sie auch zu einer zufriedenen Ehe zusammenpassen. Es
thut der Ehre keines Theils Eintrag, wenn sie wieder auseinandergehen; schon manches Pärchen hat sogar die Probe wiederholt. Nur
wenn die Zusammenlebenden sich folgenreiche Eherechte herausgenommen haben, müssen sie ungesäumt den Bund schließen.“
„Um so seltener,“ fuhr mein Begleiter fort, „waren ehedem
Vergehen gegen die Sittlichkeit; die Gefallene sah sich zur entsetzlichsten Strafe nicht blos auf dieser Halbinsel, zur Ausstoßung
aus aller Gemeinschaft mit den Einwohnern, verdammt. Noch
aus den dreißiger Jahren erzählt man die Geschichte eines von 
einem Fremden verführten bildschönen Mädchens, das nach kurzer
Zeit vor Gram über die öffentliche Schmach gestorben ist. Seitdem 
jedoch die größtentheils hoch und schlank gewachsenen jungen
Mönchguter, trotz ihrer Wasserrattennatur, häufig nach Berlin
zur Garde gezogen werden, droht dieser Sittenreinheit manche
Gefahr.“
Sehr wohlthätig ist der Anblick der durchschnittlichen 
Wohlhabenheit. Ackerbau, Fischfang, besonders auf den Häring, und
die Lootserei sorgen dafür, daß die etwa fünfzehnhundert Menschen
des Mönchguts keine Noth leiden und keine fremde Hülfe brauchen, nicht einmal zum Heirathen, denn sie bleiben auch in dieser
Beziehung unter sich. Und lustig ist das Völkchen bei seiner Rastlosigkeit. Das Schäkern der mit Netzestricken oder sonstigen Arbeiten beschäftigten Mädchen mit Alt und Jung erfreute uns fast
vor jeder Thür bei unserem späten Abendgang durch den Ort im
süßen Ländchen.
Am Morgen holte mein Begleiter, bereits festlich angethan,
mich zeitig ab, um mich bei den beiden Familien der Brautleute
einzuführen, welche heute ihre Hochzeit feierten. Die Braut war
in Middelhagen daheim, der Bräutigam ein Lootse von Lobbe.
Wir gingen zuerst in das Brauthaus und nahmen hier die Einladung für das Fest an, dann wanderten wir das halbe Stündchen nach Lobbe hinüber, um auch den Bräutigam und die Seinen zu begrüßen.
Die Sitte schreibt nämlich vor, daß jedes der Brautleute
seine Verwandten und Freunde für und zu sich einladet und für
sie auch die Kosten des Hochzeitschmauses allein trägt. Beide
Theile versammeln sich auch nicht gemeinsam in einem Hause,
sondern beginnen das Fest in derselben Geschiedenheit. Ist eines
der Brautleute von einer anderen Ortschaft her, so wählt es wohl
für sich und seine Gäste das Haus eines Verwandten im Kirchdorf. Die Herrlichkeit selbst beginnt am Nachmittag.
Wir begaben uns in’s Brauthaus. Die herzliche Begrüßung
durch die Brauteltern und ein wenig scheues Anstaunen des
Fremden von Seiten der Gäste, das war Beides nichts Auffälliges.
Erst jetzt sah ich die Braut, ein schönes, stattliches Mädchen, und
zwar in ihrem Schmuck. Farbe und Schnitt dieser Kleidung sind
wie gewöhnlich, nur kam mir Alles zierlicher vor. Auf dem
Haupte trug sie über dem heute nicht unter der dicken Wollmütze
versteckten Haar, das vielmehr ganz besonders frisirt, mit Eiweiß
geglänzt und aufgesteift war, einen Kranz und darüber eine Krone,
beide von Buchsbaum, dessen Blätter stark von Gold- und Silberschaum schimmerten. Eine Guirlande von Buchsbaum und Blumen
schmückte ihre schöne Büste wie eine Ehrenkette.
Der Zug setzte sich, ohne Bräutigam, in Bewegung. Als
wir auf dem Kirchhofe ankamen, rückte von der anderen Seite der
Bräutigamszug herein. Hier erst begrüßten sich die Brautleute,
indem der Bräutigam seiner Verlobten die Hand reichte. Und
nun nahm die Braut Abschied von ihren Eltern und Freundinnen,
und obwohl ihr Schicksal sie nur eine halbe Stunde weit vom
Heimathdorf führte, flossen da doch der Thränen so viel, als
ging’s direct nach Amerika.
Auch der Bräutigam erschien in der gewöhnlichen Sonntagstracht, nur mit einem Strauß an der Brust und einen großen
weißen Halstuch, einem Brautgeschenk, mit dem es eine besondere
Bewandtniß hat. Die Zipfel desselben dürfen nur in dem Fall
vorne lang herunterhängen, wenn der Bräutigam ein treuer Junggesell geblieben; außerdem müssen sie eingesteckt werden.
Unser Bräutigam ließ sie lang flattern, und es war ein
stolzer Blick, den die Braut darauf warf, als sie an seinem Arm
in die Kirche und zum Traualtar schritt.
Nach der Trauung führte der junge Ehemann seine junge
Gattin, die wir aber noch immer Braut heißen, diesmal die
Dorfmusik voran, die Gäste hinterdrein, von denen einige mit
bunten Bändern geschmückte Kränze auf hohen Stangen trugen,
blumenstreuende Kinder dazwischen und Jubel ringsumher, bis
zum sogenannten Warmbierhause, wo er sie entließ, um mit allen
männlichen Gästen in’s Bräutigamshaus zurückzukehren, während
alle weiblichen hier zurückblieben. 
Ob wohl keine Ausnahme mit den Fremden gemacht wird?
Ich flüsterte dies meinem Begleiter zu und dieser vermittelte es,
daß ich wenigstens die Einleitung dieser weiblichen Separatfeier
mit ansehen durfte.
Nachdem man allerseits Platz genommen, überreichte eine
[216] Frau der Braut einen Topf mit Warmbier, wozu sie folgenden Vers sprach: 


„Gauden Avend, mien’ lewe Jungfer Bruut!
Hier bring ik Dienen warmen Pott.
Darut drink mit dem lewen Gott,
Drink Du mit alle Diene lewe Fründ,
Bet ji ju (ihr euch) im Himmel wedder find’t.“


Und nun begann eine ordentliche Collation von Warmbier,
in welchem reichlich große Rosinen schwammen. – Nicht gelüstig
nach diesen Süßigkeiten, eilten wir zu der Männergesellschaft im
Bräutigamshaus. Hier sprach man dem frischen Wolgaster tapfer
zu, denn dieses Bier zieht man für solche Festlichkeiten vor, während
den gewöhnlichen Trank der Mönchguter sich selbst braut und
sogar den Hopfen dazu selbst baut. Außer dem Bräutigam
zeichneten sich hier der Hochzeitbitter und der Schenker
(Mundschenk) ebenfalls durch weiße Tücher aus. Ein dritter, der
Troß (Truchses), der die Speisen aufzutragen hatte, bekam später
seinen Schmuck. 
Es ging schon auf den Abend zu, als der Schenker mit
einer Kanne Bier und einer Pistole bewaffnet aufbrach. Wir
folgten ihm – zum Warmbierhause. Dort schoß er seine Pistole
los, schritt dann zur Frauengesellschaft und hielt, die Kanne zum
Rundtrunk darbietend, folgende Anrede:


„Na gauden Avend! Hier
Bring ick ene Kanne Bier.
As de Topper (Zapfer) toppt hett,
As de Schenker gaaten (gegossen) hett,
Nich vörm (für den) Hunger,
Nich vörm Kummer,
Gaud vörm Döst (Durst),
Gaud vörm Frost;
Ut schall’t sien! (aus soll es sein.)“


Gewissenhaft ward die Kanne geleert, sämmtliche Frauen
folgten nun dem Schenker in das eigentliche Hochzeitshaus, wo
man sich endlich zum richtigen Hochzeitsschmaus niedersetzte. Und
als nun der Troß das erste Gericht, eine mächtige Kumme Reis
auf die Tafel setzte, da band die Braut auch ihm ein großes
weißes Tuch um den Arm. Alles andere, Essen, Trinken, Tanzen
und Ende, verlief wie bei allen anderen Kindern dieser Welt, so
daß ich stillen Abschied nahm, ohne letzteres abzuwarten.
So hatte ich denn an den beiden Tagen nur Licht, nur hellen
Himmel über frohen Gesichtern gesehen. Es wird auch nicht an
Schatten und schwarzen Tagen des Leids fehlen – und sollten
nur die Kreuze auf den Gräbern dafür zeugen. Alles zusammengenommen: 
ein glücklicher, guter, kerniger Menschenschlag wohnt
auf Mönchgut, und wer einmal dort war, sehnt sich gewiß dahin
zurück.  H. v. C.     




1. ↑ Am 17. März 1864.
2. ↑ Zwei Ellen Rasch und ein Pfund Wolle giebt eine gute Pathenmütze.