[263] Der Leopard von Orleans.
Von L. Lungershausen.
Bekanntlich machte die Jacobinerpartei, im Verein mit den 
sogenannten Orleanisten am 10. März 1793 einen Versuch, sich 
der verhaßten Girondisten durch Meuchelmord zu entledigen. Dieses 
Attentat auf die Volksvertretung scheiterte an der Festigkeit des 
Kriegsministers Beurnonville und einem inzwischen hereingebrochenen 
Platzregen, und da vorauszusetzen war, daß das nichtswürdige
Treiben der Septembermörder, Fournier und Genossen, namentlich
in den größeren, durch gemäßigte Magistrate verwalteten Provinzialstädten 
einen gerechtem Unwillen hervorrufen würde, so beeilte
sich die Bergpartei des Convents, dem wachsenden Einfluß der
Girondisten daselbst entgegenzuarbeiten. Hauptsächlich dienten ihren
Zwecken die meist aus ihrer Mitte gewählten Conventscommissare,
welche man in die entfernten Provinzen sandte, um dort die Ausführung 
gegebener Gesetze zu überwachen. Während sich die Girondisten 
mit ihren Triumphen auf der Tribüne begnügten und in 
argloser Verblendung fast immer unterließen, durch Männer ihrer
Partei im übrigen Frankreich sich mehr und mehr Anhänger zu
erwerben, entwickelte jene eine rastlose Thätigkeit, den jacobinischen
Eifer wachzurufen und „den Schrecken an die Tagesordnung“ zu
bringen.
Mit solcher Sendung nach dem Jura wurden Mitte März
auch die beiden Conventsdeputirten Prost und Léonard Bourdon
betraut, die – am 15. März – auf der Durchreise in Orleans
eintrafen.
Léonard Bourdon, aus Orleans gebürtig und vordem
Leiter eines Knabeninstituts, begann, mit Leib und Seele Jacobiner,
seine politische Laufbahn als Municipalofficier von Paris, in
welcher Eigenschaft er durch stille Theilnahme und Begünstigung
der Versailler Mordscene sich mit Schmach bedeckte, und trat, vom
Loiret gewählt, in den Convent, wo er auf der „Spitze des Berges“
seinen Platz nahm.
Die Ankunft dieses bekannten Conventsmitgliedes in seiner
Vaterstadt wurde natürlich von den dortigen Anhängern seiner
Partei mit Freude begrüßt, und am anderen Tage vereinigte ein
Mittagsessen alle tonangebenden Mitglieder der Jacobinergesellschaft 
von Orleans. Der reichliche Genuß der feinsten Weine
konnte nicht verfehlen, bald alle Gäste in erregte Stimmung zu
versetzen, die noch erhöht wurde durch stürmische Toaste auf die
einige untheilbare Republik und den Convent. Nach beendigtem
Mahle begab sich die mehr oder weniger berauschte Tischgesellschaft
in ein Kaffeehaus, das den gewöhnlichen Sammelplatz der reichen,
girondistisch gesinnten Bürgerschaft bildete. Schon hier entspann
sich ein Streit, der zwar beigelegt wurde, aber doch auf die folgenden 
Ereignisse nicht ohne Einfluß blieb. Nachdem Bourdon
von da aus noch der „Gesellschaft der Freiheit und Gleichheit“
einen Besuch gemacht und eine Rede, gewürzt mit Ausfällen gegen
die politische Lauheit der „reichen Bürger“, gehalten hatte, führte
ihn der Heimweg spät am Abend an der im Stadthause befindlichen 
Hauptwache der Nationalgarde vorüber, die gerade von
einer Anzahl „reicher Bürger“ besetzt war.
Einer seiner Begleiter, die aus den exaltirtesten Jacobinern
bestanden, beleidigte die Schildwache, woraus durch das Herzueilen
der übrigen Wachtmannschaft ein Tumult entstand, in dessen Wirren 
der Volksrepräsentant sieben Bajonnetstiche erhielt, von denen
nur einer ihm eine leichte Wunde am Arme verursachte.
Ein zu Rathe gezogener Chirurg erklärte die Verletzung für 
ungefährlich und legte einen Verband an, bei welcher Manipulation 
der Verwundete in die Worte ausbrach: „Du siehst diesen
kleinen Aderlaß, er kann nur durch einen großen geheilt werden;
ich werde fünfundzwanzig orleanische Köpfe auf’s Schaffot rollen
lassen oder ich will meinen Namen verlieren, so wahr ich Léonard
Bourdon heiße.“ Und was er da im heftigen Zorn ausgesprochen,
hat er annähernd gehalten!
Während die über solchen Vorfall höchst erschrockenen Behörden 
von Orleans sofort – am 17. März – die Untersuchung 
einleiteten, erließ Bourdon ein Sendschreiben an den Convent, aus
welchem das Bemühen ersichtlich wird, der an sich unbedeutenden
Sache ein möglichst großes Gewicht beizulegen.
Es heißt darin: „Neue Pâris“ – ein Mann Namens Pâris
hatte kurz vorher den Conventsdeputirten Lepelletier ermordet –
„dreißig an der Zahl, mit Bajonneten und Pistolen bewaffnet,
haben mich in der Halle des Stadthauses mit dem Rufe ‚folge
Lepelletier nach!‘ verwundet. Keine meiner Wunden ist gefährlich,
mein bis an’s Kinn geknöpfter Ueberrock und mein Hut, den ich
in die Stirn gedrückt hatte, verhinderten die Bajonnete tief einzudringen …
Es ist süß, Märtyrer der Freiheit zu sein, ich bin
stolz auf die Wunden, die ich in ihrem Dienste empfangen habe.“
Der Convent, der diese einem seiner Mitglieder zugefügte
Beleidigung als gegen sich selbst gerichtet betrachtete, ergriff auf
Andrängen der Bergpartei sofort die strengsten Maßregeln gegen
die anscheinend aufrührerische Stadt. Die der gemäßigten Partei
angehörenden Behörden wurden ihrer Pflicht enthoben, Bürgermeister 
und Staatsanwalt sogar in Haft gesetzt, die Nationalgarde,
welche am Tage des Attentats die Wache hatte, entwaffnet, während 
der Justizminister den Befehl erhielt, die Schuldigen aufzusuchen, 
um sie dem Revolutionstribunal zu überliefern. Die ganze
Stadt wurde in Belagerungszustand erklärt und einem Jacobinercomité 
die Verwaltung derselben übertragen. Sechsundzwanzig
Einwohner  Orleans’, sämmtlich Tags vorher als Nationalgarden
im Dienst, wurden als des Attentats verdächtig bezeichnet, doch
fanden dreizehn derselben vorher Gelegenheit, sich noch rechtzeitig
durch die Flucht dem Arme der Gerechtigkeit zu entziehen.
Am 26. Juni desselben Jahres erschienen die dreizehn Angeklagten
vor dem Revolutionstribunal. Präsident desselben war Montané, als
Richter fungirten Roussillon und Foucault nebst zwei Beisitzern,
Staatsanwalt war Fouquier–Tinville. Die Anklage, wonach
Orleans schon seit Mitte des vorigen Jahres der Heerd einer gegen die
Sicherheit der Republik gerichteten Verschwörung sein sollte, fußt im
Uebrigen ganz auf den übertriebenen Angaben Bourdon’s. Da
man, so lange Montané das Gerichtsverfahren leitete, noch auf
Aufrechthaltung der gesetzlichen Form bedacht war und über Tod
und Leben von fünfzig Angeklagten noch nicht in einer Stunde
entschied, so nahmen die Verhandlungen über diese Sache vierzehn 
Sitzungen in Anspruch, wobei man nahe an zweihundert
Zeugen abhörte. Durch die Aussagen der letzteren stellte sich
ziemlich klar heraus, daß gerade der Theil der Beschuldigten,
welcher vor dem Revolutionstribunal erschienen war, der am 
meisten schuldlose sei. Einige davon behaupteten sogar, weder am
verhängnißvollen Abende, noch früher jemals Bourdon gesehen zu
haben, ohne daß es den Richtern möglich war, ihnen durch Zeugen 
das Gegentheil zu beweisen. Trotzdem hielt Fouquier gegen
Alle die Anklage aufrecht.

[264] Wider alle Gesetze der Gerechtigkeit und Humanität lautete
der Ausspruch der Geschworenen mit einer Stimme Majorität
auf schuldig bezüglich der Bürger Couet, Buiffot, Duvivier, Jacquet,
Poussot Quenel, Nonneville, Montcourt und de la Salle; die
Bürger Johanneton, Grenon, Thomain und Gomboult wurden
freigesprochen.
Bei der Verlesung des Verdicts warfen sich die Verurtheilten
auf die Kniee und hoben die Hände gen Himmel, nochmals laut ihre
Unschuld betheuernd. Diese herzzerreißende Scene verfehlte nicht,
eine große Wirkung auf das Publicum zu äußern, der Schmerz
malte sich auf allen Gesichtern und selbst ein Theil der Richter,
die nun in Thätigkeit zu treten hatten, blieb von der allgemeinen
Bewegung nicht frei.
Als zwei Jahre später das Personal des Revolutionstribunals
selbst vor den Schranken stand und es galt, gegen Fouquier-Tinville, Foucault und Genossen Beweise ihrer barbarischen Handlungsweise vorzubringen, fand auch die Geschichte der Verurtheilung
der neun Einwohner von Orleans in der Anklageacte ihren Platz.
Montané, als Zeuge in diesem Processe, enthüllt uns dabei, was
nach der oben erzählten rührenden Scene im Sessionszimmer der
Richter vorging.  Er sagt darüber:
„Wir zogen uns in’s Berathungszimmer der Richter zurück.
Wir schmolzen in Thränen und wußten nicht, welcher Weg hier
einzuschlagen sei. ‚Sollen wir‘ – sagten wir untereinander –
‚in den Convent gehen und vor seinen Augen das schreckliche Gemälde 
entrollen, dessen Zeugen wir so eben gewesen sind?‘ Masson,
ein Hilfsrichter, sagte: ‚Deportiren wir sie!‘ (Bis zum 22. Prairial II gab es noch Deportationsstrafe, von da ab nur Todesstrafe.) Foucault sprach: ‚Sie haben einen Mordversuch gemacht,
sie sind des Todes schuldig!‘ Wir gingen in den Sitzungssaal
zurück, die Zuhörer fanden wir gleich uns in Thränen. Ich stellte
dem Publicum vor, daß die Erklärung der Jury bejahend gewesen
sei und daß wir nicht anders gekonnt hätten, als die Todesstrafe
auszusprechen. So starben die Opfer Léonard Bourdon’s, die in
seinen Augen sehr schuldig sein mußten, weil sie sehr reich waren.“
Soweit Montané.
Das Urtheil lautete auf Todesstrafe und zwar sollten sie
dieselbe mit dem rothen Hemd der Mörder bekleidet erdulden. Die
Execution wurde auf den folgenden Tag festgesetzt. Am Morgen
desselben thaten die Verwandten der Verurtheilten einen letzten
Schritt, um das Fürchterliche abzuwenden. Durch den derzeitigen
Präsidenten Jean-Bon St. André ließen sie den Convent bitten,
eine Petition von ihnen entgegenzunehmen. Nachdem man solches
zugestanden, erschien eine Anzahl weinender, tiefgebeugter Frauen,
von einem Manne begleitet, vor „den Schranken der Bittsteller“.
Die Rufe: „Gnade, Gnade!“ tönten durch den Saal, und der
Begleiter der Frauen, der den Sprecher machte, wandte sich mit
folgenden Worten an die Versammlung:
„Man führt unsere Väter, Brüder und Kinder zum Schaffot.
Einer der Verurtheilten ist Vater von neunzehn Kindern, von denen
vier bei den Armeen sind. Léonard Bourdon selbst“ – sagte er,
sich gegen denselben hinwendend – „wird edelmüthig genug sein
und sich mit uns vereinigen, um die Unschuld unserer unglücklichen
Verwandten darzuthun.“
Da indessen Léonard Bourdon die armen Bittsteller keiner
Antwort würdigte und die Girondisten, die einzigen, welche vielleicht
für die Unglücklichen in die Schranken getreten wären, sich entweder
auf der Flucht oder im Gefängniß befanden, so trug man auf „Tagesordnung“ an, während die letzten Rufe um Gnade ungehört verhallten. Als das Wort „Uebergang zur Tagesordnung“ zu den
Ohren der Bittsteller drang, stürzten sie zur Erde nieder und
stammelten unverständliche Worte (Moniteur 15. Juli 1793!).
Der oben erwähnte Sprecher bat den Convent, sich dann wenigstens 
für seinen Vetter, einen ehrwürdigen Familienvater, opfern 
zu dürfen.
Ein Conventsmitglied – der Moniteur nennt seinen Namen
nicht – machte der peinlichen Scene mit folgenden Worten ein
Ende: „Wir dürfen nicht vergessen, was wir der Volksvertretung
und der Gerechtigkeit schuldig sind, beide gleich stark verletzt in
der Person eines unserer Mitglieder, welches das erhabene Amt
eines Volksvertreters ausübte. Ich trage nochmals auf ‚Tagesordnung‘ an.“
Der Präsident ließ die Frauen und ihren Begleiter durch die
Saaldiener hinausführen.
Spät am Nachmittag wurde das Urtheil an den mit rothen
Hemden angetanen neun Opfern vollstreckt. Kaum hatte sich
die Menge verlaufen, die solchem Schauspiele gern beizuwohnen
pflegte, als Paris durch die Nachricht eines neuen, aber diesmal
tragischen Mordanfalls auf einen Volksrepräsentanten in Aufregung 
versetzt wurde. Es war ja der 13. Juli 1793, an welchem Tage, Abends siebenundeinhalb Uhr, Charlotte Corday den
„Volksfreund“ Marat mittels eines gutgeführten Messerstichs vom
Leben zum Tode beförderte.
Léonard Bourdon hatte recht prophezeit: er verlor seinen
Namen nicht, ja, er bekam seit der Zeit einen neuen, indem er
wegen seiner Grausamkeit „Léopard Bourdon“ oder gewöhnlich
„der Leopard von Orleans“ genannt wurde.
Im Convent vertrat er förderhin die exaltirtesten Ideen, ohne
eigentlich zu den Leitern der Partei zu gehören. Bis kurz vor
dem 9. Thermidor Robespierre blind ergeben, stellte er sich nur
deshalb auf die Seite der Gegenpartei und entwickelte beim Sturz
des „Unbestechlichen“ eine eines Feldherrn würdige Energie, weil
er in Erfahrung gebracht hatte, daß er von Jenem mit der Bezeichnung „verachteter Mensch von unanständigen Sitten und rohem 
Betragen“ auf die Proscriptionsliste gesetzt worden sei. Daß die
Sieger vom 9. Thermidor gezwungen wurden, in mildere Bahnen
einzulenken, betrübte unseren Schreckensmann sehr und ließ ihn
mehrfach an Versuchen theilnehmen, die Verfassung von 1793
wiederherzustellen, was zu einem Deportationsdecret nach Cayenne
gegen ihn Veranlassung gab, dem er nur durch die Amnestie vom
4. Brumaire III entging.
Später kam „der Leopard“ in den Rath der Fünfhundert,
verlor jedoch nun, als die „bezahlten Schnurrbärte der 
Schlachtfelder“, wie Schlosser in der Geschichte des achtzehnten 
Jahrhunderts sagt, die Geschicke Frankreichs entschieden, viel von seiner
alten Wildheit, ließ sich sogar von den Directoren zu wenig
ehrenvollen Spionsdiensten gegen die Emigranten in Hamburg
gebrauchen. Unter Napoleon wurde er politisch völlig bedeutungslos 
und übernahm sein Erziehungsinstitut wieder. Hierbei führte
er ein so stilles Leben, daß ihn einige seiner Biographen schon vor
1805 sterben lassen. Dem war aber nicht so.
Nach der Uebergabe von Breslau an die Franzosen – den
7. Januar 1807 – wurde daselbst ein französisches Lazareth 
errichtet, und eins der ersten Opfer, welche das damals herrschende
Nervenfieber forderte, war ein Unterbeamter desselben. Die 
französische Verlustliste nennt uns seinen Namen: Léonard Bourdon, Lazarethbeamter. Dieser Posten war die einzige 
Gunstbezeigung, die er vom allgewaltigen Corsen hatte erlangen können
und die ihm dieser gewiß nicht ohne einen Anflug von Ironie
verliehen hatte.
Ob man seiner letzten Ruhestätte auf einem der Breslauer
Kirchhöfe dieselbe Aufmerksamkeit erwiesen, wie der seines 
gleichfalls in deutscher Erde (in Magdeburg) ruhenden alten Conventscollegen Carnot, weiß ich nicht. Höchst wahrscheinlich kennt 
Niemand unter den „Breslauer Franzosengräbern“ dasjenige, welches
die sterblichen Reste des blutdürstigen Volkstribunen birgt.