[208] Kein Trost.[1]
Gruß an Robert Prutz.

Seid Ihr vereint zur guten Stunde,
Wo man am Blick den Bruder kennt,
Gedenket in dem heil’gen Bunde
Auch Derer, die von Euch getrennt.

5Ertönt der alte Schwur auf’s Neue,
Der, nie gelöst, der Lösung nah,
Da wißt, es blüht die deutsche Treue
Auch herrlich in Amerika.

Es flammen uns dieselben Triebe;

10Es spricht zu uns dieselbe Pflicht.
Es glüht in uns dieselbe Liebe;
Doch kennen wir die Trauer nicht.
Kein Trost! Wie Nebelduft zerrissen,
Verschwindet uns die Welt des Scheins.

15Es ward das Glauben uns zum Wissen;
Wir wissen alles Deutsche Eins.

Uns hemmen nicht des Weltmeers Wogen;
Ihr fühlet unsern Bruderkuß.
Und eine Grenze wär’ gezogen

20Dem deutschen Volk im deutschen Fluß?
O mögen Sturm und Wogen grollen!
Wie unser Auge heimwärts blickt,
Da schau’n wir nur ein starkes Wollen,
Das alle Ströme überbrückt.


25Was wir gelebt, was wir gesehen,
Was wir gewirkt im fremden Land,
Ist für des Vaterland’s Erstehen
Uns ein geweihtes Unterpfand.
Nicht täuschet uns die flücht’ge Wolke.

30So harren wir in stolzer Ruh’,
Und führen dem erhabnen Volke
Den freien Bundsgenossen zu.


New-York, Februar 1869. Friedrich Lexow.     


1. ↑ Eine aus Amerika eingetroffene Antwort auf das schöne Gedicht von Robert Prutz in Nr. 3 unsers Blattes. D. Red.