[176] Die kleinen italienischen Straßenmusikanten in Paris. Man
sieht in Paris eine Menge italienischer Kinder, Knaben und Mädchen, mit
elenden Geigen und Harfen versehen, alle Straßen durchbetteln. Während
der jüngsten Ausstellung sollen über sechstausend dieser Kinder ihr 
trauriges Gewerbe in Paris betrieben haben. Nun hat sich zwar seit jener
Zeit die Zahl derselben sehr vermindert, indessen treiben sich ihrer doch noch
so viele herum, daß man ihnen auf jedem Schritt und Tritt begegnet.
Sie kommen aus Piemont, aus dem Kirchenstaat, aus den Abruzzen.
Auf welche Weise haben sie den weiten Weg von ihrer Heimath nach
Paris zurückgelegt? Wer hat ihnen den freilich sehr dürftigen musikalischen
Unterricht ertheilt? Wie viel wirft lhnen ihr Gewerbe ab und wer theilt
mit ihnen den Gewinn? Diese Fragen lassen sich sehr erschöpfend beantworten.
Ein Impresario, auf Französisch „Patron“ genannt, durchstreift von
Zeit zu Zeit die italienische Halbinsel, und wo er auf eine arme Familie
stößt, wirbt er die Kinder, deren die Eltern gern los sein möchten. Er
unterhandelt mit diesen, und ist man Handels einig, so läßt der Patron
den Kindern die nöthige musikalische Bildung geben, wenn sie nicht schon,
wie es meistens der Fall ist, bereits auf der Geige und Harfe einige 
Melodien kratzen und kneifen können. Hat er einen Trupp von zehn bis
zwölf Kindern beisammen, so macht man sich auf den Weg. Der Patron
schreibt die Marschroute vor, zahlt die ersten Kosten und streicht täglich die
Einnahme ein. Diese vertheilt er zu gleichen Theilen unter die jungen
Künstler, nachdem er für sich zwei Theile eingesteckt. Damit aber die
Kleinen nicht faulenzen, sind sie genöthigt, jeden Abend mindestens dreißig
Sous heimzubringen. Sie wohnen, oder vielmehr sie schlafen im Quartier
Moufetard und zahlen für ihre Schlafstätte drei Sous die Nacht. Das
ist aber auch ungefähr die einzige Ausgabe, die sie zu bestreiten haben,
denn Kost und Kleidung wissen sie sich zu erbetteln, und Wäsche brauchen
sie leider nicht. Sobald der Morgen graut, verlassen sie ihr Lager und
zerstreuen sich in alle Theile der Hauptstadt. Die Polizei hat zwar ein
Auge auf sie, sie haben aber auch ein Auge auf die Polizei, und sobald sie
einen Sergeant de Ville wittern, nehmen sie schnell Reißaus.
Ist die Zeit ihres Engagements zu Ende, so wird dasselbe entweder
erneuert, oder sie kehren mit der gewonnenen Summe nach der Heimath
zurück, wenn sie es nicht vorziehen, auf eigene Rechnung andere Städte
heimzusuchen. Man ist oft und sehr heftig gegen die Werber aufgetreten,
welche ein solch’ absonderliches Geschäft mit diesen Kindern treiben, allein
diese Patrone sind doch noch weniger verdammungswerth als die Eltern,
die ihre Kinder auf die eben erzählte Weise verschachern und dieselben in
die Welt hinausschicken, um sie allen Lastern preiszugeben. Die Kleinen
gewöhnen sich nicht nur bald an die Bettelei mit Musikbegleitung, sie
wissen auch schnell durch Lug und Trug das Mitleid des Publicums zu
erregen, und nur wenige von ihnen suchen im reiferen Alter den redlichen
Gewinn. Gar manche werden auch durch den Tod hinweggerafft, den sie
sich durch die schlechte Nahrung, mangelhafte Bekleidung, Unreinlichkeit und üble Gewohnheiten zuziehen. Es ist entsetzlich, zu denken, wie
viel Arbeitskräfte, wie viel Talente, ja wie manches Genie in diesen 
Kindern erstickt wird! So lange indessen den Eltern das Recht zusteht, über
ihre Kinder wie über eine Waare zu verfügen, wird die Presse vergebens
gegen den furchtbaren Mißbrauch ankämpfen.