[296–297] Photographie im Verlage der Photographischen Union in Berlin.Die neueste Klatschgeschichte.Nach dem Gemälde von W. F. Yeams.
[308] Die neueste Klatschgeschichte. (Mit Abbildung S. 296 und 297.) Sie
haben sich begegnet, zum guten Glück begegnet, die eifrigen Helfershelfer der
Frau Fama, ehe Sie in das Schloß zur alten Herzogin-Witwe und Er
zum Diner bei Seiner Excellenz dem Oberhofmeister getragen wird. Denn,
o welch herrlicher Skandal schwebt in der Luft, eine Geschichte, so pikant,
so köstlich, ein solches Kompromittirtsein hoher, ja sehr hoher Personen,
daß einem vor Vergnügen das Herz im Leibe lachen muß. Nur ist es
dringend nothwendig, alles so genau als möglich zu erfahren, darum
schnell: Niedersetzen! die Sänftendeckel auf! – und nun beginnt oben in
freier Luft, trotz der in dem engen Kasten unbequem geneigten Kniee,
ein genußreicher Austausch der gleichgestimmten Seelen.  Diesmal ist Er
der besser unterrichtete, er hat es aus den zweifellosesten Quellen – die
feingepflegte Hand in der Spitzenmanschette dozirt eifrig, aber mit 
gemessener Grazie. während der vorsichtige Lästermund nur in Andeutungen
spricht, die indessen dem angenehmen Gegenüber im seidenen Schleppkleide
mit der Coiffure à 1a Candeur und den kunstvoll gemalten Wangen 
durchaus verständlich sind.  Die Minuten fliegen, eine Viertelstunde geht
vorüber, die dicke Quaste, welche zuerst über dem Haupt des Barons
schwungvoll pendelte, hängt längst unbeweglich herab – die beiden in
ihrer Vertiefung merken nichts vom Flug der Zeit.
Anders freilich die Herren Lakaien. Das müßige Herumstehen sind
sie gewohnt und vollbringen es den langen Tag über mit der 
Aufopferung guter und getreuer Knechte. Aber hocherhabenen Armes 
viertelstundenlang Sänftendeckel halten – dafür danken Johann und Fritz 
ergebenst, besonders, wenn vor ihren Augen die drei „Brettelhupfer“ der
gräflich H … schen Equipage in seliger Ruhe vorübergondeln. Das ist
eine andere Herrschaft, die Wagen und Pferde hält, wie sich’s gehört, und
nicht in einer armseligen Sänke zu Hofe rückt – pfui Teufel! Fritz
schwelgt in dem Gedanken, plötzlich seinem „Alten“ den Sänftendeckel auf
den tadellosen Puderkopf fallen zu lassen; einstweilen erlaubt er sich ein
halblautes Gähnen als Mahnung und wird diesem im Bedarfsfall ein
lautes folgen lassen – sein Herr weiß wohl, warum er es mit ihm
nicht verderben darf!
Voll stiller Ergötzung schaut auf diese europäische Dreistigkeit und
auf den geschwätzigen Greis im Kasten der kleine mopstragende Neger
des Hoffräuleins. Er amüsirt sich über die Weißen nicht im geringsten
weniger als sie sich über ihn, den kleinen Hassan!
Und ruhig betrachtet die heimkehrende Marktfrau das Duett in der
Sänfte wie eine ganz gewohnte Erscheinung. Sie weiß es eben nicht
anders, als daß die Herrschaften nur zu ihrem Vergnügen leben, daß
gemeine Leute arbeiten und der ehemalige Soldat nun als armer Krüppel
dort an der Ecke sein Brot erbetteln muß.
Mit feinem und satirischem Humor hat unser Künstler dieses Bild
aus der „guten alten Zeit“ festgehalten. Wir sehen sie leibhaftig vor uns,
freuen uns an der gelungenen Darstellung – und denken zum Schluß:
das Beste daran ist, daß sie vorüber ist! Bn.