[169] Literarische Briefe.
An eine deutsche Frau in Paris.
Von Karl Gutzkow.
II.
Wenn Sie, meine Theure, eine Rose betrachten, eine kaum
erschlossene Gartencentifolie oder eine sich mit weißröthlichen
Blättern wie von Sammet in die stachlichte grüne Hülle verschämt
versteckende Moosrose, so nennen Sie den Anblick – schön! Aber
Sie können auch in die Rue St. Honoré Nr. 372 zu den Herren
Froment und Meurice gehen und sich unter den geheimnißvollen,
kostbaren Etuis dieser berühmten Juweliere eines öffnen lassen,
um eine goldene Rose mit diamantenen Thautropfen ebenfalls zu
bewundern und schön zu nennen, vorausgesetzt, daß die Künstler
in ihrer Nachahmung der Natur die Eigenthümlichkeiten einer
Rose, Duft und Farbe ausgenommen, getroffen haben, die Natürlichkeit
des Wuchses, eine gewisse Freiheit bei sonstiger symmetrischer
Schichtung der Blätter und für den Frühlingsmorgenthau
die wie zufällig, nicht aufdringlich und anspruchslos gewählten
Stellen.
Das, was Sie schön nannten an der Naturrose, das ist das
Naturschöne. Die Schönheit einer nachgeahmten Rose ist das
Kunstschöne.
Entspringt nun das Behagen, das Ihnen die natürliche Rose
und das andere, das Ihnen die nachgemachte erweckt, aus
einem und demselben Quell der Befriedigung? Man möchte dies
wohl bestreiten. Zwar verrinnt das Behagen, das beide Erzeugnisse,
[170] jenes der Natur, dies der Kunst, wecken, in die allgemeine und
gleichartige Strömung des Wohlgefallens am Schönen überhaupt,
aber die Bewunderung der nachahmenden Hand des Künstlers ist
eine anders motivirte als die des waltenden Schönheitsgesetzes in
der Natur. Die Thätigkeit des Verstandes ist bei Betrachtung
beider Erscheinungen eine andere. Im Blumengarten (ich erinnere
mich, die meisten Blumengärten in Paris liegen – in jener
stillen Straße, die zum Père la Chaise führt!) ordnen Sie die
einzeln betrachtete Rose einer durchaus anderen Ideenverbindung
unter, als die kostbare, die Sie in der Rue St. Honoré bewunderten. 
Dort beruhte Ihre Anerkennung auf einem Gefühl, hier
auf einem Urtheil.
Welches ist nun jene gleichartige Strömung, worin sich beide
Eindrücke wiedervereinigen, der vom Natur- und der vom Kunstschönen 
empfangene – sagen wir von einem Abend auf dem
Genfersee und von einem Gemälde, worin Calame’s Meisterhand 
diesen Zauberanblick festhielt? Oder von einer edlen That,
die Sie zu Thränen rührte und erschütterte, und – von einem
Drama  Lessing ’s, worin der Verlauf derselben noch einmal wiederholt 
wurde? Worin liegt das Beleidigende des Häßlichen?
Worin das Wohlthuende des Schönen – sagen wir des Scheins,
denn – nach dem tiefen Gedankeninhalt unseres deutschen Sprachschatzes 
ist das Schöne das Scheinende oder das Schauende, letzteres 
in dem Sinne, wie wir noch heute sagen: Wie schaut die
Sache aus?
Bis auf die neueste Zeit hin hat man gestritten über eine 
vollkommen ausreichende Erklärung für den Begriff des Schönen,
einen Begriff, der alle Ausstrahlungen in die Welt hinaus, wo
uns Schönes begegnen kann, vom gestirnten Himmel an bis zu
einem Kranz glänzender Toiletten im ersten Rang eines Opernhauses 
zusammenfaßt. Ein Professor in Göttingen, Hermann Lotze, 
hat für das, was seit dem Erfinder des aus dem Griechischen 
gebildeten Wortes „Aesthetik“, seit Alexander Gottlieb Baumgarten, 
einem Halle’schen Professor aus der Allongenperrückenzeit,
lediglich in Deutschland für die Lehre vom Schönen geleistet worden
ist, eine besondere, vor Kurzem erschienene Geschichtserzählung
herausgegeben. Ich erwähne diese gewissenhafte Arbeit besonders
auch um deswillen, weil ich Ihnen bei dieser Gelegenheit für
einen Aufenthalt, nicht etwa in Baden-Baden, dort ist man zu
zerstreut, aber in Biarritz oder Scheveningen, am monotonen und
doch so erhaben anregenden Meer, eine Lectüre anrathen möchte, die
Ihnen die Fülle neuerer Forschungen auf dem Gebiet der Lehre
vom Menschen, als dem Abbild des Universums, zusammenstellt
und sie in ausgezeichneter Darstellung prüft, verwirft oder 
anempfiehlt, Lotze’s „Mikrokosmus“. Dies aus drei Bänden bestehende
Werk (Leipzig, Hirzel) kann nicht auf einmal aufgenommen werden,
etwa wie ein neuer Roman von Feydeau. Den von ihm gewährten
Genuß und die Belehrung muß man sich eintheilen. Schon
daraus, daß der Verfasser die Philosophie mit dem Studium der
Naturwissenschaften und der Medicin verbunden hat, ersieht sich
der besonnen gelegte Grund seiner Erörterungen, die allen 
Interessen gelten, die dem Menschen als Menschen von Werth sein
müssen. Die Darstellung Lotze’s verliert sich zuweilen in 
Goethisirende Vornehmheit und eine die Glätte des Marmors mit dessen
Kälte verbindende Weise, doch an manchen Stellen erhebt sie sich
auch wieder zu einem mächtigeren Schwunge, besonders dort, wo
die Beweisführung gegen [Georg Wilhelm Friedrich Hegel|Hegel]]’sche Lehrsätze eintrat, namentlich 
gegen den Bann, in welchen die vom Leben gewährte Fülle
der Erfahrung, die Uebung der menschlichen Freiheit, die offene
Strömung in den Entwickelungen der Geschichte durch Formeln
eingezwängt werden soll, die diesem Gegner Hegel’s nur als todte
Worte und leere Namen gelten können.
Es kämpfen nämlich in Allem, was ein Gegenstand unseres
Nachdenkens (auch unserer Handlungen und Entschließungen) 
geworden ist, so auch auf dem Gebiet des Schönen, zwei Richtungen
miteinander, die ideale und die reale. Jene sagt mit Schiller:
„Es ist der Geist, der sich den Körper baut!“ Diese – Sie
haben ja von der Affentheorie gehört (allerdings wohl nur eine 
Uebertreibung einer anerkennenswerthen Richtung) –: Der Geist ist
die Blüthe, die aus dem Stamm des Körpers entsteht, mit ihm
verwelkt, mit ihm vergeht! Uebertragen auf die wissenschaftlichen
Gebiete und in unserem Fall auf die Lehre vom Schönen, so
würden sich zu unseren beiden Rosen diese einander feindlichen
Schulen gar wunderlich verhalten. Wir wollen aber nur beim
Neusten verweilen: J. H. von Kirchmann’s „Aesthetik auf
realistischer Grundlage“ (Zwei Bände, Berlin, Springer 1868).
Den Autor dieses beachtenswerthen Werkes anlangend, so
hat dessen Stellung einige Aehnlichkeit mit derjenigen, in welche
bei Ihnen neulich der Baron Segnier geraten ist.  Wenn Sie
sich diesen Staatsanwalt abgesetzt, seiner Meinungen wegen beungnadet 
und heute eine Vorlesung in einem Handwerkerverein der
Salle Valentino, morgen eine über Musik oder Landschaftsmalerei
in der Salle Herz haltend denken, nebenbei in der Kammer
sitzend, wo ihn jedoch ein schwaches Organ und vielleicht ein
gewisser Mangel an Temperament verhindert, energisch in die
Verhandlungen einzugreifen, so haben Sie ungefähr die Stellung 
unsres Herrn von Kirchmann. Zur Zeit der Märzrevolution 
war er ein jüngerer Richter, dem die Zukunft und das
nächste vacante Portefeuille der Justiz zu gehören schien. Schon
damals blickte aus seinen Plaidoyers als Staatsanwalt der Denker.
Die Reaction versetzte ihn an ein Obergericht als Präsident, seine
Abstimmungen mißfielen dem Manteuffel’schen System, er bekam
durch eine halbe Entlassung die unfreiwillige Muße, seinen 
Neigungen für Kunst und Wissenschaft zu leben. In unserm 
Elb-Florenz beschäftigte ihn Aristoteles, Spinoza und die 
Gemäldegalerie. Heute wieder angestellt, morgen wieder auf’s Neue 
entlassen, hat er sich aus seinen Beschäftigungen mit dem, was über 
allen äußern Glanz und Flitter erhaben ist, eine Gleichgültigkeit
für die Beurtheilung der Welt entnommen, die fast an Lässigkeit
streift. Wenigstens entspricht die ergebene Haltung, die er 
behauptet, einer Eigenschaft seines Naturells, die sich in den Schriften,
mit denen er seither Freund und Feind überrascht hat, charakteristisch 
wiederspiegelt. Sollen wir seinen scharfsinnigen, wahrheitsliebenden
Geist, der in die Tiefe, in die Wesenheit der Dinge
strebt, doch vielleicht ein wenig – nüchtern nennen? Er muß es
vergeben, thäte man es; denn die Lehre vom Schönen verträgt
keine Ueberschwänglichkeit, noch weniger aber ein Untermaß.
Kirchmann will gefunden haben, daß das Schöne „das idealisirte, 
sinnlich angenehme Bild eines seelenvollen Realen“ sei.
Erschrecken Sie nur nicht sogleich über diese gelehrte Form eines 
einfachen Satzes! Das „Reale“ ist hier jeder beliebige Gegenstand,
„das Bild eines Realen“ der in die Sinne fallende Eindruck
desselben. Dieser Eindruck soll eine dreifache Eigenschaft besitzen.
Er soll erstens angenehm wirken und zwar zweitens dadurch, daß
der Gegenstand als idealisirt, d. h. als auf eine Stufe der 
Vollkommenheit erheben, und drittens wie mit einer Seele begabt,
d. h. als lebendig, beinahe selbstthätig gedacht wird. Im Wesentlichen
bietet diese Erklärung nichts Neues. Sie ist die alte, nach der
Lehre vom Wesen und Sein der Dinge gegebene Hegel’sche 
Erklärung, übersetzt in die Lehre von der menschlichen Seele, die
allein darüber die Entscheidung hätte, was schön sei; der Gelehrte
würde sagen: übersetzt aus Metaphysik in Psychologie. Warum
noch die Verstärkung des als vollkommen und angenehm empfangenen 
Eindrucks mit „seelenvoll“ stattfindet, ist aus Kirchmann’s
Buch zu ersehen. Doch glaube ich, unser Verfasser hat sich eine
rechte Last aufgebürdet. Denn was muß er Ihnen nun, um des
Seelenvollen willen, von unsrer Centifolie sagen? Sie wäre
schön, weil sie – eine Seele zu haben schiene, d. h. einen beinahe
bis zum Selbstbewußtsein gesteigerten Organismus. Wem dieser
Gedanke bei einem Rosenstock gekommen, der muß in der ganzen
Natur Najaden, Dryaden, Oreaden und was nicht Alles 
wiederfinden, muß immer nach Vergleichungen des Todten mit dem 
Lebenden suchen und wird eine Rose gar nicht mehr abzupflücken
wagen. „Seelenvoll“ – es klingt bei unserem sonst verstandeskühlen 
Verfasser überraschend zart. Doch zwingt ihn seine Lehre
zu den wunderlichsten Erläuterungen und Vergleichungen, um nur
in die Dinge die Vorstellung von einer durch unsere Betrachtung
hervorgerufenen Beseelung derselben zu bringen. Fast möchte
ich glauben, er hat einen anderen Gedanken geahnt, den er nur
unrichtig ausdrückte. Nicht das Gefühl, die Rose sei beseelt, d. h.
nähere sich der organischen Welt, dem Leben des Thiers, macht
sie schön, sondern die Vorstellung, daß sie zu einer Gattung gehört 
und dennoch ein individuelles, für sich bestehendes, alleiniges
Dasein hat. Dem Schönen muß die Eigenschaft innewohnen,
daß man von ihm sagen kann: es  ist einzig in seiner Art.
Bei Rosen, deren es Hunderttausende von gleicher Schönheit giebt,
ist die gemeinsame Schönheit die, daß sie als Rose einzig ist
[171] unter den Blumen. Und dabei kann ihre Schönheit noch eine
durchaus individuelle, an ein einzelnes Exemplar geknüpfte sein.
Mit dem besten Gewissen läßt sich eine längere Beschäftigung
mit Kirchmann’s Werk bei alledem empfehlen. Grade eine gewisse
dilettantische Färbung macht seine Arbeit angenehm. Man hat
nicht die Orakelsprüche der gelehrten Schule, sondern die unbefangenen Geständnisse eines Mannes, der nichts zu sagen und 
niederzuschreiben vermag, was er nicht selbst geprüft und empfunden
hat. Ohne Entlehnungen von seinen Vorgängern geht es freilich
nicht ab bei einem solchen systematischen Aufbau. Die gewählten
Beispiele sind jedoch alle aus dem eigenen Eindruck hervorgegangen 
und überraschen zuweilen durch ihren Freimuth. Ueber des
Verfassers Ansicht von Goethe’s „Tasso“ z. B. würde die ehemalige 
Berliner Goethe-Gesellschaft keinen gelinden Schrecken 
empfunden haben. Dagegen ist auch manches seiner gewählten 
Beispiele zu sehr vom Zufall, von Berliner Begegnungen, guten
Bekanntschaften hergenommen. Manches Beispiel ist dann auch
wieder zu trivial. Ein Aesthetiker verweilt nicht immer bei Homer
und Dante, aber er darf auch nicht hinuntersteigen zu 
Eckensteher Nante.
Ein neues Buch von Gervinus: „Shakespeare und Händel. 
Zur Aesthetik der Tonkunst“ (Leipzig, Engelmann, 1868) führt
uns noch näher an die Gegensätze heran, die sich beim Streit
über das Schöne befehden. Merkwürdig, diese neue Arbeit findet
bis jetzt fast allgemeinen Widerspruch. Der berühmte Historiker
hat in ein Wespennest gestochen, in die Selbstvergötterung der
Musiker. Das ist die Folge geworden der „Lieder ohne Worte“
und der Herrschaft des Pianos im Salon, im Leben der Frauen,
in der Erziehung der Kinder. Die Musiker haben ihre Kunst
für eine völlig unvergleichliche erklärt. Notorisch ist sie allerdings
insofern die allervollkommenste, als sie am sichersten über ihr
Material gebietet. Die Instrumente müssen sclavisch ihre 
Schuldigkeit thun, was weder die Farbe, noch der Marmor, noch das
Wort thun. Die unvollkommenste Kunst aber ist sie in Bezug
auf ihren Inhalt. Dieser ist nicht Allen zu gleicher Zeit zugänglich 
und steht noch auf der Stufe jenes „Spieltriebes“, den
Schiller, zu Herder’s Entsetzen, als den Anfang alles Künstlerthums 
bezeichnete. Jetzt wollen nun auch die Musiker den alten
Vater Aristoteles Lügen strafen, der das ebenso bei den Idealisten
wie bei den Realisten zu beherzigende Wort gesagt hat: alle
Kunst beruhe auf Nachahmung. Sie behaupten nämlich, die Musik
fände nichts in der Natur, was sie nachahme! Wahrscheinlich
dachten sie dabei an Beethoven, der allerdings taub war.
Gervinus hat diesen Herren, die nie in einem Walde gewesen 
sein können, der vom Zwitschern der Vögel beinahe selbst
Stimme gewann, nie auf einem Nachen, dessen Ruderschläge
zum Gesang der Ruderer die untere Stimme bildeten, das Ohr
geöffnet. Er hat vortrefflich die Anfänge der Musik erklärt und
über die ersten historischen Entwicklungen derselben berichtet. Nur ist
er in seiner verstimmten, düstern, man möchte fast sagen, 
vergrämelten Polemik zu weit gegangen. Er hebt die Vocalmusik
über alle andere Musik hinaus und wirft der Musik der Instrumente Zweck- und Gedankenlosigkeit vor, selbst bei Beethoven!
Alle seine noch so schön und gelehrt ausgeführten Erörterungen
über den Ursprung der Musik aus dem Wort, aus dessen Dehnung 
und Betonung bei feierlichen Gelegenheiten, aus dessen
Rhythmus und Accent in der Tragödie etc. scheinen ihn doch 
irregeführt zu haben. Der Uebergang von den Weherufen eines 
gequälten Ajax bis zu einer solchen Musik, die nach dem Glauben
der Alten Berge versetzen, wilde Thiere zähmen konnte (wir haben
leider nichts davon übrig behalten), ist ein so außerordentlich
weiter, daß der geistvolle Autor besser gethan hätte, sich in seinen
Analysen weniger in die Geschichte des Worts, als in die der 
Nachahmung der klingenden Natur zu verlieren, in die Einsamkeit der 
Hirtenknaben mit dem Haberrohr etc., kurz, beim Schiller’schen 
Spieltrieb zu verweilen. Leibnitzens Wort: aller Musik läge Zählen,
die Rechenkunst zum Grunde, dieser tiefe Gedanke gründlicher 
ausgeforscht und die Ausdehnung geprüft, die im Gemüth des 
Menschen die Freude am Zählen, an proportionirten Verhältnissen und,
so zu sagen, an klingender Mathematik haben kann, das würde den
scharfsinnigen Denker von seinem mürrischen Schmollen auf eine
Kunst geheilt haben, die allerdings herausfordernd genug jetzt
geübt wird und eines aufräumenden Lessing dringend zu bedürfen
scheint.
Wenn Sie aber fragen: „Ei, wie kommt denn Saul unter die
Propheten? Was will jener gelehrte Heidelberger Herr Professor unter
den Notenpulten und Tactirstöcken?“ so erinnere ich Sie an
Sitten, die allerdings in Paris belacht werden würden, die Sie
aber, als eine gute Deutsche und zumal als Frankfurterin, die
ihren Cäcilienverein hochachten zu lernen auferzogen ist, in Schutz
zu nehmen haben. In der That, in Heidelberg hat der berühmte
Pandektist Thibaut die Sitte hinterlassen, daß Frauen, die inzwischen
zu Hause ihre Kinder durch die Herausgabe der Puppenstube zu
beruhigen suchen, gelehrte Professoren, die soeben auf der Anatomie
einen Cadaver tranchirten, einen musikalischen Thee abhalten und
mit den Notenblättern vor dem laokoontisch geöffneten Munde
höchst feierlich Chöre aus dem Judas Maccabäus etc. etc. einstudiren.
Denken Sie sich ebenfalls den Verfasser der deutschen Literaturgeschichte, der Geschichte des neunzehnten Jahrhunderts und der Analyse Shakespeare’s in diesen Reihen und, ich weiß nicht ob beim
Baß oder beim Tenor angestellt, aber schwelgend vor Wonne,
wenn die Kinder Israels eben einen stürmischen Angriff auf die
Feinde Gottes zu machen beschlossen haben und dann auf das
Fortissimo eines wilden Begeisterungschors das Pianissimo stillen
Glaubens und trostreicher Zuversicht auf Erfolg eintritt. Dazu
dann ein Kreis von in Heidelberg ansässigen Engländerinnen mit
andächtigen Reminiscenzen aus einem Händel’schen Oratorium im
Krystallpalast, in welchem dreißig Bässe, fünfzig Posaunen und
tausend Sänger mitwirkten und jedes Wort, das man verstehen
konnte, wenn nicht aus der Bibel entlehnt, doch der Bibel nicht
ganz unwürdig war – etc. etc. Kurz, diese classische Hausmusik 
bezauberte den mit seiner Zeit zerfallenen Mann, dem schon lange nichts
mehr am richtigen Platz zu stehen scheint und dessen Kritik auch
vollkommen herausgefordert wird durch so vielerlei, was sich in
diesen Tagen unendlich sicher und üppig gebehrdet. Jener Hausmusik 
ist sein Buch gewidmet. Die das letztere angegriffen haben,
finden Schönes in Gervinus’ Parallele zwischen Shakespeare und
Händel. Hier trenne ich mich von ihnen. Mir erscheint diese
Vergleichung unfruchtbar. Was soll es, die Alpen mit dem Weltmeer 
vergleichen? Auch in den Alpen, ja, giebt es Wasser und
das Wasser, ja, es thürmt sich auch zuweilen im Meer zu Bergeshöhen.  Aber sind beide denn überhaupt commensurabel? Was
besagt die Vergleichung? Shakespeare ist in seinem Lebensgang,
in seinen Leistungen ein so völlig Anderer als Händel, daß ihre
Zustammenstellung und das Herausbringen einzelner Aehnlichkeiten
(wo bleibt nur allein Shakespeare’s Humor?) weder für den Einen
noch für den Andern, am wenigsten aber für die allgemeinen
Gesetze der Kunst etwas besagt. In den alten Schulen der Rhetoren 
nannte man eine solche Arbeit eine „Chrie“.
Ich schließe und, wie ich bekenne, noch ohne besondre Resultate.
Aber, wenn Sie jetzt in einem Pariser Cirkel vielleicht St. Beuve
oder Jules Simon begegnen und diese antworten Ihnen auf die
Frage: „Meine Herren, was ist schön?“ mit einer Erklärung, die
den Franzosen geläufig ist: „Madame, schön ist, was gefällt!“ so
wissen Sie doch, daß sich Ihre Landsleute diese Frage schwerer
gemacht haben und auch in der That mehr darüber wissen als
andere Nationen. Das, worauf es ankommt, ist die richtige 
Verbindung der idealen Erklärung, derzufolge beim Schönen das
Urtheil, und der realen, bei welcher das Gefühl betont wird.
Das Gefühl muß wissen, wo es seine Empfindung unterzubringen
hat. Das Schöne haftet nur insofern an den Dingen, als es
auch an unsrer Betrachtung haftet. Gewiß hat Hegel Recht, die
Schönheit einer Rose spricht für sich selbst und eine Camellie ist sogar
schön, ohne daß sie uns die angenehme Empfindung macht, ihren
Duft einathmen zu können. Das Schöne ist auch nicht die Farbe
allein, die dem Auge wohlthut. Der Begriff des Schönen muß
hervorgehen aus dem Ineinsverbundensein eines Gegenstandes
wie er ist mit unsrer Vorstellung darüber. Der Apoll von Belvedere 
ist an sich nicht schön; er ist nur – richtig. Die Rose ist
nicht schön; sie ist nur einfach eine Blume, wie sie ist und – 
immer sein sollte. Hierin liegt der Zauber des Schönen. In dem
Gefühl, daß diese Welt unvollkommen und lückenhaft ist. Darum
rührt uns das Schöne – wir trauern über sein Alleinstehen.
Darum erhebt es uns – wir hoffen auf eine Welt der Vollkommenheit 
und der lückenlosen Harmonie.