[216] Letzte Anwendung der Folter in Deutschland.
Justizbild aus dem neunzehnten Jahrhundert.
Unmöglich könnte man heute eine Hexe gerichtlich anklagen
und verurtheilen, unmöglich einen Menschen durch Anwendung
körperlicher Schmerzen zu einem gerichtlichen Geständniß zwingen
wollen; käme dergleichen noch vereinzelt vor, so würde es einfach
unter die Kategorien der Verbrechen oder der Verrücktheiten fallen
und als reine, abnorme Zufälligkeit ganz außerhalb des jetzigen,
als berechtigt und sittlich anerkannten Geisteslebens stehen! Dieser
Satz ist richtig, aber wie langsam im Allgemeinen der Fortschritt
der sittlichen Ideen ist, bis sie die Hindernisse gegen die bessere
Erkenntniß mit bewältigender Kraft darniederdrücken und die Vernunft zu ihrem vollen Rechte gelangt, dafür spricht wohl nichts
mehr, als eben die Geschichte des Rechts selber. Es ist nicht
unsere Absicht, dies hier weiter auszuführen, wir wollen nur einige
Belege von jener Barbarei geben, welche unser heutiges Rechts- und ästhetisches Gefühl gleich stark beleidigt, die aber früher so
natürlich der allgemeinen und speciell der juristischen Anschauung
entsprach, daß sie eine kaum zu übersehende Literatur hervorrief.
Giebt doch das 1745 erschienene Zedtler’sche Lexikon in dem vierundfünfzig Folioseiten umfassenden Artikel „Tortur“ schon eine ganze
Bibliothek der auf diesen Gegenstand bezüglichen Schriften, und
ist nicht einmal vollständig! Und selbst noch nach ihm, bis in unser
Jahrhundert hinein, ist die Literatur mit immer wiederholten Ausführungen darüber fortwährend vermehrt worden, bis endlich die
siegende Humanität erst vor wenigen Decennien dem Unwesen ein
völliges Ende machte.
Wir finden die Tortur schon bei den Griechen und Römern,
auch schon in den alten deutschen Volksrechten der Salier, 
Westgothen, Baiern und Burgunder. Im deutschen Mittelalter läßt
sich der Gebrauch der Folter schon im vierzehnten Jahrhundert 
verfolgen und einzelne Spuren weisen selbst noch in eine frühere 
Zeit zurück. Allmählich bildete sich ein normales Verfahren mit 
Folter und Todesmarter zu voller Entsetzlichkeit aus. Später 
erhielt die spanische Inquisition in des Großinquisitors Valdez 
Statuten die Quintessenz des auf Kosten des menschlichen Gefühls 
gesteigerten Raffinements, Menschen zu quälen; dieselbe ließ in Neapel 
den unglücklichen Campanella vierzig Stunden lang die Folter leiden.
Die Folterwerkzeuge, welche die spanische Armada mit sich führte und
welche noch im Londoner Tower gezeigt werden, sind grausenerregende
Denkmale der Tigernatur im Menschen, und doch bot das gerichtliche Verfahren unter der englischen Elisabeth ganz ähnliche 
Entsetzlichkeiten dar. In Frankreich war schauderhaftes Verbrennen
der Ketzer, die an Ketten über den Flammen des Scheiterhaufens
hangend bald in diese versenkt, bald ihnen entrückt wurden, um
die Qual zu verlängern, Viertheilen und gräßliche Folterpein bis
zur gänzlichen Körperzerrüttung an der Ordnung, und Deutschland
gewann sich namentlich in der Unzahl von Hexenprocessen das
gleich unauslöschliche Gepräge gerichtlicher Barbarei. Sein Benedict Carpzov (1595–1666), Professor der Rechte in Leipzig und
sächsischer Geheimer Rath fürchterlichen Andenkens, war ein mit
fanatischem Rigorismus gegen die Menschlichkeit wüthender Knecht
des gesetzlichen Buchstabens: derselbe soll an zwanzigtausend Todesurtheile gefällt haben! Dabei ging er, ein frommgläubiger Christ,
jeden Monat zum heiligen Abendmahl und las dreiundfünfzigmal
die heilige Schrift durch!
Ueberhaupt war die Zahl der Personen, welche namentlich im
fünfzehnten, sechzehnten und siebenzehnten Jahrhundert in den verschiedenen deutschen Gerichten schuldig oder unschuldig der Folter
unterworfen und nach Befinden hingerichtet wurden, unglaublich
groß. Man folterte, zwickte, schleifte, räderte, viertheilte und
briet im Wetteifer; geringe Vergehen wurden mit den 
härtesten Strafen belegt, bei unerwiesener Schuld Todesurtheile
gesprochen, und einfacher Tod war Gnade. Die 
Reformation änderte hierin wenig; freilich waren die Katholiken den
Evangelischen voraus in Verbrennung der Ketzer, aber die 
Barbarei der Hexenprocesse war gemeinschaftlich. Im Braunschweig’schen wurden von 1590–1600 an zehn bis zwölf Hexen an 
Einem Tage verbrannt; die Brandstätte vor dem Lechelnholze bei
Wolfenbüttel war von den Brandpfählen anzusehen wie ein kleiner
Wald. Ebenso wurde im Henneberg’schen gewüthet. Entsetzlich
war das Verfahren im Bisthum Bamberg: hier wurden von
1624–1630 nicht weniger als dreihundertsieben Personen, meistens
um der Hexerei willen, zum Tode verurtheilt, und in dem kurzen
Zeitraum von neunundzwanzig Jahren wurden allein in dem
kleinen nur hunderttausend Seelen umfassenden Ansbacher Bezirk
mehr als vierzehnhundertvierzig Menschen gefoltert, dreihundertneun
mit Pranger und Staupbesen belegt und vierhundertvierundsiebenzig
hingerichtet.
Doch genug davon; nur noch ein kurzes Wort über die
Folter selbst. Wie viele Grade der Folter sind, sagt ein alter
Criminalist, kann so gewiß nicht beschrieben werden, weil sie sowohl nach der Zahl als den Instrumenten in keiner Weise an
allen Orten übereinkommen. Einige fingiren neun Species, Andere
glauben, daß sieben genug seien, und Andere machen fünf Grade
der Tortur, nämlich 1. die Drohung, zu torquiren, 2. die Führung an den Ort zur Folterung, 3. die Entblößung und Bindung,
4. das Aufheben zur Folterbank und 5. die Erschütterung, wann
der Aufgehenkte aufgehalten und mit Schlägen gepeinigt wird.
Andere wiederum – die verbreitetste Annahme – zählen zu dem
ersten Grad die Daumenstöcke mit den Schnüren; zum andern
das Aufziehen auf der Leiter, ingleichen die spanischen Stiefel und
[217] den gespickten Hasen; zum dritten die Ausdehnung der Glieder
mit dem Kolben und die Brennung des Leibes mit brennenden
Lichtern. Zur Erklärung der Instrumente bemerken wir Folgendes:
Die Daumenstöcke sind, wie uns ein früherer Artikel in der
Gartenlaube 1864, Nr. 34 bereits gelehrt hat, kleine eiserne Schrauben 
mit innen gekerbten Flächen; zwischen diese ward das obere (nach
Anderen das zweite) Glied des Daumens gelegt und dann hart 
zugeschraubt. Die Schnüre bestandeu aus hänfenen, federkiel- (neun
Fäden) dicken Bindfaden, an den Enden mit hölzernen Quergriffen.
Sie werden „solchergestalt appliciret, daß der Scharfrichter und dessen
Knechte dieselbe nicht nur über die zusammengebundenen Arme,
und zwar über dem Handgelenk nach dem Ellenbogen zu, einmal
über’s andere herumschlingen und damit kneipen, sondern auch
gegeneinander stehend stark hin und wieder ziehen, als wenn sie
sägeten. Welches Schnüren denn (das häufig bis auf den Knochen
ging) den Inquisiten grausame Schmerzen macht, so daß sie gar
jämmerlich thun und überlaut schreien“. Auf der besonders dazu
construirten Leiter ward der Delinquent an den auf den Rücken
gebundenen Händen in die Höhe gezogen und seine Füße mit 
Gewichtstücken beschwert, deren größere oder geringere Schwere den
Foltergrad verminderte oder verstärkte. Die spanischen Stiefeln
waren größere Pressen von Holz mit Schrauben, deren gekerbte
Innenseiten auf das Schienbein gelegt und dann mit den eisernen
Schraubenschlüsseln bis zum unerträglichsten Schmerze angezogen
wurden. Auf der Leiter diente zur Verschärfung der sogenannte
gespickte Hase, eine Stachelwalze, die beim Aufzug unter den Rücken
des Gefolterten geschoben und an der Leiter befestigt wurde. Im
Uebrigen war die Zahl und die Form der Instrumente, überhaupt
die Art der Folterung nach den verschiedenen Gegenden und Zeiten
verschieden. Jetzt noch zahlreich erhaltene Geräthe (in Nürnberg,
Hannover, Regensburg etc.) geben davon eine Anschauung.
Einzelne der Instrumente erhielten von den Gegenden, wo
sie erfunden oder besonders gebraucht wurden, auch ihren Namen,
so die Braunschweig’schen Stiefeln, der Lüneburg’sche Stuhl (mit
Stachelsitz), der Mannheimer Bock, das Bamberg’sche Instrument,
der dänische Mantel, die spanische Kappe, das doppelte spanische
Fußband – welche im Einzelnen näher zu beschreiben wir gern
unterlassen; es genüge, über die schreckliche Wirkung dieser Geräthe
nur zu bemerken, daß viele Delinquenten unter dem Druck der
unsäglichen Qualen ihr Leben aufgaben, wiewohl die alten 
Criminalgesetzbücher ausdrücklich erinnern, daß die Folter „nicht härter
sein müsse, als die Strafe, welche auf die Wahrheit der Missethat
erfolget, und daß Alles mit solcher Moderation und Maße 
geschehe, damit nicht der Inquisit darüber crepire“. Als Probe
Folgendes: 
„Bedürfenden Falles wird ferner auch zum Feuer gegriffen,
da man dann entweder Federkiele in zergangenen Schwefel 
eintunket und dem Inquisiten, indem er auf der Leiter lieget, solche
angezündet auf den bloßen Leib wirft, oder davon gemachte Pflaster
anzündet und auf den Leib klebet; item einen gewissen Knaul von
einer halben Elle lang Holz, mit Hanf umwunden, in zerlassen
Pech eintunket, bis daß es ungefähr ein Knaul von einer Faust
groß geworden, den man hernach anzündet und dem Inquisiten 
auf den bloßen Leib wirft, doch so, daß das Bewerfen mit 
brennendem Schwefel oder Pech nicht auf die Brüste, sondern auf die
Schultern geschehe, oder auch spitzige Zwecken von Kienholz unter
die Nägel schläget und anzündet, jedoch muß auch hiermit behutsam 
umgegangen werden, weil von dem Gebrauche der Kienstöcke
allerhand schädliche Wirkungen zu besorgen.“ Das Buch, dem wir
diese Stelle entnehmen, ist: Der Klugen Beamten auserlesener
Criminal-Proceß vom Jahre 1760.
Seitdem ist die Folterung noch sehr häufig vorgekommen, wenn
auch in der letzten Zeit wohl mehr nur in der Form der sogenannten
Territion, wobei dem Inquisiten die Instrumente nur angelegt
wurden, um ihn zu schrecken, ohne die Folter selbst zu vollziehen.
Die letzten Fälle sind uns bis jetzt aus dem Hannover’schen 
bekannt. Die Territion wurde hier noch im April 1799 bei dem
Amte Uslar, in der Nacht vom 4. zum 5. März 1805 in der
Stadt Hannover und in der Nacht vom 12. auf den 13. März
1818 bei dem Amte Meinersen angewendet. Um einen Begriff
von der Barbarei zu geben, welcher noch in unserm vorgeschrittenen
Jahrhundert ein möglicher Weise vollkommen Unschuldiger ausgesetzt 
war, geben wir von diesem in Deutschland wahrscheinlich
allerletzten Falle im Nachstehenden das ausführliche Protokoll.
Der Köthner Fr. Wiegmann aus Ottbergen ward im Jahre
1816 beim Amte Meinersen verhaftet und zur Untersuchung 
gezogen, weil er verdächtig war, zwei Pferde, zum taxirten 
Gesammtwerthe von achtzig Thalern Gold, des Nachts von der Weide 
gestohlen zu haben. Bei dem beharrlichen Leugnen des Inquisiten
wurde gegen ihn die Realterrition erkannt und zu diesem Behufe
von der königlichen Justiz-Canzlei in Celle unterm 4. März 1818 
eine ausführliche Instruction an das Amt erlassen, worin es unter
Anderm heißt: daß der Nachrichter, wenn der Inquisit in das
Torturgemach eingeführt und ihm zur Vollstreckung des 
Erkenntnisses übergeben sein würde, demselben die zur Peinlichkeit 
dienlichen Instrumente vorzeige, ihn zur Vermeidung der Marter zu
einem ungezwungenen (!) Bekenntnisse ermahne, bei beharrlichem
Leugnen den Inquisiten durch seine herzutretenden Leute wirklich
angreifen, entkleiden und auf die Folterbank setzen lasse, die 
Daumschrauben anlege und mit deren Zuschraubung einen gelinden 
Anfang machen lasse. Diese genaue Vorschrift wurde von dem Amte
laut eingesandten Protokolls folgendermaßen ausgeführt.
In dem Gewölbe unter dem alten Amthause fand man jetzt
den Scharfrichter Funke so wie dessen Bruder und neun bis zehn
Henkersknechte bereits versammelt. Das ohnehin grauenhafte
Gewölbe hatte in dieser Nacht (12. bis 13. März) ein schauderhaftes, 
furchtbares Ansehen von innen, welches die Todtenstille,
weil kein einziger Zuschauer zugelassen worden, und die absichtlich
angebrachte matte Erleuchtung in den grausenvollen Winkeln noch
besonders vermehrte.
Inquisit Wiegmann wurde vorgeführt, von Ketten losgeschlossen, 
die Uhr zeigte auf zwölf Uhr fünfzig Minuten. Der
Inquisit blieb ganz ruhig und schien entschlossen zu sein, Alles mit
sich machen zu lassen, was man wolle. Amtsseitig ermahnte man
ihn nochmals, jetzt, da er Ernst sehe, es nicht auf das Aeußerste
ankommen zu lassen. Derselbe blickte gar nicht um sich und 
erklärte mit Fassung, daß er unschuldig sei. Hierauf trat der
Scharfrichter Funke vor, forderte den Inquisiten Wiegmann 
nochmals zum Bekenntniß auf und führte ihn etwas zur Seite an
den Tisch, auf welchem die Peinigungsinstrumente zur Hand lagen.
Hier stellte ihm Funke auf eine grausame Weise, jedoch in aller
Kürze vor, was man mit ihm und seinen Knochen jetzt sogleich
vornehmen werde, und sodann mußte er vor den Tisch der Beamten 
treten, welche nochmals ihn zu einem gütlichen Geständniß
aufforderten.
Der Gang der Realterrition war folgender: Zwölf Uhr 
dreiundfünfzig Minuten gab man dem Scharfrichter den Wink zum
Angriff. Neun Knechte fielen mit Drohungen und Geschrei über
den Inquisiten her und rissen ihm unter Hin- und Herraufen die
sämmtlichen Kleidungsstücke vom Leibe, banden ihm eine weiße
Schürze vor und zogen ihn nach der Folterbank. Das Zeug war
stark und ging das Abreißen desselben langsamer, als gewöhnlich,
obgleich man bei dem Losschließen gleich einen starken Kittel dem
Inquisiten ausgezogen hatte. Inquisit erklärte, er habe nichts 
gethan und könne nichts bekennen. Von den Beamten ward er 
aufgefordert, sich die Marter zu ersparen. Inquisit schien die 
Schmerzen zu verachten, der furchtbare Angriff imponirte gar nicht, er
sagte ganz ruhig: „Wie kann ich was bekennen, was ich nicht
gethan?“ Zwölf Uhr sechsundfünfzig Minuten befand sich Inquisit
auf dem Marterstuhl, auf den er vor einigen Augenblicken unsanft
niedergesetzt war; der Stuhl ward etwas zurückgelehnt, damit Inquisit 
das Marterkissen (mit den Stacheln) desto mehr fühlen
möchte. Derselbe behielt seine ganze Fassung, antwortete ohne
Seufzer und Miene zu verzucken: „ Ich bin unschuldig“. Zwölf
Uhr siebenundfünfzig Minuten waren dem Inquisiten die Hände
an die Stuhllehne gebunden, die Augen waren ihm gleichfalls
verbunden. Derselbe ließ Alles geduldig mit sich machen, 
antwortete jedem Beamten bei seinem Charakter mit Höflichkeit und 
langsam, „daß er nichts gethan habe“.
Zwölf Uhr achtundfünfzig Minuten waren ihm die Hände
wieder losgebunden, er ward aufgerichtet, ermahnt zur Wahrheit,
indem er jetzt Ernst sehe und sich überzeugen müsse, daß dies kein
Blendwerk sei. Inquisit in ruhiger Gelassenheit sagte: „Wenn
man mich todt martert, ich habe nichts gethan, machen Sie, was
Sie wollen.“ Vor zwölf Uhr neunundfünfzig Minuten war er
bereits wieder auf dem Marterkissen. Nach zwölf Uhr neunundfünfzig 
Minuten wurde der Stuhl zurückgelehnt, einige Secunden
darauf waren die Daumstöcke angelegt. Inquisit sagte nichts, hielt
[218] geduldig die Hände her. Amtsermahnungen halfen nichts. Vor
ein Uhr schrob man etwas, ein Uhr waren solche zugeschroben,
jedoch angeblich gelinde. Inquisit schwieg; Ermahnungen fruchtlos.
Scharfrichter Funke ließ ihm einen Peitschenhieb geben. Inquisit
zuckte, weil solcher bei verbundenen Augen unvermuthet kam.
Kein Laut, kein Seufzer, Ermahnungen vergeblich. Ein Uhr und
eine halbe Minute zweiter Peitschenhieb. (Funke versicherte, daß
vor dem festen Zuschrauben einige Hiebe in dies Verfahren gehörten.) 
Inquisit schien diesen zweiten Hieb nicht zu achten. Es
war ein Uhr eine Minute. Der Marteract war vorbei, ein Uhr
ein und eine drittel Minute wurde Inquisit vor den Tisch geführt,
gestand aber nichts, er antwortete, als wenn er Jemanden heftig
etwas versicherte: „Wie kann ich etwas bekennen, was ich nicht
gethan!“
Der Inquisit wurde unter dem Vorwande, daß ihm die weiteren 
Instrumente nochmals sollten umständlich gezeigt werden, an
den Tisch des Scharfrichters geführt, hier wurde er mit Salben
bestrichen. Derselbe zeigte an: „Ich friere und kann es nicht 
besehen.“ Er achtete auch nicht auf die Drohungen und ward ein
Uhr zwölf Minuten geschlossen wieder in das Gefängniß abgeführt.
Am folgenden Tage zeigte der Gefangenwärter an, der Inquisit 
sei heute Morgen außerordentlich traurig, lese in einem
Gebetbuche und glaube, daß diesen Abend die Sache von Neuem
wieder losgehen werde. Er, Comparent, habe es für seine Pflicht
gehalten, den Inquisiten hierbei zu lassen. Bald darauf habe ihm
Wiegmann entdeckt, daß er lieber sterben wolle, als diesen Abend die
ihm gestern Nacht gezeigten Martern aushalten könne. Amtsseitig hielt
man für zweckmäßig, die Wachen zu verdoppeln, um desto mehr
Geräusch zu machen, und wies den Gefangenwärter an, den 
Inquisiten in seinem Glauben, daß die Sache wiederholt werden
würde, zu bestärken. Der Scharfrichter Funke zeigte an, er habe
den Wiegmann heute mit Salben versehen, finde solchen gesund
und habe ihn ermahnt, heute Abend zu bekennen, weil er sonst
wider seinen Wunsch das an ihm wirklich verrichten werde, was
er vergangene Nacht ihm nur gezeigt habe. Später berichtete der
Gefangenwärter weiter, daß Wiegmann, wie ihm deuchte, mit sich
selbst kämpfe, ob er gestehen wolle oder nicht; er höre genau auf
die Wachen, ob diese von demjenigen sprächen, was heute Nacht
vor sich gehen würde. Er habe demselben mehrmalen gesagt, daß
er bis diesen Abend noch Zeit habe, sich zu bedenken, daß er aber
vor Abend bekennen müsse. Den neuen Wachen habe er gesagt,
daß sie sich als eine Heimlichkeit untereinander, doch so, daß es
zu Wiegmann’s Ohren komme, gegen Abend erzählen möchten,
daß noch mehr Leute zu des Scharfrichters Truppe gekommen
wären. Amtsseitig bedeutete man, daß man vor Abend den 
Inquisiten nicht ängstigen möge.
Abends sieben Uhr zeigte der Gefangenwärter an: Wie es
dunkel zu werden angefangen, habe der Inquisit Wiegmann große
Angst verrathen, und die Wachen hätten sich einander erzählt, daß
ein neuer Wagen voll Schinderknechte eben angefahren sei, auch
daß alle Leute vor dem Amte schon hin und her liefen. Jetzt
habe er den Inquisiten mit Hinweis auf die bevorstehenden 
Martern nochmals eindringlich zur Wahrheit ermahnt. Wiegmann
habe ihm jetzt erklärt, daß er sich vor Angst nicht zu retten wisse,
lieber bekennen als sich von Neuem martern lassen wolle und daß
er daher um ein Verhör bitte. Der Gefangenwärter kehrte sofort
zurück, mittlerweile dann der Beamte es übernahm, in aller Eile
mündlich vom Inquisiten das freie (!) Geständniß zu erhalten,
worauf man denselben in einem Tempo auf die Amtsstube führen
lassen wolle. Um Widerruf zu vermeiden, ließ man vieles Licht
auf die von spät beendigten Terminen noch ganz warme Amtsstube
bringen, ließ ferner eine Menge Leute auf den Amthof zusammentreiben 
und Geräusch so viel wie möglich darauf verbreiten, wobei
denn Leute mit Leuchten nach dem Torturgewölbe hin und her
laufen mußten. – –  
So war denn das Ziel erreicht! Die königliche Justiz-Canzlei
zu Celle aber rescribirte auf den Amtsbericht: „Wir haben aus
den über die Vollstreckung der Euch demandirten Realterrition 
eingesandten Protokollen ersehen, daß Ihr nicht nur bei der 
Vollstreckung derselben mit einer eigenmächtig geschärften Strenge 
verfahren, durch welche der Inquisit weit mehr gelitten hat, als es
die allgemeinen Regeln des Criminalprocesses und der Praxis und
das von uns ertheilte specielle Instructorium vom 4. März dieses
Jahres beabsichtigten und erlaubten, sondern auch außerdem noch
eine überall nicht autorisirte, fast einen ganzen Tag fortgesetzte 
Verbalterrition hinzugefügt habt, wodurch Ihr die Angst des Inquisiten
bedeutend vergrößert und vielleicht bleibende Nachtheile für dessen
Gesundheit verursacht habt. Wir sind vom königlichen Cabinets-
Ministerio beauftragt, Euch wegen dieser Procedur das Mißfallen
desselben zur Belehrung für künftige Fälle (!) zu erkennen zu geben.“ – 
Gottlob kam es nicht zu „ künftigen Fällen“! Eine Verordnung 
vom 17. April 1822 hob endlich die Tortur in dem Königreiche 
Hannover auf. Im Jahre 1840 wurde auch Karl’s des
Fünften peinliche Halsgerichtsordnung zu Grabe getragen, wie in
einem Bilde mit den Porträts aller Celler Richter (als Leidtragender) 
solches der Nachwelt erhalten worden ist. Und der 
Inquisit Wiegmann? Nachdem derselbe zwar die Folter, ohne zu 
bekennen, überstanden hatte, jedoch alsdann durch die Angst vor
ferneren Qualen zur Ablegung eines vollkommenen Geständnisses
gedrängt war, ist er zu einer vierjährigen Zuchthausstrafe verurtheilt 
worden und noch vor deren Ablauf im Zuchthause gestorben.