[231] Literarische Briefe.
An eine deutsche Frau in Paris.
Von Karl Gutzkow.
III.
Ja, da haben wir nun ein schönes Unglück –! Ihr nun rege
gewordener Eifer für die vaterländische Literatur will meinen Briefen 
und Anleitungen schon zuvorkommen, Ihr Gatte unterstützt denselben, 
bringt ein Convolut Zeitungen aus seinem Casino mit,
Ihr Auge fällt auf eine glänzende Empfehlung des neuen Romans 
„Hermann Stark. Deutsches Leben von Oscar von Redwitz. Drei Bände (Stuttgart, Cotta)“, die in der Allgemeinen 
Zeitung gestanden hat, Sie schicken in eine der deutschen
Buchhandlungen, deren sich Paris mehrer zu erfreuen hat, lassen
sich die drei kolossalen, geschmackvoll ausgestatteten Großoctavbände
kommen, lesen und – schreiben mir: „Ist es denn aber erhört,
daß man noch den Deutschen ein solches Buch anbieten kann! es
sogar anempfiehlt! in einer der ersten Zeitungen Europa’s! Im
ersten Capitel wohnt in einer langweiligen kleinen Stadt (die
Langeweile wird beschrieben) ein Advocat in der Nähe des
‚Storchenthurms‘ mit seinem Ehegespons und hat jahrelang eine
kinderlose Ehe zu beklagen. Im zweiten Capitel kommt endlich
ein Spätling, wird getauft und sowohl die ‚nudeldicke Hebamme‘
wie die Pathen werden beschrieben auch wird der Grund für die
Wahl des Namens Hermann erörtert. Im dritten Capitel sieht
man den jungen Helden in den Windeln, im Einschlag, und allmählich 
wächst er in die Hosen. Im vierten spielt er mit bleiernen
Soldaten und weckt so günstige Hoffnungen, daß der Vater vor Freude
manchmal ‚einen Schoppen mehr aus dem Wirthshause kommen
läßt als gewöhnlich‘. Im fünften (wir sind schon auf Seite 44)
verwildert das Hermännchen, hat Prügeleien mit Nachbarkindern
und nimmt, ein rechter ‚Ruinirjunge‘, Nester aus, wobei die
Hosen draufgehen. Im sechsten findet sich eine große dramatische
Scene, wie sich die Metzgersfrau beklagt, deren Söhnchen ‚des
Stark’s Hermann‘ ich glaube den Rock zerrissen hat. Zur Strafe
dafür soll er fasten, trotzdem daß es Schweinebraten giebt, wohingegen 
eine mitleidige Köchin durch heimlich zugesteckten Pfannenkuchen
dem Verhungern abhilft. Damit stehen wir schon auf Seite 81!
Nein, das ist denn doch wahrlich zu kindisch! Solche Sachen
schreibt man jetzt in Deutschland?! Und erste Classikerbuchhandlungen 
verlegen sie?! Und erste Zeitungen, die Allgemeine in
Augsburg, verkündigen sie als neue Eroberungen des guten Geschmacks 
und der deutschen Poesie?!“
Ich bin beschämt, meine erzürnte Freundin! Denn ich habe
gegen Ihre Entrüstung nicht ein Wort der Widerlegung aufzubringen. 
Ich bin so starr wie Sie über diese drei Volumina,
die ich weiter gelesen habe. Der Held kommt auf die Schule,
macht in einem Städtchen Frankens alle üblichen Schülerschwänke
und Leiden eines Gymnasiasten durch, bezieht die Universität,
paukt sich, trinkt Bier, singt die üblichen deutschen Commerslieder
und der erste Band von 424 Großoctavseiten ist zu Ende. Der
zweite Band von 372 Seiten führt uns den Helden als Rechtspraktikanten, 
Advocaten, glücklichen Vertheidiger verschiedener Angeklagten, 
Bräutigam, jungen Ehemann vor. Der dritte Band
von 497 Seiten läßt ihn Deputirter werden, er bringt es beinahe 
bis zum Minister, entwickelt in einer Posa-Scene vor
Seiner Durchlaucht dem Herzog seine Ansichten über Welt und
Zeit (jedes dritte Wort lautet dabei: „Halten zu Gnaden, Durchlaucht“), 
verdient als Advocat viel Geld, wendet es aber thöricht
an, indem er einen altgräflichen Grundbesitz kauft, der sich nicht
rentirt, er fallirt, hebt sich jedoch wieder empor; er wird
wieder Advocat, aber, ach! – sein Vater ist gestorben und später
auch seine Mutter. Und die alte Dorothea, die ihm damals den
Eierkuchen zugesteckt, als es Schweinebraten gab und er fasten mußte,
ist auch todt. Doch seine Kinder versprechen sich zu entwickeln.
Schluß.
Bei einer solchen geradezu unglaublichen Verirrung eines
Schriftstellers von Ruf möchte man sagen: Ihr habt es ja nicht
anders gewollt! Ihr schwärmtet für „Amaranth“ (auch Sie werden 
das zierliche Goldschnittbuch als erste Grundlage einer selbstständigen 
Jungfrauenbibliothek über Ihr epheuumwundenes
Schreibpult gestellt haben!), und so demaskirt sich der „Idealismus“, 
wenn er einmal die bunten Gewänder schöner Phrasen abgelegt
[232] gelegt hat und seinen inneren Kern darlegen will! Es giebt
einen Lyriker, den ich nicht nennen will – er ruht mit einem
Lorbeerkranz im kühlen Grabe an der Elbe und eine seiner 
Gedichtsammlungen hat so eben die vierzehnte Auflage erlebt – wenn
dieser „Novellen“ schrieb, so wurde auf jeder dritten Seite Kaffee
gekocht.
Und meine Befangenheit und mein Kleinmuth will heute
nicht aufhören. Denn in dem Convolut Zeitungen, das ihnen
Edgar von seinem Casino mitbrachte, befanden sich auch die 
gelesensten Wiener Blätter, und nach den Recensionen, die Sie
darin gefunden haben, brennen Sie vor Begierde auf Robert
Hamerling’s „König von Sion“ (Hamburg, Richter),
und ich besorge, auch hier, bald nach dem Beginn der Lectüre
eines Heldengedichts von mehr als neuntausend Hexametern, 
begiebt sich etwas Unerfreuliches, zum Mindesten werden Sie mit
Polonius im Hamlet, als dem Dänenprinzen ein Schauspieler die
Zerstörung Troja’s vorträgt, den feurigsten Schwung der Rede
und die erhabensten Bilder und Wendungen mit den Worten einer
nüchternen Kritik unterbrechen: „Das ist zu lang –!“
Wir haben zwei unbedingte „Idealisten“ vor uns – Oscar
von Redwitz und Robert Hamerling. Letzterer mag mir die 
Zusammenstellung mit dem Anwalt freiheitsfeindlicher Richtungen
vergeben. Hamerling’s Seele glüht im heiligen Feuer der 
Hingebung an die großen Fragen der Menschheit, buhlt nicht mit
der Gunst der Großen, leiht sein schönes, formgewandtes Talent
nicht der Verherrlichung einer Romantik, die unter schimmernden
Außenseiten von Poesie, unter Blumengewinden und „goldner
Saiten Klange“ nur die gemeine, platte Reaction, Despotismus
und Pfafferei vertritt.
Durch die Zeitungen ging die Kunde, der Sänger der 
Amaranth, welchen einst hochfürstliche Gönnerinnen nach Wien berufen
hatten, um auf einem dortigen Lehrstuhl den Geist der Zeit,
wozu er sich ausdrücklich erboten hatte, in Wissenschaft und Kunst
zu bekämpfen, wäre in sich gegangen, bereute die Wege, die er
früher gewandelt, und würde in diesem „Hermann Stark“ eine
ernste Abrechnung mit seinem Jahrhundert und mit sich selbst
halten. Ich habe aber in diesen drei Bänden vergebens nach einer
Stelle gesucht, die jene Kunde wahr gemacht hätte. Denn die
Reden, die der Advocat Stark hält, die Briefe, die Tagebücher,
die er schreibt, gehen jenen allgemeinen Mittelweg der politischen
Phrase, der uns übrig bleibt, wenn unsere Gesinnung nicht Fisch,
nicht Fleisch ist.  Advocat Stark will nicht Demokrat heißen, 
beileibe nicht, aber er will „verfassungsmäßiges politisches Leben“,
„ein einiges Vaterland“ und ähnlichen Wortkram, der, in’s
Praktische übersetzt, bei keiner einzigen Abstimmung die liberale
Probe halten würde. Nur Entrüstung muß es wecken, einen Autor,
der im Stande war, so die akademische Zeit zu durchleben, wie
sie sein Held „Arminius Stark“ durchlebt, so die Lieder der
Freiheit zu singen, so die Maienblüthe, den Jugendlenz deutschen
Lebens durchzuschwärmen mit geschwungener bunter Mütze, mit
bunten Bändern über die Brust, dennoch übergegangen zu wissen
in die Reihen der Feinde des Zeitgeistes, ja aufgetreten gerade an
einer deutschen Hochschule als öffentlicher Ankläger der Gefühle
und Gedanken derselben jungen Generation, mit deren Seelenschwung 
er nun in edelster Begeisterung nach den Schilderungen
dieses Buches mitgelebt haben will –!
Der Gegensatz des Idealismus und Realismus wurde
ein besonders bezeichnender für die neuere deutsche Literatur. in
die Sprache übersetzt, die Ihnen geläufiger sein wird, ist dies der
Gegensatz zwischen einer künstlerischen, in unserem Falle dichterischen
Schaffensweise, bei welcher ein Idealist die Gegenstände und
Personen, die er schildert, den allgemeinen Schönheitsgesetzen 
näherzurücken sucht und sie mit erklärenden Lichtern umgiebt, während
ein Realist sein Talent mehr im Erfassen und Wiedergeben des
unmittelbaren Eindrucks und demnach so zu bewähren sucht, daß
er Dinge und Menschen bis auf die täuschendsten Einzelheiten ihrer
Natürlichkeit schildert. Das Wesen des Realismus, die Wahrheit,
ist durch die Kritik der letzten Jahrzehnte mit besonderer Strenge
betont worden und hat in der That den Ausschweifungen einer
überfliegenden, die Maßstäbe zutreffender Richtigkeit allzusehr 
verschmähenden Phantasie ein lehrreiches Halt! geboten. Darüber
ist man jedoch ebenfalls schon wieder einverstanden, daß beide
Weisen, die reale und ideale, ohne einander nicht bestehen können.
Ein nackter Realismus, die baare und platte Darlegung der
Wirklichkeit, wenn auch noch so charakteristisch, kann nicht 
befriedigen ohne Anknüpfung an diejenigen Empfindungen des 
Wohlgefallens und der höheren ästhetischen Befriedigung, von welchen
in meinem vorigen Briefe gesprochen wurde. Sie kennen die
Leistungen eines unbedingten Realismus in den Malereien des
Franzosen Gustav Courbet, denen sich jetzt auch schon deutsche
Leistungen, in München kürzlich ein Bild von Markart, zu nähern
anfangen. Die Poesie ist vor den Gefahren dieser immer weiter
zu gehen drohenden Anwendung des bei Shakespeare von den 
Macbethhexen ausgesprochen Satzes der Umkehr: „Schön ist häßlich,
häßlich schön!“ durch den Umstand bewahrt, daß sie nicht das 
bestechende Material, die Farbe, besitzt, um die nackteste Natürlichkeit
bei alledem einschmeichelnd darzustellen. Gegen eine Anerkennung
des tiefen Zuges im Zeitgeiste, das gleichsam auf den Kopf
gestellte Schöne zum Ausdruck des Einspruchs gegen die Voraussetzung, 
als wäre diese Welt die beste aller möglichen Welten, zu
machen und hinter dem Zerrbilde eine Welt der Leere, der Trauer,
der Unzufriedenheit, kurz dessen, was man Weltschmerz nennt,
ahnen zu lassen, versperre ich mich bei alledem keineswegs.
Robert Hamerling hat sich leider in seinem Ihnen so 
anempfohlenen Gedicht nicht als ein Idealist gezeigt, der vom 
Realisten so viel mit aufgenommen hat, um ein Werk der vollkommenen 
Harmonie hervorzubringen. Die realistische Zuthat zu
seiner im Ganzen phantastischen, wenn auch historischseinsollenden
Schilderung ist an sich ausgezeichnet; sie bringt herrliche
Schlachten-, Aufruhrs-, Naturbilder. Aber die lebendige 
Farbengebung derselben, ja die den Chroniken entsprechende Treue in
diesen Partieen ersetzt nicht das Verfehlte der Hauptidee selbst.
„Der König von Sion“ ist jener „Prophet“, den Sie aus 
Meyerbeer’s Oper kennen – bei Meyerbeer Alles in Allem 
ursprünglich ein Kellner, den die einem ersten Tenor geziemende 
Liebenswürdigkeit zur Zeit der Münster’schen Wiedertäuferunruhen (1534)
zum König eines erträumten irdischen Sion, eines der nahen
Wiederkunft Christi vorausgehenden Weltreiches macht. 
Hamerling hat aus Jân Bockelson von Leyden einen fahrenden Gaukler,
Halbpoeten, Halbschauspieler gemacht. Freiholde nannte man im
Mittelalter solche fahrenden Phantasten, Narren, Clowns besserer
Art. Die Geschichte giebt dem Dichter dafür allerdings eine 
Anlehnung. Aber wäre er ihr nur ganz gefolgt! Welche 
phantastische Posse macht Hamerling aus einem Ereigniß der deutschen
Geschichte, das so klar, so in allen Einzelheiten anschaulich vor
uns steht!
Das Münster’sche Wiedertäuferreich hat sich von seinen ersten,
aus den Kämpfen um die gereinigte christliche Lehre 
hervorgegangenen Anfängen an bis an das entsetzliche Ende, das es
gefunden, so grell in die Annalen der deutschen Geschichte 
eingeschrieben, daß eine unrealistische Behandlung desselben, eine 
Idealisirung dieser so gräulich beirrten Menschen, die zwölf Frauen
zu gleicher Zeit nahmen und diejenige, die ihnen Ursache zum
Mißfallen gab, mit eigener Hand auf offenem Markte köpften,
ein Verbrechen am Genius der Geschichte ist, der ohnehin ein
poetischer Genius an sich ist und durch die Fortschritte unserer
Geschichtschreibung auch in  letzterer selbst immer mehr seine
Schwingen entfaltet. Wo die Geschichte in so flammenden
Zügen geschrieben hat, wo das Ende jener dem Psychologen und
Dichter gewiß im höchsten Grade zu empfehlenden gräßlichen
Episode des biederen deutschen Volkslebens ausgesprochen liegt in
jenem noch jetzt zu sehenden eisernen Käfig am Lambertithurm
zu Münster, in jenen eisernen Henkerinstrumenten, mit denen die
Achtsexecutoren den König von Sion an allen Gliedern brennen,
zerreißen, zerfleischen ließen, wie kann da ein Dichter kommen und
uns eine Erfindung glaublich machen wollen von einem träumerischen 
Jüngling, der, von Zaubergewalten verführt, die Brust
von Idealen gehoben, in eine Wirrniß des Lebens geräth, aus
welcher ihm zuletzt eine phantastisch ersonnene Frauengestalt, dann
der Dolch – des Selbstmordes heraushilft! Klio zeigt dabei auf
ihre ehernen Tafeln, und alle ihre Schwestern liefern ihr den
Dichter, als einen Verräther am Musenhain, gebunden aus.
Die Geschichte ist das größte Gedicht. Die Ereignisse, in ihren Urquellen erfaßt, die Thaten, in ihren Beweggründen erkannt, spotten alles Menschenwitzes, der sie erklären und auf seine Weise deuten will. Die Riesenharfe, die der Weltgeist spielt, hallt in so mächtigen Tönen wider, daß die Leiern aller Dichter wie Heimchentöne dahinschrillen im rollenden Donner. Wo sich
[233] die dem Dichter gewordene Offenbarung nicht befähigt zeigt, die
eherne Sprache der Dinge, wie sie wirklich waren, zu fassen, zu
deuten, annähernd wiederzugeben, da soll die Hand fern bleiben,
die mit Rosen kommt, wo die Wirklichkeit Feuergluthen hatte, mit
Träumen und Mondscheinwandeln, wo Alles die grellste, nur zu
gewisse Tageshelle beleuchtete. „Ik, Johann von Leyden, mit
myner eegnen Hand ontertekent –“ unterzeichnete sich der König
von Sion, sprach ein holländisches Plattdeutsch und kam in seiner
Bildung über einen verdorbenen kleinen Schulmeister, den er
neben dem Schneider machte, nicht hinaus. Er hatte, wie 
damals die Handwerker alle („die Meistersinger von Nürnberg“
bringen’s ja jetzt auf der Bühne in Töne), Verse gemacht der
Art, wie man damals Verse machte. Man wiederholte die Sprache
und die Anschauungen der Bibel. Die Pracht der salomonischen
Zeit, die Bilder in den holländischen Kirchen waren Bockelson
geläufig. Er führte in sein Königreich Pracht und Herrlichkeit ein
mit der Phantasie eines Schneiders aus jenen costümliebenden
Zeiten, die sich in den unsrigen nur noch bei den Damenschneidern 
erhalten hat. Welche Hamlet-Empfindungen, welche Spinoza-
Raisonnements legt ihm Hamerling unter! Darf man das? Ich
bestreite es sämmtlichen Feuilletonisten der österreichischen Zeitungen
gegenüber, ja, ich erkläre die wirkliche Geschichte des Königs von
Sion für viel poetischer, als die für ein Ballet-Libretto passende
Erfindung Hamerling’s. Es ist die: Ein Syndicus aus 
Leipzig, der sich nach Münster zurückgezogen hatte, brachte ein
schönes, leichtsinniges Weib mit sich, ein Weib voll Liebreiz und
Anregungsbedürftigkeit. In einem schönen Garten versammelte
sie Alles um sich, was in Münster Musik, Tanz, Freuden
der Tafel, Liebreiz der Frauen zu schätzen wußte. Ein edler
lutherischer Geistlicher, der Tonangeber und geistige Beherrscher
Münsters, Rottmann, wurde das Opfer ihrer Künste. Ihr Gatte
starb. Sie hatte ihn vergiftet, sagte man. Rottmann ehelichte
sie. Die innere Unruhe, die Angst des Gewissens trieb ihn zu
religiöser Exaltation. Er befürwortete die Wiedertaufe, das 
Anziehen eines neuen Menschen. So traf ihn der Wanderapostel
der Wiedertäufer, Matthiesen, der aus Holland kam mit einem
jungen Weibe Diwara (Deborah). Diesem folgte Jân Bockelson,
ebenfalls beweibt. Schaaren von Wiedertäufern wanderten in
Münster ein. Bockelson trat in einen bereits überspannten Kreis,
der die Sünde im Fleisch durch den Geist sühnen wollte, in einen
Kreis, der sich mühte, in jenem Bezirke einen Anker zu werfen,
in welchem es, wie Schiller sagt, keinen giebt, im Bezirk der
Phantasie. Auch ihn verlangte nach Diwara. Diese hatte nicht
nöthig, ihren Gatten zu vergiften. Er fiel schon vor dem Feinde.
Da erfanden sich die glühenden Leidenschaften und jene inneren
Stimmen, die uns für die Leidenschaften die Verantwortlichkeit
ausreden wollen, eine Wiederaufnahme dessen, was einst den 
Patriarchen erlaubt gewesen wäre. Diwara wurde des Königs Weib
zu demjenigen, das er schon hatte, und noch zu zehn anderen hinzu,
die nur die symbolische Zahl voll machen sollten, ohne daß sie Jân
berührt zu haben scheint. Die Schwärmerei der Frauen, nicht für
die Entfesselung der Sinne, nicht für das sehr zweifelhafte Glück,
auf Gerathewohl einem Manne als sein zwölftes Weib zugewiesen
zu werden, sondern die wirkliche Liebe für Einen, den sie schwach
erkannten, unglücklich fanden um eine Leidenschaft, die ihn 
verzehrte, kam dem wüsten Wahn zu Hülfe, und es thürmte sich aus
schmerzlichen Wahrheiten und den grauenvollsten Irrthümern im
Menschenherzen eine Welt voll Gräuel auf, die zu schildern den
Dichter reizen kann. Hamerling hat den Kern der Frage nicht
getroffen. Nicht einmal die Wiedertaufe, diesen eigentlichen
Quell einer solchen moralischen Sündfluth, hat er an irgend einer
Stelle seines Gedichts in ihrer tieferen Bedeutung dargestellt, noch
irgend etwas von dem entwickelt, was für sie sprechen und durch
sie hervorgerufen werden sollte.
Dagegen hat sein unhistorischer Rahmen allerdings eine Füllung
erhalten, die uns anzieht durch beschreibende Schönheiten, aber auch
abstößt durch Hereinziehen aller der Fragen, die dem Nachtleben – 
unserer Zeit angehören! Selbst eine Vertreterin jener Form der „freien
Liebe“ fehlt nicht, die den Frauen das Vorrecht sichern will, sich ihre
Männer selbst auszuwählen, wie sich bei Hof die Fürstinnen ihre
Tänzer selbst aufrufen! Fehlt denn unsern Tagen diese Freiheit?
Auf jeder letzten Seite unsrer Zeitungen bieten Frauen, „denen es
an Herrenbekanntschaft fehlt“, ihre Hand aus. Diwara’s Liebe
fehlt auch unserm Gedicht nicht. Sie ist des „edlen Schwärmers“
Jân Bockelson, des Vertreters des „Schönheitsprincips im Leben“,
böses Princip. Warum aber als Zigeunerin? Die Kinder des
„wandernden Stammes“ spielen in dem wüsten Hexensabbath, wie
ihn der Dichter schildert, eine entscheidende Rolle. Würde das
damals unter Christen geduldet worden sein?
Diwara ist die vollständige Deborah der Bühne. Die theatralische 
Attitüde waltet überall vor, nicht blos die des Ballets,
der Massengruppirungen mit blauer und rother Beleuchtung, 
sondern auch das theatralische Pathos der Empfindungsübergänge. Eine
Nonne, Hilla, kniet erst vor dem Muttergottesbilde und stößt den
Gegner des Nazarenerthums, Jân Bockelson, mit Abscheu von sich,
es folgt ein Duett mit Ja! Nein! Nein! Ja! und beim Finale
trinken sie sich schon wie Jener gesagt hat, einander ihre Seelen
zu. Diwara, die ihrerseits von Bockelson (bei Hamerling) nicht
geliebt wird, hat „als Königin, Rächerin, Heldin“ gesiegt, sie hofft
es nun auch zum Siege „als Weib“ zu bringen. Man hört
einen förmlichen Actschluß des Fräulein Wolter vom Burgtheater.
Gleichviel, ob Sie nun mir, der ich an sich Hamerling’s
schönes Talent und seine freiheitsfrische Gesinnung schätze, oder
jenen Zeitungen vom Casino folgen wollen, mir lag daran, Sie
mit den Gegensätzen zwischen Idealismus und Realismus vertraut
zu machen, die eine Zeitlang eine tiefe Kluft in unsre literarischen
Debatten gerissen hatten. Sie fängt an sich zu schließen. Doch
dürfte in meinen Briefen noch öfters Gelegenheit eintreten, auf sie
zurückzukommen.