[648] Zu unseren Körnerbildnissen auf S. 629. Von den Eltern des Dichters befinden sich im Körnermuseum zu Dresden zwei Porträts, welche der Hand Anton Graffs entstammen und die sich, wie fast alle dieses berühmten Meisters, durch lebendige charakteristische Auffassung auszeichnen. Wir geben sie nach den Originalen wieder, zugleich mit einer Nachbildung der Kreidezeichnung, in welcher Emma Körner die Züge ihres geliebten Bruders Theodor festgehalten hat und die ebenfalls im Besitz des Körnermuseums ist. Es ist ein wehmüthiger Eindruck, den wir von den Bildnissen erhalten in dem Gedanken, daß der blühende Sohn um Jahrzehnte den Eltern im Tode voraufging.