[164] Bilder aus dem Schwarzwalde.
IV.0 Im Thale von Gutach.
Zu Laufenburg am Rhein ist dem Schriftführer, der bis dahin die Reisechronica aufgezeichnet,[1] die Feder jählings entfallen. Den Maler aber trieb es noch weiter umher an den Gestaden des Rheinstroms und in den Schwarzwaldthälern. Dort sammelte er Studien für seine Bilder zu den „deutschen Volks- und Lieblingsliedern“ und zeichnete noch mehrere harmlose Bildlein. Ihrer drei davon sollen nun in Holz geschnitten diese Blätter zieren. Auf daß sich aber, wie es deren Herkommen erheischt, auch ein Wort zum Bilde füge, ergreift jetzt der Maler jene entfallene Feder und schreibt noch Einiges zusammen, so gut es die Erinnerung ihm bietet. Lobenswerther scheint es ihm, diesen wenn auch ungewohnten Pfad zu betreten, als seine Zeichnungen ohne alle Auslegung zu lassen.
Also von Laufenburg nach Säckingen, dem alten, lebendigen Rheinstädtlein, das den Frommen von Alters her durch St. Fridolinus, den Kindern der Welt erst neuerdings durch den „Trompeter von Säckingen“ lieb und theuer geworden ist. St. Fridolin soll vor zwölfhundert Jahren aus Hibernien gekommen sein und da eine namhafte Werkstätte für Christenthum und Heidenbekehrung aufgeschlagen haben. Im Frauenstifte, das seinen Ursprung bis an den keltischen Heidenapostel hinaufführt, zeigt man den Schrein mit seinen Gebeinen und ein Kreuz, welches Agnes, die Kaiserin, hieher verehrt haben soll, als Albrecht, der Kaiser, ihr Gemahl, von Johann von Schwaben erschlagen worden war. Auch einige uralte Stickereien sind zu sehen, welche St. Fridolin aus Irland mitgebracht haben soll.
Das war nun Alles sehr anregend und belehrend, indessen zeigte sich unsere Empfänglichkeit damit noch nicht vollkommen befriedigt. Wir dachten auch an leibliche Erquickung und fanden dieselbe im goldenen Knopfe, einem Gasthofe, welcher in der deutschen Dichtkunst eine nicht unansehnliche Stelle einnimmt. Es soll nämlich dessen Wirth schon vor zwei Jahrhunderten in wohlverdienter Achtung gestanden sein, so berichtet in seiner lieblichen Erzählung wenigstens der Dichter des Trompeters, und wir haben allen Grund, ihm auch in dieser Sache eine scharfe historische Kritik zuzutrauen.
Von Säckingen geht’s den Gestaden des Rheins entlang bis Basel in einer besonders schönen Gegend. Dicht an der Bahn die Weinberge, unten in der Niederung der langsam fluthende Rheinstrom, zur Rechten die Berge des Schwarzwaldes, zur Linken die Höhen der Schweiz und über diesen in weiter Ferne die Alpen.
Also kamen wir, freudig angeregt von Allem, was wir sahen, im Abendschein zu Basel an. Von dieser Stadt, wie sie majestätisch am Rheine liegt, der hier den großen Bogen macht, um die Richtung nach der Nordsee zu gewinnen, während er geradeaus gehend mitten nach Frankreich hineinkäme, von dem stolzen Dome auf seiner gebietenden Terrasse und von anderen Merkwürdigkeiten mehr wollen wir hier lieber schweigen. Nicht als ob wir nicht einiges Gute darüber zu sagen wüßten, sondern in dem stillen Glauben, daß es Andere wohl schon besser gesagt.
Hier ging übrigens die Gesellschaft, die bisher treu und redlich zusammengehalten hatte, in zwei Theile auseinander. Der eine der Gefährten schlug sich Zürich zu, um heimzukehren, der andere dagegen, welcher ich selbst war, bedenkend, daß ihm von allen irdischen Gütern keines reichlicher zu Theil geworden, als freie Zeit, erhob sich wieder und machte sich auf, um noch einige schöne Herbsttage im Lande umherzuschlendern. Und als er einmal das vielbesungene Wiesethal entlang schlenderte – gar nicht weit von dem alten Basel – da stand er plötzlich vor einer wunderschönen Villa, in welche er eingeladen war. Sie heißt der
[165] Wenkenhof, gehört dem Herrn Burckhard-Stefani und ist gar
vielen Wanderern unvergeßlich, weil sie da mit herzlicher Freundlichkeit 
aufgenommen und mit großen Ehren bewirthet worden
sind. Nicht leicht, daß mir selbst in Italien eine Villa besser
gefallen hätte, als diese, denn prachtvolle Baumgänge, stolze
Gartenterrassen mit den reichsten Blumenbeeten und funkelnde
Springbrunnen verbreiten fürstlichen Glanz, während entzückende
Aussichten gegen den Thalweg des Rheins, gegen die
Vogesen und die dunkeln Höhen des Schwarzwaldes uns
überall begleiten, wenn wir in diesem Paradiese auf und
ab wandeln. Den glücklichen Pilgern, die auf der 
beneidenswerthen Stelle zusammen kommen,
bieten sich aber auch die schönsten Ausflüge 
über Berg und Thal, denn es ist die Landschaft gar
reich an Schlössern und Burgen, an schattigen Wäldern
und ragenden Felsen, von deren Höhe steil hinunter in’s
herrliche Rheinthal und weit hinüber zu sehen ist auf die
schneeige Kette der Alpen.

Von hier aus ging ich auf etliche Tage in das Elsaß, wo
mir allerlei eigenthümliche Mädchentrachten angezeigt
und von den Einsichtigen zur künstlerischen Abwandlung 
empfohlen waren. Die Trachten sind allerdings sehr
schön, aber die Leute sind sehr ungeschmack. Seit diese
Alemannen Franzosen geworden, haben sie den besseren Theil
ihres Selbsts vielleicht unwiederbringlich eingebüßt.
Statt freundlich, gesprächig, liebenswürdig wie die
Schwarzwälder, sind sie langweilig, eingebildet und ungeschlacht.
Die Franzosen sind keine Fußwanderer – es giebt keine Pariser
oder Straßburger Touristen, die in den Wäldern der Vogesen,
auf ihren Höhen, in ihren verfallenen Schlössern ihre Kurzweil
suchen. Ohne Reiseverkehr giebt’s aber auch keine guten Wirthshäuser 
und die Verpflegung im Elsaß ist daher sehr dürftig.
Nicht einmal meinem Herzen war sie genügend, obgleich sich dieses
im Anblick eines hübsch behuteten und bebänderten Mädchenkopfes
über schlechtes Fleisch und altbackenes Brod schon oft hinweggesetzt
hat. Im letzten elsässischen Hôtel, dessen Namen ich vergessen habe,
ward mir eine Stube angewiesen, welche nichts enthielt, als einen
dreibeinigen Stuhl und ein Bett, fast so hoch angelegt, wie die
Gärten der Semiramis, nur fehlte die Leiter, um diese Höhe zu
erklimmen. Gewisse, nicht ganz zu beseitigende Geschäfte, wie
Waschen etc., welche man nach altem Herkommen auf dem Tische
abzumachen pflegt, mußten hier auf den Boden verlegt werden,
weil ein Tisch nicht aufzutreiben war.
Ach, wie gerne hätte ich für mein häusliches Museum eine
solche Tracht gesammelt, ein reichgesticktes Häubchen, ein 
weitausgeschnittenes Mieder, einen rothen Rock und andere derlei
süße Erinnerungen! Was mir aber im Schwarzwald allenthalben 
ohne erhebliches Hinderniß gelungen war, nämlich 
getragene Charakterstücke gegen leidliches Entgelt
eigenthümlich zu erwerben, das war hier
unmöglich durchzuführen. Gleiche Sprödigkeit bei Alten 
wie bei Jungen. Alles Zureden und Bitten, die schönsten 
Angebote halfen nichts, bis endlich der „Lumpenjudd“ 
hinzukam und, wie es im Elsaß gebräuchlich, als
Mäkler und Vertrauensmann die kleinen Handelschaften 
für mich abschloß. Darüber ward ich ganz glücklich, 
aber dem Glücklichen schlägt bekanntlich keine
Stunde, und so versäumte ich um ein Weniges den Termin 
zum Mittagesen. Ach, wie wurde ich da in der Herberge 
empfangen! Wie gebrauchte der Wirth sein unfläthiges 
Maul! So ’was gehe da zu Lande nicht, sagte er, da
sei man an Ordnung gewöhnt – es sei ihm lieber, wenn
ich mich gleich aus dem Staube mache,
statt mit so unerträglichen Sitten ihm weiter lästig zu
fallen. 
Er hatte aber 
noch nicht ausgeredet, als ich schon mein Bündel schnürte,
um auf dem nächsten Wege nach dem Schwarzwalde zu eilen,
in seine schattigen Thäler, zu seinen biederen Bewohnern,
zu seinen lieblichen Bewohnerinnen. Ich war schon aufgeheitert, 
als ich wieder über den Rhein gefahren war und meinen
Fuß wieder auf deutsches Land setzte, jagte dann aber in
immer besserer Laune über Appenweier und Offenburg in die
Berge hinein, so daß ich seelenvergnügt in dem kleinen, aber nahrhaften 
Städtchen Hausach ankam, welches weit hinten im Walde,
am Ufer der schäumenden Kinzig liegt, und von alten Burgruinen
malerisch überragt wird. Bis hieher reicht jetzt auch die
Eisenbahn.
In dieser romantischen Gegend verging mancher Tag belehrend
[166] und erheiternd. Mein ernstes Streben, die Leute von der
schönsten Seite zu erfassen und sie in ihrer würdigsten Gestalt auf
dem Papiere zu verklären, schien hier den Bewohnern eben so klar
und einleuchtend, als es den Elsässern dunkel und unverständlich
geblieben war. So weit ging aber hier der Eifer mir entgegenzukommen, 
daß mich zu Schapberch die Gemeinde nicht mehr fortlassen 
wollte, ehe ich sie in ihrem höchsten Staate gesehen. Gerührt 
von solcher Werthschätzung blieb ich auch bis über den
nächsten Sonntag und hatte da die Hände voll Arbeit, um alle
jene Verehrer und Verehrerinnen, welche einen Werth darauf
legten, säuberlich in meinem Skizzenbuche unterzubringen. Dort
sind sie noch verwahrt – vielleicht wird auch für sie der Tag der
Urstände kommen!
Wenn der Wanderer von Hausach gegen Mittag zieht, so
gelangt er in das Thal der Gutach, eine wegen ihrer Trachten
und anderer Eigenthümlichkeiten berühmte Gegend. Zu meinem
Glück mußte hier, als ich eben ankam, ein Kind geboren und getauft 
werden, was ich als eine freundliche Fügung des Himmels
dankbar hinnahm. Der Zug entfaltete sich mit Würde und in
alterthümlicher Pracht. ich betrachtete ihn als gute Beute und
bringe ihn hier neidlos vor das liebe Publicum. In der Mitte
schritt züchtiglich die junge Gevatterin, eine wohlgestaltete Jungfrau, 
welche den neuen Weltbürger zur Kirche trug. Dieser entzog 
sich allerdings meinen pyhsiognomischen Wahrnehmungen,
weil er, in weichem Pfühle liegend, mit seinem, geblümtem Tüll
überdeckt war. Auf dem Haupte der Jungfrau prangte das ehrwürdige, 
vorzeitliche Schäpele, ein Kopfputz, der aus Sammet,
Seide, Glasperlen und Flittergold kunstreich zusammengesetzt ist.
Ihn trugen bei solchen und anderen festlichen Gelegenheiten schon
Chriemhilde, Isolde und alle Heldinnen der mittelhochdeutschen
Dichtung. Die Halskrause und das goldene Mieder, mit rothen
Nesteln geschnürt, sprechen für sich selbst, ebenso der kurze,
schwarze Rock, die weißen Strümpfe und die zierlichen Schühlein.
Neben der Gevatterin geht eine andere Verwandte, die wohl schon
ihren Mann und eigenen Heerd gefunden hat. Darauf deuten
die schwarzen Wollrosen hin, die sich oben auf dem Strohhut
lagern, denn wäre sie noch unvermählt, so müßten die Rosen von
rother Farbe sein, wie bei der schöngezopften Dirne, die links am
Zaun steht und nachzurechnen scheint, wie lange es noch dauern möchte,
bis auch sie einmal freudigen Anlaß zu einem Taufzuge geben würde.
Weibliche Leser genehmigen wohl die Bemerkung, daß die
schwarze Jacke der Gutacherinnen einwärts roth gefüttert ist. Die
prunklose Anständigkeit der männlichen Landleute wird man auch
nicht übersehen. Sie tragen den sogenannten Rübeles-Kittel,
einen gerippten Sammtrock, ebenfalls mit rothem Flanell gefüttert.
Der eine der Wäldler, der vorne auf dem Baumstamme sitzt,
scheint bedächtig zu erwägen, was aus dem Kind, das man vorüberträgt, 
wohl Alles werden könnte; der andere erinnert durch seine
Ausstattung fast an den letzten der ehemaligen Könige von Frankreich. 
Auch die Bauart der hölzernen Häuser stellt sich dar und
der glänzende Schuppenpanzer, der sie kleidet.
Diese angenehme Berggegend hat übrigens allerlei Vorzüge,
welche gerühmt zu werden verdienen. in der schönen Tracht
stecken liebenswürdige Menschen, der Boden ist fruchtbar, die
Bäche bieten ausgezeichnete Forellen und aus der reichen Kirschenernte 
weiß man ein vortreffliches Wasser zu brennen. Auch ein
Posthalter ist da zu finden, der dem müden Wanderer eine liebreiche, 
erquickende Herberge gewährt.
Und abermals eine gute Stande weiter drinnen in den
Bergen liegt Hornberg, ein treffliches Städtlein. Ob hier oder
anderswo das bekannte Hornberger Schießen stattgefunden, wollte
ich nicht erforschen, da man mit solchen Fragen an Ort und
Stelle wenig Ehre einzulegen pflegt. Nach einer ehrwürdigen
Ueberlieferung soll nämlich beim Hornberger Schießen die Scheibe
in’s Wasser gefallen sein und dieses dadurch ein unerwartet
schnelles Ende erreicht haben. So ferne daher große Unternehmungen 
„von des Gedankens Blässe angekränkelt“ unscheinbar in
den Sand verlaufen, pflegt man in Süddeutschland noch immer
zu sagen. Das geht aus wie’s Hornberger Schießen – aber wo
dieses Spruches Ursprung, das ist wohl nur Wenigen und mir
z. B. gar nicht bekannt.
Uebrigens ist das Thal sehr eng und grün und malerisch;
auch mit einem steilen Berg geziert, auf welchem das alte Schloß
Hornberg kauert. Man fühlt hier übrigens schon sehr vernehmlich, 
daß man in die frische, spornende Luft des Schwarzwaldes gerathen 
ist. Es finden sich in dem kleinen, abgelegenen Städtchen
schon einige bedeutende Wahrzeichen hohen Gewerbfleißes. So
der Herren Gebrüder Horn große Steingutfabrik, welche gegen
vierhundert Arbeiter beschäftigt. Auch Uhrenschilder und Musiksaiten 
werden gefertigt. In den angenehmen Gasthäusern macht
sich hier zu Lande nicht ein unwissendes, verkommenes Philisterium 
breit, sondern man trifft allenthalben weit gereiste, gebildete
Männer, mit welchen zu verkehren ein großes Vergnügen ist.
Immer weiter in das Gebirge eindringend, geräth der Wanderer 
wieder in eine enge, tiefe Schlucht, welche der schon beschriebenen 
Hölle sehr ähnlich ist, diese aber an romantischer 
Wildheit noch übertrifft. Die Straße ist theilweise aus dem
Felsen gesprengt und läuft oft an wilden Abgründen hin. Unten
wüthet der Bach, von oben winkt das Gestein bedenklich herunter.
Nachdem sich die Schlucht geöffnet, bietet sich aber die Amtsstadt
Triberg dar. Sie besteht aus zwei Häuserreihen, welche nach einem
Brande, der vor vierzig Jahren gewüthet, schmuck und reinlich
wieder aufgeführt wurden. Auch hier sind die Leute ungemein 
fleißig. Meine Beschäftigung fand ich zwar nicht vertreten, aber
die Uhrenfabrikation wird von zahlreichen Firmen mit ungemeinem
Nachdruck betrieben. in der Nähe spielt auch der Triberger
Wasserfall, welcher der schönste im Schwarzwalde und schon vielfach besungen sein soll. Ich würde ihn gern beschreiben, wenn
ich das Talent dazu hätte. Um Triberg herum ist überhaupt die
Landschaft besonders schön, und da auch die Wirthshäuser besonders
gut sind, so eignet sich das Städtchen vortrefflich zu einer Ruhestelle 
für den braven Wanderer, der sich einerseits selbst nicht vergessen, 
andererseits den Duft von Gottes schöner Welt im Schwarzwalde 
gemüthlich einschlürfen will.
Außer Trachten, Forellen, Kirschwasser, Uhren und liebenswürdigen 
Leuten hat der Schwarzwald auch noch vortreffliche
Straßen. Hier sind dem Wanderer alle Berge geebnet und alle
Thäler ausgefüllt. Durch die engste Schlucht, durch die wildeste
Klamm führen die herrlichsten Fahrwege, bald aus dem Felsen
gesprengt, bald aus dem Bache heraufgebaut, bald Beides. Hierin 
ist das Großherzogthum Baden meinem bairischen Vaterlande mit
Siebenmeilenstiefeln vorausgerannt. In unserm Gebirge kann
man z. B. nicht einmal von Tegernsee nach Schliersee fahren,
obgleich kein Berg, keine Schlucht, kein Wildwasser dazwischen.
Wir sorgen immer mehr für die unsichtbaren Pfade, die unserm
geistigen Fortschritt dienen sollen, als für die sichtbaren, welche
Handel und Verkehr beleben könnten. Man sollte glauben, wie
weit wir auf jenen schon gekommen sind!
Eine solche prächtige Kunststraße führt auch von Triberg nach
St. Georgen hinauf. Dieser Marktflecken liegt fast dreitausend
Fuß hoch über dem Meere, in einer Gegend, die etwas winterlich
ist, aber sich einer gesunden Luft erfreut. Ehemals stand da ein
Benedictinerstift, aus dem sich noch ein kostbarer alter Holzaltar
gerettet hat; jetzt floriren dagegen zahlreiche Fabriken. Der Gewerbfleiß 
verlegt sich auch hier namentlich auf die Uhren, und die
meisten jener Zeitmesser, welche die Stunden durch einen hellen
Kukuksruf ankündigen, werden in St. Georgen gefertigt. Auch
hält man da lustige Jahrmärkte ab. Leider war der Flecken kurz
vorher abgebrannt und die Ruinen standen noch grauslich umher.
Doch intelligent und energisch, wie die Leute sind, werden sie sich
wohl bald wieder erholen und es wird mich immer freuen, wenn’s
ihnen recht gut geht.




1. ↑ – und der kein Anderer gewesen, als der erst neuerdings wieder durch seine vortrefflichen „Culturbilder aus Baiern“ vielgenannte Ludwig Steub. D. Red.