[733] Der Krystallfund am Galenstock.
Von Max Wirth.
Alljährlich ziehen Schaaren von Touristen einerseits von
Meiringen über die Furka in’s Reußthal, andererseits aus dem
Reußthal durch’s Meienthal über den Sustenpaß nach Meiringen,
– nur selten verirrt sich aber ein Fremder in die zwischen diesen
beiden Gebirgspfaden liegende Hochalpen- und Gletscherwelt. So
oft ich in den Herbergen am Steingletscher oder am Rhonegletscher
Rast machte, erfaßte mich die Sehnsucht jenes über ihnen in 
Lichtglanz thronende Firnengebiet zu durchforschen. Dr. Abraham
Roth’s prachtvolle Schilderung einer Fahrt über den Trift- und
Rhonegletscher, das schönste Kleinod seiner „Berg- und Gletscherfahrten“,
sowie die Errichtung einer Hütte mitten im Triftgletscher
von Seiten der Berner Section des schweizerischen Alpenclubs,
brachte endlich meinen Entschluß zur Reife. Ich brachte in 
Begleitung meines Bruders und der beiden Führer Andreas und
Johann von Weißenfluh aus Mühlestalden vier Nächte auf dem
Heulager der Clubhütte zu, die mit einem guten Kochapparate
ausgerüstet ist, und sechs Stunden von der nächsten Hütte im
Gadmenthale zwölf Stunden von der Grimsel entfernt liegt.
Jeden Morgen wurde ein anderer Gipfel von elf- bis zwölftausend 
Fuß erstiegen: zuerst der Schneestock mit seinem dachartigen 
Firngrat, von dem wir rittlings die Beine auf der einen
und der andern Seite herunterbaumeln ließen; den anderen Tag
der hintere Thierberg, während mein Bruder, weil er sorgloser
Weise zu wenig Gebrauch von seinem Schleier gemacht hatte,
schneeblind in der Clubhütte Eisüberschläge machen mußte; den
dritten Tag der Dammastock, der den Galenstock um dreißig Fuß
überragende höchste Gipfel dieses Gebirgszuges.
Nachdem wir in dieser Nacht uns einer herrlichen Mondbeleuchtung 
erfreut, bei der die umliegenden Schneegipfel in einem
zauberischen Lichtmeer schimmerten, – und vor Mitternacht noch
einen verspäteten Gletscherwanderer, der von Grimsel und Galenstock 
kam, mit einer aus Liebig’schem Fleischextract gebrauten Suppe
erquickt hatten, wollten wir am folgenden Tage den noch 
jungfräulichen, zwischen dem Damm- und Galenstock gelegenen Rhonestock 
erklimmen und von da einen Paß nach der neuen Furkastraße
hinab suchen. Wind und Wetter vereitelten aber unser Vorhaben,
so daß wir froh waren, mit heiler Haut die Grimsel zu erreichen
und uns durch die Ersteigung des mittleren Wetterhorns vom
Urbachthal und Rosenhorn aus nach Grindelwald hinab zu 
entschädigen.
Was uns mißlungen, das glückte wenige Wochen darauf den
Herren Gebrüdern Lindt von Bern mit den Guttauer Führern
Sulzer, Vater und Sohn. Dieselben entkleideten den Rhonestock
seiner Jungfräulichkeit und stiegen von da über den „Tiefen
Sattel“ auf den Tiefengletscher hinab, dessen Abfluß von der neuen
Furkastraße überbrückt wird.
Bei dieser Gelegenheit bemerkten die genannten Alpenclubbisten
östlich vom Galenstock am östlichen Rande des Tiefengletschers,
ungefähr da, wo auf der eidgenössischen Stabskarte Blatt XIII.
unten rechts im Worte „Gletschhorn“ der Buchstabe O sich befindet,
ein mächtiges „Strahlband“, das heißt einen Gang oder eine
Schichte im weißen Quarz, welche sich in einer Mächtigkeit von
sechs bis zwölf Fuß, fünfzig bis sechszig Fuß breit, durch eine
mehrere hundert Fuß hohe Granitwand (Fluh) schräg hinaufzieht.
Schon im vorigen Jahrhundert war eine große Krystallhöhle
am Lauteraargletscher im benachbarten Gebirgsstock entdeckt worden,
aus welcher mehrere Tausend Centner weißer Krystall nach Mailand 
verkauft wurden, wo sie, als Schleifwaare sehr geschätzt, zu
hohen Preisen in den Handel kamen, da die Krystallglasfabrikation
noch nicht entwickelt war. In den letzten Jahrzehnten ist die
Gegend um den Galenstock wegen ihrer reichen Ausbeute an
Krystallen von Gemsjägern und Hirten fortwährend durchforscht
worden, und der alte Papa Weißenfluh hatte manch’ ein prächtiges
Exemplar von seinem Platz, der lange seine Privatdomaine war,
in’s Thal gebracht und an Fremde und Schleifer verkauft.
Die obengenannten Gletscherfahrer hatten in jenem „Strahlband“ 
etwa hundert Fuß über dem Gletscherrand einige dunkle
Stellen bemerkt, welche von Peter Sulzer als Löcher erkannt
wurden. Derselbe behauptete sofort, daß daselbst wie in allen
Quarzbändern „Strahlen“, d. h. Bergkrystalle verborgen seien.
[734] Das Erklettern der steilen Granitwand erschien aber zu schwierig, 
das Wetter zu ungünstig und die Tageszeit zu weit vorgerückt, 
um noch eine genauere Untersuchung vornehmen zu können. 
Vierzehn Tage später machten sich die beiden Sulzer allein auf den 
Weg den Fundort zu erspähen, und es gelang dem verwegenen
Sohne Andreas zu den erwähnten Löchern am Quarzbande emporzuklettern. Er untersuchte die Löcher, welche in eine dunkle Höhle 
zu führen schienen, mit seinem Hakenstock, und es gelang ihm 
neben feinem Sand einige Stücke schwarzen Bergkrystalls herauszuziehen. Schlechtes Wetter und die Gefahr der Stellung hinderten 
die Sache damals weiter zu verfolgen. 
Erst im folgenden Jahre, im August 1868, wurde das 
Unternehmen wieder aufgegriffen. Da gelang es zuerst
Andreas Sulzer, Johann von Weißenfluh, Lehrer Ott und
Kaspar Bürki aus Guttanen, ein erstes größeres Stück von
fünfzehn Pfund aus einem Loch herauszustöbern. Bald
kam neue Mannschaft aus Guttanen und man ging nun 
daran, ein benachbartes Rundloch von acht bis neun Zoll 
Durchmesser durch Sprengung zu erweitern. Welche gefahrvolle
Arbeit es war, auf schmalem Granitgesimse, hoch über dem
Abgrund, mit Schlägel und Sprengzeug zu hantiren, das
beweist Lindt’s Schilderung des Besuches der Höhle, welche
im Jahrbuch des schweizerischen Alpenclubs abgedruckt
ist. Derselbe rechnet vier Stunden von der Furka zur
Höhle und fährt dann fort: „Am Fuße der Felswand
bildet der Gletscher eine fünfzehn bis zwanzig Fuß hohe
Gwächte (steiler Schneehaufen), von der man an den
Felsen hinuntersteigt, um dann schräg der Wand entlang auf
wenige Zoll breiten Vorsprüngen und Ecken zur Höhle zu
gelangen. Die Erklimmung ist aber keine leichte Sache,
denn nur wenige der besten und kühnsten Steiger wagen
es ohne Hülfe hinaufzukommen. Zwei Stellen namentlich 
erfordern viel Sicherheit und Gewandtheit im Klettern;
der erste böse Tritt ist eine senkrechte Granitplatte ohne alle
Unebenheiten und so hoch, daß ein Mann von mittlerer Größe
mit ausgestreckten Armen nur eben die Finger am obern Rande
anhängen kann, mittelst welchen Griffes man sich hinaufziehen
muß.“

Da Lindt das erforderliche Maß nicht hatte, so mußte er
sich am Seil hinaufziehen lassen; von unten kann nicht 
nachgeholfen werden, weil die Felskante für zwei Mann zu schmal
ist. Weiter oben hat man sich um einen vorspringenden 
rundlichen Granitkopf herumzuschwingen und braucht dazu Sehnen
und Muskeln aus Stahl, Glieder, die sich blutegelartig ansaugen
und anklammern können. Für ordinäre Sterbliche wird ein Seil
hinter dem Felskopf durchgezogen und dasselbe um die Faust 
gewickelt, damit der Körper sich schwebend erhalte. Ein zweites
Seil wird um den Leib befestigt und von dem jenseits stehenden
Führer angezogen, sodann folgt eine gewaltige Anstrengung der
Arme und Beine und man ist am Ziel. Bei Lindt’s Besuch war
die Witterung sehr ungünstig, die Felsen mit Eiszapfen befranzt,
der fortwährend fallende Schnee verwandelte sich in eine breiige
Masse, die Wände trieften von eisiger Nässe, dazu brauste von
Zeit zu Zeit ein Windstoß (Gux) die Schneefelder herauf und
jagte in weitem Schwung den Firnstaub um die Häupter, so daß
die Führer bedenklich wurden.
Noch schlimmer war es den Entdeckern der Höhle ergangen.
Sturmesgeheul war eine lange, lange Nacht hindurch das Schlachtlied
der verwegenen Gesellen, welche die Windstöße zuweilen von
dem Felsen in den Gletscher hinab zu fegen drohten. Hagel und
Regen machten die leichtbekleideten Glieder erstarren; zähneklappernd
schmiegten sich die „Strahler“, an Rettung fast verzweifelnd, so
eng als möglich aneinander, jeder wärmenden Bewegung beraubt,
ohne belebendes Getränke und hinreichende Nahrung. So brachten
die abgehärteten Männer die sturmdurchtobte Nacht auf kleinen
Vorsprüngen vor dem Loche zu, unter ihnen der Abgrund, über
ihnen die gellende Fluh. Halb erstarrt und bis auf die Haut
durchnäßt, begannen sie mit Tagesgrauen ihre Arbeit auf’s
Neue, und es gelang mit einem dritten Sprengschuß
die Oeffnung genügend zu erweitern, um den erstaunten
Blicken eine weit in’s Innere des Felsens gehende Höhle
bloßzulegen.
Dieselbe war bis zu einem Fuß von der Decke von einer
Schuttmasse angefüllt, welche aus Quarz- und Granitstücken
sowie Chloritsand bestand. In einiger Tiefe erschienen 
einzelne in dem Schutte eingebettete rabenschwarze 
Krystallflächen, und nun war der Schatz gefunden! Da lagen
abgelöst von der Felswand, an der sie gewachsen, tausend
prachtvolle kohlschwarze Krystalle oder Moreonen, 
darunter auch einige hellere Stücke oder Rauhtopase im
Gesammtgewicht von gegen dreihundert Centnern. Nur
ein kleinerer, faustgroßer Krystall hing noch am Felsen.
Klumpen von kleineren Krystallen oder Drusen fanden
sich nicht vor, sondern meist Stücke von mehreren Pfunden
bis zu mehreren Centnern, gegen fünfzig ein- bis 
zweicentnerige Stücke, fünfzehn bis zwanzig von über zwei
Centnern und zwei von über
drei Centnern. Neben wohlerhaltenen prachtvollen Cabinetstücken
fand sich auch mehr oder weniger beschädigte, zerbrochene oder
mangelhaft entwickelte Schleifwaare.
Nachdem die ersten Entdecker gegen zwanzig Centner geborgen, brach die ganze wehrhafte Mannschaft von Guttanen, gegen siebenzig Mann, mit Hämmern, Picken, Schaufeln, Seilen und Tragkörben auf, um den Schatz zu heben. Und so wurde Anfang September in Zeit von acht Tagen die ganze Höhle geräumt, die kleineren Krystalle auf den Gletscher geworfen, die schöneren und größeren theilweise in Säcke verpackt, am Seil heruntergelassen, und zur Vorsicht durch ein sogenanntes Widerseil von der Wand weg auf den Gletscher gezogen. Von da wurden die Krystalle in Tragkörben, die größeren auf Schlitten auf die Furkastraße und sodann zu Wagen nach Oberwald im Canton Wallis gebracht, gegen fünfzehn Centner aber auf dem Rücken über die Gletscher nach der Grimsel getragen. Die Nachricht, daß der Canton Uri sein Territorialrecht zur Geltung bringen wolle, beschleunigte die Wegschaffung, so daß die Bergung des Fundes zum Nachtheil vieler Stücke in fieberhafter Hast betrieben wurde. So dauerte der Transport eine Woche lang Tag und Nacht, während deren
[735] kein Schlaf die „Strahler“ erquickte. Ein mit zentnerschwerer
Last bebürdeter Mann stürzte in einen fünfzig Fuß tiefen Schlund,
konnte sich aber unter Hinterlassung seines Schatzes wieder 
herausarbeiten.
Dem Urner Landjäger, welcher zur Beschlagnahme der auf
Urner Gebiet liegenden Stücke heranrückte, gelang es daher nur,
drei größere Krystalle im Gesammtgewicht von sechs Centnern mit
Beschlag zu belegen, worunter allerdings einer der größten von
zweihundertsechszig Pfund.
Nachdem der Fund durch Herrn Lindt constatirt war, begaben
sich die Herren Altgroßrath Bürki und der Geologe Edmund
von Fellenberg an Ort und Stelle, um die Krystalle zu prüfen,
zu classificiren und die Verwerthung, beziehentlich Vertheilung der
Cabinetsstücke an die verschiedenen Museen Europas zu 
unterstützen. Genf, welches den genannten Herren zuvorgekommen, ist
es gleichwohl nur gelungen, Stücke dritten Ranges zu acquiriren.
Ein vorzüglicher Krystall von hundertdreißig Pfund wurde von
den Herren R. Piggott und E. v. Fellenberg, ehemaligen Zöglingen
der Bergakademie zu Freiberg, der dortigen Sammlung geschenkt.
Die Museen von Zürich, St. Gallen und Basel besitzen jedes ein
ausgezeichnetes Exemplar, welche zu sechs bis sieben Franken das
Pfund angekauft wurden. Eines der schönsten Stücke war an das
Museum in Paris gesandt, ist aber dort zurückgewiesen worden,
weil die Regierung den erforderlichen Credit von fünfzehnhundert
Franken nicht bewilligen wollte.

Die sieben schönsten Stücke des ganzen Fundes bilden die
große Gruppe im Museum von Bern, welche von Herrn Bürki
zum Preise von achttausend Franken acquirirt und in liberaler
Weise dem genannten Museum zum Geschenk gemacht worden sind.
Die Perle dieser Gruppe ist der „König“, welcher siebenundachtzig
Centimeter Höhe, einen Meter Umfang hat und zweihundertfünfundfünfzig Pfund wiegt. Nach ihm kommt der „Großvater“ von zweihundertsiebenundsechszig Pfund Schwere, neunundsechszig Centimeter Höhe und hundertdreiundsechszig Centimeter Umfang. Die
Berner Krystallgruppe mag nach Farbe und Größe als die 
bedeutendste betrachtet werden, welche irgend ein Museum 
aufzuweisen hat.