[184] Die Königin von neun Tagen.
In einem der Thürme des Londoner Towers liest man an der
Wand eines Zimmers, das früher zum Gefängniß gedient hat, die vier
Buchstaben: Jane (Johanna). Sie erinnern an eine der 
unglücklichsten und lieblichsten Gestalten der englischen Geschichte, an eine
Jungfrau, die, kaum dem kindlichen Alter entwachsen, ihr schönes
Haupt auf den Block legen mußte, weil sie, von Verwandten und
Großen des Reichs gedrängt, die Krone, die ihr zu gebühren
schien, nicht zurückgewiesen hatte. „Jane“ ist Johanna Gray,
die Königin von neun Tagen.
Auf Heinrich den Achten, den herrischen und grausamen Urheber 
der englischen Kirchenreformation, war Eduard der Sechste
gefolgt. Man mußte darauf gefaßt sein, daß der schwächliche
Knabe sterben werde, ehe er eine Heirath eingehen könne. Wem
in diesem Falle die Krone gebühre, das vermochte der klügste Mann
in England nicht zu sagen. Acht Personen, eigenthümlicher Weise
lauter Frauen, konnten Anspruch auf die Krone machen. Die
beiden ihrer Geburt zufolge nächsten Blutsverwandten, Marie
und Elisabeth, Heinrich’s des Achten Töchter, waren von der
Thronfolge ausdrücklich ausgeschlossen worden. Unter den übrigen
berechtigten Frauen waren zwei, die beide auf dem Blutgerüst
enden sollten: Maria Stuart und Johanna Gray. Die schottische
Königin hatte Sünden begangen und Verbrechen wenigstens zugelassen 
und selbst begünstigt, so daß ihr gewaltsamer Tod als
Buße betrachtet werde kann, Johanna Gray war so rein geblieben 
wie der junge Tag. Als Eduard der Sechste starb, zählte
sie kaum sechszehn Jahre, die sie in Stille und Einsamkeit 
verlebt hatte. Lieblich und schön wie eine Rosenknospe, gewann sie
die Herzen durch die Sanftmuth ihres Wesens. Obgleich sie eine
Urenkelin Heinrich’s des Siebenten war, hatten ihre Eltern doch nie
an den Thron gedacht und dieser Lieblingstochter eine fast gelehrte
Erziehung gegeben. Fremder Ehrgeiz machte Johanna zu seinem Opfer.
Ihr böser Geist war der Herzog Johann von Northumberland, ein
kühner, hochmüthiger und schlechter Mann. Er war unter den
englischen Großen der mächtigste. Um den Thron für seine 
Nachkommen zu erwerben, suchte er für seinen Sohn Guilford Dudley
um die Hand Johanna Gray’s nach. Die Eltern fühlten sich
durch den Antrag des Herzogs, der in ihren Augen der größte
Mann Englands, ja Europa’s war, zu sehr geschmeichelt, um nicht
mit Freuden ihre Einwilligung zu geben. Die stille und ernste,
doch dabei wahrhaft liebenswürdige Johanna wagte keine 
Einwendungen zu machen. Sie hegte keine Neigung für den 
siebenzehnjährigen Guilford und hatte sogar ihr kleines 
Herzensgeheimniß, doch als sie hörte, daß auch der König ihre Verlobung
wünsche, da neigte sie zustimmend den hübschen Kopf und folgte
ihrem Verlobten zum Altar. Nach der Trauung bat sie, daß man
sie mit ihrer Mutter fortgehen und so lange im elterlichen Hause
bleiben lasse, bis sie und ihr Mann zu reiferen Jahren kämen.
Ihr Wunsch war ein Befehl; vor der Kirche trennten sich die
Neuvermählten. Sechs Wochen nach dieser Trauung war der
Thron erledigt, und die Stunde für den kühnen Plan des Herzogs
von Northumberland hatte geschlagen.
In einer Sommernacht (6. Juli 1553) entschlummerte König
Eduard so sanft, daß sein Tod während dieser Nacht und des
ganzen folgenden Tags verheimlicht werden konnte. Diese Zeit
benutzte der Herzog von Northumberland für sich. Jedermann
wußte, daß Johanna, die jetzige Gemahlin seines Sohnes Guilford, 
von königlichem Blut sei und ein gewisses Anrecht auf den
Thron habe. Die Londoner Rathsherren und angesehensten Kaufleute, 
die in den Palast beschieden und dort zu dem königlichen
Leichnam geführt wurden, schöpften deshalb keinen Argwohn, als
der Herzog ihnen ein Papier zeigte und als eine von Eduard
dem Sechsten aufgestellte Thronfolge-Ordnung, in der Johanna
Gray für die rechte Erbin erklärt wurde, bezeichnete. Die 
Londoner Herren unterzeichneten dieses angebliche königliche Testament
und versprachen, über den Tod Eduard’s so lange zu schweigen,
bis die Lords ihn öffentlich bekannt gemacht hätten.
Der Herzog glaubte seinem Sohne Anhänger geworben zu
haben und setzte seine Vorbereitungen in der Stille fort. Zwei
Aufgaben waren für ihn die nächsten: die Königstochter Maria
gefangen zu nehmen und Johanna Gray nach London führen zu
lassen. Guilford’s jungfräuliche Gemahlin weigerte sich, das
elterliche Haus zu verlassen. Als aber ihr Mann selbst erschien
und sich auf ihre Pflicht, ihm zu folgen, berief, machte sie sich mit
ihrer Mutter auf den Weg. Sie wußte nicht, daß der König seit
drei Tagen todt sei. Plötzlich strömten die großen Lords des
Reichs in ihr Zimmer, fielen vor ihr auf’s Knie und küßten ihr
die Hand. Der erste von allen war der ewig lachende, ewig über
Bösem brütende Graf von Arundel, der Todfeind ihres Hauses.
Johanna wurde ohnmächtig, als man ihr sagte, daß sie Königin
sei. Sie hatte den König wie eine Schwester geliebt, mit ihm
gelesen, mit ihm gespielt, seine Geheimnisse und seine Hoffnungen
getheilt, und als sie nun hörte, daß er todt sei, da schwanden ihr
die Sinne. Die Lords knieeten noch vor ihr, als sie ihr Bewußtsein 
wieder bekam, und da alle bei ihrem Seelenheil betheuerten,
daß sie kraft ihrer Geburt und nach Eduard’s Willen die rechtmäßige 
Königin sei, so erklärte sie sich bereit, die Krone, von der
sie niemals geträumt habe, annehmen und zu Gottes Ruhm und
des Volkes Wohl tragen zu wollen.
Der erste Tag dieser neuntägigen Regierung war ein schöner.
Der hellste Sonnenschein strahlte vom Himmel nieder, als Königin
Johanna in der königlichen Barke, von einer Flotte anderer 
Fahrzeuge begleitet, unter heiterer Musik, Glockengeläut und 
Kanonendonner die Themse hinab zum Tower fuhr. Der alte Bau war
Schloß, Gerichtsgebäude und Gefängniß zugleich. Johanna landete
an der königlichen Treppe, die nur bei feierlichen Gelegenheiten
benutzt wurde, und schritt mit einem Gefolge von Herzogen und
Grafen durch Reihen knieender Bürger in die Prunkzimmer des
Schlosses. Während sie hier die Huldigungen der Großen annahm,
[185] wurde sie in London unter lautem Jubel als Königin
ausgerufen. Schön war der Tag, häßlich der Abend. Die arme
Johanna sollte erfahren, daß sie ein Spielwerk fremden Ehrgeizes
und an einen eiteln, eigensinnigen und schwachen Mann verheirathet 
sei. Man hatte ihr die Krone gebracht und dabei bemerkt,
daß „die andere Krone“ schon bestellt sei. Für wen sollte diese
zweite Krone gemacht werden? Für ihren Mann, Lord Guilford,
wurde geantwortet, der mit ihr zugleich gekrönt werden solle.
Verletzt und schweigend saß sie da, als ihr Gemahl in’s Zimmer
trat. Da stand sie auf und sagte ihm, eine Krone sei kein 
Spielzeug für Mädchen und Knaben, zum Herzoge könne sie ihn 
ernennen, aber nur das Parlament habe die Macht, ihn zum König
zu machen. Guilford begann zu weinen und lief aus dem Zimmer. 
Nach wenigen Minuten kam er mit seiner Mutter zurück
und wiederholte schluchzend, König wolle er sein, Herzog sei ihm
nicht genug. Die Königin blieb fest, und nach einer heftigen
Scene führte die Herzogin von Northumberland ihren Sohn an
der Hand mit sich fort, indem sie erklärte, daß er mit einer 
undankbaren Frau nicht leben sollte.
Am nächsten Tage kam eine böse Nachricht. Die Ritter,
welche mit der Gefangennahme der Prinzessin Marie beauftragt
worden waren, hatten das Nest leer gefunden. Trotz aller 
Veranstaltungen Northumberland’s war der Tod des Königs nicht
verschwiegen geblieben. Der böse Graf Arundel hatte der 
Prinzessin Botschaft geschickt, daß ihr Bruder gestorben und sie in
Leben und Freiheit bedroht sei. Rasch hatte sie sich auf’s Pferd
geworfen und war die ganze Nacht durch geritten, bis sie jenseits
der Ebenen von Suffolk ein festes Schloß erreichte, wo sie sich
als Königin ausrufen ließ. Von dort erließ sie nach allen Seiten
Aufforderungen, sich um sie, die rechtmäßige Königin, zu schaaren.
Die Männer, welche ihr zuströmten, waren fast alle im Herzen
gut englisch und gut protestantisch. Wohl befürchteten sie, daß
Marie sich von ihren Beichtvätern und von ihren spanischen
Freunden locken lassen werde, aber sie wollten es lieber auf diese
Gefahr ankommen lassen, als auf einen Bürgerkrieg, der, einmal
begonnen, lange dauern und einen furchtbaren Charakter annehmen
konnte.
Noch hatte kein Monarch eines anderen Glaubens auf dem
Thron gesessen, und erst die blutige Marie – diesen Namen
hat die Geschichte ihr gegeben – sollte die Engländer durch
ihre Scheiterhaufen belehren, was es heißen will, wenn eine
Schülerin von Inquisitoren über ein protestantisches Volk herrscht.
Jetzt glaubte man nicht, daß sie viel Schaden thun könne. Sie
stand allein, war kränklich und starb wahrscheinlich bald, ohne
einen Sohn zu hinterlassen. Dann fiel der Thron an ihre
Schwester, die starke und schöne Elisabeth, die an Leib und Seele
eine Engländerin war. Was Marie krumm gebogen hatte, richtete
Elisabeth gewiß wieder gerade. Mithin war es besser, Mariens
Regierung eine Zeitlang zu ertragen, als einen neuen 
Thronstreit hervorzurufen. Vor allen Dingen sprach das natürliche
Recht für Marie. Sie war die älteste Tochter Heinrich’s des
Achten, die nächste Thronerbin. Dieses Recht hatte ihr durch keine
Scheidungsklage und durch keinen Parlamentsbeschluß genommen
werden können.
Die vornehmen Herren hatten sich für Johanna erklärt, die
Landedelleute, Bürger und Bauern sprachen sich für Marie aus.
Kaum war ihr Banner erhoben, so strömte ihr das Volk in hellen
Haufen zu und aller Orten riefen die Sturmglocken sie zur
Hülfe. Die vornehmen Herren in Johanna’s Umgebung hielten
einen Rath. Truppen mußten abgeschickt werden, aber wer sollte
den Befehl übernehmen? Graf Arundel richtete seine Schlangenblicke 
auf den Herzog von Northumberland, den natürlichen 
Beschützer Johanna’s, den er entfernen mußte, um die Aermste 
verrathen zu können. „Der Herzog,“ sagte er, „sei der Feldherr der
Partei, mit den aufrührerischen Gegenden bekannt und bei dem
Volke wegen oft bewiesener Strenge in lebendigem Andenken.“
Northumberland fügte sich, indem er blos bemerkte: Er wisse ja,
daß er die Königin in guten und treuen Händen lasse. Wenn
große Namen und tüchtige Generäle den Ausschlag zu geben
hatten, so war Marie jetzt verloren. Lauter große Herren,
meistens in Kriegen bewährt, waren es, die mit dem Herzog in’s Land
ritten, aber es waren Officiere ohne Soldaten, Lords ohne 
Gefolge. Northumberland bemerkte die Stimmung des Volks noch
in London selbst. „Die Leute drängen sich auf unserem Wege 
zusammen,“ sagte er zu einem Begleiter, „aber nicht ein Einziger
ruft: Gott sei mit Euch!“
Marie ergriff vor dem heranrückenden Feinde die Flucht.
In einem einzigen Tage machte sie zu Pferde einen Weg von
neun deutschen Meilen. Sie brachte sich dadurch in eine Gefahr,
die so gut vorüber ging, daß sie nunmehr des glücklichen Erfolges
sicher sein konnte. Sie begegnete nämlich Truppen, die der
Königin Johanna zugeführt wurden, und sogleich gingen diese
Soldaten zu ihr über, so daß die Officiere kaum schnell genug
die Pferde herumwerfen und sich durch die Flucht retten konnten.
Der Herzog mußte auf seinem Marsche bald genug nothgedrungen 
Halt machen. Er war unter lauter Feinden, sogar die
Matrosen der königlichen Schiffe verließen die protestantische
Königin. Nun wankten seine Soldaten, und die großen Herren
in seinem Gefolge begannen ihn zu verlassen. Das kläglichste
Schauspiel von Allem bot das Königsschloß in London dar. Die
großen Herren hatten erkannt, daß das Spiel verloren sei. Diese
Minister und Geheimen Räthe der Königin Johanna waren bis
auf ihren Vater und einen Bischof alle falsch und suchten ihren
Frieden mit der Königin Marie zu machen. Um die arme
Johanna entstand eine Leere und am neunten Tage ihrer Regierung 
saß sie ganz allein auf ihrem Staatssessel unter dem Thronhimmel, 
als ihr Vater eintrat. „Komm’ herunter, mein Kind,“
sagte er, „dies ist kein Platz für Dich.“ Mild und ruhig, ohne
einen einzigen Seufzer, stieg Johanna von ihrem Thron.
Graf Arundel war unter den ersten, welche Marie auf den
Straßen von London als Königin ausriefen. Der böse Graf hatte
noch ein Geschäft zu verrichten: seinen Feind Northumberland in
Person zu verhaften. Dieser war inzwischen von Allen verlassen
worden und hatte einen letzten Versuch zur Rettung gemacht.
Mit einem Herold vor sich war er in drei Städten umhergeritten
und hatte das Volk nicht für Johanna, sondern für die Königin
Marie in Eid genommen. Er war jetzt in Cambridge und hatte
sich nach diesem schändlichen Abfall von der Sache seines Sohnes
und seiner Schwiegertochter zur Ruhe gelegt, als er im Vorzimmer 
schwere Tritte hörte. Böses ahnend, sprang er auf und
öffnete die Thür. Graf Arundel stand vor ihm und sagte, während 
der Herzog vor ihm auf die Kniee fiel, mit rauher Stimme:
„Mylord, die Königin schickt mich, und auf ihren Befehl verhafte
ich Euch.“
„Ueben Sie Gnade gegen mich,“ stammelte der Herzog,
dessen Muth vollständig gebrochen war. 
„Mylord,“ antwortete der Graf, „Sie hätten früher um
Gnade bitten sollen; ich muß nach Befehl handeln.“
Bis jetzt das Königsschloß Johanna’s, wurde der Tower jetzt
ihr Kerker. Als eigentliche Gefangene wurde sie noch nicht 
behandelt, wohl aber hatten ihre Verwandten die ganze Härte des
Schicksals von Besiegten zu empfinden. Die blutige Marie begann
ihren Namen zu verdienen. Kein Engländer, sondern der spanische
Gesandte Renard war ihr Rathgeber, und nicht mit englischem,
sondern mit spanischem Maß wurde das Blut gemessen, das 
vergossen werden sollte. Keiner verdiente den Tod mehr, als der
Herzog von Northumberland, der ehrgeizige Urheber der 
Thronbesteigung Johanna’s. Zum Tode verurtheilt, verscherzte er den
letzten Rest von Achtung, auf den er vielleicht noch Anspruch
machen konnte, indem er zum katholischen Glauben übertrat. Graf
Arundel war sehr bereit, seinem Feinde das Abendmahl nach
katholischem Ritus reichen zu lassen, aber er lud vierzehn der 
angesehensten Kaufleute Londons zu der feierlichen Handlung ein,
damit Jedermann erfahre, daß der Herzog in der thörichten 
Hoffnung, begnadigt zu werden, seinen Glauben verleugne. Am 
nächsten Tage wurde er auf dem Hügel des Tower hingerichtet und
in der Capelle des letzteren begraben.
Johanna hatte die Krone getragen und war wegen dieses
Verbrechens, zu dem Andere die kindliche Jungfrau halb gezwungen
hatten, zum Tode verurtheilt worden. Man hatte ihr einen Aufschub 
bewilligt, und die blutige Marie scheint den Tod dieser so
harmlosen und edlen Nebenbuhlerin nicht gewollt zu haben. Der
Gefangenen wurden ihre Edelfräulein gelassen und selbst ein gewisser
Verkehr mit Fremden nicht abgeschnitten. Sie kam wohl die
Treppe herunter, wenn bei ihrem Wächter Besuch aus London
war, und bezauberte die Gäste durch ihre Jugend, ihre Bescheidenheit 
und Standhaftigkeit. Wenn sie nicht im Neuen Testament
las, so beschäftigte sie sich mit Sorgen um ihren Vater, der ihretwegen
[186] vom Tode bedroht war. An sich selbst dachte sie kaum,
und ihr Mann war für sie blos ein Unglücklicher, dessen Geschick
für einen Moment mit dem ihrigen verbunden gewesen war. Sie
betrachtete ihn nicht mit der Liebe, welche sie für ihre Eltern und
ihre Schwestern empfand. Sie hatte ihn nur aus Gehorsam
geheirathet, niemals als seine Gattin mit ihm gelebt und ihn
überhaupt nur wenige Tage gekannt. Daß ihr Gatte mit Liebe
ihrer gedacht habe, möchten wir nicht behaupten, obgleich die
Inschrift an einer Gefängnißmauer „Jane“ von seiner Hand
herrührt.
Ein toller Aufstand brachte die arme Johanna fast in Vergessenheit. 
Die Männer von Kent erhoben sich, nicht für Johanna
oder Elisabeth, auch nicht gegen die Königin Marie, sondern nur
gegen den Plan ihrer Verheirathung mit dem spanischen Philipp.
Den Anführer spielte ein Edelmann Wyat, ein Tollkopf und Lebemann, 
der bei der Flasche für sich warb. Die spanischen Rathgeber 
Mariens aus dem Lande zu jagen, war ein Plan, der
unter den Landedelleuten und Pächtern den rauschendsten Beifall
fand. Die Männer von Kent setzten sich in Bewegung und fanden
einen solchen Zulauf, daß der Thron Mariens in ernstliche Gefahr 
gerieth. Wyat stand bereits vor London, dem Tower gegenüber, 
auf der anderen Seite des Flusses, als sein gutes Herz ihn
einen verhängnißvollen Fehler begehen ließ. Vom Tower wurde
ein Feuer auf die ärmlichen Häuser eröffnet, die er besetzt hielt,
und die Eigenthümer baten ihn so flehentlich, sie nicht um ihr
einziges Besitzthum zu bringen, daß er abzog, um den Uebergang
über die Themse, der ihm an diesem Punkte sehr leicht geworden
sein würde, weiter oben zu suchen. Dort fand er aber die Brücken
abgebrochen, und als er endlich mit seinen stark zusammengeschmolzenen 
Männern von Kent das andere Ufer erreichte, stand
ihm eine ganze Armee gegenüber, vor der er die Waffen streckte.
Der Tower bekam neue Bewohner. Der Aufstand der
Männer von Kent machte die Königin den grausamen Einflüsterungen 
Renard’s geneigt. Die Hinrichtung Johanna’s, die
doch vielleicht gefährlich werden konnte, wurde beschlossen. Am
Aschermittwoch, sieben Monate nach ihrer neuntägigen Regierung,
wurde ihr angezeigt, daß sie zu sterben habe. Pater Feckenham,
der Beichtvater der Königin, ein rauher, kein schlechter Mann,
übernahm die Botschaft. Er staunte über das demüthige Lächeln,
mit dem Johanna seine Ankündigung annahm. Ihre Ergebenheit
kam ihm unnatürlich, fast unchristlich vor. Was er auch mit
dem Eifer eines Priesters, der die Macht, zu binden und zu lösen,
in seinem Besitz weiß, zu ihr sprechen mochte, immer blieb sie
ruhig und mild, mit Gott und mit der Welt im Frieden. Endlich
bat sie ihn, sie zu verlassen, da sie die wenigen Stunden, die sie
noch zu leben habe, alle zum Gebet brauche.
Pater Feckenham kehrte zur Königin zurück, um ihr mit
Bestimmtheit zu erklären, daß die Hinrichtung am nächsten Morgen
nicht stattfinden könne. Es sei nicht möglich, dieses Mädchen in
einem kurzen Wintertage zu bekehren! Die Königin willigte ein,
aber als ihr Beichtvater von einer zweiten Unterredung mit dem
armen Opfer zurückkehrte und gestehen mußte, daß alle seine 
Bemühungen vergeblich gewesen seien, gerieth sie vor Wuth außer
sich. Einer ihrer Secretäre mußte den Befehl zur Hinrichtung
ausfertigen, ein zweiter Johanna’s Vater aus seinem Gefängniß
in der Nähe von London herbeiholen. Es giebt Mittel, die Bitterkeit 
des Todes zu vermehren, und die blutige Marie studirte und
benutzte sie alle. Sie konnte Johanna und ihren Mann in den
letzten Lebensstunden von einander trennen; sie konnte Guilford
unter Johanna’s Fenster zur Hinrichtung führen lassen; sie konnte
Befehl geben, daß der Karren mit seiner Leiche vor ihrer Thür
vorbeifahre; sie konnte das Blutgerüst vor Johanna’s Augen aufschlagen 
lassen; sie konnte den Vater zwingen, die Tochter sterben
zu sehen; sie konnte Johanna einen Geistlichen ihres Glaubens
verweigern; sie konnte sie durch Jesuiten und andere Bekehrer
quälen lassen. Das Alles konnte Königin Marie thun, und das
Alles that sie.
Die Priester, welche die Königin in den Tower schickte, waren
Johanna’s schlimmste Folter. Sie ließen sich nicht abweisen,
drängten die beiden Hofdamen zurück und gingen nicht wieder,
wenn sie einmal im Zimmer waren. Die langen Berichte, welche
diese Jesuiten über ihre mißglückten Bekehrungsversuche veröffentlicht 
haben, mischen Wahres und Falsches durcheinander. Am
Montag sollte die Hinrichtung stattfinden und erst am Sonntag
ließen die Peiniger von Johanna ab. Sie betete und sagte ihrem
Vater, dessen Nähe sie nicht ahnte, und ihrer Schwester Katharine
ein schriftliches Lebewohl. Eine letzte Zusammenkunft, um die
ihr Gemahl bat, lehnte sie ab. Ein Theaterabschied schicke sich nicht
für sie, ließ sie ihm sagen.
Am nächsten Morgen war es noch nicht Tag, als die Zimmerleute 
vor ihrem Fenster bereits das für sie bestimmte Blutgerüst 
errichteten. Als sie hinaussah, marschirten eben die Bogenschützen 
vorbei, die ihren Gatten zum Tode führten. Sie setzte sich
mit gefalteten Händen nieder und wartete, bis die Reihe an sie
komme. Eine Stunde ging langsam vorüber, und dann hörte sie
einen Karren auf dem Pflaster rollen. Sie wußte, was er enthalte, 
und wollte an’s Fenster treten. Ihre Edelfräulein, beide
in Thränen aufgelöst, suchten sie zurückzuhalten, aber Johanna
schob sie sanft zur Seite, blickte hinaus und winkte der Leiche
ihres Gatten ein Lebewohl zu.
Jetzt wurde sie geholt. Ihre Damen vermochten kaum zu
gehen, aber sie schritt festen Ganges, mit dem Gebetbuch in der
Hand, durch die Reihen der Soldaten, bestieg das Blutgerüst,
wendete sich gegen den Haufen der Zuschauer und sagte mit sanfter
Stimme: „Ihr guten Leute, ich komme hierher, um zu sterben.
Was gegen der Königin Majestät geschah, war ungesetzlich, aber
was meinen Antheil dabei betrifft, so wasche ich vor Gott und
vor Eurem Angesicht meine Hände in Unschuld.“ Sie machte eine
Pause und fuhr fort: „Ich bitte Euch Alle, Ihr guten christlichen
Männer, mir zu bezeugen, daß ich als wahre Christin sterbe und
meine Seligkeit blos von Gott und von dem Blut erhoffe, das
sein Sohn, unser Herr Jesus Christus, für uns vergossen hat.
Und nun, Ihr guten Leute, unterstützt mich, so lange ich noch
lebe, mit Eurem Gebet.“ Sie kniete nieder und fragte den Pater
Feckenham, der auf Marie’s Befehl allein neben ihr sein durfte:
„Darf ich diesen Psalm beten?“
„Ja,“ stammelte der Priester, gerührt von der Unschuld und
dem Muth dieses jungen Mädchens, und nun sprach sie mit heller
Stimme:
„Gott, sei mir gnädig nach deiner Güte und tilge meine
Sünden nach deiner großen Barmherzigkeit.“
Als sie die letzten Worte gesprochen hatte, stand sie auf, zog
die Handschuhe aus, schenkte ihr Gebetbuch einem der Officiere,
die im Gefängniß die Wache gehabt hatten, und knöpfte ihr Kleid
oben auf. Dem Henker, der ihr helfen wollte, schob sie die Hände
sanft zurück und band sich ihr weißes Taschentuch um die Augen.
Der maskirte Scharfrichter sank ihr zu Füßen und bat sie um
Verzeihung. Sie flüsterte ihm einige beruhigende Worte in’s
Ohr und sagte dann laut: „Ich bitte Sie, verfahren Sie rasch.“
Vor dem Block niederknieend, fühlte sie mit geöffneten Händen nach
ihm. Einer der Umstehenden führte ihre Arme nach dem Platze,
den sie suchte, worauf sie das schöne Haupt niederlegte und mit
den Worten: „Herr, in deine Hände befehle ich meinen Geist!“
zur ewigen Ruhe einging.