[160] Max Ring’s Romane finden im Auslande Verbreitung und Anerkennung. 
In Neuyork erscheint in englischer Sprache eine Uebersetzung von
Max Ring’s früherm Roman „John Milton“ unter dem Titel. „John 
Milton and his times, an historical novel, translated from the German 
by F. Jordan.“ Die amerikanische Kritik spricht sich sehr günstig über das
Werk aus. Gleichzeitig erscheint in der mailändischen Zeitung „Perseveranza“
eine italienische Uebersetzung von Max Ring’s „Verlorenem Geschlecht“,
einem Roman, dessen Vorzüge auch in deutschen Blättern nach Verdienst
gewürdigt worden sind.