[439] Miramare.

Nachts im Schlosse Miramare
Hört man oft ein leises Klagen,
Und die Wellen geben Antwort,
Ueber’s Weltmeer hergetragen.


5„Ach wann wird mein Weinen enden,
Wann empfang’ ich meinen Gatten?“
Und die Wellen murmeln Antwort:
„Einst vielleicht, im Reich der Schatten.“

„Der des Heldenlorbeers würdig,

10Warum hat man ihn erschossen?“
Und die Wellen rauschen Antwort:
„Frag’ Juarez und Genossen.“

„Wohnt kein Glück in Fürstenschlössern,
Nicht auf goldnen Königsthronen?“

15Und die Wellen geben Antwort:
„Das Geschick spielt auch mit Kronen.“

„Ach, was haben wir verschuldet,
Daß man unser Glück vernichtet?“
Und die Wellen murmeln Antwort:

20„Die Geschichte hat gerichtet.“

„Der uns auf den Thron gehoben,
Warum läßt er jetzt uns fallen?“
Und die Wellen rauschen Antwort:
„Das ist Schicksal der Vasallen.“


25„Warum strafte nicht der Himmel
Ihn, der schuld an der Bedrängniß?“
Und die Wellen geben Antwort:
„Sein auch wartet das Verhängniß.“

„Warum mußte man auf’s Neue

30Montezuma’s Reich errichten?“
Und die Wellen geben Antwort:
„Um es wieder zu vernichten.“

„Dort im schönen freien Westen
Ist kein Boden für Cäsare.“ –

35Also murmelt’s, also klagt es
Nachts am Schlosse Miramare.


Franz Poppe.