[27] Ein Lied aus alter Zeit.
Von Albert Traeger.

In regungslosem Sinnen
Tief träumt die alte Frau,
Das Auge blickt nach innen,
Beglänzt von mildem Thau,

5Was ihr die stille Stunde
So wunderbar geweiht,
Es ist von jungem Munde
Ein Lied aus alter Zeit.

Wie hat sie’s einst gesungen,

10Wie hat sie’s einst gehört,
Es hat ihr Herz bezwungen,
Das lang’ sich stolz empört,
Und nun will es erneuen
Versunk’ne Tage ihr,

15Das alte Lied vom treuen,
Vom tapfern Cavalier.

Der Tapfre ist gefallen,
Im Wind das Lied verweht,
Die Treue nur von Allen

20Einsam auf Trümmern steht,
Da faßt des Liedes Mahnen
Ihr mächtig das Gemüth,
Ein todessel’ges Ahnen
In seinen Tönen blüht.


25Die Züge sich verklären,
Das Herz ihr höher klopft,
In hellen Freudezähren
Ihr Sehnen niedertropft –
Doch die das Lied gesungen,

30Theilt nicht der Alten Lust,
Leidvoll fühlt sich durchdrungen
Der Enkeltochter Brust.


[28] 
Ob jetzt in vollen Rosen
Ihr Herz und Wangen steh’n,

35Mit schmeichlerischem Kosen
Des Lenzes Düfte weh’n,

Wie lange mag es dauern,
Und all die Herrlichkeit
Ist mit wehmüth’gen Schauern –

40Ein Lied aus alter Zeit!