[264] Oesterreichische Berühmtheiten.
Von Sigmund Kolisch.
3.0 Ein Minister ohne Portefeuille.
Bevor der Windstoß von 1848 die Verhältnisse bis zur
Unkenntlichkeit durch einander geschüttelt, gab es zwei literarische
Kaffeehäuser in Wien, das eine bei „Renner“ in der „Seilergasse“,
das andere bei „Geringer“ auf dem „Bauernmarkt“. Dort
kamen die gemachten Dichter und Schriftsteller zusammen. Lenau
und Wittauer, der Redacteur der „Wiener Zeitschrift“, spielten
Billard, Bauernfeld und Castelli spielten Karten; noch Andere
rauchten, plauderten und tranken Kaffee. Hier versammelten sich
[265] die Emporstrebenden, Neulinge auf der dornenvollen Bahn, die,
von jugendlichen Träumen und Hoffnungen gewiegt, weder um
das Gestern noch um das Morgen sich kümmerten: Moritz Hartmann, 
Joseph Rank, Isidor Heller, Johannes Nordmann,
der Verfasser dieser Skizzen, und noch viele Andere. Hier ging
es lebendiger und geräuschvoller zu, als in der vornehmen
Gesellschaft bei Neuner. Schnurren und Witze aller Art wurden
zum Besten gegeben. Man lachte, man besprach mit Eifer die
Vorgänge des Tages, von denen man durch die Augsburger 
Allgemeine Zeitung in Kenntniß gesetzt wurde, man hörte, man pries;
die verschiedenen Meinungen und Ansichten geriethen oft heftig an
einander, ohne daß jedoch durch den Streit die Annehmlichkeit des
persönlichen Verkehrs beeinträchtigt worden wäre.
Zu diesem letztern Kreise zählte auch der gegenwärtige 
österreichische Minister Johann Nepomuk Berger, der, obgleich mit
seinen juristischen Studien und Arbeiten beschäftigt, unschuldige
Schriftstellerei in Versen und in Prosa trieb, wie sie unter
der mütterlichen Fürsorge der österreichischen Censur möglich
war. Kleine und größere Aufsätze, Sinngedichte und sogar
lyrische Ergüsse für Saphir’s Humoristen und für Frankl’s
Sonntagsblätter verfaßte der nachmalige Redner, dessen Hauptvorzug 
in der schneidenden Schärfe seiner Dialektik, in der ätzenden
Kraft seiner Witze und Sarkasmen besteht. Ja, bissig und 
sarkastisch ist Dr. Berger von jeher gewesen bis zur Härte, bis zur
Schroffheit, und der arme Isidor Heller mit seinen Citaten und
Denksprüchen hatte damals bei Geringer von dem kaustischen
Cameraden gerade so viel zu leiden, wie später Herr von Schmerling, 
der Minister ohne Thatkraft, ohne einen politischen Gedanken, 
der, zum Aufbau eines freien Staates berufen, nichts grimmiger
haßte und verfolgte, als den unabhängigen Sinn, die männliche
Würde, die Selbstständigkeit des Bürgers. Ich erinnere mich, daß
Berger einmal dem bestürzten Isidor, der die üble Gewohnheit
hatte, bei jeder Gelegenheit Stellen aus Börne’s Schriften 
anzuführen, halb zornig und halb höhnisch die Worte zurief: „So
lange werden Sie Börne citiren, bis Sie werden sein selber 
börnirt“, und schallendes Gelächter brach in der Kaffeehausgesellschaft
aus, wie nachmals bei ähnlichen Ausfällen im Reichsrath. Es
ist viel Galle in Berger’s Humor, die frühen Kämpfe mit den
Erdengeschicken, die Sorge und Arbeit des Knaben um das tägliche
Brod haben eine Bitterkeit erzeugt, welche alle Befriedigungen
durch die Gunst des Schicksals überdauert.
Der Sohn eines Liechtenstein’schen Beamten in Nieder-Oesterreich, 
der frühzeitig starb und seine Familie in großer Bedrängniß
zurückließ, verlebte Berger eine sehr traurige und entbehrungsreiche
Jugend. Nachdem er in Folge seines Fleißes und seiner 
Fortschritte eine Hauslehrerstelle in Olmütz bekleidet, die ihm indeß
sehr wenig zusagte, gelang es ihm endlich zur Fortsetzung seiner
Studien nach Wien gehen zu können. Obgleich Neigung und
Talent ihn auf das Gebiet der mathematischen Wissenschaften
wiesen, drängten Nützlichkeitsrücksichten und praktische Gründe
schwerwiegender Art ihn in die juridische Laufbahn. Der bekannte
Astronom Littrow gab durch eine Bemerkung den Ausschlag, die
er dem Verlangen des jungen Mathematikers nach einer Verwendung 
entgegensetzte. „Es giebt nur wenige Sternwarten und sehr
viele Gerichtssäle in der Welt,“ lautete die wohlmeinende 
Ermahnung, und Berger ließ sich’s gesagt sein. Zu seinem Vortheil,
wenn auch mit Widerstreben, nahm er Dienste bei der verrufenen
Frau mit den verbundenen Augen, mit der Wage in der Hand.
Und die Patronin hat sich seiner gnädig angenommen, ihn mit
Ruhm und Gütern gesegnet und zuletzt zur Stellung eines
Ministers emporgetragen. Was kann der Ehrgeiz des Herrn
Berger Höheres suchen? Doch halt! einen Orden hat er auch,
der Demokrat einen Orden, der ihm das Recht auf den Adelstand
giebt. Es kostet ihn ein Wort, und er kann rufen, wie der Bankier
in der Komödie: „Ich bin geadelt!“
Von den literarischen Anfängen des Ministers ohne Portefeuille 
läßt sich nicht viel Schmeichelhaftes sagen. Die Aufsätze,
welche vor der Märzbewegung mit dem angenommenen Namen
„Sternau“ unterzeichnet waren, lassen auch nicht einen Zug des
Parlaments- und Gerichtsredners von Bedeutung errathen. 
Kindisches Geschwätz, ohne Stil, ohne Geschmack, ohne Klarheit – 
Floskeln, die anmaßend auftreten und ihre Sinnlosigkeit hinter
dem prunkenden Getöne zu verbergen suchen – Anhäufung von
Redefiguren, die man in Oesterreich von jeher als die 
Grundbedingung einer schönen Schreibart angesehen und von der sich
auch jetzt noch nicht alle hiesigen Schriftsteller befreit haben.
Um die schöngeistige Fähigkeit unseres Ministers zu charakterisiren,
wollen wir einen einzigen Satz aus dem Artikel „Wahrheit,
Schönheit, Freiheit“ anführen, den Sedlnitzky’s Polizei gestrichen
hatte und der trotzig mit dem Zeugniß seines Märtyrerthums der
Oeffentlichkeit sich vorstellte, als die alte Regierungsmaschine unter
dem Fußtritt der akademischen Legion zerbrach.
„Wahrheit, Schönheit, Freiheit,“ schrieb Berger, „die 
göttlichen Gaben der Menschheit, das Angebinde ihrer rosigen Wiege,
sie gingen unter“ etc. etc. Dergleichen findet sich fast in jeder Zeile
der wunderlichen Auslassung. Da es nicht vorkommt, daß aus
einem Flaum über Nacht ein Bart wird, so leuchtet ein, daß
Berger seine Phrasenseligkeit in den neuen Zeitabschnitt mit hinüber
nahm. Alles, was er in den ersten Tagen nach dem Ausbruch
der Bewegung schrieb, wie: Die zehn Gebote des constitutionellen
Staatsbürgers, die Zeitungsartikel und Flugblätter, tragen 
unverkennbar das Gepräge der Unmündigkeit an sich, in welcher eine
väterliche Regierung den beschränkten Unterthanenverstand zu 
erhalten gewußt hatte. Ein umnachtetes Auge muß sich an’s Licht
gewöhnen, um zu sehen; eine gebundene Kraft muß sich an die
Freiheit gewöhnen, um zu wirken.
Berger ist ein schlagender Beweis, wie viel der systematisch
durchgeführte Geistesdruck an einem Menschen niederhält und
zerstört und welchen Vandalismus eine Metternich’sche Regierungsweise 
im geistigen Leben einer Nation verübt. Wenige Monate
der freien Bewegung haben in Berger Anlagen und Fähigkeiten
geweckt, die sicher fortgeschlummert hätten in der Spitalluft, wie
sie in Oesterreich vor 1848 wehte. So kam es, daß er, von
Schönberg zum Reichstagsabgeordneten gewählt, in der Paulskirche
zu Frankfurt am Main seine Mann stellte und sich bei allen
Parteien eine gewisse Geltung erwarb. Laube, der in seinem
Buche über „das erste deutsche Parlament“ Alle, die zur Linken 
gehören, ohne Unterschied des Alters, der Abstammung, der 
Aufrichtigkeit, mit seinem kritischen Krummsäbel niedermacht oder
wenigstes bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt, vergleicht Berger,
„den magern jungen Oesterreicher, den cynischen trockenen Logiker,
den logischen Fanatiker“, mit Saint Just. Nun, ich gestehe, daß
der Widersacher dem Opfer zu viel Ehre erweist. Die 
unbeugsame Mannheit des Franzosen überragt um viele, viele 
Kopflängen die des österreichischen Advocaten. Berger hätte schwerlich,
wie Saint Just dem Nationalheer bei Charleroi und Fleurus, die
Fahnen zum Siege vorangetragen. Und Saint Just hätte sich
schwerlich zum Minister ohne Portefeuille von Herrn von Beust
neben Herrn von Taaffe ernennen lassen und würde schwerlich,
wenn er den 9. Thermidor, den 4. Prairial und andere Unglückstage 
der Freiheit überlebt hätte, von Napoleon oder Ludwig dem
Achtzehnten einen Orden angeommen haben. Dies im Vorbeigehen 
zur Herstellung der Richtigkeit in einem unglücklichen Vergleich.
Dem Club angehörend, der im Donnersberg sich versammelte, 
stimmte und sprach Berger für durchgreifende Maßregeln,
vor welchen die gemäßigte Mehrheit der deutschen Nationalversammlung 
wie vor dem Entsetzlichsten zurückschreckte. Zu den
Entschiedensten und Radicalsten stand Berger in dem Streite, ob
man den deutschen Staat von Grund auf neu bauen, oder ob
man blos das alte Gemäuer übertünchen, schwarz-roth-golden 
aufputzen solle. Nachdem aber die Unentschlossenheit gesiegt hatte und
als das baufällige Werk des Frankfurter Parlaments den Einsturz
drohte, wurde Berger, wie so viele Andere seiner Meinung, an
den Scheideweg gestellt, wo er zu wählen hatte zwischen der 
kühnen That und dem eigenen Wohlergehen und der blasse Hercules
von Proßnitz schlug den sicheren Pfad ein, der zu einer ergiebigen
Advocatur, zu Ansehen und Einfluß, und endlich empor zur Höhe
führte, von wo man mit olympischem Behagen herab auf das
Leiden und Ringen der armen Menschheit blicken kann. O, der
Glückliche! Berger war nicht von den Hundert Einer, die bei
den Thermopylen zu Stuttgart den äußersten, den verzweifelten
Kampf für die Freiheit gekämpft. Man hat sogar behaupten
wollen, er habe nachmals in nicht zu billigender Weise um 
Verzeihung seiner früher in Wien und Frankfurt a. M. begangenen
Sünden gebeten; doch ist diese Behauptung völlig unerwiesen.
Am meisten ausgezeichnet hat sich Berger als Rechtsanwalt
beim „mündlichen Verfahren“, wie man dies hier zu Lande
nennt. Im Gerichtssaal war seine Beredsamkeit an ihrem Platz,
[266] und Niemand, selbst nicht der gewaltige Mühlfeld, war gefürchteter von dem Widerpart, als Berger. Kein anderer Advocat besaß in dem Maße die Kunst, die Blößen des Gegners zu entdecken und die verwundbarsten Stellen mit den Pfeilen ätzenden Spottes zu treffen. Mancher Staatsanwalt krümmte sich unter den Schmerzen der erhaltenen Verletzungen und zahlte den Sieg, den ihm die Zeitverhältnisse verschafften, mit einem Stück moralischen Lebens. Während der zehn Jahre schweren Drucks, welche dem kurzen Freiheitsrausche der Völker auf dem europäischen Festlande folgten, war in Oesterreich der Gerichtssaal die einzige Zuflucht des geächteten Wortes, und Berger benutzte das Privilegium des Ortes und seines Berufes zu mancher freiheitlichen Auslassung. Daher seine zunehmende Popularität. So weit zurückgedrängt war in Oesterreich alles freiheitliche Trachten und Streben, und so heißes Verlangen trug die öffentliche Meinung nach einem erleichterten Athemzug, daß selbst ein gefahrloses Lispeln von einem menschlichen Recht gegenüber der sinnlosen Gewalt die Gemüther mit Genugthuung erfüllte und wie eine kostbare Gewährung angesehen wurde. Ein Lichtfunken in langer, banger Nacht wird leicht wie eine Sonne begrüßt.
Als das mittelalterliche Regierungssystem bei Solferino von Napoleon’s des Dritten Zuaven zu Boden geworfen wurde und die Gedanken der Neuzeit, triumphirend über das Besiegte hinwegbrausend, die verlorene Geltung forderten, mußte bei der Spärlichkeit hervorragender Persönlichkeiten nothwendig Berger die Aufmerksamkeit seiner Landsleute auf sich lenken und sich als einen der geeignetsten Volksvertreter in einem Parlament empfehlen. Wer in dem weiten Oesterreich wäre besser im Stande gewesen, die parlamentarischen Schlachten zwischen Dummheit und Einsicht, zwischen starrer Satzung und freiem Urtheil mitzukämpfen, als Berger, der ehemalige Abgeordnete in der Paulskirche, dem die Versammlung der größten Gelehrten von Deutschland ihre Achtung nicht versagen konnte? Sie hatten auch keinen Grund, ihre Neigung und Wahl zu bereuen, die Liberalen, welche in Berger ihr Vertrauen gesetzt. So lange er seinen Sitz als Abgeordneter einnahm, erhob sich seine Stimme stets für das Recht gegen die Gewalt, für die Freiheit gegen den Zwang, für den gesunden Menschenverstand gegen das Vorurtheil, und der Neid kann es ihm nicht absprechen, daß er der Sache des Fortschrittes wesentliche Dienste geleistet. Seitdem jedoch der Doctor auf der Ministerbank sitzt, haben sein Standpunkt, seine Haltung, seine Anschauungsweise, sein Wollen und Wünschen sich geändert. So eine Ministerbank, wo sie auch stehen mag, übt auf Alle, die ihr nahe kommen, einen Einfluß, den kein Physiolog zu berechnen und zu erklären vermag. Die Wirkung ist unausbleiblich, verhängnißvoll.
Oefters haben wir Gelegenheit gehabt, diese Metamorphose zu beobachten, die wohl auch in der antiken Welt vorgekommen sein muß, wenn auch Ovid in seinem berühmten Werk sie nicht anführt, und immer hat sie uns den Eindruck des Wunderbaren gemacht. Wie ein Zauber, rasch, überwältigend, vollzog die neue Atmosphäre die Umwandlung. Von Zugeständniß zu Zugeständniß drängen die neuen Nothwendigkeiten den politischen Grundsatz, und ehe man sich’s versieht, haben sie einen Eiferer in einen füg- und dehnbaren Unterhändler umgewandelt, der mit seinem Gewissen diplomatische Noten wechselt.
Den Anhängern und Gesinnungsgenossen Berger’s ist es schmerzlich, daß der demokratische Vorkämpfer sich zum fünften Rad am Staatswagen habe machen lassen und ein Ministerium ohne Portefeuille angenommen habe, das nicht einmal eine bestimmte Thätigkeit in Anspruch nimmt und auch nicht einmal den Vorwand gestattet, daß man seine Kraft dem Dienste des Vaterlandes zu widmen sich verpflichtet glaubt. Weil Herr von Beust es darauf abgesehen, meinen diese Freunde von ehemals, die Opposition im Reichsrath durch Entziehung der besten Kräfte zu vernichten, und die Ernennung eines Ministers ohne Portefeuille diese Absicht deutlich genug verrieth, hätte Berger seinen Ruhm darein setzen sollen, auf seinem Platz zur Linken im Reichsrath zu bleiben. Für den Ehrgeiz eines Menschen sei es mindestens eine eben so große Genugthuung, einen hohen Posten auszuschlagen als anzunehmen, der Erste in einer Partei als der Letzte in einem Cabinet zu sein. Dem verständigen Doctor könne es nicht unbekannt sein, daß er weder bei Hofe, noch auch bei seinen Collegen eine beliebte Persönlichkeit war und daß, wenn diese auf seiner
Ernennung zum Minister ohne bestimmtes Fach bestanden, ihnen 
kein anderer Zweck vorschwebte, als die Beseitigung eines lästigen Gegners. War es nicht eben so recht als klug und im Interesse 
der Freiheit, diesen Gefallen zu verweigern und auf den Titel „Excellenz“ freiwillig zu verzichten?
Durch ihre Haltung in der Wehrfrage haben die Minister 
im Allgemeinen und Berger in’s Besondere bei der öffentlichen Meinung sich viel vergeben. Das Capital, welches auf militärischen Aufwand verwendet wird, hat sich als so schlecht angelegt 
erwiesen, daß man geneigt ist, die Sicherheit des Reiches in jeder anderen Entwickelung eher als in der Heeresmacht zu suchen. 
Man mußte also die Ueberspannung der Wehrkraft des Landes 
als einen Fehlgriff ansehen. Zur Entschuldigung der Minister 
konnte man nicht einmal denken, daß sie, ihrer Ueberzeugung folgend, 
sich irrten. Im Gegentheil, man wußte sehr wohl, daß 
Niemand mehr von der Fruchtlosigkeit dieser Ueberlastung des 
Landes durchdrungen sei, als eben die Herren am Ruder.
Durch die Annahme des Ordens hat Bergcr wohl für immer mit der 
Partei gebrochen, die trotz mancher Fehltritte seinerseits 
nicht aufgehört hat, auf ihn zu zählen. Wenn ein Umschwung 
der Verhältnisse Herrn Berger von der Gewalt entfernt, wird er 
vielleicht zu seinem Verdruß gewahr werden, daß er trotz Rang, 
Titel und Auszeichnung in der Gesellschaft wie ein Verlassener 
dasteht, zwischen dem aufgebrachten und dem unversöhnten Elemente. 
Berger zählt nun dreiundfünfzig Jahre, und wenn nicht 
ein hartnäckiges Halsleiden seine Thätigkeit hinderte, so wäre es 
keine Frage, daß von seinem geistigen Vermögen und seiner rednerischen Begabung noch Erhebliches zu erwarten stände; in welchem Sinne, mag freilich dahingestellt bleiben.
Die Revolution von 1848 hat ihn auf einem Lehrstuhl der 
adeligen Anstalt „Theresianum“ gefunden, wo er Natur- und 
Criminalrecht vortrug; sie hat ihn liebevoll emporgetragen zum Capitol. Schade, daß er nicht immer dankbar ist! Der Besitz eines beträchtlichen Vermögens hat Berger die vollkommenste Unabhängigkeit gesichert; in Momenten körperlicher Erschlaffung spricht 
er von seinem Entschlusse, sich aus dem Getriebe der Welt in ein abgesondertes beschauliches Leben auf einem Landgute zurückzuziehen. 
Indessen die Lockungen des Einflusses, des regen Verkehrs, der 
glänzenden Laufbahn bringen ihn wieder auf andere Gedanken. 
Er bleibt und fährt fort, den Duft der Hofsphäre, die Süßigkeiten 
der Gewalt zu trinken. Ob dieser Doppelgenuß der Gesundheit 
des Ministers zuträglich, muß ärztlicher Entscheidung überlassen 
bleiben; daß aber Berger in seiner amtlichen Stellung zu keiner 
nützlichen Thätigkeit kommt, ist eben so ausgemacht wie die Abnahme 
seiner Popularität. Wir bedauern aufrichtig, daß eine so 
tüchtige Kraft von der rechten Bahn sich hat ablenken lassen.
Zur Ergänzung dieser Umrisse des emporgekommenen Mannes 
müssen wir eines Vorfalls erwähnen, der vor einigen Jahren 
großes Geräusch verursacht hat. Bei der Wahl der Abgeordneten 
für den Reichsrath in den Landtagen standen Berger und Schuselka 
als Bewerber um die Auszeichnung einander gegenüber; die größere Aussicht auf Erfolg hatte der Publicist, dessen Name damals ein 
hochgefeierter war, obgleich er an geistiger Bedeutung in keiner 
Weise mit dem Rivalen sich messen konnte noch kann. Unter diesen 
Umständen ist es geschehen, daß Berger in seiner Eigenschaft als Advocat die Einlösung von Wechseln, welche von Schuselka unterzeichnet waren, zu betreiben hatte und, da die Deckung unterblieb, gerichtlich auf Schuldenhaft antrug. Nun brach der öffentliche Unwille gegen den armen Berger los. Wer eine Kehle hatte, schrie Zeter ob solcher Unthat; wer nur eine Galle hatte, der wüthete gegen den Verfolger. Die Jugend der hohen Schule benutzte den schüchternen Anbruch der Freiheit zu einer Katzenmusik, mit welcher sie zur allgemeinen Genugthuung den Gegner des Herrn Schuselka bewirthete. Berger war seit damals eine mißliebige Persönlichkeit in Wien, allein Herr Schuselka vermochte nicht, sich auf der Höhe des Ruhmes zu erhalten, zu der ihn ein aufflackernder Volksenthusiasmus emporgehoben, und je mehr sein Glanz erlosch, desto leichter wurde es dem Advocaten Berger, das verlorene Ansehen wieder zu gewinnen. Wer weiß übrigens nicht, wie rasch die Menge vergißt, wie gern sie verzeiht! Auch geben wir die Hoffnung nicht auf, daß Berger Gelegenheit finden werde, von der öffentlichen Meinung Ablaß für kleine Sünden zu erlangen und seine Liebe zur Freiheit und zum Fortschritt trotz alledem und alledem zu bewähren.