[795] Moderne Geister-Offenbarungen.
Die Lehre der Spiriten. – Sitzung im Breslauer Verein. – Spiritistisches Abenteuer in München.
Der Spiritismus oder Spiritualismus (Geisterlehre), seit dessen
erstem Auftauchen nun gerade zwei Decennien verflossen sind, macht
in der letzten Zeit wieder da und dort so viel von sich reden und
beschäftigt die Gemüther in so lebhafter Weise, daß ich nur den
Dank der Gartenlaube-Leser zu verdienen glaube, wenn ich heute
über diese mitten in dem realistischen Treiben unserer Tage so
seltsam dastehende Erscheinung einen nach den räumlichen 
Verhältnissen des Blattes eingehenden Bericht erstatte.
Die Lehre der Spiriten, Spiritisten oder, wie sie namentlich
in Amerika heißen, der Spiritualisten, ist ungefähr folgende: In
der Natur zeigt Alles eine stufenweise Entwicklung, nirgends
finden wir eine Kluft, überall fortschreitende, naturgemäße 
Entwicklung, aus welcher zuletzt durch Gottes Willen und Allmacht der
Mensch hervorging. Dieser besteht von Geburt ab gewissermaßen aus
drei Theilen: dem Körper, dem Geiste und dem „Fluidum“, einem
Theile des Urfluidums, woraus, nach der Ansicht der Spiritisten,
die Welt erschaffen. Letzteres, eine Art Aether, hat den ganzen
Körper des Menschen durchdrungen, ist in ihn „versenkt“ und
vermittelt dessen sinnliche Wahrnehmungen seinem unsterblichen
Geiste. Es nur empfindet, fühlt (das Schöne, Gute) und ohne
dasselbe würden Körper und Geist nie in Beziehungen treten können.
Der Tod des Menschen erstreckt sich nur auf seinen Körper; das
Fluidum mit dem Geist wandert in eine andere Welt, ersteres
als neuer unsichtbarer Leib des Geistes. Alle Leidenschaften des
Individuums, welche hienieden der freie Wille nicht besiegt hatte,
behält es, vermag aber, in Abwesenheit des Körpers, nicht diese
zu befriedigen; der fluidale Leib leidet daher mehr oder weniger
Qual und Pein, die sich verringern, wenn der Geist die ihm
drüben vom Schöpfer noch immer und in reichem Maße ertheilten
Winke und Rathschläge benutzt und sich bessert. Jeder Geist im
Jenseits kann, wenn er will, mit den Menschen in Verbindung
treten, respective mit den in diese „eingekörperten“ Geistern, indem
er sein Fluidum auf das Fluidum des betreffenden Menschen wirken
läßt, der dann Medium wird und heißt.
Der Spiritist will nicht Geister beschwören, da er wohl weiß,
daß es von dem freien Willen des Geistes abhängt, ob er sich
mittheilen wolle, oder nicht; dabei kommt es noch darauf an, ob
diejenige Person, welcher er sich mittheilen will, auch die nöthigen
Eigenschaften besitzt, damit sie ihm als Medium zu einem schriftlichen 
Verkehre dienen könne; das heißt, es hängt davon ab, ob
das Fluidum eines Geistes und dasjenige des Menschen (eines
Mediums) so geartet sind, daß sie sich verbinden können; denn
nur in diesem Falle kann ein Geist auf den Organismus eines
Menschen wirken. Das Fluidum des Mediums, das mit seinem
Nervensystem eng verbunden ist, muß also im Stande sein, dem
Geiste als Leiter zu dienen.
Die Manifestationen der Geister sind zweierlei: intelligente
oder physische. Die ersteren geschehen bewußt, indem das schreibende 
Medium mit Wissen sich dem Willen des sich offenbarenden
Geistes überläßt, oder unbewußt, indem Dichter, Denker, Künstler
ihre Gedanken von außen durch den Geist mitgetheilt erhalten
(Inspiration). Die physischen Manifestationen sind diejenigen, mit
welchen die Geister auf das Gehör, Gesicht (durch persönliche
Erscheinung), ja selbst auf das Gefühl wirken. Die Spiritisten
weisen den Vorwurf, sie seien bemüht, durch die Manifestationen
der Geister voreilig den Schleier von Dingen zu ziehen, die Gott
absichtlich verhüllt habe, mit der Bemerkung zurück, daß die
„schlechten oder leichtsinnigen“ Geister überhaupt Nichts mittheilen
können, weil sie Nichts wissen, daß sie vielmehr den Menschen
durch Lügen und Vorspiegelungen zu ärgern suchen – daß aber
die guten Geister, wenn sie Etwas mittheilen, dies nur mit 
Erlaubniß und auf Veranlassung Gottes thun.
Dies ungefähr sind die Grundlehren des Spiritismus, dessen
Anhänger, auf zehn bis zwölf Millionen geschätzt, über alle fünf
Welttheile verbreitet sind. Eine zahlreiche periodische Literatur
(in Amerika erscheinen allein vierzehn spiritistische Journale,
während die Zahl der über diesen Gegenstand dort erschienenen
Bücher auf mehr als vierhundert angegeben wird) vermittelt den
Verkehr zwischen den einzelnen Vereinen und Gesellschaften, die in
Frankreich, Italien, Spanien, England, Rußland, Mexico bestehen
und in den allerletzten Jahren sich auch in Pesth, Lemberg, Prag,
sowie in mehreren Städten Deutschlands, wie Wien, Leipzig,
Breslau etc. constituirt haben.
Ueber den Spiritistenverein in der letztgenannten Stadt nun
bin ich in der Lage, detaillirtere und um so zuverlässigere 
Mittheilungen zu machen, als ich der Berichterstattung für die
Gartenlaube halber dem Vereine beitrat und seinen Sitzungen
persönlich beiwohnte. Der Bericht dürfte auch darum Anspruch
auf Beachtung haben, weil seine Schilderung so ziemlich auf das
Treiben aller anderen Vereine anwendbar sein wird.
Die Gesellschaft der Spiritisten zu Breslau, an deren Spitze
als Leiter ein homöopathischer Arzt steht, will alle Thatsachen
aus spiriten Erfahrungen studiren und auf das moralische 
Seelenleben anwenden, wobei alle Erörterungen über Politik und 
confessionell-religiöse Streitfragen ausgeschlossen bleiben. Zuerst
benutzte man, um mit nicht eingekörperten Geistern sich in 
Verbindung zu setzen, den Psychographen, das heißt eine hölzerne
Maschine, bestehend aus einer beweglichen Vorrichtung mit einem
Zeiger, dem ein Alphabet untergelegt wurde, die dadurch in 
Bewegung nach den Buchstaben gerieth, daß Jemand, welcher das
nöthige Fluidum besaß, an jenem Zeiger mit seiner Hand festhielt.
Zuerst wurden so Buchstaben, dann Worte und zuletzt ganze Sätze
gegeben, welche mit der Verstandeskraft und dem Wissen des 
Anhaltenden in keiner Verbindung stehen konnten. Später zeigten
sich somnambule Media, dann geistig Inspirirte, welche, ohne zu
schlafen, über hohe, geistige Dinge sprachen, die weit über dem
eigenen Fassungs- und Ideenkreis des Inspirirten lagen. Zuletzt
entwickelte sich das sogenannte inspirirte Schreiben, bei welchem
ein Medium eine Feder ergreift und nun, ohne zu sprechen, 
dasjenige aufzeichnet, was der citirte Geist ihm eingiebt, und ihm
folgte das inspirirte Sprechen.
Der Breslauer Verein bemüht sich nun, alle die oben 
geschilderten Lehren und Einrichtungen zur moralischen Vervollkommnung 
seiner Mitglieder zu benutzen und theils durch eigene
Experimente, theils auch aus medianimischen Schriften, wie z. B.
„das Licht des Jenseits“ von Constantin Delhez, einer spiritischen
Monatsschrift, sich zu erbauen. Gegenwärtig zählt der Breslauer
Verein nur zwanzig Mitglieder, besitzt aber doch mehrere sehr 
ergiebige Medien, nämlich einen männlichen Somnambulen, der
aber ziemlich passiv ist, einen vierzehnjährigen Knaben, den Sohn
des oben erwähnten Vereins-Leiters, der als Inspirirter durch
einen geistigen Führer spricht, zwei Frauen, welche an dem 
Psychographen durch Magnetismus aus Mittheilungen geistiger Führer
Belehrungen im Sinne der reinsten Moral erhalten, und endlich
vier medianimisch schreibende Männer.
Dies sind die activen Mitglieder des Breslauer Spiritisten-
Vereins, der jede Sitzung mit den Worten: „Gott! Setze Dich.
Ich bin August X, Wilhelm Y oder Peter Z!“ beginnt und jede
mit der Weisung. „Nun, Adieu, höre auf!“ schließt. Darunter
sind jedoch nicht die Zusammenkünfte der Vereinsmitglieder, sondern
die Sitzungen des sogenannten Anhaltens und Inspirirtwerdens
zu verstehen.
Nachdem ich die allgemeinen Grundlehren des Spiritismus,
wie sie mir theils aus Studium, theils aus Anschauung bekannt
geworden, schilderte, will ich jene geheime Spiritisten-Sitzung
beschreiben, welcher ich beizuwohnen Gelegenheit hatte. Sie fand
zu Breslau am Sonntag, den vierzehnten November 1869, 
Vormittags 91/4 Uhr statt, und um für sie Zutritt zu erlangen,
mußte ich Mitglied des Spiritisten-Vereins werden, als welches
ich zu der Sonntags-Sitzung besonders eingeladen worden.
[796] Als ich in das elegante Zimmer bei dem Leiter des Breslauer
Vereins eintrat, erblickte ich einen auf drei Füßen stehenden
runden Tisch, auf dessen Platte man einen weißen Bogen Papier
mit zwölf Kupferstiftchen befestigt hatte, worauf oben die Worte:
„Heilig ist Gott der Vater. Amen!“, links eine Paraphrase des
Vater-Unsers, rechts das Wort „Nein!“, ein großes und ein
kleines Alphabet, sowie die Zahlen von 1 bis 9 und 0 geschrieben
standen. Auf der Mitte des Tisches war in Form eines 
sogenannten Storchschnabels ein braunpolirter Psychograph befestigt,
vor dem ein kleines weißes elfenbeinernes Crucifix stand.
Bevor die Sitzung begann, traten der Leiter, ein Breslauer
Arzt, dessen vierzehnjähriger bleicher Sohn, den die Gesellschaft
für ein inspirirtes Medium hält, und der Schatzmeister des 
Vereins zu mir, reichten mir und sich untereinander zum Gebet die
Hände, worauf der Arzt Gott den Vater (Jesum Christum halten
sie nur für einen sehr fein organisirten Bruder) um Segen und
Erleuchtung für das Beginnen bat. Hierauf setzte sich das 
vierzehnjährige Medium in die Ecke des im Zimmer aufgestellten
Divans und sprach, ohne jedwede Aufregung, im einfachsten Ton
von der Welt Folgendes:
„Ich bin Johann Sparmer. Setze Dich! – Es giebt
Vieles zwischen Himmel und Erden, was wir nicht verstehen – 
so sagen die Menschen – aber sie geben sich nicht Mühe, dieses
Etwas zu erkennen, zu wissen, was eigentlich dieses Etwas ist,
um es dann zu verstehen. ‚Es ist unmöglich!‘ sagen sie.
O nein! – Einestheils wollt Ihr es nicht untersuchen, weil
es Euch allerdings aus den ehrgeizigen Träumen herausreißt;
anderntheils könnt Ihr es nicht, Ihr seid in Eurem Geiste
noch zu schwach! Dieses Etwas will ich Euch erklären. Es ist
der Magnetismus. Dieser regiert, so zu sagen, unter der 
Oberleitung Gottes das ganze Weltall; jedes Geschöpf, jede Welt,
Alles, was in der Welt ist, besitzt Magnetismus; der magnetische
Strom zieht durch Alles. Alle Verbindungen, mögen sie sein,
wie sie wollen, sind durch Magnetismus hervorgerufen. Daß
Manches sich nicht verbindet, wird dadurch hervorgebracht, daß, so
zu sagen, Nordpol zu Nordpol, Südpol zu Südpol zusammenkommen; 
am geregeltsten in seinen Wirkungen ist der Magnetismus
bei dem entwickelten Geschöpfe, dem Menschen und dem Geiste
des edlen und starken Geschöpfes. Die Geister – auch schwache – 
umgeben den Menschen, durch den Magnetismus wirken sie auf
ihn; es ist ein Gefühl, welches sich der des magnetischen Stromes
Unkundige nicht erklären kann, der Kundige jedoch benutzt ihn, je
nach der Stärke seines Geistes, der Gute in einer Gott 
wohlgefälligen Weise, um sich zu belehren und zu steigen, und später,
wenn er Lehren genug gesammelt hat, zur wahren Erkentniß
des Weltgeistes, der Vernunft und Gottes zu kommen; der Schwache
dagegen, um ihn zu seinem materiellen, irdischen Nutzen zu 
verwenden. Man nennt dies den Geisterverkehr!
Ich weiß nicht, ob ich dies genügend klar machen kann, es
ist eine Tiefe darin, welche eben nur Gott, der vernünftigste und
edelste Geist, ausfüllen kann. Ich werde heute schließen. Ueber
die besonderen Einwirkungen der Geister auf die Medien werde
ich in einer späteren Sitzung sprechen!“ – Dies waren, nach
stenographischer Aufzeichnung, die Aeußerungen des vierzehnjährigen
inspirirten Medii, Aeußerungen, welche der halb erwachsene Knabe
ohne irgend welche Exaltation seinem Vater dictando mittheilte,
woran er noch folgendes kurze Gebet knüpfte, das man auch als
vom Geiste Sparmer inspirirt annahm: „Gott, ich bitte dich,
erleuchte alle unsere Brüder, Menschen wie Abgeschiedene, daß sie
dich in deiner wahren Größe erkennen mögen und immer weiter
vorschreiten auf dem Wege des Lichtes! – Nun Adieu, höre auf!“
Als ich nach dieser Inspirationssitzung wahrscheinlich ein sehr
ungläubiges, oder doch zweifelvolles Gesicht machte, wurde ich 
gefragt, was ich von dieser Auseinandersetzung und Offenbarung
halte, worauf ich erwiderte: „Die Botschaft hör’ ich wohl, allein
mir fehlt der Glaube, weil ich keinen Beweis habe, daß überhaupt
ein ‚sogenannter Geist‘ das eben Gehörte inspirirt hat, da wohl
anzunehmen ist, daß ein vierzehnjähriger Knabe, der im 
Spiritismus groß gezogen und einigermaßen geistig begabt, solche 
allgemeine Phrasen wie die obigen zu machen im Stande ist. Aber
angenommen, der Knabe sei wirklich inspirirt, so imponire mir
der völlig unbekannte Geist Sparmer keineswegs, da er keine
hervorragende Persönlichkeit gewesen!“ – Der Führer entgegnete
hierauf, daß er diese meine Antwort vorhergesehen, ich aber wohl noch später an die Unfehlbarkeit des inspirirten Medii glauben
würde. Hiernach erschien ein junges Mädchen, die Wirthschafterin
des Arztes, am Psychographen, legte ihre Hände auf und schrieb:
„Heilig ist unser Gott und Vater! Ich bin Eleonore Gleisberg
(die geistige Führerin des Mädches). Meine Lieben, Ihr fühlt
immer noch nicht, wie schwach Ihr ohne höheren Beistand seid.
Ich weiß, woran das liegt, auch Ihr wisset es, nur gehet Ihr
zu leicht darüber hin. Es ist dies nicht gut, besser wäre es, wenn
Ihr, wie ich Euch früher schon sagte, mit Liebe und ernstem Gebet
daran gehen wolltet. Nehmt meine Worte, welche immer aus
wohlgemeintem Herzen kommen, mit Liebe und Ueberlegung auf.
Ich werde meine Anhänglichkeit zu Euch nicht aufgeben, nur würde
meine Freude groß sein, wenn ich sähe, daß meine Arbeit Früchte
bringen möchte; denn meine Ermahnungen haben oft wenig Erfolg.
Nun Adieu!“
Ebenso wenig wie die Inspiration befriedigte mich die Sitzung
an dem Psychographen, weshalb ich bat, selber einen Geist citiren
und diesem eine Frage vorlegen zu dürfen. Das Erste wurde
abgelehnt, das Zweite gestattet, indem man mir bedeutete, ich müsse
aber die geistige Führerin des Mediums, also hier die Eleonore
Gleisberg, befragen. Ich legte danach dem abgeschiedenen Geiste
die einfache Frage vor: „Welcher Unterschied ist zwischen Glaube
und Wissen?“ worauf man mir entgegnete, daß jene philosophische
Frage für die geistige Führerin der Wirthschafterin, hier also des
psychographirenden Medii, zu schwierig sei, man überhaupt auch nur
solche Fragen an die Geister thun dürfe, welche über den Ideenkreis 
nicht hinausgingen, in welchem sie sich als eingekörperte
Geister, d. h. als lebende Menschen, bewegt, und daß die Mutter
des jungen Mädchens, ihre geistige Führerin, eine einfache Frau
gewesen. Als ich hierauf den Geist meiner vor einigen Jahren
verstorbenen Mutter citiren wollte und ich die Ueberzeugung 
aussprach, daß mir dieser, sei eine Correspondenz überhaupt möglich,
gewiß erscheinen würde, verneinte man auch dies mit dem 
Bemerken, daß dieser Geist, als ein edler und feingebildeter, schon
in einer Atmosphäre schwebe, aus der er nicht mehr zu mir
dringen könne. Da ich keinen Beweis vom Gegentheil beibringen
konnte, mußte ich mich bescheiden und die Sitzung wurde mit einem
Gebet beschlossen, und ich verließ unbefriedigt und unüberzeugt das
Zimmer und das Haus.
Bei dieser Gelegenheit kommt mir ein anderes spiritistisches
Abenteuer in das Gedächtniß, das ich schon in früheren Jahren
gehabt habe und das ich den Lesern der Gartenlaube nicht 
vorenthalten will, weil sie das am Ende noch interessanter oder doch
– unterhaltender finden dürften, als das ersterzählte von 
Breslau. Während meines Aufenthaltes in München vor mehreren
Jahren lernte ich den Redacteur einer dortigen ultramontanen
Zeitung kennen, der sich viel mit Mystik und religiösen Forschungen
beschäftigt hatte und in Folge dessen stets salbungsvolle, von
Frömmigkeitsbalsam triefende Floskeln auf den Lippen trug und
dadurch einen ebenso unangenehmen als peinlichen Eindruck machte.
Seine Gattin war eine wohlthätige hübsche Münchenerin mit sehr
weltlich-lüsternem Blick, und ihre schönen schwarzen Augen schauten
begehrlich in die blühende Gotteswelt hinein, doch war auch sie,
wenigstens äußerlich, von dem Gifte eines heuchlerischen Pietismus
afficirt und betrachtete ihren heiligen, der Offenbarung seliger
Geister so nahen Mann mit einer wahren Verehrung, und jedes
seiner Worte schien ihr eine köstliche Perle, ein Himmelsthautropfen
zu sein, den ihre schönen Augen begeistert von seinen Lippen küßten.
Dieses Ehepaar führte mich nun zu einem ihnen befreundeten
Oekonomen, der einen Psychographen und außer diesem ein
magnetisch schreibendes Medium besaß und auf meinen Wunsch
mit beiden experimentiren wollte. Bei unserem Eintritt saß die
Magd Marie, das Medium, starr und steif in einem Winkel des
Zimmers und erhielt erst Leben, als man vor der Sitzung soupirte,
bei welchem Souper sie einen höchst prosaisch-irdischen Appetit 
entwickelte, woraus ich schloß, daß sie einen besonders starken Geist
besitzen müsse, da der Träger dieses Geistes, ihr Körper, ein so
bedeutendes Consum zu seiner Existenz nöthig habe. Unser Wirth 
hatte ein durchaus nichtssagendes Gesicht, ausdruckslose Augen
und einen rothen Zwickelbart. Der Mann erregte bei Tisch meine
ganze Bewunderung, da er zu gleicher Zeit ebenso viel Braten
und Salat zu sich nahm, als er eifernde und polternde Reden
über die Genußsucht der halsstarrigen bösen Welt von sich gab.
Das Medium Marie war klein, von sehr schwächlichem Körperbau,
[797] äußerst dünnem Haarwuchs, fieberhaft gerötheten Wangen, und hatte
matte blaue Augen, die nur während des Schreibens einigen Glanz
erhielten. Außerdem hatte sie nicht das Aussehen der sonstigen
sogenannten „Somnambulen“, auch gab sie ihre Mittheilungen
nicht im magnetischen Schlafe, sondern im Wachen, während eines
exaltirten Zustandes, der sich vorher durch ein heftiges Zittern
des ganzen Körpers ankündigte. Daß sie sehr magnetisch, erschien
mir evident, doch war wohl ihr ganzes Nervensystem überreizt
und geschwächt und schien ihre Gehirnthätigkeit deprimirt, während
die Ganglien auf’s Höchste gereizt waren, und es ist lächerlich,
diesen ihren Zustand über das gesunde, eigene Selbstbewußtsein zu
stellen und davon religiöse Aufschlüsse von abgeschiedenen Geistern
aus dem Jenseits zu erwarten.
Nach beendeter Mahlzeit nahm das Mädchen eine große
Schiefertafel und einen neuen scharfgespitzten Schieferstift, ergriff
diesen lose an dem entgegengesetzten Ende zwischen zwei Fingern
und zitterte heftig. Bevor die Manipulation begann, nahm
unser Wirth ein großes Folio-Buch und notirte darin meinen
Vor- und Familien-Namen, Stand, Geburtsort und Alter, woraus
der Redacteur den abgeschiedenen Geist des alten Sokrates befragte, ob er geneigt sei, mir zu antworten. Nach dieser Frage
sah das Mädchen starr auf die Tafel und bald schrieb sie mit
Blitzesschnelle in lang gezogenen, für mich fast ganz unleserlichen
Buchstaben die Worte. „Ich habe es schon gesagt!“ – Nachdem
der Redacteur und der Oekonom diese Antwort mit verklärten
Mienen aufgenommen, sehr fromm die Augen verdreht und die
Worte. „Gelobt sei Jesus Christ!“ gemurmelt hatten, theilte
mir der Wirth sehr vergnügt mit, daß Sokrates gestern geäußert,
er kenne mich schon seit längerer Zeit, woran ich die bescheidene
erste Frage knüpfte, wo und wann ich die Ehre gehabt hätte, ihm
bekannt zu werden? – worauf das Mädchen schrieb. „Wir
kennen Alle, nennt man die Namen!“ – Nach dieser wahrhaft
sokratischen Antwort fragte ich zweitens: „Was ist der thierische
Organismus in seiner Beziehung auf sich betrachtet?“ – Statt
der einfachen Antwort: „Sensibilität, Irritabilität und Reproduction!“ – wurde geschrieben: „Ist noch nicht an der Zeit!“
– Meine dritte Frage war: „Was ist Irritabilität?“ – Die Antwort hätte sein müssen: „Irritabilität ist die Reizbarkeit,
welche der Organismus in sich trägt und gegen welche er auch
reagirt. Sie steht darum dem Proceß der Assimilation entgegen!“
– Hierfür ließ Sokrates schreiben: „Ist schon gesagt!“ – Darauf
bedeutete man mir, daß die entkörpertem, abgeschiedenen Geister
durchaus Nichts sagten, was schon einmal gedruckt sei.
Die seligen Geister haben demnach mehr Respect vor dem
geistigen Eigenthum der armen Schriftsteller, als die profane, 
unselige, heutige Welt, für welchen Aufschluß ich dem Herrn Redacteur
sehr dankbar bleibe. Da man mich aufforderte nur religiöse
Fragen und keine profan-wissenschaftliche zu stellen, so fragte ich
ferner: „Wie verhält sich die Gottheit und Menschheit in Christo
zu einander?“ – worauf die Sibylle unter sehr heftigen Zuckungen
des ganzen Körpers die Worte aufzeichnete: „Lies, Joseph!“ – 
So hieß nämlich der Bruder des Medii mit Vornamen. Als
dieser aber aus seinem Buche, in dem er alle Fragen und Antworten 
eifrig protokollirt, keine passende Antwort finden konnte,
bezeichnete sie eine Stelle des Buches ganz genau, worauf mir
Herr Joseph länger denn zehn Minuten ein Gewirr von exaltirten und mystischen Phrasen vorlas, das mir zuletzt völlig unverständlich blieb, dem Herrn Redacteur aber die begeisterte Exclamation entlockte: „So ist es!“ – wonach das Mädchen sehr
eifrig die Worte niederschrieb: „Jetzt ist die Frage gelöst!“ – 
Da man meine stumme Verwunderung über diesen crassen
Unsinn für den Ausdruck meiner tiefsten Ueberzeugung nahm, so
lud man mich ein, unter dem Hinweis auf die mir durch jene
Antworten zu Theil gewordene Begnadigung, eine auf meine
Person bezügliche religiöse Frage zu thun, worauf ich zu wissen
wünschte: „Wie sich mein Glaube zu den hier empfangenen Offenbarungen verhalte?“ – und die Antwort darauf war: „Du mußt
es sein!“ – Jetzt hatte ich vollkommen genug und der Herr
Redacteur nahm statt meiner das Wort, indem er fragte: „Meine
liebe Frau ist leidend, was soll ich thun?“ – worauf das
Mädchen die einzig vernünftige Antwort niederschrieb: „A–r–z!“
– Er bat sodann noch um Aufklärung darüber: „Ob die Insecten
ihre jetzige Gestalt bereits im Paradiese gehabt hätten?“ – und
nun ward ihm durch die Pythia die denkwürdige Antwort: „Mensch
und Thier hatten nicht die Bestimmung wie nach dem Fall!“ – 
Hierauf erklärte Maria, daß der Geist von ihr gewichen
und sie, müde und abgespannt, sich nach ihrem Bette sehne; sie
verließ das Zimmer, während unser Wirth mir erklärte, daß ihm
noch niemals der Fall vorgekommen sei, daß ein zum ersten Male
Anwesender, wie ich, überhaupt eine Antwort erhalten habe, und
ich die mit mir gemachte Ausnahme als eine besondere Begnadigung 
des Himmels in demüthigem Glauben und brünstigem
Gebete dankbar anerkennen müsse. Als ich darauf erwiderte, daß
ich aus der heute gewonnenen Anschauung durchaus keine tiefere
Ueberzeugung von der Einwirkung der Geister auf den Menschen
gewonnen hätte, freute er sich über meine Aeußerung, die er nicht
nur natürlich fand, sondern, wie er sagte, erwartete, indem er mich
versicherte, das Gegentheil gar nicht geglaubt zu haben. Er sähe
es mir aber an, daß ich sehr zum Glauben neige, ein tüchtiger
Spirit werden und bald würdig sein würde, in ihre Gesellschaft
zu treten. Hiernach schloß der Redacteur die Sitzung mit den
Worten: „Gelobt sei Jesus Christ!“
Wie sind die Leute doch in ihrem Wahne glücklich, wie beruhigt und sicher fühlen sie sich, während der Wissensdurstige, der
Forscher in steter Aufregung, fortwährendem Ringen nach Wahrheit 
schwankt und wankt, grübelt und denkt, annimmt und verwirft, um immer neu einzusehen, daß er nicht am Ende seines Forschens ist!