[777] 
Die Liebste schreibt:

Komm’ heute morgen nicht, mein Schatz,
Sei auch den Mittag nicht am Platz –
Ich fürcht’ der Nachbarn böse Zung’ –
Komm’ lieber in der Dämmerung!

Die bösen Zungen kennst Du ja,
Sind ewig fern und ewig nah –
Und daß man schlecht von mir noch spricht,
Nicht wahr, mein Schatz, das willst Du nicht?

Wohl ist gar lieb die Morgenstund’ –
Man küßt so frisch sich auf den Mund!
Süß klingt der Mittagsglock’ Getön’,
Doch auch die Dämm’rung ist so schön.

Der Bäume Schatten senken sich,
Ein Nebelflor, herab auf dich,
Die Straßen und Fenster all’ sind leer –
O, wenn es doch schon Dämm’rung wär!

Ihr bösen Zungen, ich lach’ euch aus!
Belagert allesammt mein Haus –
Ich hab’ der Freuden übergenung:
Mein Schatz kommt in der Dämmerung!


Josef Schrattenholz.