[379] Literarische Briefe.
An eine deutsche Frau in Paris.
Von Karl Gutzkow.
V.
Ob ich denn, fragen Sie, angeregt von meinem letzten Briefe,
nicht mehr den Zauber der Romantik auf mich wirken ließe?
Ob sich überhaupt die Deutschen nicht mehr geistig heimisch fühlten
unter epheuumwundenen Klosterruinen, beschienen vom milden
Glanz des Mondes, umsäuselt von den Klängen einer in rauschenden
Baumwipfeln aufgehängten Aeolsharfe? Die fremden Nationen
wollten ja doch von uns gerade nur diese Richtung –! Sie
wollten ja in uns nur ein Volk, das sich immer noch mit Nixen
und Kobolden um den Besitz unserer Berge und Thäler stritte, ein
Volk, das gewisse Schluchten vermiede, wo die Drachen hausen,
ein Volk, das sich Abends unter duftenden Lindenbäumen jetzt noch
gegrüßt wähnte von vorüberschwebenden Feen, und die Zauberer,
die Wahrsager, die Hexen und Zigeuner als die wahren Berather
seiner Geschicke anerkennt! E. T. A. Hoffmann, der Verfasser der
„Teufelselixire“, erschiene, sagen Sie, den Franzosen „deutscher“,
als selbst Goethe, wenigstens letzterer in seinen „Wahlverwandtschaften“.
Die Periode der Romantik bezeichnet allerdings einen Abschnitt
unserer Geschichte, der uns für alle Zeit denkwürdig, theuer
und werth bleiben soll. Wer unter uns hätte sie nicht in seiner
ersten Bildungsentwickelung gefühlt, diese süßen Schauer einer
schöneren Zeit und Welt, die von Künstlern und Dichtern 
hervorgezaubert wurde mit dem täuschenden Schein eines annoch wachen
Lebens! Möglich, daß die gegenwärtige, sich vorzugsweise schon
auf Schiller, Lessing und die Theorie vom Schönen überhaupt
gründende Schulbildung einer ausschließlichen Hinneigung des
jugendlichen Gemüths zum Romantischen vorbeugt. Dann wäre
aber unsere Jugend um einen Genuß ärmer geworden! Sie
hätte nichts empfunden von jenem geheimnißvollen Reiz der
Wiederbelebung des Todten, von jener tiefinnigen Beseelung von
Stein und Welle, Baum und Blüthe, von jener poetischen Ergänzung
des sichtbar Vorhandenen durch zahllose schöne Schattenbilder
(nicht nur Schattenbilder des Märchens und der Sage,
sondern auch der Verknüpfung und Aneinanderreihung heterogenster
Gedankenmöglichkeiten), die zum Wesen des Romantischen gehört.
Denke man sich nur Deutschland zur Zeit seiner tiefsten 
Erniedrigung, in jenen Tagen, wo unsre Heere von Frankreich 
besiegt, unsre Fürsten gezwungen wurden, die Reste derselben dem
corsischen Eroberer zur Verfügung zu stellen – in jenen Tagen,
wo man über die Möglichkeit, daß jemals wieder Deutsche gegen
Deutsche kämpfen könnten, für immer den Fluch ausgesprochen zu
haben glaubte – ! Damals flüchtete sich unser Stolz, unser Herz,
unsre Liebe und Sehnsucht hinaus aus unserm unterjochten, in
Fesseln schmachtenden Vaterlande. Damals konnte ein Sturmgeist
wie Joseph Görres, der schon die Mütze des Jacobiners getragen
hatte und sogar, im grellsten Widerspruch mit seinem traurigen,
nachtumhüllten, nur der römischen Kirche dienenden Lebensausgang,
eine Schrift zum Druck vorbereitete, die kein einziger freisinniger
Verleger Hamburgs herauszugeben wagte: „Fall der Religion“
– damals, sage ich, konnte sich ein Genius solcher Thatkraft
einer Zeitschrift der Romantiker anschließen. „Trösteinsamkeit.
Wochenblatt für Einsiedler.“ … Im schönen Heidelberg, im
Nachtigallenhain am Wolfsbrunnen war es, wo sich eine kleine
Gemeinde von gleichgestimmten Dichtern und Forschern versammelte
und den Mittelpunkt jener Richtung bildete, die sämmtliche bereits
in unserer Literatur, seit Herder, Bürger, Hölty, Schubart, Schiller
und Goethe, zerstreut gewesenen Elemente des Begriffs vom Romantischen
zu einem einheitlichen, besondersbedingten Schönheitsgesetze
vereinigte und dem jammervoll gewordenen Zeitalter, dem abgestorbenen
Reiche, der französelnden Sitte, dem umsichgreifenden,
sogar schon den deutschen Genius anzustecken drohenden und sich
gewissen antikisirenden Richtungen unsres eignen Kunstlebens enger
und enger anschließenden Pariser Geschmack eine Kunstform 
gegenüberhielt, die wesentlich auf einem neuen Erforschen und Erfassen
des Mittelalters beruhte.
Antik oder romantisch – das wurden zwei Gegensätze, denen
noch für längere Zeit ein scharf ausgesprochener und festbestimmter
dritter Begriff, das Moderne, nicht entgegenstand. Letzterer hat
sich erst in unseren neuern Tagen klarer und bestimmter 
herausgestellt. Wie das Antike oder Classische die Erscheinung des
Schönen unter den Bedingungen der vorchristlichen Zeit war, so
wurde das Romantische die Erscheinung des Schönen unter den
Bedingungen des Mittelalters. Unstreitig ist als der geistige
Grundgedanke des Alterthums das Opfer zu bezeichnen, als der
des Mittelalters das Wunder, als der der neuen Zeit der Gedanke
selbst. Es wird sich mir noch Gelegenheit bieten, Ihnen, verehrte
Frau, zu beweisen, daß die geistigen Blüthen des Alterthums eben
dem Priesteramt und dem Opfer entsprossen sind. Daß das Wesen
des Mittelalters im Wunder zu suchen sei, dürfte Ihnen schon
einleuchtender erscheinen. Nicht nur, daß „das Wunder“, wie der
Dichter sagt, „des Glaubens liebstes Kind“ ist, und es eben der
Glaube war, der dem mittelalterlichen Leben seine Weihe gegeben,
es gehört auch die Sehnsucht, auch der Trieb in die Ferne, das
Völkerwandern und Ländersuchen des Mittelalters jener Herrschaft
des Wunders an. Das Unerklärte, Ahnungsvolle, den Sinnen
eine unüberwindliche Schranke Setzende ist das Wunder, und so
nennen wir denn auch eine Landschaft, eine Situation, einen 
Charakter – romantisch. Was heißt romantisch anders als: Hier
rauschen Quellen, die wir hören, aber nicht sehen! Hier leuchten
Farben und Lichtbrechungen, die aus einem Prisma stammen, das
über den Wolken thront! Hier gewinnt ein Ineinandergreifen
von moosbewachsenen Felsen, düstern Tannen und von einigen
Abendsonnenstrahlen eine unerklärliche Macht über unser Gemüth,
spricht die sanfteste Sprache, macht die süßeste Musik elegischer
Rhythmen und Tonarten für unser Herz! Romantisch ist uns
das Schöne unter dem Gesichtspunkt wehmuthsfroher Erinnerung
und Ahnung.
Es ist eine schöne Aufgabe, die sich ein Kunstrichter stellen
[380] sollte, nachzuweisen, wie sich in Deutschland unser ästhetischer Begriff 
„Romantisch“ entwickelt hat aus dem so geistiglebendigen,
bahnbrechende achtzehnte Jahrhundert heraus, ja sogar aus den
Seherblicken der unbefangensten, freisinnigsten Forscher, eines
Rousseau, eines Herder. Der Geschichtsschreiber der Romantik
würde erst durch manche, sogar „classische“, Propyläen und Vorhöfe 
gelangen zu jener vorhin angedeuteten vollen Glanzperiode
der Romantik, die wir dem brennenden Farbenlicht einer Kirchenfensterrose 
über dem Portal eines Münsters vergleichen möchten.
Er würde hierauf zu verzeichnen haben die Uebergänge aus diesem
romantischen Vollbewußtsein zum Humor, zur Satire, zur Ironie,
bis sich der romantische Gedanke, schon zersetzt, dem aus einem
weitaus andern Bereich entstammenden Begriff des „Modernen“
näherte. In fast allen Meistern der romantischen Dichtungszeit
sind diese Uebergänge mitgegeben. Sogar bei Görres finden sie
sich, bei Achim von Arnim, Clemens Brentano und vollends bei
Ludwig Tieck. Nur bei einigen wenigen schien es nicht mehr
möglich, daß sie dem Zauberbann ihrer ausschließlichen Phantasienwelt 
entrannen. Nicht bei Novalis-Hardenberg, nicht bei Joseph von Eichendorff, welcher letztere sogar mitten unter den gebieterischen 
Notwendigkeiten der verstandeskühlen Neuzeit in’s Grab
gegangen ist unter dem ihm noch immer vernehmbar gebliebenen
geisterhaften Wehen jener „Trösteinsamkeit“ von Heidelberg, unter
dem Nachhall von Waldhornklängen aus unergründlichen Waldestiefen 
der Ahnung, unter dem märchenhaften Rauschen von schöngefiederten 
Reihern, wie sie an goldenen Kettchen Briefe dahintragen 
mit einem Selam an zierliche Erker eines maurischen
Schlosses, wo Märchenprinzessinnen wohnen, Zauberinnen wunderbar 
verschlungener Lebensschicksale und Märchenabenteuer.
Nur die allerroheste Hand könnte es sein, die im Vollbewußtsein 
„gesunden Menschenverstandes“ in die allmähliche Abwickelung 
des romantischen Zauberfadens innerhalb unserer neuen 
deutschen Literatur gewaltsam hineingreifen und den vielen Verirrungen 
und sogar moralischen Selbsttäuschungen, die allerdings
im Gefolge der Romantik, im Gefolge eines systematische Scheinlebens, 
nicht ausbleiben konnten, nicht blos die ewigen Gesetze
der Kunst, sondern sogar die Paragraphen - des Strafgesetzbuches
entgegenhalten wollte! Eines feinen Analytikers ist es vielmehr
würdig, zu schildern, wie der romantische Scheingedanke allerdings
allmählich auch ein - Truggedanke wurde, ein ästhetischer Truggedanke 
schon bei Heinrich von Kleist, noch mehr bei E. T. A. Hoffmann 
und bei vielen Andern, ein moralischer sogar bei Denen,
die ihr romantisches Kunstprincip aus die Forderungen der Neuzeit 
im Leben des Staates, der Kirche, der Gesellschaft übertrugen.
Wie anmuthig vermählte sich aber noch die Romantik mit dem
Begriff des Modernen bei Heinrich Heine! Allerdings wird der
Analytiker nachzuweisen haben, wie weit noch für Heine die Romantik 
Ernst oder Spielerei, ich für mein Theil meine, ein abgezogener 
Tripleextract gewesen, geträufelt auf gemachte Blumen.
Er wird nachzuweisen haben, wie eine ganze Phase der neuern
Romandichtung zunächst aus den Uebergängen der Romantik
in die Ironie hervorging. Tieck's Beispiel voran, nach ihm
Immermann, andersbedingter Kräfte, wie Rehfues, Steffens, Heinrich König, Mörike, nicht zu gedenken. Die Bezeichnung der
Stelle, wo dann plötzlich ein niederfallender Schlagbaum zu sagen
hätte: Bis hieher und nicht weiter! wird nicht fehlen dürfen. Sie
muß offen und ehrlich angegeben werden. Bei Immermann´s
„Münchhausen“ liegt sie in der Nähe. Bei dem, was in diesem
Arabeskenbuche Ernst oder Scherz sein sollte, hat sich der kritische
Feldmesser anzusiedeln, seinen Meßtisch aufzuschlagen und die
Visire zu richten. Denn hier beginnen die Scheidewege des
Modernen und der noch zurückgebliebenen - romantischen Flunkerei.
Sie wünschen mein Urtheil über Levin Schücking’s Schloß
Dornegge oder der Weg zum Glück. Roman in vier Bänden“
(Leipzig, Brockhaus) zu haben. Der Verfasser ist ein liebenswürdiger, 
vielseitig unterrichteter, höchst weltgebildeter Autor, der sich
schon in mannigfacher Weise um unsere Literatur verdient gemacht
hat. Bei seinen Romanen aber vertritt er durchaus jene Romantik, 
die nach meinem Dafürhalte hinter uns liegt. Nicht etwa,
daß wir ihm auf jenen Wegen noch begegneten, wo einst Novalis
seinen Heinrich von Osterdingen „die blaue Blume“, jene wunderbare 
Verheißung im Geschmack des heiligen Graal, suchen ließ, auf
Wegen, die noch unser vor Kurzem von unsäglichen Leiden erlöster
Julius Mosen mit so behaglichsicherem Schritt und träumerisch-
sorglos wandelte - im Gegentheil, Levin Schücking ist geradezu
bei den Franzosen allerjüngsten Datums in die Schule gegangen.
Er hat verstanden, sich einen Ruf „beliebter Erzählerschaft“ zu
begründen, ganz, wie ihn nur ihre Ponson du Terrail und andre
Matadore ihres Feuilletons genießen. Er greift in's volle moderne
Leben hinein, hat Paris, Rom, Neapel gesehen, versteht sogar die
Sprache der Börse. In diesem seinem neuesten Roman läßt er
den großen belgischen Dr. Stroußberg, den päpstlichen Grafen
Langrand Dumonceau, der die österreichische Finanzschuld aus seinen
Beutel hatte übernehmen und den Nächten des Doctor Brestel in Wien
den süßesten Schlummer garantiren wollen, persönlich auftreten, und
nach allen Richtungen hin glaubt man bei ihm die Personen und
Zustände des Tages und vorzugsweise das Leben auf den Schlössern
und Höfe Westphalens mit Händen greifen zu könne. Er setzt,
was er berichtet, lebhaft in Scene.  Wenn es wahr ist (und wenn
es wahr ist, wäre es „ schade“, wie Polonius sagt), daß unsere
Lesewelt keine andere Darstellungsform mehr genießen mag, als
Dialog, so besteht der vorliegende Roman fast nur aus Dialog.
Man glaubt zuweilen in ein Handbuch der Conversationsprache
zu blicken.
Die vorliegende Erzählung ist die Combination eines gebornen
Märchenerzählers. Würde Levin Schücking diese Geschichte von einer
Millionärstochter, die durch einen unwiderstehlichen Hang zu persönlicher 
Charakterbewährung  in  die Ferne getrieben  und Hauslehrerin 
wird, dabei eine Cassette mit einer halben Million, theilweise 
in baarem Gelde, mit sich trägt, um dieselbe Personen zu
übergeben, die durch einen letzten Willen des auf dem Berge Athos
in Griechenland als Einsiedler verstorbenen Barons von Nesselbrook
die wahren Erben seines großen Vermögens und des Schlosses
Dornegge sein sollen, würde er sie, sage ich, in die Sprache der
Tausend und Eine Nacht oder der Märchen der Gebrüder Grimm
übersetzen, so würde sie eine allerliebste Wirkung hervorbringen.
Der alte Nesselbrook wäre dann unbeschadet der Eigenschaften die
ihn als eine geistreiche Charakterzeichnung des bekannten Freiherrn 
von Harthausen und einen Geistesbruder des von mir in meinem
„Zauberer von Rom“ geschilderten „Onkel Levinus“ erkennen
lassen, gleichsam „der Alte vom Berge“, der „Hüter des großen
Schatzes“ sein, während „Saladin erst den kleinen verwaltet“, ein
Derwisch gewordener großer Emir der Wüste.   Die Tochter des
belgischen Dr. Stroußberg wäre dann eine Sultanstochter, die sich
vor einem Dämon der Hölle, hier Baron Jauffroi von Montenglaunt
geheißen, zu retten sucht, dabei aber das Schicksal erleben muß,
immer wieder andere Abgesandten der unteren Mächte, vielleicht
wegen einer alten Verfeindung derselben mit ihrem Papier statt
Gold in die Welt einführenden Vater, in die Hände zu fallen,
von welchen Freiern zwei sogar tödlich verwundet werden von
einem Abgesandten des hehren Geistes Ormuzd, des Lichtregierers.
Durchaus märchenhaft ist jener Schuß eines Barons Dankmar auf
eine Gruppe, wo die Sultanstochter mit einem andern der Abgesandten 
Ahrimans, dem Baron Beltram, auf einer einsamen
Insel im Verzweiflungskampfe ringt. Es ist ein Schuß, märchenhaft 
wie der Schuß des Tell. Denn wie leicht hätte auch der
schwirrende Pfeil (im Buche steht die Flintenkugel) die Heißgeliebte
(und Dankmar ist der Auserwählte) bei diesem Ringen und Sichentwinden 
treffen können! Dankmar muß entfliehe.  Aber die
Sultanstochter telegraphirt (im Märchen würde ein abgerichteter
Falke oder eine Taube diese Botschaft übernommen haben), es
sollte ein im Hafen von Antwerpen zu jeder Stunde für ihren
Vater bereitliegendes Dampfboot (sinnig, weil an Prospero, den
Beherrscher der Wellen und Stürme, erinnernd, die „Miranda“
genannt) sich sofort rüsten, den von Steckbriefen verfolgten Freund
aufzunehmen und als alleinigen Passagier nach Neapel zu führen.
Auf dem Schiff läßt ihn dann die Sultanstochter (allerdings ist
das ein Rückfall wieder in die Welt Goethe's und Varnhagen’s)
einen gesammelten Briefwechsel entdecken aus welchem dem Freunde
ihre wahre Herkunft ersichtlich werden soll.  Die Scene jedoch, wo
Baron Jauffroi, der inzwischen auf dem Berge Athos die
vermißte Originalurkunde  jenes Testaments des Alten   vom
Berge gefunden hatte (mit einem Dutzend internationaler Poststempel 
und als noch uneröffnetes Postpaket),  jenen Briefwechsel 
mit Dankmar gegen diese Originalurkunde austauschen
will und darüber mit dem hartnäckigen Verteidiger des Briefwechsels 
in  eine Rauferei gerät, die zuletzt  mit wiederum
[382] beinahe tödtlich werdender, aber durch eine reisende Theatersoubrette (sagen wir eine ihrer Erlösung durch einen Gott harrende Bajadere) geheilten Verwundung des Lichtprinzen Dankmar endigt, das alles ist nur verständlich, ja nur als menschenmöglich denkbar, wenn man diese Geschichten unter die Abenteuer Sindbad’s verlegt oder auf die Insel Barataria. Dann ist jenes Testament etwa ein Wünschelhut, geschenkt von einem Zauberer, und der Briefwechsel ist der seidne Pantoffel, den die Geliebte der beiden wüthenden Nebenbuhler getragen hat. Dann allein versteht man die leidenschaftlichen Scenen auf der fashionabelsten Straße des heutigen Neapel, jenes: „Schäumend vor Wuth hielt Jauffroi die Hände über die Brust gekreuzt“ – oder: „Dieses Testament, welches hier in meiner Brusttasche steckt, übergebe ich Ihnen als Preis für Eugeniens Briefe! Wählen Sie!“ Dankmar kämpfte mit sich. Endlich rief er: „Nein! Nein!“ Hierauf Ueberfall, Stiletstich – und zwar von der Hand eben jenes schwarzen Emirs, den einst in Westphalen auf der Insel der schwirrende Tellpfeil getroffen hatte, ohne daß er jedoch davon gestorben und ohne daß Eugenie selbst dabei verwundet wurde. Und die Bajadere ist es, die Dankmar’n heilt und pflegt. Warum gerade sie? Es ist der Dank für einen Nothpfennig, den ihr einst Eugenie anonym zugesendet hatte, als Fanny (also lautet ihr Name) in einem westphälischen Provinzialstädtchen bei einer reisenden Schauspielertruppe einmal wieder vor Schulden nicht weiter kommen konnte. Letzteres allerdings ein modernes Motiv. Aber wie handhabt es unser Dichter? Das Mädchen aus der Fremde, eben jene Eugenie Stroußberg, zieht einen Papierstreifen aus jener verhängnißvollen Cassette, womit sie gereist war (sie trug sie immer bei sich wie ihr Reisealbum), und schreibt darauf: „Ordre Fanny N. N. Gut für –“ Ja, jetzt rathen Sie, liebe Freundin! Nicht wahr, gut für fünfundzwanzig bis dreißig Thaler? Doch schon ein beinahe fürstliches Almosen für eine Eugenien völlig unbekannte vagirende Schauspielerin? Nein, meine Theure, wir leben eben in Deutschland und doch noch im Lande der Märchen und doch noch unter den Dichtern der Romantik! Sie schreibt: „Gut für – dreißigtausend Franken!“ Ebenso griff Fortunatus, Prinz von Famagusta, niemals in seinen Wünschelhut um Bagatellen.
Wir sind für heute zu Ende. Merken wir uns den Thatbestand, daß der sogenannte moderne „Realismus“, z. B. die zum Nasenzuhalten duftende Schilderung der Milch- und Käsebereitung oder der Düngerfreude bei Jeremias Gotthelf als Arznei gegen eine solche Welt der Phantasmen eine große Berechtigung hatte. Levin Schücking aber, der Fleißige, Vielgewandte, er vergebe mir, wenn ich ihm ein allzuleichtes Handhaben reiner Unwahrscheinlichkeitsfiguren vorgeworfen. Die Schuld, daß ein so geistvoller, unterrichteter, in der Regel vom feinsten Herzenstact geleiteter Dichter seine Leser gleichsam in eine dunkle Kammer einladet, dort einen zinnernen Teller voll Spiritus anzündet und uns in seinen Romanen und Novellen blaue Wunder vorführt, trägt eben die Romantik, die sich bei ihm und bei manchem Andern und bei manchem, der sich sonst klug und dichterisch neunmalweise dünkt, in ihrem äußersten, dem Verglimmen und Erlöschen nahen Stadium wirklich noch länger erhalten hat, als dem an sich einst so schöngewesenen, so tief in unsere Cultur- und Nationalentwickelung eingedrungenen Kunstprincip des Romantischen zu gestatten ist. Widersprechen Sie aber bei Alledem, wenn uns die Franzosen, auch die Engländer, durchaus noch für ein Volk von Träumern und Nachtwandlern halten wollen! Wir sind es – ach ja! ich zeigte es Ihnen an dem trefflichen, vielbeliebten Levin Schücking – aber wir wollen es ihnen nicht verrathen.*[1]


1. ↑ * Mit dieser Beurtheilung Schücking’s dürfte der berühmte Verfasser obiger Briefe bei den Lesern unserer Zeitschrift doch auf einigen Widerspruch stoßen. Schücking’s Erzählungen in der Gartenlaube mit ihrer reichen Erfindung und ihrer eleganten realistischen Durchführung sind stets mit Enthusiasmus aufgenommen und, was mehr als alles Andere für sie spricht, ohne Ausnahme dramatisirt worden. Das geschieht sonst bei Geschichten voller „blauer Wunder“ in der Regel nicht. D. Red.