[291] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Ein moderner Feuerreiter.
Jahrzehnte sind bereits vergangen, seit ich zum ersten Male mit der
Sitte oder dem Aberglauben des Feuerumreitens bekannt wurde. Es
geschah nicht am Büchertisch, sondern in einer ernsten Stunde im Angesicht
eines in Flammen aufgehenden Bauerngehöftes. Wir jungen Bursche
arbeiteten an der Spritze; denn von einer Berufsfeuerwehr war damals
auf dem Lande noch keine Rede und auch die freiwillige lag noch sehr
im Argen. Ein naher Teich lieferte uns genug Wasser, aber je mehr
wir davon ins Feuer sprinten , desto höher schlugen die Flammen aus
dem Wohnhause empor, das wir durchaus retten wollten. Da kam aus
weiterer Nachbarschaft Herr v. S., ein alter Rittmeister a. D., auf seinem
prachtvollen Schimmel herangesprengt und übernahm das Kommando.
Er befahl uns, das Spritzen auf das brennende Wohnhaus einzustellen
und es aus einen bedrohten Stall zu richten, dessen Dach wir naß halten
sollten. Wir waren im stillen mit diesem Kommando nicht einverstanden,
aber wir mußten gehorchen.
Da geschah ein Wunder. Der alte Rittmeister ritt um die Brandstätte 
- viele Bauern versicherten hoch und theuer, er habe es dreimal
gethan - und siehe da, wir bemerkten, daß die Flammen in sich zusammensanken 
und daß durch die Verminderung der Gluth auch die
Nachbargebäude weniger bedroht wurden. Denn erst stellte sich der Rittmeister 
neben dem Schlauchführer auf und ließ bald hier, bald dort in
den Feuerherd Wasser geben, worauf er bald des Brandes Herr wurde.
Das Landvolk meiner Heimath hängt noch etwas am Aberglaube,
damals war es noch abergläubischer als jetzt; die allen Leute meinten,
vieles zu wissen , was man in der Schule nicht lernt. Es dauerte auch
nicht lange und der Rittmeister stand im Rufe des „Feuerreiters“ und
behielt ihn, obwohl der Pfarrer gegen diesen Unfug eiferte.
Jahre vergingen; der graue Rittmeister wurde zur großen Armee
abberufen, aber der Teufel hat ihn gewiß nicht geholt, er ruht still in
geweihter Erde. Ich ging in die weite Welt hinaus und lernte jetzt
wieder den Feuerreiter kennen - diesmal aus Büchern. Zunächst erinnerte 
mich an das Ereigniß in den Jugendjahren das schöne Gedicht
van Mörike (vergl. „Gartenlaube“ 1888, S. 89), dann habe ich eine
Reihe grundgelehrter Abhandlungen über alle möglichen Arten des Feuerbeschwörens 
und auch über die des Feuerumreitens gelesen. Es waren
da alle möglichen natürlichen Erklärungen gegeben, aber auf meinen
leibhaftigen Feuerreiter paßten sie alle nicht, so daß ich mich schließlich
zu der Annahme gezwungen sah , es werde wohl ein Zufall gewesen,
sein, daß die Flammen gerade in jenem Augenblick zusammensanken, als,
der alte Rittmeister um das Haus ritt.
Und wieder vergingen Jahre, da brachte mich der Zufall in eine 
nähere, wenn auch oberflächliche Berührung mit dem Lösch- und Rettungswesen, 
er spielte mir ein paar Werke darüber in die Hand, er führte
mich mit ein paar Fachmännern zusammen, und so kam es, daß ich endlich 
meinen räthselhaften Feuerretter in einer ganz natürlichen Weise zu 
erklären vermochte.
Ich war wie viele, wie unzählige andere der festen Meinung gewesen, 
daß Feuer und Wasser zwei feindliche Elemente seien, zwei geschworene 
Feinde, die sich stets und unter allen Umständen bekämpfen.
Das Wasser erschien mir als das ausgezeichnetste Löschmittel, das niemals
schaden könne und das Feuer stets dämpfen müsse.  Es war dies ein 
Irrthum, den ich leicht selbst hätte berichtigen können; denn ich kannte doch
eine Reihe von Thatsachen, die mich eines anderen hätten belehren sollen. 
Ich hatte ja oft in der Dorfschmiede gesehen, daß die Kohlengluth, wenn 
der Schmied sie mäßig mit Wasser besprengte, um so besser brannte, und ich 
konnte mir auch den Vorgang erklären.  Durch die Kohlengluth wurde
das Wasser in seine beiden Bestandteile, Sauerstoff und Wasserstoff, zersetzt, 
und ich wußte, daß der Sauerstost die eigentliche "Feuerluft" ist, 
ohne die kein Verbrennen möglich ist, und daß der Wasserstoff ein brennbares 
Gas ist, welches die stärkste Gluth zu erzeugen vermag.  Der 
Schmied konnte aber das Feuer auslöschen, wenn er soviel Wasser darauf,
goß, daß die vorhandene Gluth im Verhältnis nicht mehr stark genug 
war, jenen Zersetzungsprozeß im Wasser hervorzurufen.
Dieser Vorgang, der sich in der Dorfschmiede im kleinen abspielt, kann
bei Feuersbrünsten im großen beobachtet werden. Sind die Flammen besonders 
mächtig geworden, so genügen oft die verfügbaren Wassermengen
nicht, um den Brand zu löschen; im Gegentheil, das Wasser wird zum
Theil, indem es mit glühenden Kohlenbecken in Berührung kommt, in
seine Bestandtheile zersetzt und erhöht die Gluth.
Schon vor längerer Zeit schrieb ein Mann , der sich viel mit dem
Löschwesen beschäftigte: „Hat eine Feuersbrunst schon einen so großen
Umfang erreicht, daß es nicht möglich ist, dieselbe mit reichlichem Wasser
zu versorgen, so bleibe man mit dem Spritzenwasser aus dem Feuer,
sonst wird es zur furchtbaren Amme, die ihren Zögling mit Riesenkräften
ausstattet, woran alle physischen Anstrengungen, die Gewalt zu besiegen,
fruchtlos scheitern. Hierin liegt der alleinige Grund, daß alljährlich so
viele kleine Städte von 300 bis 500 Häusern in Asche verwandelt werben,
wenn unter obwaltenden Umständen, die das Feuer begünstigen, dasselbe
sich plötzlich mehrt und die geringe Zahl der Wasserspritzen am Orte sodann 
ganz außer dem Verhältnisse zu der Größe des Feuers steht, um
es hinreichend mit Wasser versorgen zu können. Da nun auch noch die
Leute, die beim Löschen wirken, von der zwar unrichtigen, aber nichts
destoweniger festen Ansicht ausgehen, daß das Wasser in jeder Beziehung
und auf jede Weise zum Feuer verwendet, ein Feind desselben sei, der
es zerstören und vernichten könne, so spritzen sie fortwährend in die Gluth
hinein, bis endlich die letzten Häuser des Ortes flammend zusammen.
stürzen und ihrer ebenso angst- als mühevollen Unwissenheit dadurch eine
Grenze gesetzt wird. Das ist der Hauptgrund, daß dergleichen keine
Städte oft in wenigen Stunden ein Raub der Flammen werden; weil das
Feuer durch das unzeitige Wassergeben in eine unbegrenzte Wirkung übergeht, 
wie dies sonnenklar vor uns liegt.“
Die Vervollkommnung der Löschgeräthe, die militärische Organisation
und bessere Ausbildung der Feuerwehren haben heute viele von diesen
Uebelständen beseitigt. Die Löschtaktik ist eine andere geworden, und
während man früher nur die Nachbarschaft zu retten vermochte, gilt es
jetzt, das brennende Gebäude selbst so viel als möglich zu erhalten.
Doch der Zweck dieser Zeilen ist nur der, zu erklären, wie ein Aberglaube 
in sonderbaren Ereignissen seine Nahrung finden kann. Versetzen
wir uns in längst vergangene Jahrhunderte, in die Kindheit des Löschwesens!
Wie oft mußte man damals, wenn der Holzbau in Brand stand und
die Retter, mit aller Aufopferung der Hitze Trotz bietend, mit unzulänglichen 
Mitteln geringfügige Wassermengen in das Flammenmeer schleuderten,
die trübe Erfahrung machen, daß die Flammen nicht gelöscht wurden,
sondern aus dem feindlichen Elemente selbst neue Nahrung sogen! Die
Unzulänglichkeit der Wasserzufuhr hat ja in jenen Zeiten eine besondere
Löschtaktik ausgebildet, die darin bestand, daß man der Verbreitung des
Feuers durch Zerstörung der Nachbarschaft und Schaffung eines freien
Platzes um die Brandstelle Einhalt zu gebieten suchte. Darum bestand
auch damals für alle Zimmerleute, Holzhauer etc. die Verpflichtung, mit
ihren Aexten zum Feuer zu eilen.
Da man aber dem zu hoher Kraft entfachten Brande waffenlos
gegenüber stand, indem Wasser, mit welchem man sonst kleinere Feuer
auslöschen konnte, nicht half, so wurden die Geister, die den Grund dieser
Erscheinung nicht kannten, verwirrt: man gerieth auf den Wahn, daß in
diesem Feuer übernatürliche Kräfte walten , zu deren Beschwörung es
abermals übernatürlicher Kräfte, der Zaubermittel bedürfe.
Das Wasser wurde erst dann zum wirklichen Feinde des Feuers bei
großen Bränden, als die Feuerspritze mit dem Windkessel und dem Schlauch
versorgt und eine bessere Löschtaktik eingeführt wurde, und so schwand
der Aberglaube nicht allein unter dem Einfluß der Aufklärung, sondern
auch im Angesicht der Riesenfortschritte der Technik, welche die menschliche
Hand mit neuen Waffen ausstattete.
Wenn ich aber zu meinem modernen Feuerreiter zurückkehre, so weiß
ich jetzt, daß er in der That den Flammen Einhalt gethan hat, indem
er uns davon abhielt, sie anzufachen. Wo aber das Wissen fehlt, um
einen Vorgang aufzuklären, da stellt sich leicht der Aberglaube ein, und
so lebte auch damals in meiner Heimath noch einmal die Sage vom
Feuerreiter auf, als der alte Rittmeister auf seinem Schimmel um das
Feuer geritten war.

*