[310] Literarische Briefe.
An eine deutsche Frau in Paris.
Von Karl Gutzkow.

IV.
In Ihrem überraschend erwachten Eifer für die Vorkommnisse auf dem Gebiet der deutschen Literatur, verehrte Frau, fordern Sie mich, flammend vor Leidenschaft, wie eine zweite Jungfrau von Orleans, auf, das Schwert zu ergreifen und auch meinerseits gegen Richard Wagner’s „Verunglimpfung der Juden“ zu kämpfen! „Dieser Mensch“ (Ihr Zorn läßt Sie diesen sonst in der Literatur nicht üblichen Ausdruck brauchen), „dieser Mensch will den Juden besondere Ohren und besondere Kehlen andichten, als wenn ganz Paris aus nichts als Juden bestanden hätte, als wir im Saal der großen Oper über seinen langweiligen Tannhäuser lachten und immer wie aus Einem Munde das volle Auditorium sieben, wenn nicht acht Mal an jenem unglücklichen, für die Deutschen so beschämenden Abend ausrief: Schon wieder die Pilger?! Diese Brochüre, die mir mein Mann zu lesen brachte, ist, ich versichere Sie, von Niemand anders, als vom Abbate Francesco Liszt im Auftrag Seiner Heiligkeit bei Richard Wagner bestellt, um die concordatsfeindliche österreichische Journalistik, die sogenannte ‚Judenpresse‘, noch von einer anderen Seite her in Attake zu nehmen. Der Vatican wird dem Verfasser für seine neueröffnete Judenhetze den Orden vom goldenen Sporn überreichen lassen!“
Gemach, gemach, meine theuerste Gönnerin! Nur nicht gleich so im Sturm! Vorläufig fehlt es ja an Widerspruch gegen die kleine Schrift „Das Judenthum in der Musik“ (Leipzig, Weber) innerhalb des gesammten weiland römisch-deutschen Reiches gar nicht. Wo man hinsieht, genießt der neue Hundt-Radowsky (so hieß vor fünfzig Jahren ein principieller Gegner des Judenthums) vollständig die Wonne seines von ihm gesuchten Märtyrerthums. Kreuzigt ihn! steht in allen Blättern zu lesen und „die Meistersinger von Nürnberg“ werden bei ihrem Rundgang über die deutschen Bühnen gut thun, jüdische Plätze, z. B. Frankfurt am Main, zu vermeiden, sonst würde der Schuster Hans Sachs viel Pech zu besehen haben.
An und für sich, Sie vorurtheilslose, unbefangene Frau, könnte man ja geneigt sein, manches, was Richard Wagner von einem Standpunkt aus, den er selbst als den blonden bezeichnet, gegen „Judenthum in der Musik“ vorgebracht hat, leidlich anzuerkennen. Z. B. Gesangsmanier?! Stimme?! Auch Ihnen, verehrte Frau, traue ich den Geschmack zu, sich die Ohren zuzuhalten beim Gesang jenes in Wien an einem Abend zwanzig Mal herausgerufenen Edgardo oder Severo, der früher ein Synagogenvorsänger gewesen und die Mauern Jericho’s einreißen könnte mit seiner Stimme, die einem Rennpferde gleicht, das nur für den einzigen abendlichen Wettlauf bei so und so viel Spielhonorar oder so und so viel Einnahme-Tantième seine Kräfte sammelt, einsetzt und zuletzt wieder in den Stall zurückgeführt wird, um bis zum nächsten Wettrennen in vollständigster Apathie auszuruhen. Und Compositionsweise?! Wahrlich, Meyerbeer kann doch nur relativ Ihre Wonne sein! Die „Gnaden-Arie“ ist gewiß reizend; aber was hat man nicht für Quincaillerieen bei unserem alten Freund Giacomo mit in Kauf zu nehmen! In „Dinorah“ – da sollte seine Musik um jeden Preis nun klassisch und einfach geworden sein. Sie wurde aber, ob durch die mitspielende Ziege oder die Rivalität mit Offenbach, ein reines Gemecker! Und Offenbach selbst?! Diese Schamlosigkeit, diese Cancannerie, diese Travestie und Parodie von – Schiller’s Glocke, Taucher, Bürgschaft etc. durch Itzig Veitel Stern —! O gewiß, Judenthum haben wir in der Literatur, in der Politik, warum sollten wir nicht auch „Judenthum in der Musik“ haben? Man könnte die Eigenart des semitischen Stammes auf dem Gebiet der Töne nachweisen bis in eine Fülle von Einzelheiten. Von der Eitelkeit gar nicht zu reden. In Wiens prachtvoller neuer Synagoge stand ich vor Jahren bewunderungsvoll, und der verstorbene Vorsänger der reichen Gemeinde, ein bekannter Componist, schilderte mir die Schönheit eines von ihm zur Einweihung componirten Psalms. Er intonirte einige Passagen und fragte mich mit dem ganzen seinem Stamm eignen Wohlgefallen an sich selbst: „Nicht wahr — doch reizend?!“ Ich war starr. Er meinte seine eigne Composition.
Bei alledem scheint mir Wagner’s Beweisführung grundfalsch. Der sächsische Maestro will seine Gegner vorzugsweise in den Juden finden, im schlechten Geschmack derselben, in ihrem Zusammenhalten sowohl in der Presse wie innerhalb der Gesellschaft, in ihrer Rache für – einen Artikel, den er vor Jahren in eine Leipziger Zeitschrift geschrieben hätte! Das ist in der That die Selbsttäuschung einer Befangenheit, die etwa mit dem logischen
[311] Calcül eines Shakespearischen Narren sagen wollte. Die Sonne
geht im Westen unter, weil der Löwe ein reißendes Thier
ist! Nichts paßt von den Eingebungen seines Zorns auf seine
Lage. Nichts paßt von seinen Malicen über „Judenschönheit“,
„Judennasen“ etc. auf die Erklärung des Schicksals seiner Muse.
Warum opponiren ihm denn, wenn dies wirklich der Fall sein
sollte, so consequent die Juden? Er hätte sich sagen sollen: Weil
die Juden mehr als wir Christen einen bei ihnen tiefeingewurzelten
religiösen Zug haben, genannt die Pietät. Das jeweilige Negiren
der Juden hebt bei ihnen ihr tiefes Bedürfniß der Anerkennung
nicht auf. Wenn sich die Verehrung vor den großen Namen der
Tradition, in underm Fall vor Mozart, Beethoven, Schubert, in
irgend einem Theil der gebildeten Gesellschaft zu einer Leidenschaft
hat steigern können, so ist es bei gebildeten Juden. Oder hat
Wagner nie diese musikalischen Puristen, diese Rabbinen classischer
Musik kennen lernen, die z. B. in Berlin in Quartett- oder
Symphoniesoireen den Ton angeben und die dann gewöhnlich – 
wer wohl sind? Der erste Buchhalter eines jüdischen 
Bankierhauses (zufällig spielt er die Bratsche), ein jüdischer Makler mit
einem schwarzen Sammetkäppchen auf dem weißen Lockenhaupte
(ein regelmäßiger Habitué jeder Vorstellung des „Fidelio“), ein
jüdischer Privatgelehrter (zugleich ausgezeichneter Schachspieler), ein
docirender Professor (sein Fach ist Mathematik, nicht ganz das
Gegentheil classischer Musik), kurz hervorragende Erscheinungen
aus allen Stämmen des auserwählten Volks! Hat ihm nicht
B. A. Marx die Ueberschwänglichkeit in den Stimmungen
dieser conservativen Gemeinde vergegenwärtigt, dieser Gemeinde, die
sich in Dresden, Prag, Wien, Frankfurt am Main, Hamburg in
jedem Concertsaal, auf allen vordern Parketreihen wiederholt?
Nimmt man noch das besondere Talent der Juden hinzu, schon
auf drei Schritt weit jeden Schwindel zu erkennen, und die
jüdische Vorsicht, sich immer erst die Faiseurs von oben bis unten
anzusehen, die einen neuen Humbug in die Mode bringen wollen
(in unserm Fall die Jünglinge mit den langen Zukunftsmusikhaaren),
so erscheint es geradezu an Wagner wie Blindheit, daß er das
Motiv der ihn verfolgenden Gegnerschaft im mangelnden Sinn – für
germanisches Leben, Volkslied, in Rachen- und Gutturaltönen, in
einer steten zappelnden Furcht vor Langerweile (nach Wagner gehört
die Langeweile zum Eindruck eines richtigen Kunstwerks) und in
allen möglichen Ausmalungen des jüdischen Wesens sucht und nicht
da, wo sie allein zu finden ist, in dem treuen Sinn der Juden
für alles Anerkannte und Bewährte. Wenn man Samstags eine
classische Theatervorstellung zumeist von Juden besucht sieht, wenn
man die rege Parteinahme der Juden beobachtet für Alles, was
dem menschlichen Geist Opfer und Huldigung entgegenbringt, so
ist es einfach die beim Juden viel stärker noch, als beim Christen
empfundene Indignation, daß durch Wagner und seine Schule
eine Tonmuse hätte aufkommen sollen, die Mozart für Zopf
erklärte.
Und vollends in Nacht und Nebel geräth Wagner, wenn er
auch Felix Mendelssohn-Bartholdy, diesen ihm wahrscheinlich
widerwärtigsten Stein des Anstoßes, seinem Popanzbegriff von
„Judenschönheit mit Knoblauchsduft“ unterordnen will! Wo ist
bei diesem Zögling christlich-germanischer oder sagen wir geradezu
christelnder Bildung nur ein Rest von Zusammenhang mit der
Synagoge geblieben? Mendelssohn’s Großvater schon war ein
Humanitätsphilosoph wie Nathan der Weise. Die zweitnächste,
Mendelssohn vorangegangene Generation gehörte vollständig der
Romantik an. Consul Bartholdy ließ in Rom seine Villa mit
Fresken von der Hand unserer Cornelius und Overbeck schmücken.
Durch Verheirathungen seiner Angehörigen kam Felix in 
katholisirende Verbindungen. In Düsseldorf machte er die Richtung
des Convertiten Schadow mit, schloß sich den lyrisch-träumerischen,
theilweise strengkatholischen Malern an. Wenn ihm der Ausdruck
des Dramatischen nicht gelingen wollte, so trug eben die lyrische
Richtung seiner ganzen Zeit, der Heine-, Lenau-, Anastasius Grün-
Zeit, die Schuld, und allerdings dann auch die mangelnde 
freimüthige politische und an den großen Fragen der Zeit wenig
interessirte Richtung Mendelssohns. Ist Mendelssohn’s 
wunderbare Kunst der Reproduction, der Vertiefung in einen gegebenen
Inhalt, ob nun classisch, wie in der Antigone, oder romantisch,
wie im Sommernachtstraum, oder kirchlich, wie im Paulus, irgend
etwas Anderes, als die Virtuosität eines feinen, hochgebildeten,
poetisch nachfühlenden Kopfes, dem, eben in Folge seiner seltenen
Bildung, alles verständlich, erfaßbar und zugänglich war? Es
ist geradezu sträflicher Leichtsinn, der Nation eine so edle Gestalt
verzerren und ihr Schandnamen andichten zu wollen, die sie nicht
verdient.
Richtiger wäre gewesen, wenn sich Wagner durch den 
Unmuth über den ihm, wie er glaubt, systematisch gehaltenen 
Widerpart hätte bestimmen lassen zu schreiben über „Die Vornehmthuerei in der Musik“. Er würde dann diesen seinen Gegenstand 
in zwei Theile haben zerlegen können, in die Vornehmthuerei 
der Capella vulgaris, der gewöhnlichen Musikmacher, die
Capellmeister und Musikvereinsdirectoren an der Spitze, und in
die Vornehmthuerei, die vornehm zu thun wirkliche Ansprüche hat.
Hätte Wagner gegen die musikalischen Gothaner geschrieben,
so würde ihm der allgemeinste Beifall zu Theil geworden sein.
Denn im Grunde hat er kaum etwas Anderes sagen wollen. Die
Leipziger Musikrichtung, die Wagner seine specielle Gegnerin nennt,
ist die Richtung des Gotha in der Musik, des dortigen 
Conservatoriums, und Mendelssohn’s Stellung zur Zeit und neueren
Kulturgeschichte ist überhaupt, Mit-Repräsentant einer gewissen
geheimräthlich-exclusiven Stimmung gewesen zu sein, die auch in
Wagner und seinen Anhängern durchaus nur das sehen will, was
etwa ein Professor der Philologie und nun gar erst der neuen
altdeutschen Philologie, ein Nibelungen- und Walther von der
Vogelweide-Forscher, in neueren Schriftstellern sieht, die er kurzweg
als „Literaten“ abfertigt.
Wir können an dieser Stelle wieder auf unser Literaturgebiet
einlenken … Keine neue Literatur ist so wie die deutsche in der
erschwerenden Lage, sich unmittelbar an eine für classisch erklärte
anschließen zu sollen. Der Franzose hat Racine und Molière fast
schon zweihundert Jahre hinter sich. Der Engländer denkt nicht daran,
jetzt noch seinen Poeten des siebzehnten und achtzehnten 
Jahrhunderts Concurrenz machen zu wollen. Dem Italiener liegen
seine classischen Vorbilder noch weiter zurück, als dem Franzosen.
Nur der deutsche Autor von heute hat sich sein bescheidenes 
Hüttchen unmittelbar im Schatten jener Tempel anzulegen, die unsern
Unsterblichen, Lessing, Goethe, Schiller, errichtet wurden. Und der
Cultus dieser großen Heroen nahm seither nicht ab. Im Gegentheil, 
er befestigte sich erst recht, er organisirte sich, er ging in die
Schulen und auf die Katheder über. Die Regeln dessen, was in
der Literatur unserer Nation geboten werden soll, werden von den
Schöpfungen jener Meister abgeleitet. Man kann sagen, daß noch
in den zwanziger Jahren unseres Jahrhunderts mittlere Talente,
wie Körner, Houwald, Contessa, Fouqué, Hoffmann, Zschokke, für
weit dem Vollkommenen ebenbürtiger galten, für berechtigter, die
Aufgaben nennen wir es des Weimar’schen Zeitalters fortzusetzen,
als diesen mehr oder weniger Vergessenen gegenwärtig noch 
eingeräumt wird.
Ewiger Ruhm sei unsern großen Geistesbefreiern und 
Geistesbildnern dargebracht! Nicht nur in todtem Marmor aufgefangen
erstarre unsre Bewunderung vor ihnen und verwandle sich in einen
kalten Tribut des Herkömmlichen oder des nur Sichgeziemenden.
Nein, ein lebendiger Cultus bleibe unsre Verehrung, ein 
Opferdienst mit langhinwallenden Wolken voll süßen Wohlgeruchs!
Was wären wir ohne euch, ihr erhabenen Schatten, die ihr
walten möget als die Schutzgeister über den Geschicken eures
Volks, so lange der deutsche Eichwald braust, so lange freie
deutsche Ströme niederwallen vom schmelzenden Alpenschnee bis
zur mövenumflatterten Bucht der deutschen Meere! Erhalte sich
in ewiger Jugend, was ihr geschaffen! Die jetzt vom Privilegienzwang 
befreite Verbreitung eurer Werke hat diesen die Möglichkeit 
gegeben, bis in die ärmste Hütte zu dringen und Goethe’s
Faust und Schiller’s Gedichte nicht allzuweit abgelegen von der
Bibel finden zu lassen. Aber – preisen wollen wir darum 
dennoch einen andern Fortschritt unsrer Zeit, der in einem Abschließenwollen 
der unbedingten Hingegebenheit unsrer Nation an ihre classische
Literaturperiode zu liegen scheint. Die nicht ermüdende Beschäftigung 
mit dem Vergangenen verwandelt sich nachgerade in eine Art Orthodoxie.
Alle Textkritik, alles Herausgeben von Briefwechseln, alle
Commentare und was nur gründliche Forschung oder bloße 
Industrie zur Anhäufung von Material für die Ergründung jener
classischen Zeit beibringt, es kann nicht mehr die Ueberzeugung
feststellen, daß die Leistungen jener Zeit allen Bedürfnissen des
menschlichen Geistes und zumal allen Sehnsuchtsgedanken der
[312] deutschen Nation selbst schon vollkommene Genüge gewährt haben.
Gleichgültig schon wurde vor einigen Jahren Karl August’s und
Goethe’s Briefwechsel aufgenommen. Es werden täglich immer
wieder Versuche gemacht, uns durch Bild und Wort mitten in die
alten literarischen Zustände zurückzuführen, die großen 
Persönlichkeiten uns in Situationen zu zeigen, die annähernd einige 
Wahrscheinlichkeit für sich haben. Es bedürfte aber nur eines 
gelegentlichen Einfalls einer befähigten Feder, um diese Arbeiten als reine
Phantasiestücke hinzustellen, die, wenn sie bedeutend sind, eben so
auch schon wieder aus einem neuen Geist, einem fortzeugenden 
und der Nation neue Errungenschaften zuführenden Trieb 
entstanden sind und entstehen. So ist ja auch die Wagner’sche 
Wiederbelebung der Romantik eine andere als die Romantik selbst, 
leider, wie uns scheint, eine zu doctrinäre und in den „Meistersingern“ geradezu schulbuchmäßige.
Geheimerathsliteratur, Schulcompendienpoesie, Philologenwonne 
- auf diese steuerte so recht die Zeit hin, als Mendelssohn 
componirte. Tieck lebte damals noch und an Kritikern auf hohen 
Rossen war kein Mangel. Man hatte akademische Träume, selbst 
für unsre schöne Literatur. Man dachte sich Poeten möglich, die 
gleichsam, wie von den Töchtern der Frau Crelinger gesagt wurde, 
als diese zur Bühne gingen, schon mit Glacéhandschuhen auf die 
Welt gekommen sind. Man vergaß, daß Frankreichs Akademie 
eine ganz andere Erfahrung lehrt. Bei jeder neuen Besetzung
eines erledigten Stuhls derselben kämpfen jetzt zwei Parteien, eine,
die eine Literatur der überlieferten Regelmäßigkeit schützen und
befördern will, eine andere, die dem wildwachsenen, durch die
praktischen Zwecke der Literatur geleiteten, individuell entwickelten
Talent die akademische Auszeichnung gönnt. Und siehe da! die
letzte Partei siegt. Die Akademie bequemt sich, sich in Autoren zu 
finden, die ihren eignen Weg gegangen sind. Bei uns hoffte man 
noch bis in die neueste Zeit auf die Resultate künstlich-classischer
Fischzucht. Die Bühne sollte das „beste“ der gelieferten Dramen
krönen, und wenn es nur so im deutschen Dichterwald gegangen
wäre, einige junge Poeten waren bereit, sich um den vacanten 
Goethe-Thron zu bewerben. Einen Talentvollen gab es, von dem 
man gesagt hat, seine Eltern hätten ihn eigens zu einem künftigen 
Goethe erzogen. Aber mit Bildung und Vornehmthun allein läßt 
sich nichts erreichen. Man setzt da wohl einen Schritt hinaus auf 
das glatte Parquet der Erfolge und der Fuß tritt fest und sicher 
auf, zumal wenn fürstliche Huld mit Titeln und Orden zu Hülfe
kommt, und schon beim zweiten kommt der Zukunfts-Goethe wie
jeder Andre zu Fall. Manche fingen da an recht menschlich zu 
reden. Sie schrieben Dramen mit dem Programm: Erst gewinn’ 
ich mir mein Publicum durch etwas Zuthat Birchpfeiffer! Hab’ 
ich’s, dann soll man den neuen Shakespeare sehen! Man wartet 
seither auf diese letzte Enthüllung vergebens, und ein „gekrönter“ Dramatiker, Namens Lindner, hat es inzwischen schon umgekehrt 
gemacht. Er fing mit dem „neuen Shakespeare“ an und arbeitet 
jetzt für die Berliner Wallnerbühne. Während einige deutsche 
Fürsten das Theater auf den Hund bringen, hat er den guten 
Gedanken gehabt, Karl August von Weimar zu schildern, der einen 
Hund auf’s Theater brachte. Der letzte ästhetische Gothaner, der 
etwas vorstellt, möchte vielleicht Emanuel Geibel sein. Dieser 
versuchte in München eine Fortsetzung der alten Weimarzeit und 
wäre ganz ein Mann nach dem Herzen Ihres kürzlich verstorbenen 
alten Akademikers Nisard gewesen, der nur Fabeln und Eklogen 
gedichtet haben wollte – vor einigen zwanzig Jahren rief er 
einen Sturm in der Pariser Presse hervor durch seine Bezeichnung 
der neuen französischen Literatur als la littérature facile. Nun, auch Geibel, dieser in so wunderbarem Farbenglanz prangende 
Vogel, ein Sänger des gewähltesten Ausdrucks, immer sinnig und 
bedeutend in seinen Zwecken. klug und weise in den Zuspitzungen 
seines Effects und besonders den Frauen ein Name süßesten 
Klanges, recht ein Felix Mendelssohn in der Literatnr – dieser 
nun flattert im Drama von Stoff zu Stoff, ohne es darin zu 
jener welt- und herzbezwingenden Wirkung bringen zu können, 
die dem Drama zu Theil werden muß. wenn es sich lohnen soll, 
an dieser Stelle mit den Bevorzugten der Tagesgunst zu wetteifern …
Vielleicht gewinnt Richard Wagner einen neuen Standpunkt
für die Aufklärung und Ergründung der Quellen seiner von ihm
vorausgesetzten Unpopularität, einen Standpunkt, der dann zu
gleicher Zeit auch der Literatur und all’ unserer sonstigen 
Culturgeschichte zu Gute käme und auf welchem man vollkommen seiner
Richtung einen leidlich siegreichen Durchbruch und manchen 
Triumph wünschen könnte wenigstes über die vulgäre Traditionsmusik 
und – die Vornehmthuerei. Möge ihm dann seine diesmal 
falsch gewählte Spur, die Abirrung in’s Ghetto, vergeben und 
vergessen sein!