[83] Nach hartem Kampf! (Zu dem Bilde S. 69.) An einem naßkalten
Februarmorgen lehnen wir, die gespannte Flinte unterm Arm, Hektor
zu Füßen, an einer schneetropfigen, in den Buchenhochwald eingesprengten Fichte und lauschen nach dem Fuchsbau hinüber, in welchem Erdmännchen als ungebetener Gast das Hochzeitsfest Reinekes, seines Erzfeindes, stört.
Wie das da unten poltert und rumort! Der dumpfe „Hals“ (Bellen) des Hündchens, der zeitweise unser Ohr trifft, dann wieder verstummt,
um nach hellem Klopfen, Pochen und Rollen unter der Erde von einer
andern Stelle des Baues weit giftiger zu uns herüber zu klingen, läßt
uns schließen, daß es drinnen zu ernsten Auseinandersetzungen gekommen
ist. Aber je lauter es im Bau wird, desto lauter klopft auch unser Herz
vor Weidmannslust – denn wir wissen, daß der Augenblick ganz nahe
bevorsteht, wo unser schneidiges Teckelchen dem rothen Gauner handgreiflich beweist, daß es draußen trotz des matschigen Schlappschneewetters viel angenehmer ist als drinnen im warmen trockenen „Bau“ – – und ihn zum „Springen“ veranlaßt. Das Fuchshetzen ist eine der erregendsten Jagden, die den Jäger in der gespanntesten Aufregung hält, wie den Backfisch der erste Roman.
Jetzt ist plötzlich alles still – – und wie der Blitz, so unerwartet
schnell fährt das Hündchen aus der Röhre und stürmt, die Nase suchend
dicht auf der Erde, rings um den Bau und, ohne auch nur eine Sekunde
zu stutzen, wieder hinein in das verhaßte Malepartus. Aufgepaßt! Der
Fuchs ist vor dem Teckel geflohen, „er hat sich versetzt“, er will  „springen“.
Das Teckelchen hatte ihn in dem unterirdischen Labyrinth verloren und
suchte deshalb oben den Bau ab, ob sein Feind schon das Weite gesucht hätte. 
Ritsch! Da saust ein rother Streifen aus einer anderen Röhre.
Dicht über die Erde, so rasch ihn seine Läufe zu tragen vermögen, geht’s in schnellster Flucht der Fichtenschonung zu. Aber selbst in der wildesten
Hast weiß sich der Schlauberger doch zu decken – hier durch einen
Stamm, dort durch einen Busch. Da heißt es rasch gezielt und gedrückt.
Es knallt – der Fuchs knickt ein wenig zusammen und ist in den dichten
Büschen verschwunden. „Donnerwerter! daß einem das passiren muß!
Hektor faß!“ Und Hektor rast dem Erzschelm nach.
Und Erdmännchen? Drunten kläffte und „hühntscht’s“ von neuem.
Der schwarze, giftige Satan macht Frau Fehin, die sich während seiner
Auseinandersetzung mit dem Gemahl verschämt in das entlegenste Gemach der weitverzweigten Raubritterburg zurückgezogen hatte, seine unerwünschte zudringliche Aufwartung.
Aber auch über der Erde wird’s lebendig. Laut „ausgebend“ (bellend)
folgt Hektor flüchtig dem krankgeschossenen Fuchse. Wie genau erzählt
doch der „Boll“ des Hundes dem lauschenden Jäger die ganze Jagd!
Vorerst ist Hektor noch weit vom Wilde im dichten Gebüsch. Jetzt wird
der Hals des Hundes rascher und hin und wider klingt er auch heller
Hektor rückt dem Füchslein näher, und in der Dickung, wo er jagt, sind
lichte Stellen. Immer rascher, immer feuriger wird das „Geläute“ des
Hundes – jetzt klingt es ganz hell durch den Forst, und mit dem Solo
des Hundes mischt sich das Echo, welches in ununterbrochenem Schall
der Berglehne entlang zieht. Hektor jagt auf einer Blöße dicht hinter
dem Fuchse her. Immer heftiger wird sein Hals – jetzt wieder dumpf – 
er ist wieder im Buschwerk – und jetzt!? In kurzen, tiefen, ich
möchte sagen, so regelmäßigen Tönen wie das Ticken einer Uhr, oft
dumpf, oft hell, jauchzt uns der Hals des Hundes zu, daß sich
Reineke gestellt hat, daß er unter einem Busch in lichter Dickung steckt – den Kopf mit offenem „köckerndem“ Rachen und giftig äugenden Sehern vorangestreckt – die Lauscher geknickt, wagrecht liegend – dem  Hunde zugekehrt, der, um das Buschwerk kreisend, einen günstigen Augenblick zum Angriff sucht.
Aber wle er sich auch dreht, immer blickt er in die weißen haarscharfen
Fänge des wüthenden Fuchses.
Plötzlich schreit der Hund laut auf – er hat einen Schmiß vom Fuchse weg – dann ist’s todtenstill. Wenn wir näher wären, würden wir nur ein Schnarchen und tiefes Athmen und ein dumpfes Schütteln und Schlenkern hören.
Unsere Aufmerksamkeit ist wieder ganz auf den Bau gelenkt, in dem

es wieder lustig hergeht. Von Zeit zu Zeit schielt unser Blick aber doch zur Dickung hinüber, ob Hektor noch nicht erscheint. Da ist er endlich, der alte Bursch – im hochgehobenen Rachen den gewürgten Kapitalfuchs tragend – – nach hartem Kampfe. Karl Brandt.