[801] An unsere Freunde!
Es ist uns eine große Freude, den Lesern der Gartenlaube heute schon die angenehme Mittheilung machen zu können, daß
für den kommenden Jahrgang folgende ausgezeichnete Erzählungen zum Abdruck vorliegen:

Aus eigener Kraft. 0 Von Wilh. von Hillern, Verfasser des „Arztes der Seele“.
Der Fels der Ehrenlegion. 0 Von Berth. Auerbach.

Die Türken in Wien. 0 Geschichtliche Erzählung von Herm. Schmid.
Außerdem – und dies diene zugleich als Antwort auf die vielfachen Anfragen und die namentlich in süddeutschen Zeitungen
verbreitete falsche Nachricht von dem jüngsterfolgten Tode unsrer verehrten Mitarbeiterin – dürfen wir jetzt schon den viele Freunden
der Marlitt’schen Muse verrathen, daß

E. Marlitt
bereits seit einigen Wochen an einer neuen Erzählung arbeitet, die ebenfalls im Laufe des nächsten Jahrgangs zur Veröffentlichung
kommen wird. Wenn wir zu den gefeierten Namen Marlitt, Berth. Auerbach, H. Schmid, W. von Hillern noch den des Paul Heyse
hinzufügen, der uns gleichfalls eine Erzählung zugesagt, so glauben wir mit Stolz auf den novellistischen Theil des nächsten
Jahrgangs hinweisen zu können.  Ueber die sonstigen Beiträge später ein Mehreres. D. Redaction.