[715] Der neueste Gegner des Papstthums.
Der Brief des Paters Hyacinthe an seinen Ordensgeneral hat
in allen Ländern unseres Welttheils das lebhafteste Aufsehen
erregt. Dieser Brief ist ein Ereigniß von um so größerer 
Tragweite, als sich der frühere Carmelitermönch in 
frischem kräftigem Mannesalter befindet und, wie man annehmen
darf, entschlossen ist, den Kampf, den er so muthig
begonnen, eben so muthig fortzusetzen. Die Gartenlaube, als 
freisinniges Organ der Zeit, wird nicht unterlassen
können das Portrait und die Lebensskizze des muthigen 
Mannes zu bringen, auch wenn sie, wie das bei ihrer
großen Auflage begreiflich, damit allen übrigen 
illustrirten Zeitungen nachhinkt.
Pater Hyacinthe, oder wie er mit seinem Familiennamen
heißt: Charles Loyson, 1827 in Orleans geboren, besuchte
mit seinem ältern Bruder das College in Pau, wo 
er sehr eifrig den classischen 
Studien oblag. Er machte sich damals durch einen sehr lebhaften
Sinn für die Poesie bemerkbar und unterließ es nicht, in den
Erholungsstunden den Musen zu opfern, aber nur im Stillen
und zu seinem eigenen Vergnügen. Er hat seine poetischen Versuche
niemals der Oeffentlichkeit übergeben. Es muß dies hier deshalb
bemerkt werden, weil seine Widersacher ihn als schlechten Poeten
lächerlich zu machen suchen. Man hat ihn theils absichtlich, theils
unabsichtlich mit einem seiner Vettern verwechselt, dessen 
Musenkinder allerdings nicht sehr gerathen sind.

Charles Loyson hatte kaum das achtzehnte Jahr zurückgelegt,
als er in’s Seminarium St. Sulpice zu Paris trat. Hier wurde sein
Gefühl der Unabhängigkeit gar oft durch die Regeln des blinden 
Gehorsams stark verletzt. Er unterwarf sich denselben freilich, aber
nicht ohne innern und äußern Kampf, und es kam nicht selten
zwischen ihm und seinen Vorgesetzten zu inneren Conflicten. Sein
Fleiß, die Reinheit seines Charakters und die Strenge, mit der
er diese Reinheit überwachte, rangen jedoch seinen Obern volle 
Anerkennung ab, und nachdem er vier Jahre im genannten Seminare 
zugebracht, erhielt er die priesterliche Weihe und wurde
bald darauf zum Professor der Philosophie am Seminar zu 
Avignon, dann zum Professor der Theologie am großen Seminar
zu Nantes und endlich zum Vicarius im Sprengel St. Sulpice
zu Paris ermannt. Als solcher that er sich bereits durch
seine Beredsamkeit hervor. Indessen blieb er nicht lange in dieser
Stellung. Er trat in den Orden der Dominicaner. Die bitteren
Enttäuschungen, die er in diesem Orden erlebte, trieben ihn 1862 
nach Lyon, wo er in’s Carmeliterkloster trat. Der junge 
Carmelitermönch erwarb sich in dieser großen Stadt schnell den Ruf eines
Kanzelredners von hoher Bedeutung, man drängte sich so sehr nach
den Kirchen, wo sein gewaltiges Wort erklang, daß ihn der Bischof
von Perigueux einlud, in der berühmten Kathedrale dieser Stadt
während des Advents eine Reihe von Predigten zu halten.  Der
[716] Erfolg blieb hinter den großen Erwartungen nicht zurück. Im
Jahre 1864 kam er nach Paris. Hier bestieg er zuerst die Kanzel
in der Madeleine, und schon nach der ersten Predigt war er der
Held des Tages. Er predigte dann fünf Jahre während des
Advents in der Notre-Dame-Kirche, und diese war dann immer so
überfüllt, daß viele Hunderte, die sich von allen Enden und Ecken
der Riesenstadt herbeigedrängt, keinen Zulaß finden konnten.
Wenn ihm nun diese Predigten, auf die wir bald zurückkommen
werden, neben unzähligen Bewunderern auch viele heftige Widersacher 
zuzogen, so wurden dieselben auf’s Unversöhnlichste erbittert,
als der Pater im vorigen Winter in einer Versammlung der
Friedensliga und in Anwesenheit eines protestantischen Geistlichen
und des Oberrabbiners von Paris ausrief, die mosaische, katholische
und protestantische Religion seien Himmelsschwestern von ganz
gleichem Range. Die finsteren Eiferer, die nicht genug bedauern
können, daß die Scheiterhaufen für immer erloschen und daß die
Inquisition für immer verschwunden, die finsteren Eiferer schrieen
Ach und Zeter und beschuldigten den muthigen Pater der 
Gottlosigkeit. Dieser konnte und wollte keinen Schritt zurückweichen,
und ein völliger Bruch war vorauszusehen. Der Bruch erfolgte
denn auch bald durch seinen vom zwanzigsten September datirten
Absagebrief. Die erste Abschrift desselben wurde dem „Temps“ zur
Verbreitung eingesendet; zwei andere Abschriften gingen sodann nach
Rom ab.
Am zwanzigsten September dieses Jahres hat Pater Hyacinthe
mit der Ordenstracht seinen Mönchsnamen abgelegt. Er heißt jetzt
wieder Charles Loyson. In diesem Augenblicke befindet er sich
in den Vereinigten Staaten; aber noch vor Ende dieses Jahres
wird er sich in Rom einfinden, nicht um dort zerknirscht 
Pater peccavi zu seufzen, sondern seine Ansichten unerschrocken zu 
verfechten. Er wird diesmal freiwillig nach Rom gehen. Voriges
Jahr ist er vom Papste nach der ewigen Stadt citirt worden, um
sich gegen die Anklagen zu vertheidigen, welche die ultramontane
Partei gegen ihn erhoben. Bevor er sich indessen vor Pius dem
Neunten stellte, wohnte er in seiner Ordenstracht den 
Verhandlungen des italienischen Parlamentes bei, was den Haß seiner
Feinde womöglich noch vermehrte. Vergessen wir auch nicht zu
erwägen, daß Abbé Loyson, sobald er das traurige Schicksal der
Nonne Ubryk vernahm, seine Schwester, die sich ebenfalls im Kloster
der Carmeliterinnen befand, aus demselben befreite.
Der große Ruf, dessen sich Abbé Loyson als Kanzelredner
erfreut, ist durchaus gerechtfertigt. Das Wort fließt ihm leicht
und voll von den Lippen. Seine Stimme ist eben so stark als
wohlklingend, und er weiß durch die Kraft der Ueberzeugung seine
Zuhörer zu begeistern. Mehrere sonst nicht leicht erregbare 
Personen haben uns versichert, daß sie durch seine Rede vor den
Mitgliedern der Friedensliga im Hery’schen Saale wahrhaft 
hingerissen worden seien, und daß sie niemals den Eindruck vergessen
werden, den diese Rede auf sie hervorgebracht.
Abbé Loyson hat vor Kurzem seinen zweiundvierzigsten
Geburtstag gefeiert. Er ist also ein Mann, der kaum das
Schwabenalter zurückgelegt. Seine äußere Erscheinung verräth
keine ungewöhnliche Begabung. Er ist stämmig gebaut, und sein
großer energischer Kopf sitzt auf sehr breiten Schultern. Die
Ascetik des Klosters hat seinen Körper nicht vor der Zeit zerstört.
Seine Stirne ist hoch und breit, sein Gesicht voll und derb, und
in den Zügen drückt sich mehr Energie als geistige Ueberlegenheit
aus; der feingeschlitzte Mund bekundet jedoch den Redner, dessen
Wort die Massen zu beherrschen vermag. In der Unterhaltung
zeigt sich der Abbé als ein sehr bescheidener Mann, der Andere
gern reden läßt und eher lernen als lehren will. Er ist in seinem
Urtheil sanft und mild, und seine Sittenreinheit ist so groß, daß auch
seine blindesten und abgesagtesten Feinde dieselbe musterhaft nennen.
Die Ultramontanen haben indeß keine Zeit verloren, dem
gefährlichen Carmeliter Verdächtigungen und Verleumdungen 
nachzuschleudern. In einem der wohlfeilen Büchelchen, durch die ihre
Presse das Urtheil des Volks zu verwirren sucht, finden wir seinen
Lebensgang erzählt und die Triebfedern seiner Handlungen enthüllt.
In dieser Sammlung frommer Lügen wird Pater Hyacinthe den
Ketzern und Apostaten zugezählt, die der Teufel der Popularität
verführt hat. Das Urtheil über einen Menschen seiner Art läßt
sich in die Worte zusammenfassen. „Welch’ ein Schuft! (quelle canaille) 
aber Talent hat er. Die Eigenliebe“ – wir lassen
immer den halb geifernden, halb salbungsvollen Feind sprechen – 
„hat Pater Hyacinthe zu dem Glauben verleitet, daß er Victor Hugo
und Lamartine entthronen könne. Vom Schwindel der Eitelkeit
erfaßt, ist er mit der Hartnäckigkeit eines castilischen Maulesels
dem Abgrunde zugerannt.  Er hat sich der Hölle verpfändet, um
neue Schrecken, wie die von 1793, heraufzubeschwören, aber 
Frankreich wird ihm auf diesem Wege nicht folgen. Den Scandal
seines Briefes leitete er durch einen anderen Scandal ein, durch
die Fortführung seiner Schwester aus dem Kloster. Da haben die
österreichischen Juden die einfältige Lüge von Barbara Ubryk 
erfunden. Pater Hyacinthe wußte und wurde von dem Superior des
Klosters seiner Schwester ausdrücklich daran erinnert, daß 
geisteskranke Nonnen mit der höchsten Milde behandelt und mit der
liebevollsten Sorgfalt gepflegt werden. Trotzdem führte er seine
Schwester mit sich fort, ‚und am andern Tage erfuhr man, daß
die Nonnen von Krakau von den Gerichten freigesprochen worden
seien. Die liberalen Zeitungen hatten mithin auf der ganzen Linie
gelogen!‘
Die Entsagung seines Predigtamts ist eine Rückkehr zu den
Fleischtöpfen Aegyptens: die Fastenspeise ist dem Carmeliter zu
mager gewesen. Freilich hat ihm, dem Mann, der Phrase ,die
jungfräuliche Reinheit der Wahrheit‘ eben so wenig gefallen können,
wie der anspruchsvollen Barbara Ubryk die ‚höchste Milde und
liebevollste Sorgfalt ihrer Mitschwestern‘. Aber sein Loos wird
schrecklich sein: Gewissensqualen in schlaflosen Nächten und endlich
der Sturz in die Finsternisse des Abgrundes, wo er die 
Protestanten und Juden finden wird, welche die Katholiken umgeben,
wie die beiden Schächer den Heiland am Kreuze.“
Also die Frommen über den Pater Hyacinthe, jetzt Herr
Loyson. Bereits ist die große Excommunication über ihn 
ausgesprochen worden.