[206] Von den Geheimnissen der Vogelstellerei.
 Von Karl und Adolph Müller.
3. Nachtigall und Grasmücke und das Schlaggarn.
Allgemein ist die Klage über Verminderung unserer Nachtigallen. 
Weniger empfindlich zeigt sich die Abnahme der Bevölkerung 
dieser edelsten Sänger in den englischen Anlagen, nahe den 
Städten, wo das Auge der Polizei mit einer Schärfe wacht, 
welche die List des schlauesten Vogelstellers durchschaut, und die 
Strafe jeden noch so begierigen Fänger schreckt, so lange das 
Ehrgefühl nicht unter der Macht seiner Leidenschaft gelitten hat.
Aber in Gegenden, wo die diesen eigensinnigen und wählerischen 
Vögeln zusagenden Oertlichkeiten nur vereinzelt zu finden sind, 
muß es der Wanderer oder Spaziergänger für ein besonderes 
Glück halten, wenn ihm Tags oder Abends der unvergleichliche 
Schlag der Königin des Gesanges zu Ohren dringt. Das 
Publicum hat eben so sehr ein Recht und Interesse, nach den Ursachen 
der Entvölkerung zu fragen, als es Pflicht der Naturkundigen 
ist, dieselben zu erforschen und bekannt zu machen.
Sehen wir uns zunächst in unserer Umgebung um, so finden wir in dem Wegfangen der Nachtigallen einen unverkennbaren Grund ihrer Verminderung. Leichter läßt sich wohl kein Vogel fangen als dieser arglose. Die Vogelhändler durchziehen im Frühjahr von der Mitte des April bis Mai die Thäler, Gärten
[207] und Waldheegen und machen ihre Hauptbeute in den Frühstunden
des Tages, wo selbst die dem zarten Vogel empfindlichen Nachtfröste 
den mächtigen Drang des Minneschlags oder der wohlbekannten 
Paarungsrufe nicht ganz zu bewältigen vermögen. Da
der Zug der Nachtigall theils durch den Einfluß der Witterung,
theils durch die fesselnde Beschaffenheit der unterwegs besuchten
Herbergen unterbrochen wird und die Natur sie überhaupt auf ein
Wandern von Strecke zu Strecke angewiesen hat, so läßt es sich
denken, daß sie der Gefahr, gefangen zu werden, öfters ausgesetzt
ist und manches Männchen in der alten Heimath vergeblich erwartet 
wird, weil es in dem Käfig oder Tuch eines Vogelhändlers
vielleicht hundert Stunden oder Meilen weiter südlich zu Markte
getragen wird.
Aber auch das Beschneiden unserer Hecken, das Vorwalten
der Nutzen und Gewinn bringenden Behandlung unserer Gärten,
das Auslichten der Gehölze, kurz, die ewig Wandlung und Veränderung 
bewirkende Cultur entfremdet uns die beliebten Sänger
in hohem Maße. Verderblicher jedoch, als der Fang und jene
örtlichen Störungen oder die gefahrdrohenden Zufälligkeiten und
Entbehrungen auf der Wanderung, sind die Nachstellungen von
Seiten der Italiener, welche im Herbst, wo der Genuß süßer
Früchte die Vögel feist gemacht hat, mit rücksichtsloser Grausamkeit
unter vielen anderen Sängern auch eine Menge von Nachtigallen
zur Befriedigung des lüsternen Gaumens der Feinschmecker tödten.
Eine Nachtigall zu fangen fällt jedem leicht, der mit einem
Schlaggarn umzugehen weiß und sich eines zappelnden Mehlwurms 
als Lockspeise bedient. Der Erwerbsinn, welcher nichts
übersieht, was irgend wie auszubeuten wäre, hat dafür gesorgt,
daß in größeren Städten das Schlaggarn in den Handel gekommen 
ist. Seine Einrichtung beruht auf denselben Grundsätzen,
wie diejenige der gewöhnlichsten Art von Mausfallen, welche von
umherziehenden Mausfallenkrämern feil geboten werden. Eine gewundene 
Feder von Draht verursacht das rasche Zuschnellen des
in Halbkreisform gebogenen Drahtes, an welchem das Garn mit
ziemlich kleinen Maschen befestigt ist. Ohne alle Bedeckung durch
Blätter oder Gras stellt man das Schlaggarn mit einem an
einem Häkchen mit dem Hintertheil angehängten oder in ein
Stellholz geklemmten Mehlwurm da hin, wo sich die Nachtigall
gern aufhält. Die beliebte Stelle wird von der Verscheuchten
alsbald wieder besucht, wenn man sich in geeignete Entfernung zurückgezogen 
hat. Ihr scharfes Auge entdeckt unverzüglich den
Mehlwurm. Mit vorgestrecktem und schiefgehaltenem Kopf blickt
sie gierig hinab, giebt ihre Erregung und freudige Ueberraschung
durch ein wie „tack“ klingendes Schnalzen und ein liebliches
Knarren, das mit „vit gerr“ bezeichnet werden kann, zu erkennen
und hüpft mit gesenkten Flügeln und abwechselnd auf und nieder
schlagendem Schwanz von einem Zweig zum anderen zu Boden.
Hier angekommen, fällt sie keineswegs ungestüm über den Mehlwurm 
her, sondern nähert sich ihm in bedächtigen Sprüngen, mit
Blicken ihn musternd, welche die Vermuthung geben können, als
traue sie nicht recht.
Sie beugt sich dann mit gestrecktem Leibe vor, um sich des
Mehlwurms zu bemächtigen, schnappt nach ihm und wird im Nu
von dem zuschlagenden Garn bedeckt. Tritt aber der Fall ein,
daß das Garn fehlschlägt oder sie in dem Augenblick entschlüpft,
wo eine ungeschickte Hand sie aus den Maschen des Netzes befreien 
will, so weiß sie oft ebenso klug den ferneren Nachstellungen 
auszuweichen, wie ihrer Vorliebe für Mehlwürmer zu widerstehen. 
Mit wahrer Verachtung würdigt sie den zappelnden Mehlwurm 
nunmehr kaum eines Blickes, fängt in der Nähe Spinnen
und Käferchen, Fliegen und Nachtschmetterlinge, hüpft vorsichtig
um das Netz herum, wendet die dünnen Blätter, Larven suchend,
um und widerlegt durchaus den Ruf ihrer Dummdreistigkeit.
Auf Grund dieser letzteren Erfahrung und Beobachtung empfehlen 
wir den Freunden und Beschützern der Nachtigallen ein
Mittel, welches in den meisten Fällen der Absicht entspricht, die
Pläne der Vogelsteller zu vereiteln. Sogleich nach der Ankunft
fange man die Nachtigall so oft, als sie sich von dem zappelnden
Mehlwurm verführen läßt. Viele Nachtigallen meiden nach ein-, 
höchstens zweimaliger Deckung die Gefahr, und ihre Verfolger
werden bald von ihren vergebliche Fangversuchen ablassen.
Auch gelingt es nicht selten, eine der Neigung und Lebensweise
der Nachtigall entsprechende Oertlichkeit mit diesen Sängern zu
bevölkern, wenn man ein auf dem Zuge befindliches Männchen
fängt und ihm einige der äußersten Schwungfedern auszieht, wodurch 
es genöthigt wird, zu bleiben, jedoch in den Stand gesetzt
ist, kleine Strecken, wenn immerhin unbeholfen, zu durchfliegen
und den Nachstellungen von Seiten der Raubthiere durch genügend
raschen Aufschwung vom Boden sich zu entziehen. Gelingt es
dem im Gesange dadurch nicht wesentlich gestörten Männchen ein
vorüberziehendes Weibchen an sich zu fesseln so ist es besser, als
wenn man anderwärts ein solches suchen und wie das Männchen
behandeln muß. Die durch dieses Verfahren erzielten Jungen
kehren, wenn ihnen kein Unheil in der Fremde oder auf dem
Zuge widerfährt, im nächsten Frühjahr wenigstens zum Theil an
den Geburtsort zurück.
Im Spätsommer läßt sich die Nachtigall auch mittels rother
Hollunderbeeren fangen, obgleich sie dieselben nicht in dem Maße liebt,
wie die schwarzköpfige und die graue Grasmücke. Die erstgenannte
dieser Grasmücken ist ein allgemein beliebter Stubenvogel und
erfährt darum vielerlei Nachstellungen. In den Sprenkel geht sie
sehr ungern, und es führt selbst ein längeres „Anpöschen“ des
Vogels gewöhnlich nicht zum Ziele. Sobald der Schwarzkopf den
Sprenkel bemerkt, stößt er den ihm eigenen Angstton „Döh“ aus,
bleibt eine Zeit lang unbeweglich sitzen, als ob ein Raubvogel
sich gezeigt hätte, dann aber sträubt er die Federn der schwarzen
Kutte und hüpft gätzend um die rothen Beeren, wobei sein Begehren 
mit dem erregten Mißtrauen kämpft und in den meisten
Fällen überwunden wird. Mit sicherem Erfolg wird dagegen das
Schlaggarn angewendet, welches jedoch zu diesem Zweck einen
Durchmesser von mindestens einem Fuß haben und mit Laub bedeckt 
werden muß. Ehe aber dasselbe gestellt wird, befestigt man
an den Zweigen des Gebüsches den Traubenhollunder und steckt
auch ein mit diesem versehenes Stöckchen mit Aestchen, worauf die
Vögel Fuß fassen können, in den Erdboden. Hat man so allmählich 
die Thierchen herabgewöhnt und vertraut gemacht, dann
stellt man das Schlaggarn mit dem Hollunderköder, und der Erfolg
ist gesichert. Die ganze Schwarzkopffamilie ist übrigens um die
Zeit der Reife dieser Beeren noch vereinigt, und wenn man es
auf das alte Männchen abgesehen hat, so muß man gewärtig sein,
daß ihm ein junger Naseweis zuvorkommt und durch sein Schicksal
den zurückhaltenden Vater zur Vorsicht mahnt. Nicht ganz so
leicht, aber bei einiger List und Sorgfalt läßt sich die graue Grasmücke 
in derselben Weise fangen. Sie läßt sich gewöhnlich wie
der Schwarzkopf von einem Zweige des Busches nahe der Erde
plump auf die Beeren nieder.
Beide Grasmückenarten erscheinen ihrer Lebensweise nach im
Spätsommer und Herbste wie umgewandelt. Im Frühling sind
sie die flinken, unruhigen, im Gebüsch und auf Bäumen bald in
der Tiefe, bald hoch in den Kronen hin und her wandernden
Sänger; im Herbst aber ist die Zeit des Fettansatzes und der Trägheit.
Treten wir in warmer Mittagsstunde unter einen alten Hollunderbaum, 
um uns die faule Gesellschaft zu betrachten. Der unkenartige 
Ton des Schwarzkopfs „Döh“ ist das Erste, was wir vernehmen. 
Noch liegt der Vogel platt auf dem Bauch und läßt
Flügel und Schwanz lose herabhängen. Er kann sich kaum entschließen, 
sich aus der behaglichen Ruhe zu erheben. Nur langsam
hüpft er nach Ausreckung der Glieder von Ast zu Ast weiter. Ihm
zur Seite sitzt in gleicher Weise eine graue Grasmücke, über und
unter ihm ruhen junge und alte Schwarzköpfe. Junge und alte
„Müllerchen“ (klappernde Grasmücken) lugen neugierig herab und
gätzen, und an der Außenseite des Baumes, der Sonne zugekehrt,
sind der große und der kleine Weidenzeisig mit Familie beschäftigt,
Insecten zu fangen und von den Zweigen und Beeren abzulesen
und dazwischen eine der letzteren zu verschlucken. Eben läßt sich
eine graue Grasmücke vom Nachbarbaume hoch oben auf eine
Dolde nieder und zerrt Beeren lüstern los und verschlingt sie in
Eile. Ein altes Fitismännchen scheint von Lenz und Liebe zu
träumen, den leise entringt sich seiner Kehle die rührende Strophe
und noch leiser lispelt der kleine Weidenzeisig sein „Tiltell“. Nach
und nach verläßt die ganze Gesellschaft den Baum, da beim
Anblick unserer Gestalten es ihr doch allmählich unheimlich geworden 
ist. Aus der Trägheit gerüttelt, drückt ein ausgemauserter
Schwarzkopf seine Belebung durch den überraschenden Ueberschlag
aus, der sich aus dem Gezwitscher der jungen melodisch heraushebt.
Aber der eigentliche Beweggrund des Gesanges fehlt - die
süße, mächtige Liebe. Aus den jungen Nachtigallen, Schwarzköpfen
und grauen Grasmücken, welche man im Herbste fängt oder gar
[208] im Sommer aufzieht, wird niemals etwas Bedeutendes. Die 
Nachtigall erlangt so nun und nimmer den vollendeten Schlag, 
der sie in der Freiheit so sehr auszeichnet. Der junge Schwarzkopf 
bringt es gewöhnlich weiter, weil der Originaltheil seines 
Gesanges nur in dem Ueberschlag besteht und er sich die Weise 
der ihn umgebenden Vögel theilweise anzueignen vermag. Die 
junge graue Grasmücke aber ist und bleibt in der Gefangenschaft 
bei Weitem der stümperhafteste Sänger von allen dreien.
Da trotz aller Verbote und der in manchen Ländern eingeführten 
Steuer diese drei Sänger von vielen Vogelfreunden gehalten 
werden, so dürfte eine Erinnerung an die richtige Behandlung 
derselben in der Gefangenschaft an ihrem Orte sein. Wie 
viele Nachtigallen verlieren im Besitz unverständiger und unmenschlicher 
Vogelsteller alsbald nach dem Verluste ihrer Freiheit auch 
ihr Leben! Hier ist’s der Mangel an frischen Ameisenpuppen und 
Mehlwürmern, mit denen allein sich die Nachtigall im Frühjahre 
mit Sicherheit eingewöhnen und erhalten läßt, dort verderben die 
dünnen und harten Sitzstangen die zarten Füße; hier ist der Käfig 
zu eng, dort die Decke desselben, anstatt von Leinwand, aus Holz 
gefertigt, so daß der stürmische Vogel sich den Kopf zerstößt.
Ein recht geräumiger Käfig von mindestens drei bis vier 
Fuß Länge und ihr entsprechender Höhe und Tiefe mit einer Leinwanddecke, 
Sitzstangen von doppelter Fingerdicke, welche mit Tuch 
überzogen sind, und Futter-, Trink- und Badenäpfchen aus Steingut 
oder Blech, die in angebauten Gehäusen zur Rechten und 
Linken vertheilt sind – ein solcher Bewegung gewährender, rein 
gehaltener und jegliche Verletzung verhütender Behälter ist unerläßliche 
Bedingung zur Erhaltung der Gesundheit des Vogels.
Mit gebundenen Schwingen läßt man die Nachtigall sich erst 
mehrere Tage an Käfig und Futter gewöhnen. Während der 
Singzeit deckt das nach dem Lichte des Tags gekehrte Gitter ein 
grünes Linnentuch, und der Stand des Käfigs erfordert ein ruhiges 
Plätzchen.
Weniger, ja fast gar keine Schwierigkeit verursacht die Eingewöhnung 
des Schwarzkopfs, wiewohl auch ihm Nachtigallenfutter, 
Reinheit und Weite des Behälters gar wohl thun. Für ihn sind 
geriebene Möhren, mit Semmel vermischt, die gesündeste Nahrung, 
so lange die frischen Ameisenpuppen nicht vollständig zu haben sind.
Die graue Grasmücke aber wird selten mit anderer Wartung erhalten, 
als mit dieser. Keinem Vogel entspricht das einfache 
Rübenfutter mehr, als ihm. Darum hinweg mit allen anderen 
Zuthaten und Leckerbissen, es seien denn im Herbste Hollunderbeeren, 
Zwetschen und anderes Obst, wovon man dem Vogel 
täglich ein wenig reichen soll.
Wer sich zum Vergnügen oder auch aus wissenschaftlichem 
Antrieb Vögel halten will, der muß die unleugbare Thatsache 
bedenken, daß sie alle Empfindung und Seele besitzen, der öffne 
das Herz den Freuden und Leiden der Gefangenen und stelle sich 
zu ihnen in lebendige, warme Beziehung.

Karl Müller.