[280] Pariser Bilder und Geschichten.
Die Fremden in Paris.
Von S. Kalisch.
Die Pariser behaupten, daß in ihrer Vaterstadt die fremden Nationalitäten viel zahlreicher vertreten seien, als ihre eigene.
Das ist freilich eine gewaltige Uebertreibung, die indessen gerade
durch die große Menge der in Paris wohnenden Ausländer veranlaßt worden. Der zehnte Theil der Pariser Bevölkerung –
das ist statistisch nachgewiesen – besteht aus Ausländern. Es
giebt in der That kaum ein Volk auf Erden, von dem in der
Hauptstadt Frankreichs nicht ein Exemplar zu finden wäre. Doch
will ich nur von den Ausländern reden, welche sich in Paris
angesiedelt haben und hier mehr oder weniger Colonien bilden. Die
deutsche Colonie ist bei weitem die größte. Dann kommen die
Engländer, Belgier, Italiener, Polen, Russen, Schweizer und
Amerikaner. Nichts ist interessanter als das Wesen dieser Nationalitäten zu beobachten. Wir werden von unseren Landsleuten zuletzt und
am ausführlichsten, und hier zuerst von den Engländern sprechen.
Unter allen civilisirten Völkern der Erde hat der Engländer
das geringste Assimilationstalent. Der Engländer bleibt Engländer, in welchem Lande er auch sein möge. Er opfert keinen
Gebrauch, keine Gewohnheit seines Vaterlandes; er nimmt keine
Gewohnheit, keinen Gebrauch des Auslandes an. Wie er sich in
seiner Heimath individuell in seinem Hause abschließt, so schließt
er sich in der Fremde mit seinen Landsleuten streng ab. Man
sieht dies so recht in Paris. Die Engländer bewohnen hier einen
besondern Stadttheil, das Faubourg St. Honoré, und sie haben
dafür gesorgt, daß man ihnen in diesem Viertel die irdische und
himmlische Speise auf englisch verabreicht. In dem genannten
Stadttheil sind nicht nur englische Kirchen, sondern englische Hôtels,
Speisewirthschaften und Eßwaarenhandlungen in Menge vorhanden.
Der Engländer hat einen orthodoxen Magen und hält es für eine
Sünde, fremde Elemente in seine alleinseligmachende Küche zuzulassen. Yorker Schinken ist ihm der vorzüglichste auf Erden,
und er versteht sich nur im äußersten Nothfalle dazu, denselben
mit einem Senf zu genießen, der nicht in England das Licht der
Welt erblickt hat. Der Engländer ißt stark, trinkt aber noch viel
stärker, als er ißt. Er trinkt nicht nur viel, sondern auch vielerlei;
er trinkt aber am liebsten die Getränke seiner Heimath. Niemals
ändert er den Schnitt seiner Kleidung, und er hat selbst in Paris
seine englischen Schneider. Er vertraut sich auch nicht leicht einem
Pariser Arzt an. Es haben sich daher im Quartier St. Honoré
viele englische Aerzte und Apotheker angesiedelt. Ja, Herr Haußmann hat den Söhnen des „perfiden Albion“ zu Gefallen dicht am
Palais Elysées sogar eine lange Reihe Häuser in englischem Stil,
d. h. mit Eisengittern und tiefen Gruben versehen, aufführen
lassen. Indessen lassen sich doch seit einigen Jahren wenige Engländer hier bleibend nieder. Paris ist ein sehr theurer Platz geworden. Die kleinen englischen Rentiers, die hier früher auf einem
großen Fuß leben konnten, müssen sich jetzt zusammennehmen, wenn
ihre Jahresrente nicht vor Ende December versiechen soll. Sie
suchen daher Deutschland, die Schweiz und Italien auf. Ein
großer Theil der in Paris lebenden Engländer besteht übrigens
aus Arbeitern, aus Kutschern und Jockeys, kurz aus Leuten, die
hier mehr erwerben als verzehren.
Hingegen gehört die russische Colonie, die etwa zweitausend
Köpfe zählt, ausschließlich der höhern Gesellschaft an. Die Russen
leben in der Nähe der Elysäischen Felder, wo sie vor einigen
Jahren eine prachtvolle Kirche unweit des großen Triumphbogens
errichten ließen. Der Russe kommt nicht nach Paris, um zu
sparen sondern um zu genießen, und zwar mehr sinnlich als
geistig. Die Cultur hat ihn beleckt, aber nicht durchdrungen. Er
schließt sich leicht an und besitzt einen äußern Schliff, der ihn zum
angenehmen Gesellschafter macht. Auch läßt er gern daraufgehen,
besonders wenn es mit einer gewissen Ostentation geschehen kann.
Die Russen sind daher in Paris, das von Fremden lebt, beliebte
Gäste. Früher hat die Halbwelt für die Russen sehr geschwärmt;
diese Schwärmerei hat indeß stark nachgelassen, seit die Leibeigenschaft in Rußland abgeschafft und die Einkünfte des russischen
Adels beträchtlich zusammengeschmolzen. Sie lassen nicht mehr
die Rubel so leicht springen, und das hat die Achtung vor ihnen 
in der Welt, die jedes Feuer eher als das Feuer der Vesta nährt,
bedeutend vermindert. –
Kommen wir jetzt zu den Polen, die eine Colonie von fast
fünftausend Individuen bilden. Sie wohnen großenteils in der
Vorstadt Batignolles, wo sich auch die von der französischen
Regierung unterstützte polnische Schule befindet. In derselben
wird neben den verschiedenen Zweigen des Wissens vorzüglich die
polnische Sprache gelehrt, so daß die Jugend, in dieser Beziehung
wenigstens, mit ihrem unglücklichen Vaterland im Zusammenhang
bleibt. Der Enthusiasmus für die Polen, der in den dreißiger
Jahren in allen Ländern unsers Welttheils so stark loderte, ist
längst erkaltet. Seit jener Zeit sind auf unserm Continente so
viele Revolutionen ausgebrochen und in Folge derselben so viele
Tausende in die Verbannung getrieben worden, daß das Mitgefühl
für polnische Flüchtlinge sich abgestumpft hat. Freilich haben sich viele
derselben durch lockeres Betragen gerechten Tadel zugezogen; indessen giebt es in der polnischen Emigration nicht mehr verwerfliche Naturen als in jeder andern. Ich kann dies um so bestimmter behaupten, als ich Gelegenheit hatte, politische Flüchtlinge
aus allen Ländern kennen zu lernen. Jede Emigration ist reich
an faulen Elementen. Der Mensch wurzelt viel tiefer in seinem
Vaterland, als er selbst glaubt. Plötzlich in die Fremde geworfen,
wird er dort wie ein Wrack von sturmbewegten Wellen hin- und
hergeschleudert. Er hat Noth und Drangsale auszustehen, Demüthigungen aller Art zu ertragen, bevor er sich eine geachtete
Stellung erringt. Wer nicht mit einem eisernen Willen, mit einem
unerschütterlichen sittlichen Charakter ausgerüstet ist, verkommt sehr
schnell. Wie viele Deutsche sind seit 1848 im Exil untergegangen!
Ein sehr beträchtlicher Theil der polnischen Colonie ist in Paris
geboren, aber auch dieser Nachwuchs hegt die Hoffnung, einst für
die Wiederherstellung Polens kämpfen zu können.
Die italienische Colonie war vor dem italienischen Befreiungskriege sehr zahlreich und großenteils aus politischen Flüchtlingen
zusammensetzt. Unter diesen befanden sich ausgezeichnete Männer,
die sich kümmerlich ernährten. Manin, der Präsident der Republik
Venedig, z. B. gab Unterricht in der italienischen Sprache. Seit 1860
hat die Zahl der Italiener hier bedeutend abgenommen, doch
leben in Paris noch an achttausend Individuen. Der Gesangunterricht ist fast ausschließlich in den Händen der Italiener. Ein
Charakterzug derselben ist ihre bis zum Aeußersten getriebene Sparsamkeit. Man sieht eher zwei weiße Raben als einen verschwenderischen Italiener. Die Anekdoten, die man sich von der Knickerigkeit Rossini’s erzählt, sind durchaus nicht übertrieben. Der
Italiener hat den Grundsatz: Nehmen ist seliger, denn Geben.
Durch Rossini’s Tod haben die höheren Schichten der italienischen
Colonie einen unersetzlichen Verlust erlitten. Der Salon Rossini’s
bildete einen Vereinigungspunkt für seine Landsleute, welcher politischen Meinung sie auch angehören mochten. Sie sonnten sich im
Glanze seines Ruhmes, und der alte Maestro freute sich ihrer
Huldigungen. Gegenwärtig haben sie zur Befriedigung ihres
Nationalstolzes blos die italienische Oper, in welcher aber vielleicht
kaum die Hälfte der Künstler aus Italienern besteht; ein großer
Theil des singenden Personals ist aus Deutschen, Franzosen und
anderen Ausländern mit italienisch zugespitzten Namen zusammengesetzt. Wenn ich nicht irre, so ist der jetzige Capellmeister der
italienischen Oper ein echter Germane.
Eine sehr zahlreiche und nach der deutschen die bedeutendste
Colonie ist die belgische. Es leben in Paris fünfunddreißigtausend
Belgier, die in allen Zweigen des Handels und der Gewerbe
äußerst thätig und rührig sind. Auch in den Künsten sind sie verhältnißmäßig sehr stark vertreten. Die Compositeurs Grisar und
Gevaert sind Belgier, und Adolph Sax, der berühmte Fabrikant
und Erfinder musikalischer Instrumente, ist ebenfalls ein Belgier.
Die im Paris lebenden belgischen Maler bilden eine ansehnliche
Gruppe, deren Werke sich besonders durch vortreffliches Colorit
auszeichnen. Gustav Wappers, der Schöpfer der belgischen Malerschule und ehemaliger Director der Antwerpener Akademie der
Schönen Künste, lebt seit einer Reihe von Jahren in Paris. Neben
[281] diesem Altmeister der Kunst wirken die jüngeren Künstler Alfred
Steevens, Verlat, Willems und Hamann. Letzterer ist durch die
Reproduction mehrerer seiner Werke, deren Sujets Haydn, Mozart
und Beethoven bilden, auch in Deutschland sehr bekannt.
Die neue Welt ist in Paris ebenfalls zahlreich vertreten. Es
leben hier an fünftausend Nordamerikaner, und sie leben fast
alle von ihren Renten. Die Salons des Gesandten der Vereinigten Staaten von Nordamerika sind der Mittelpunkt ihrer
Geselligkeit. Sie feiern jedes Jahr den Tag ihrer Unabhängigkeitserklärung durch ein großes Diner und einen sehr glänzenden
Ball, auf welchem man die beste Gelegenheit hat, die Schönheit
und Anmuth der nordamerikanischen Damen zu bewundern. Die
Zahl der in Paris lebenden Südamerikaner ist zwar bei Weitem
nicht so groß; sie sind indessen sehr gern gesehen, da sie einen
üppigen Luxus treiben. Sie bewohnen die neuen, eleganten Boulevards Haußmann und Malesherbes, und man erkennt sie leicht
an ihren scharf ausgeprägten Zügen und an ihrer schwarzen
Dienerschaft; die Creolinnen sind sehr graciös, und vor ihren feurigen Augen haben sich leicht entzündbare Herzen stark in Acht
zu nehmen.
Die bedeutendste Colonie in Paris ist die deutsche. Man
greift freilich viel zu hoch, wenn man dieselbe auf neunzig- oder
gar hunderttausend Köpfe zählt; allein die statistische Angabe von
fünfunddreißigtausend Köpfen ist viel, viel zu niedrig, und man
kann ohne Uebertreibung ungefähr das Doppelte annehmen. Die
deutsche Colonie ist nicht gleichmäßig in der Riesenstadt vertheilt.
Es giebt Stadttheile, wo unsere Landsleute massenweise anzutreffen,
es giebt andere, wo sie sehr vereinzelt leben. Auf dem Boulevard des Italiens hört man fast ebenso viel deutsch wie französisch sprechen und auf der Börse fast weniger französisch als
deutsch. In der Pariser deutschen Colonie sind alle Stände, alle
Künste, alle Handwerke, alle Gewerbe vertreten; allein nicht alle
in Paris wohnende Deutsche leben mit ihren Landsleuten in innigem Zusammenhang. Im Stadtviertel St. Antoine, wo die
meisten deutschen Handwerker wohnen, giebt es viele, die ihre
Muttersprache so ziemlich vergessen haben. Ich sah dort mehrere,
die sich nur mit großer Schwierigkeit in derselben ausdrückten, und
als ich meine Verwunderung darüber äußerte, sagten sie, daß sie
mit Französinnen verheirathet seien, daß ihre Kinder nur französisch sprechen, daß sie blos mit Franzosen in Geschäftsverbindung
stehen und ihnen daher die Gelegenheit fehle, sich im Deutschen
zu üben. Andere sagten mir, daß sie als Handwerksburschen von
der Polizei in Deutschland arg drangsalirt worden und, einmal
in Frankreich angekommen, wo sie die freundlichste Aufnahme gefunden, dasselbe als zweites Vaterland betrachten. Doch gehören
diese Leute einer früheren Generation an. Jetzt ist es anders;
und wenn unsere Landsleute französisches Wesen auf sich einwirken
lassen, so bleiben sie doch ihrerseits nicht ohne Einfluß auf das
materielle und geistige Leben der Hauptstadt. So sind hier in
jüngster Zeit sehr viele deutsche Bierbrauereien entstanden, die
auch von Franzosen stark besucht werden. Diese Etablissements,
die vortrefflich gedeihen, wirken freilich nicht wohlthätig. Es ist
viel wünschenswerther, daß die Deutschen mit Franzosen Wein
trinken, als daß diese mit jenen beim Bierglase sitzen. Bacchus ist
ein begeisternder Gott, Gambrinus blos ein verdummender König.
Auch die Gewohnheit des Tabakrauchens ist in Paris durch
die Deutschen sehr befördert worden, und das ist jedenfalls kein
großes Verdienst. Hingegen haben unsere Landsleute sehr viel
zur Verbreitung der deutschen Musik in der Hauptstadt Frankreichs
beigetragen. In den weltberühmten Pariser Conservatoriumconcerten hört man fast ausschließlich die Meisterwerke deutscher
Tonkunst, die Werke Haydn’s, Händel’s, Gluck’s, Mozart’s und
ganz besonders des gewaltigen Beethoven, dessen Name selten auf
einem Programm dieser Concerte fehlt. Der Gründer der Conservatoriumconcerte war Habeneck, zwar kein geborener Deutscher,
aber, wie schon sein Name verräth, von deutscher Abkunft. Sein
Vater war ein Mannheimer.
Die seit mehreren Jahren bestehenden, von Pasdeloup geleiteten populären Concerte bieten dem Publicum dasselbe Programm
und erfreuen sich seit ihrem Bestehen eines außerordentlichen Zudrangs. Ein deutsches Nationalfest hat dieselben in’s Leben gerufen. Meyerbeer hatte nämlich zu dem in Paris mit großem
Glanz im Cirque de l’Imperatrice gefeierten Schillertage eigens
eine Schillerhymne und den seither so beliebt gewordenen Schillermarsch componirt. Auch ein Theil der neunten Symphonie von
Beethoven und Mendelssohn’s Hymne an die Künstler wurden bei
dieser Gelegenheit von einem vortrefflichen Orchester aufgeführt,
mit dessen Leitung Pasdeloup von Meyerbeer betraut worden.
Der Erfolg war ein so außerordentlich günstiger, daß Pasdeloup,
ein feuriger Bewunderer deutscher Tonkunst, auf den Gedanken
kam, für die gewerbtreibenden Classen, denen die Conservatoriumconcerte sowohl wegen des beschränkten Raumes als auch wegen
der hohen Eintrittspreise unzugänglich sind, ein ähnliches Institut
zu gründen. Sein Unternehmen wurde, wie gesagt, vom schönsten
Erfolg gekrönt.
Die lyrischen Scenen in Paris führen dem Publicum ebenfalls deutsche Tonwerke vor. So hat das Théâtre lyrique im
jüngsten Jahrzehent sämmtliche Opern Mozart’s und Weber’s zur
Aufführung gebracht, und zwar immer bei überfülltem Hause, ein
Beweis, wie empfänglich die Franzosen für unsere Musik sind.
Im Reiche der Töne herrscht der Deutsche, und je mehr er diese
Herrschaft über fremde Länder ausdehnt, desto besser; denn ebenso
viel als Deutschland dadurch an Ruhm gewinnt, ebenso viel gewinnt das Ausland an reinem, edlem Kunstgenuß.
Wenn nun die Muse der Tonkunst das Band der Eintracht
zwischen Deutschen und Franzosen knüpft, so hält sie auch einen
Theil wenigstens der Deutschen in der Weltstadt zusammen. Es
bestehen hier mehrere Gesangvereine, welche die Geselligkeit unter
unseren Landsleuten erhält. Die Liedertafel, die Teutonia, die
Germania und der Deutsche Schweizergesangverein haben ihre
regelmäßigen Zusammenkünfte und begehen ihre Feste, an denen
auch die Franzosen lebhaften Antheil nehmen. Die genannten
Gesellschaften, sowie der Turnverein, der auch musicirt, bilden zugleich Mittelpunkte, wo deutsche Künstler, die zum ersten Mal die
Hauptstadt besuchen, freundliche Aufnahme finden und wo ihnen
Gelegenheit geboten wird, ihr Talent zu zeigen und sich dann in
weiteren Kreisen geltend zu machen.
Die deutsche Musik wird auch in der Seinestadt durch eine
Menge ausübender Künstler verbreitet. Die Zahl deutscher
Musiker in Paris ist sehr groß; indessen gelingt es nicht allen,
sich eine glänzende Stellung zu erringen. Gar manche, die mit
den heitersten Aussichten herkommen, gehen langsam unter. Das
Talent allein genügt hier nicht, man muß auch demselben Geltung zu verschaffen wissen. Mit veilchenhafter Bescheidenheit
kommt man trotz aller Begabung nirgends fort, am wenigsten in
Weltstädten; damit soll aber keineswegs gesagt sein, daß die unbescheidene Talentlosigkeit zu Reichthum und Ehren gelangt.
Giebt es nun in Paris sehr viele deutsche Musiker, so fehlt
es auch nicht an deutschen Malern, die in den jährlichen Gemälde-Ausstellungen sich durch eigenthümliche, treffliche Werke auszeichnen und deren Namen in der Pariser Kunstwelt mit Achtung genannt werden. Ich führe hier nur Adolph Schreyer, Georg Saal, Carl Schloeffer, Otto von Thoren, Otto Weber an und behalte mir vor, denselben, sowie manchen Anderen, eine besondere Besprechung in diesen Blättern zu widmen.
In der Kunstindustrie sind die Deutschen in Paris nicht minder
thätig. Ich habe eben von den Malern gesprochen und will bei
dieser Gelegenheit erwähnen, daß mehrere unserer Landsleute an
der Spitze vortrefflicher photographischer Anstalten stehen. Ch. Reutlinger, ein geborener Baier, hat sogar das Verdienst, in
Paris die erste photographische Anstalt gegründet zu haben.
Sein Atelier ist jetzt das besuchteste in Paris, und es giebt kaum
eine Berühmtheit in der Diplomatie, in der Wissenschaft, in der 
Kunst- und Literaturwelt, die sich nicht schon vor seiner Camera obscura befunden hätte.
Die deutsche Gelehrsamkeit findet in der deutschen Pariser
Colonie eine nicht minder glänzende Vertretung. Mohl, Mitglied
des Instituts, ist ein Deutscher, und hier sei noch des berühmten
Orientalisten S. Munk gedacht, den der Tod allzu früh der
Wissenschaft entrissen, deren Zierde er war und in deren Dienst
er erblindete. Munk war Mitglied des Instituts und Professor
am Collège de France und hat durch sein reiches Wissen, durch
seinen edlen Charakter und sein unbegrenztes Wohlwollen dem
deutschen Namen viel Ehre gebracht.
An Millionären fehlt es unter den Deutschen in Paris auch
nicht. Ein beträchtlicher Theil des Pariser Bankgeschäfts befindet
sich in deutschen Händen. Leider giebt es aber unter unseren in
Paris lebenden Landsleuten gar viele, denen zu der ersten Million
[282] noch mehr als eine Million fehlt. Es giebt in der Pariser deutschen Colonie sehr viel Nothdürftige, deren Zahl durch ununterbrochene Einwanderungen sich vermehrt. Die Mittel, über welche der Pariser deutsche Hülfsverein gebietet, sind verhältnißmäßig gering und kaum zulänglich, der allerdringendsten Noth abzuhelfen, so daß die individuelle Mildtätigkeit nur allzu oft Gelegenheit hat, die Hand zu öffnen.
Merkwürdig ist es, daß die so zahlreiche deutsche Colonie in
Paris, in der, wie wir gesehen, alle Elemente menschlicher Thätigkeit vertreten sind, bisher noch kein deutschs Organ in der Presse besitzt. Alle Versuche, die in den letzten drei Decennien gemacht worden, eine deutsche Zeitung in Paris zu gründen, sind an der kalten Gleichgültigkeit unserer Landsleute gescheitert.
Vor einigen Jahren taten sich mehrere Männer zur Gründung eines großen geselligen Vereins zusammen. Derselbe sollte ein Mittelpunkt für die in Paris lebenden und zugleich für die zum Besuch nach Frankreich kommenden Deutschen bilden. Deutsche
Gelehrte, Künstler, Kaufleute und Gewerbtreibende aller Art würden hier beim Besuche der Weltstadt jede mögliche Anleitung und Förderung gefunden haben, und ihr Aufenthalt wäre ihnen in jeder Beziehung angenehm und ersprießlich geworden. Eine bedeutende Summe war bereits unterzeichnet und ein Local für Restauration, Lese- und Concertsaal gefunden. Plötzlich zerfiel das Unternehmen, dem man aus Zersplitterungssucht allerlei Parteizwecke unterschob.
Freilich wird in keiner andern Stadt des Auslandes die
Zersplitterungssucht des Deutschen so sehr befördert wie in Paris. Der Franzose mit seinem lebhaften Geselligkeitstrieb schließt sich vor dem Fremden nicht ab, sondern öffnet ihm gern sein Haus. Er hat eine nicht genug zu lobende Nachsicht gegen fremde Sitte und läßt jedem Ausländer seine Eigenart. Nirgendwo fühlt sich dieser leichter heimisch als in Paris. Er wird Pariser, ohne es zu merken. Keine Stadt der Welt hat eine solche Assimilationskraft wie die Hauptstadt Frankreichs. Was nun die Deutschen im Besondern anlangt, so werden sie in allen Kreisen gern gesehen. Tausende unserer Landsleute haben in Paris einen Hausstand gegründet und sind mit Französinnen verheirathet, und wenn sie nun auch ihr deutsches Wesen nicht aufgeben, so erwidern sie doch die Sympathieen, die sie in Frankreich gefunden und hegen keinen heißern Wunsch, als Deutschland und Frankreich, diese zwei großen Culturstaaten des Continents, in Frieden und Eintracht zu sehen. Diesen Wunsch theilt auch mit ihnen das französische Volk. Ein blutiger Conflict zwischen den zwei Nationen wäre der Ruin Europa's. Niemand fühlt dies lebhafter, als der in Frankreich lebende Deutsche. Wenn je eine Allianz vernünftig und naturgemäß war, so ist es die Allianz zwischen Frankreich und Deutschland. Beide Länder sind wie geschaffen, sich gegenseitig zu ergänzen, durch ein inniges Bündniß zu erstarken und die Freiheit und
den Fortschritt in unserm Welttheil zu verbreiten und zu sichern.
Der gesunde Menschenverstand sieht dies leicht ein und möchte
lieber die Spinngewebe in den Arsenalen als in den Werkstätten
sehen. Leider werden aber die Lenker der Nationen nicht immer
von diesen Anschauungen geleitet. Daher die beständige Furcht,
es könnten die Hinterlader und die gezogenen Kanonen am Ende
doch die Stimme der Vernunft übertäuben. In welche Lage würden die in Frankreich lebenden Deutschen durch den Ausbruch eines
deutsch-französischen Krieges gerathen! Nur wenige unserer Landsleute würden Frankreich verlassen können, und die Zurückbleibenden würden sich, wie auch die Kriegswürfel fallen mögen, in einem beklagenswerthen Zustande befinden. Die Siege Frankreichs würden ihren Patriotismus verwunden, die Siege Deutschlands ihren Aufenthalt in Frankreich verbittern. Wer eine unabhängige Feder führt, sollte daher Alles aufbieten, was zur Versöhnung, zur Verständigung der zwei großen Nationen beizutragen vermag.