[124] Die Akropolis von Athen.Areopagos. Pentelikos. Lykabettos.  Odeion. Hymettus. Jupitertempel.Im Sommer 1868 nach der Natur aufgenommen von K. Sprosse.
[123] Ein Morgen auf der Götterburg der Athener.
Ein schöner heller Frühlingsmorgen lächelt uns an. Von
den benachbarten Bergen, die im Schimmer der eben aufgegangenen
Sonne strahlen, weht uns der Wind die Düfte wilden Thymians 
zu. Der Himmel ist wolkenlos, die Luft von jener südlichen 
Durchsichtigkeit, bei der die Umrisse der Gegenstände auch
von fern gesehen vollkommen klar und deutlich erscheinen. Wir
stehen auf dem letzten einer Reihe mäßig hoher Felshügel, die
sich ungefähr in der Richtung von Norden nach Süden über eine
breite Strandebene hinzieht, welche ferner draußen im Osten und
Norden von höheren und breiter hingelagerten Gebirgsmassen 
eingeschlossen ist, während im Süden, uns zur Rechten, ein 
weinfarbiges Meer glänzt. Den Mittelpunkt des Landschaftsbildes
aber, auf das wir blicken, bildet ein Hügel, höher als unser
Standort, auf seiner unteren Flanke großentheils kahl und nur
hin und wieder mit Gruppen von Strauchwerk und niedrigen
Bäumen bedeckt, gleich den anderen Höhen über der Ebene, oben
zum Theil in schroffen Kalksteinwänden endigend. Den Gipfel
des Hügels krönen graue Mauerläufe, über denen sich von dem
safranfarbigen Morgenhimmel ein mittelalterlicher Streitthurm in
einem Gewirr gelblicher Säulen mit und ohne Bedachung, und
weiter oben zur Rechten die Front eines mächtigen Tempelbaues
aus dem Alterthum abheben. Rechts von der Straße, die sich
um den Trümmerberg windet, sind auf der Ebene einige riesenhafte Säulen sichtbar. Links, im Nordosten, steigt der Rauch
einer Stadt auf. Droben bleibt Alles klar, still und einsam.
Es ist eine Erinnerung an Griechenland, die ich hier zu
[126] malen versuchte. Wir stehen auf einem der Türkenberge inmitten
der Ebene von Attika. Der Rauch zur Linke steigt von Athen
auf. Der eine der zerklüfteten Felsen auf dieser Seite ist der
Areopag, wo das höchste peinliche Gericht der Athener seine
Sitzungen hielt und wo Sophokles das Geschick des Oedipus
enden läßt, der andere, der höher und ferner aufstrebt, der 
Lykabettos. Die beiden mächtigen Berge am nördlichen Horizont sind
der Parnes und der Pentelikos, jenseit dessen Marathon, die
erste Siegesstätte der Griechen im Perserkriege, liegt. Der 
gewaltige Höhenzug rechts im Osten ist der bienenumschwärmte
Hymettos, die Ruinensäulen unter seinen Ausläufern in der Fläche
gehörte einem Tempel korinthischen Stils an, den Kaiser Hadrian
dem Zeus erbaute. Das weinroth schimmernde Meer im Süden
trug die Flotte des Xerxes zur Schlacht bei Salamis. Der Hügel in
der Mitte der Landschaft aber, der mit seinen Hallen- und
Tempeltrümmern so hehr und still auf uns herniederschaut, ist
die Akropolis von Athen, einst die Burg der Theseusstadt,
der Wohnsitz ihrer höchsten Götter, der Brennpunkt alles dessen,
was dem Volke Attikas als das Heiligste galt, die Verkörperung
seiner edelsten Kunstgedanken, jetzt eine Ruinenstätte, aber die
stolzeste und reichste in ganz Griechenland.
Steigen wir an der Hand der Erinnerung hinauf, um zu
sehen, was die Akropolis einst war, als Perikles und Phidias
ihre künstliche Ausschmückung vollendet, und was sie jetzt ist,
nachdem Jahrhunderte der Barbarei über sie hinweggegangen.
Ein Gefühl, gemischt aus Bewunderung und Wehmuth, wird uns
begleiten, eine Fülle holder und erhabener Empfindungen uns
aus allen Richtungen der Burg Pallas Athene’s zuströmen.
Der Hauptbau der Akropolis war im Alterthum der Parthenon, ein Tempel der jungfräulichen Göttin Athene, der unter
der Leitung des Perikles und der besonderen Aufsicht des Phidias
auf der Stelle eines von den Persern zerstörten älteren Heiligthums von Iktinos erbaut wurde und in welchem man zugleich
den Schatz der Athener aufbewahrte. In geringer Entfernung
davon, nach Nordwesten hin, erhob sich ein kleinerer Tempel,
welcher eine Zusammensetzung mehrerer Heiligthümer, vorzüglich
aber dem Erechtheus-Poseidon geweiht war, weshalb er jetzt den
Namen des Erechtheions führt. Das Ganze war mit Mauern
umgeben, die den heiligen Gipfel zugleich zur Citadelle von Athen
machten. Den Eingang zu dieser Tempelburg ließ Perikles von
dem Baumeister Mnesikles mit einer prachtvollen Thorhalle, den
Propyläen, schmücken, zu der eine breite Freitreppe emporführte
und neben welcher ein dritter, sehr kleiner Tempel sich erhob,
welcher der Nike Apteros, d. h. der ungeflügelten Siegesgöttin,
gewidmet war. Das Material aller dieser Bauwerke war der
alabasterweiße Marmor vom Pentelikos, der indeß, da in ihm
Eisentheile sind, im Laufe der Zeit gelblich wurde und überdies,
wie jetzt feststeht, an vielen Stellen bunt bemalt war.
Von den Bildhauerarbeiten, welche die Akropolis zierten,
können hier nur die bedeutendsten angeführt werden. Im Parthenon stand die Kolossalstatue der Athene als Jungfrau, die von
Phidias aus Elfenbein und Gold geschaffen wurde. Zwischen
jenem Heiligthum und den Propyläen erhob sich im Freien das
sechszig Fuß hohe eherne Riesenbild derselben Göttin als Stadtbeschützerin, eine Statue, die mit der blitzenden Spitze ihrer Lanze
den Schiffern draußen auf der See als Leuchtfeuer diente und
deren ernstes Antlitz die Gothen Alarich’s von der Plünderung
Athens zurückgeschreckt haben soll. Unten bei der Freitreppe lag
eine eherne Löwin ohne Zunge, das Werk des Amphikrates, welches 
symbolisch die heroische Verschwiegenheit der Geliebten des
Tyrannentödters Aristogeiton feierte. Weiter nach dem Areopag hin
standen die Statuen Aristogeiton’s selbst und seines Freundes Harmodios, von denen ein bei athenische Gelagen beliebtes Lied sang:


„Im Myrthenzweig will ich tragen das Schwert,
0 Wie Harmodios und Aristogeiton,
Als sie den Zwingherrn erschlugen
0 Und den Athenern gleiches Recht schufen.“


In späterer römischer Zeit endlich erhob sich über der Freitreppe 
dem Niketempel gegenüber die Reiterstatue des Marcus
Vipsanius Agrippa als Dankzeichen der Wohlthaten, die derselbe
den Athenern erwiesen.
Von den gedachten Bildwerken ist jetzt nichts, von den Bauten
dagegen sind sehr bedeutende Reste noch vorhanden, die wir nun
in Augenschein nehmen wollen.
Die große Freitreppe, welche nach der Säulenhalle der Propyläen 
hinaufführt, ist jetzt zum Theil durch eine wahrscheinlich erst
im Mittelalter erbaute Mauer verdeckt, in der sich ein hohes,
nach oben sich verjüngendes Thor öffnet. Nur bei besonderer
Veranlassung wird das Eisengitter aufgeschlossen, welches vor 
diesem Thore angebracht ist. Der gewöhnliche Aufgang zur Akropolis 
ist ein etwas weiter rechts befindlicher tiefer gewölbter Thorweg, 
durch den wir in einen schmalen Vorhof gelangen, welchen
links Gemäuer überragt, während man zur Rechten in die Tiefe
des Odeions des Herodes hinabblickt, eines in den Felsen 
gehauenen antiken Opernhauses, dessen halbkreisförmige Sitzstufen
und dessen Bühne jetzt vollständig wieder ausgegraben sind. Weiter
hinauf führt ein zweiter Thorweg in den Hof, in welchem die
Veteranen wohnen, die mit der Bewachung der Akropolis beauftragt 
sind. Einer von ihnen geleitet die Fremden in’s Innere,
und zwar nicht sowohl als Führer – denn diese alten Kriegsbärte
sprechen nur griechisch – wie als Beaufsichtiger, eine Vorsichtsmaßregel vorzüglich gegen die Engländer, die alle einen Zug von
Lord Elgin, dem Plünderer der hiesigen Kunstdenkmäler, zu haben
scheinen und die, unbeobachtet, in nicht langer Zeit Parthenon
und Erechtheion, Propyläen und Niketempel mit Meißel und
Hammer zu Briefbeschwerern verarbeitet haben würden. Durch
einen dritten Thorweg treten wir auf die halbe Höhe der großen
Freitreppe hinaus, deren untere Hälfte Stufen zeigt, welche über die
ganze Breite zwischen den Umfassungsmauern hinlaufen, wogegen
die obere in der Mitte einen stufenlosen Raum für Wagen freiläßt 
und so sich in zwei Treppen theilt.
Von der Treppe zur Rechten steigen wir auf fünf kleinen
Stufen nach einem bastionsartigen Vorsprung empor, auf dem der
Niketempel steht. Derselbe sieht neben dem mächtigen Bau der 
Propyläen wie ein Kind neben der Mutter aus, ist aber älter als
jene, da er kurz nach den Perserkriegen von Kimon erbaut wurde.
Bei einer der Belagerungen, welche die Akropolis in den Kriegen
Venedigs mit den Türken auszuhalten hatte, wurde er von einer
Bombe zerstört, aber anderthalb Jahrhundert später setzten ihn
kunstverständige Hände nach Beschreibungen von Reisenden, die ihn
unzertrümmert gesehen, aus den umhergestreuten Bruchstücken wieder 
zusammen. Das Tempelchen, welches gegen Osten und gegen
Westen eine Vorhalle von je vier schlanken ionischen Säulen hat
und unter dessen Dach ein Fries mit stark verstümmelten Relieffiguren hinläuft, ist ein Muster von Ebenmaß und Zierlichkeit.
Die Propyläen, die wir, vom Niketempel wieder auf die
große Treppe herabgestiegen, in nächster Nähe vor uns haben,
gliederten sich einst in drei Theile: in der Mitte befand sich eine
doppelte Eingangshalle, rechts und links sprangen Flügel nach
Westen vor. Von diesen Flügeln ist nur der zur Linken, im Norden, 
noch sichtbar. Der andere ist in den Thurm verbaut, mit
dem die Geschmacklosigkeit fränkischer Herzöge, die im Mittelalter
hier hausten, den antiken Prachtbau verunstaltete. Die Eingangshalle 
zerfällt in eine vordere und eine hintere, der Himmelsgegend
nach in eine westliche und eine östliche Hälfte, die durch eine Quermauer geschieden sind. Den Giebel der Westhalle tragen sechs
dorische Säulen von siebenundzwanzig Fuß Höhe, von denen die
beiden mittelsten, durch welche der Fahrweg eingefaßt wird, weiter
auseinanderstehen als die nächsten. Von jenen Mittelsäulen führten als weitere Einfassung des Fahrwegs im Alterthum zwei
Reihen schlanker ionischer Säulen zu dem großen Portal in der
Quermauer, durch welches wir in die östliche Halle gelangen, die
weniger tief und ohne die ionischen Säulen am Fahrwege ist.
Der ziemlich gut erhaltene Nordflügel besteht aus einer Vorhalle
von drei Säulen dorischer Ordnung, aus welcher wir in einen viereckigen Raum, die einst mit Gemälden von Polygnot und andern
Meistern geschmückte Pinakothek, treten. In dieser sowie in der
Mittelhalle ist gegenwärtig eine Anzahl von Sculpturresten,
Rümpfen, Händen, Füßen von Statuen, Steinen mit Inschriften
und dergleichen aufgestellt, unter denen sich einzelne gute Arbeiten
befinden.
Treten wir aus der Osthalle der Propyläen, die als Ganzes
trotz ihrer Zerstörung im Einzelnen immer noch einen großartigen
Eindruck machen, in den innern Raum der Akropolis, so erblicken
wir vor uns eine weite, zum Theil mit Gras und Gestrüpp bewachsene 
Trümmerstätte, auf der sich Ruinen aus dem Alterthum
mit Resten moderner Gebäude mischen. Hier Spuren von Vorrathsgewölben einer neueren Festung, Cisternen, Grundmauern von
[127] Casernen, eingeschossene Wände, zwischen denen Bombensplitter
herumliegen, dort Haufen von Säulentrommeln, von Nesseln überwuchert, Deckensteine, Marmorgebälk, Basen mit Inschriften,
Ornamente aus byzantinischer Zeit und die Fortsetzung des kleinen
Museums von Sculpturen, welches in den Propyläen angelegt ist.
Rechts und links vor uns aber erheben sich unter dem tiefblauen
Himmel und übergossen mit dem Licht der südlichen Sonne die
herrlichen Reste der beiden schönsten Tempel des perikleischen Athen:
hier der Parthenon mit seiner majestätischen Einfachheit, dort das
vielgegliederte, aus verschiedenen Stilen gemischte und doch 
anmuthsvolle Erechtheion. Als Staffage des Bildes mögen sich die
Leser, die mir bis hieher folgten, die Ziegenheerde denken, welche
bei meinem Besuch zwischen den Trümmern umherkletternd nach
Kräutern suchte.
Das Erechtheion bedeckte nach attischer Sage die Stelle, wo
Athene, als sie sich zugleich mit dem Meerbeherrscher Poseidon
um das Patronat über die Stadt bewarb, die Athener mit Erschaffung 
des Oelbaums beschenkte, wogegen ihr Nebenbuhler mit
seinem Dreizack ihnen eine Salzquelle öffnete. Die Göttin siegte,
aber ihr Mitbewerber erhielt neben ihr gleichfalls einen Altar.
Ein anderer Theil des Tempels war Kekrops, dem Stammvater
und ersten König der Athener, und seiner Tochter Pandrosos geweiht. 
Ferner hatte Zeus hier eine Opferstätte. Endlich hat auch
das Christenthum, indem es in das altgriechische Heiligthum eine
byzantinische Kirche hineinschob, auf die jetzige Gestalt des Tempels
eingewirkt. Die Türken wußten aus der Kirche nichts Besseres zu
machen, als einen Harem. Auch die Griechen benutzten das Gebäude 
während der Belagerung der Akropolis durch Reschid Pascha
als Frauenwohnung. In dieser Eigenschaft zerstörte es 1827 eine
türkische Bombe, wobei eine Anzahl vornehmer Griechinnen den
Tod fand. 1838 hat man dann den Bau nach Möglichkeit wiederhergestellt.
Das Erechtheion ist in der Hauptsache ein längliches Viereck,
dessen Langseiten im Westen einen größeren nach Norden, und
einen kleineren nach Süden gerichteten Vorbau haben. Im Osten
beginnt das Tempelviereck mit einer Vorhalle, zu der drei Stufen
hinaufführen und von deren sechs ionischen Säulen gegenwärtig
noch fünf stehen. Im Innern führt längs der nördlichen Mauer
ein Gang nach einem unterirdischen Raume, in dessen Steinboden
wir vier Löcher bemerken – die Spuren jenes Dreizacks Poseidon’s,
an denen die Alten bei Südwind den Schall der Meereswogen
vernahmen. Ueber dieser Vertiefung erhebt sich der genannte nördliche Vorbau. Vier ionische Säulen treten nach Norden vor, je
eine trägt das Dach auf der Ost- und der Westseite. Das Ganze
ist mit seiner graziösen Leichtigkeit und seinen geschmackvollen 
Verzierungen ein Meisterwerk alter Baukunst.
Aus diesem halb über, halb unter der Erde befindlichen
Haus des Erechtheus-Poseidon trat man im Alterthum durch die
noch jetzt vorhandene Prachtthür, die aus der Nordhalle in das
Innere des Gebäudes führt, in das Heiligthum der Athene Polias,
in deren Westwand wir eine zweite Thür gewahrten, durch die man
in den heiligen Bezirk des Tempels hinaustrat. Endlich ist die
Südmauer dem großen Prachtportal gegenüber von einem Pförtchen
durchbrocheu, von dem einige Stufen in den erwähnten südlichen
Anbau, die sogenannte Halle der Karyatiden, hinabgehen. Das
Dach desselben wird von sechs Marmorstatuen, attische Mädchen
darstellend, statt der Säulen getragen, eine Composition, die ebenso
reizend erfunden, als vortrefflich ausgeführt und infolge dessen
von modernen Baukünstlern häufig nachgeahmt worden ist. Vier
der Jungfrauen stehen an der Front gegen Süden, eine hinter der
ersten und eine letzte hinter der vierten. Ihr Gesichtsausdruck
vereint Ernst mit Lieblichkeit, ihre Gewänder zeigen den reichsten
Faltenwurf. Während im Tempel der Polias das alte Holzbild
der Stadtgöttin Athen’s aufbewahrt wurde, war hier in der Halle
der Karyatiden vermuthlich das Heiligthum der Pandrosos und
das Grab des Kekrops. Vermuthlich, sage ich; denn das Erechtheion 
ist das schönste, aber zugleich das noch am wenigsten gelöste 
der vielen Räthsel, welche die Akropolis den Alterthumsforschern aufgiebt.
Staunen wir vor dem Erechtheion über die heitere Zierlichkeit 
und jugendliche Schlankheit des ionischen Stils, so tritt uns
im Parthenon der mehr auf den Ausdruck von Würde und Kraft
gerichtete Sinn einer Kunst entgegen, die sich der dorischen nähert.
Auch der Parthenon ist durch venetianische Bomben sehr zerstört,
nachdem byzantinische Kaiser ihn in eine Kirche der Sophia verwandelt. In seiner ursprünglichen Gestalt war er ein rings mit
Säulen umgebenes zweihundertundzehn Fuß langes, dreiundneunzig
Fuß breites und sechszig Fuß hohes Gebäude in Quadratform.
Drei Stufen führten zu den Säulen empor, von denen an jeder
Langseite siebenzehn, an jeder Querseite acht sich erhoben. Die
Höhe dieser mächtigen Säulen, von denen noch zweiunddreißig
stehen, beträgt fünfunddreißig, ihr Durchmesser unten sechs und
einhalb Fuß. Sie erscheinen schlanker und stehen etwas ferner
von einander als die des eigentlichen dorischen Stils, auch ist die
Ausladung ihres Capitäls nicht so wulstig wie bei jenen. Ohne
den Charakter der Kraft und Würde zu verlieren, der jene Kunstrichtung kennzeichnet, tragen sie frei und leicht ihr wuchtiges, reichgeschmücktes Steingebälk.
Diese Säulen bildeten einen rings um die Cella, den eigentlichen Tempel, laufenden Gang, dessen innere Seite an den Langseiten hin die Quaderwände der Cella, an den Querseiten je sechs
innere Säulen einfaßten, die etwas kleiner als die äußeren waren
und mit diesen eine östliche und eine westliche Vorhalle bildeten.
Ueber dieser wie über jener befanden sich in den Giebelflächen
des Daches Bildwerke des Phidias in Marmor, von denen das
im Osten die Geburt der Athene, das im Westen den Kampf
der Göttin mit Poseidon um die Herrschaft über Attika zeigte.
Zwischen den etwas hervortretenden Köpfen der Querbalken des
Dachstuhls (Triglyphen) befanden sich mit Sculpturen geschmückte
Platten (Metopen), welche, jede für sich ein abgeschlossenes Bild,
die Hauptereignisse der attischen Sage, Thaten und Segnungen
der Göttin des Tempels, Kämpfe des Theseus und seines Begleiters 
Herakles mit Kentauren und Amazonen darstellten. Endlich
war innerhalb des Säulenumgangs, oben an der Mauer der Cella,
ein großer Basrelief-Fries angebracht, dessen Gruppen den feierlichen Aufzug der Athener beim Feste der Panathenäen zeigten.
Der innere Raum des Parthenon war durch eine Quermauer
in eine größere östliche und eine kleinere westliche Hälfte geschieden.
Jene, deren Decke von sechszehn Säulen getragen wurde, war die
Wohnung der Göttin, diese, die Westhälfte, hatte nur vier Säulen
und diente zur Aufbewahrung des Staatsschatzes der Athener.
Der Haupteingang des Tempels im Osten ist bei der Umgestaltung
desselben in eine christliche Kirche vermauert worden. Trat man
einst durch dieses östliche Portal ein, so gelangte man in einen
Raum, der gerade hundert Fuß lang war und deshalb das
Hekatompedon hieß. In der Mitte desselbeu war durch zwanzig
Säulen ein längliches Viereck abgegrenzt, welches der Parthenon
im engsten Sinne war, indem sich hier die große von Phidias
aus Gold und Elfenbein gefertigte Bildsäule der Athene Parthenos
erhob. Ueber den zuletzt erwähnten Säulen endlich befanden sich
noch Galerien, auf denen das in der Mitte zur Erhellung des
Heiligtums offen gelassene Dach ruhte.
Jetzt ist von allem dem nur noch ein Theil zu sehen. Die
Nord- und die Südseite der Cella ist vollständig verschwunden und
ebenso die Bedachung. Die Giebel sind allerdings erhalten,
ihre Bildwerke aber sind bis auf geringe Reste fort, zum Theil
vernichtet, zum Theil von Lord Elgin nach London gebracht. Von
den sechsundvierzig Metopen wurde durch die Explosion, welche
den Dachstuhl zertrümmerte, die größere Hälfte zerstört, und die,
welche damals erhalten blieben, wanderten bis auf einige sehr
verwüstete ebenfalls mit Lord Elgin nach England. Mehr ist
von den Sculpturen des großen Basrelief-Frieses übrig geblieben,
mit dem Phidias die Außenwand der Cella geschmückt hatte.
Indeß befinden sich gegenwärtig nur die Platten der Westfront
noch alle an ihrer Stelle, andere stehen im Innern des Tempels
auf dem Boden, eine besitzt das Louvre, die meisten aber gingen
in das Britische Museum. Die Bilder der Westfront, welche den
Festzug der Panathenäen zeigen, wie er sich an seinem Ausgangspunkt 
ordnet und richtet, sind von besonderer Schönheit. Reiter
schwingen sich auf ihre Pferde, einzelne tummeln sich schon, andere
mühen sich ab, die feurigen Thiere zu bändigen, noch andere 
besänftigen sie mit schmeichelnder Geberde, einige sind noch mit
Schuhanziehen und Mantelanlegen beschäftigt. Das Ganze zeichnet 
sich ebensowohl durch Leichtigkeit und Lebendigkeit als durch
Ruhe und Einfachheit in der Composition aus.
In den Ruinen ist Alles still und einsam. Wie ganz anders
als einst, wenn jener Panathenäenzug das Volk Athens hier oben
zur Festfeier versammelte! Auf dem Kerameikosplatz drunten im
[128] Nordwesten des heutigen Athen trat die Procession zusammen. 
Priester eröffneten sie, hinter ihnen wurden die bekränzten 
Opferthiere hergeführt. Dann folgten die Metöken, die in Athen 
ansässigen Fremden, welche die zum Opfer nöthigen Geräthe und 
Gefäße trugen. Ihnen zunächst schreiten im Zuge ausgewählte Jungfrauen von edlem Geschlecht, die wir uns den Mädchenbildern 
dort am Erechtheion ähnlich denken mögen, Körbe auf den 
Häuptern, welche heilige Gerste, Honig und Opferkuchen enthalten. Neben ihnen gehen Metökentöchter her, die sie mit Schirmen 
gegen die Sonnenstrahlen schützen. Aus der Mitte des Zugs 
der Jungfrauen ragt ihr Werk, das Prachtgewand, empor, mit 
dem das Holzbild Athene’s im Erechtheion bei diesem Feste neu bekleidet wurde. Es war ein Gewebe aus Scharlachtuch und 
Goldfäden, dessen Stickerei Thaten Athene’s darstellte, und beim 
Zuge war es segelartig am Maste eines Schiffes aufgespannt, 
welches auf Rädern fortbewegt wurde. Unter dem Vortritt von 
Musikchören folgen dann mit Myrthen bekränzte Jünglinge, die 
einen Choral zu Ehren der Göttin ertönen lassen. Dem Zuge 
der Jünglinge schließt sich der Zug der zum Dienst in schwerer Rüstung verpflichteten Männer an. Sie sind ebenfalls mit Myrthen geschmückt, aber auch mit Schild und Lanze bewaffnet. Ihnen 
folgt eine Schaar auserlesener Greise, Oelzweige in den Händen 
zu Ehren der göttlichen Spenderin des Oelbaums. Hinter ihnen 
wieder werden die Preise für die Sieger in den Wettspielen, welche 
das Fest begleiten, getragen, Olivenkränze und Krüge gefüllt mit 
Oel von den heiligen Olivenbäumen Athene’s. Den Schluß der Procession bilden die Gespanne und die Reitpferde, welche um jene 
Preise laufen sollen, und hinter diesen die gesammte vornehme 
Jugend Attika’s zu Rosse.
Mit Gesang und Musik bewegt sich der Zug, der die ganze Macht und Herrlichkeit des attischen Staates entfaltet, durch die schönsten Straßen der Stadt, die von den Freigelassenen mit Eichenlaub geschmückt sind, nach der Akropolis herauf. Die Opferthiere brüllen, die Rosse wiehern, Massen von Landleuten sind herbeigeströmt, Niemand darf sich sehen lassen, der nicht ein weißes Gewand trägt. Oben angekommen, theilt sich der Zug an der Westseite des Erechtheion, um am Eingang desselben auf der Ostseite wieder zusammenzutreffen. Die Bewaffneten legen Schild und Lanze nieder. Ein Herold spricht mit lauter Stimme das Gebet für das Heil aller Athener. Das Opferfeuer auf dem Altar vor dem Tempel wird angezündet, die Thiere werden geschlachtet, und während die Fettstücke brennen, ertönt rauschend der Päan zu Ehren Athene’s.
Wir haben von der Vergangenheit geträumt. Noch scheint die alte Sonne auf Athen und die Akropolis, noch glänzen die Berge wie einst, und noch ist über die Ebene die Heiterkeit von ehedem ausgegossen. Aber der Zug der Panathenäen erscheint nicht mehr vor der Burg Athene’s. Er ist zerronnen, verschwunden, zurückgekehrt nach dem Kerameikos und dort in die Gräber gestiegen, die sich in dieser Gegend des alten Athen befanden.