[802] Oberammergau. Aus officieller Quelle geht uns von Oberammergau
die nachfolgende Mitteilung zur Veröffentlichung zu:
Ferne und abgeschlossen von dem Getümmel der Welt wird hier in
aller Stille ein Werk vorbereitet, mit Recht geeignet, die Aufmerksamkeit
des christlichen Volkes auf sich zu lenken.
Das Jahr 1870 legt nämlich der Gemeinde Oberammergau die fromme
Verpflichtung auf, dem im Jahre 1633 von ihren Voreltern zur Abwendung
der Pest abgelegten Gelöbnisse, die Leidensgeschichte Jesu alle zehn Jahre
in dankbarer Verehrung und zur erbaulichen Betrachtung öffentlich 
vorzustellen, neuerdings nachzukommen. In diesem Sinne hat die Gemeinde
schon Anfangs des heurigen Jahres um die Allerhöchste Genehmigung zur
Aufführurg „des Passions“ nachgesucht und haben Se. Maj. der König
unterm 14. April d. J., inhaltlich Allerhöchster Entschließung des Königl.
Staatsministeriums des Innern, selbe allergnädigst zu ertheilen geruht.
Mit einem Eifer, der der Heiligkeit des Gegenstandes vollkommen
angemessen, wurden die Vorbereitungen sofort in Angriff genommen und
sind selbe zur Zeit bereits so weit vorgeschritten, daß der Zuschauerraum
von circa 15,000 Quadratfuß, von welchem die Hälfte mit guter Bedachung versehen ist, nahezu vollendet ist – Ebenso ist man zur Zeit
vollauf mit Herstellung, beziehungsweise Renovation der Decorationen etc.
beschäftigt, und dürften die Oberammergauer hierdurch den Beweis liefern,
wie sehr ihnen daran liegt, das Vermächtniß ihrer Väter zur Ehre Gottes
und zu Nutz und Frommen ihrer Mitmenschen in würdiger Weise zur
Darstellung zu bringen, und daß dieselben weder Zeit noch Opfer scheuen,
diesen schönen Zweck zu erreichen.
Gott gebe seinen Segen dazu!