[533]  Eine neue Schulbank. 
 Von Dr. C. H. Schildbach 

Soll ich mich rechtfertigen, daß ich mit einem scheinbar so
untergeordneten Gegenstand vor die Leser unseres deutschen Weltblattes 
trete? Daß mir als orthopädischem Arzt diese Angelegenheit 
von Interesse ist, wird Jeder natürlich finden; daß dieses
Interesse aber kein einseitig befangenes ist, sondern von allen
Culturvölkern getheilt zu werden verdient, kann nur Derjenige in
vollem Maße würdigen, welcher von den Beziehungen der Schulbank 
zur Gestaltung und den Lebensverrichtungen des jugendlichen
Körpers nähere Einsicht gewonnen hat.

Das große Publicum, als welches wir hier die sämmtlichen 
Eltern schulpflichtiger Kinder aufrufen, entbehrt
ohne Zweifel bis heute jeden Einblick in die Gefahren, welche
durch die falschen, den Erfordernissen des kindlichen Körpers nicht
entsprechenden Einrichtungen von Tisch und Bank der Schulen
dem Leib und dadurch auch dem Geiste ihrer Kinder drohen, denn
hätten sie diesen Einblick, so könnten unmöglich jährlich Hunderttausende 
und Millionen Kinder immer wieder zu den alten
Schulbänken geführt werden, ohne daß nur einmal die Besorgniß
ausgesprochen würde, ob an so mancher Beeinträchtigung der
Gesundheit der Kinder nicht in irgend einer Weise die Schule
schuld sei, in welcher sie so viele Zeit zubringen müssen.
Dieser Aller Theilnahme und Aufmerksamkeit wünsche ich auf
die eine Thatsache hinzurichten, daß ich in unserem wegen
seiner Schulen so hochgepriesenen Leipzig selbst über tausend
Schulkinder untersucht und sehr wenige darunter gefunden
habe, die nicht irgend eine seitliche Abweichung der Wirbelsäule
zeigten!
Und was ist die Ursache dieser doch wahrlich sehr beklagenswerthen 
Erscheinung? Hauptsächlich der unverhältnißmäßige
Abstand des inneren Tafel- und vorderen Bankrandes (Distanz),
zwischen welchen die Herren Pädagogen gar so gern Raum genug
sehen, damit das Kind dort aufrecht stehen könne. Man beachte
freundlichst die Folge dieser Einrichtung. Ich fand an Leipziger
Subsellien eine Distanz von acht bis achtzehn Centimeter, das
erstere, geringste Maß in einer ersten Knabenclasse, das letztere,
enorm hohe in einer vierten Mädchenclasse. Das Sitzen aber auf solchen Bänken ohne Lehne wird den Kindern sehr unbequem
Mehrere Stunden nach einander sich straff aufrecht erhalten können 
sie nicht; zunächst sinken sie ein, so weit es der Rücken hergiebt;
dann fängt auch diese Stellung unangenehm zu werden an und
sie suchen eine Stütze. Die einzige, die sich ihnen darbietet, ist die
Tafel; um diese zu erreichen, rutschen sie auf der Bank vor
bis zur äußersten Kante, – die sich an solchen Bänken ganz glatt
gescheuert zeigt, während die hintere Hälfte derselben gar keine
Spuren der Abnutzung an sich trägt –, und stemmen die Arme
auf den Tisch, welche nun dem Oberrumpf und dem Kopf eine
neue Stütze gewähren und der Wirbelsäule einen Theil ihrer
Last abnehmen. Mit der Nöthigung zu dieser Stellung wird die
unbequeme Bank zu einer schädlichen; der Rücken biegt sich krumm,
besonders in seiner untern Hälfte, der Oberkörper sinkt zwischen
den Schultern so weit als möglich herab und Brust und Leib erleiden 
einen bedenklichen Druck. Wird bei dieser Stützung des
Körpers zugleich geschrieben, so stellen sich die Schultern ungleich
und auch der Körper wird einseitig gebogen und verdreht; dann
[534] bleibt es nicht bei krummem Rücken und flacher Brust, sondern
der Körper wird zugleich schief, woraus sich mit der Zeit wirkliche 
Entstellung entwickeln kann. Das ist kein Phantasiebild,
sondern Ergebniß der Beobachtung fast aller Orthopäden!
Ich brauche wohl nicht mit ausführlichem Nachweis zu schildern,
welche Nachtheile daraus entstehen, wenn das Kind seine ganze Schulzeit 
hindurch, also mindestens sechstausend Stunden, oft das Doppelte
und mehr, auf ungeeigneten Bänken sitzt; wagt es doch Niemand
mehr ernstlich zu bestreiten, daß schlechte Haltung, oft bis zum
Schiefwuchs sich steigernd, flache Brust, mangelhaftes Athmen und
in Folge dessen ungenügende Blutbildung in der Mehrzahl der
Fälle von der Schulbank herzuleiten sind, und daß Kurzsichtigkeit
und Verdauungsbeschwerden ebenfalls häufig auf dieselbe Ursache
zurückgeführt werden müssen.
Natürlich hat es auch an Vorschlägen zur Abhülfe nicht gefehlt, 
von Schriftstellern der letzten fünf Jahre sind auf’s Genaueste 
die gesammten Maßverhältnisse bestimmt worden, welche
den Schulbänken je nach der Größe der Kinder zu geben seien,
und mit seltner Einstimmigkeit wurden die Grundzüge neuer Constructionen 
von ärztlicher Seite gebilligt, und was hier auf die
Beobachtung am Lebenden gegründet war, fand von Seiten des
Anatomen H. Meyer in Zürich seine weitere wissenschaftliche
Bestätigung durch das Experiment.
Wer aber etwa geglaubt hatte, daß damit diese Sache erledigt 
sei, erkannte bald, daß er im Irrthum gewesen; was den
Aerzten gefiel, wollte darum noch lange nicht auch den Schullehrern 
gefallen, und nicht der Lorbeer des Sieges war es, was
den Streiter für die Schul-Gesundheitspflege erwartete, des Sieges
über Irrthum und Schlendrian, sondern neuer Kampf mit den
nun hervortretenden Anfordernden der praktischen Pädagogik.
Verlangten z. B. wir Aerzte, daß die Schultafel in ihren Verhältnissen 
der Größe des Schülers angepaßt werde, so hatte man
dagegen das Bedenken, daß dann die Kinder nicht nach Aufführung 
und Leistungen umrangirt werden könnten. Die ärztliche
Forderung, daß, um einen guten Sitz zu ermöglichen, die Tafel
ziemlich tief stehen und geneigt sein müsse, begegnete dem Einwurf, 
daß dabei die Bücher leicht herunterrutschen würden und daß
die Lehrer sich zu stark vorbeugen müßten, wenn sie die auf der
Tafel liegende Arbeit des Schülers besichtigen wollten. Und
gar auf das „pädagogisch“ und „sanitätlich“ unerläßliche Aufstehen
der Kinder gedenken die Lehrer auf keinen Fall zu verzichten; es
galt also auf Mittel zu sinnen, um die Forderungen der Aerzte
den pädagogischen Rücksichten anzupassen.
Was ist Alles versucht worden, um diese Aufgabe zu erfüllen!
Scharniere nach verschiedenen Systemen, um die untere Hälfte der
Tafel hinaufzuklappen, mancherlei Verschiebungsvorrichtungen für
die Tafelplatte, Verschiebbarkeit der Sitze, Klappsitze – alle diese
Auskunftsmittel sind praktisch versucht und noch viele andere ersonnen
worden, aber dennoch ist es nicht gelungen, beiden Theilen gerecht
zu werden. Ich selbst, der ich den hiesigen Stadtrath in dieser
Angelegenheit zu berathen hatte, war nach längeren Versuchen und
Verhandlungen nahe daran, auf die Lösung des Problems in der
gesuchten Richtung zu verzichten und eine Verschmälerung der
Bank als Auskunftsmittel vorzuschlagen, wobei zwar die Schüler
ein Opfer an Bequemlichkeit des Sitzens hätten bringen müssen,
jedoch die von uns geforderten Maß- und Abstandsverhältnisse
von Tafel, Bank und Lehne unverändert geblieben und doch einige
Zoll Raum vor der Bank zum Aufstehen gewonnen worden wäre.
Da kam Hülfe von einer Seite, wo Niemand sie gesucht
hätte; einem Kaufmann war gelungen, was die zunächst betheiligten
Lehrer und Aerzte vergebens versucht hatten. Herr Ernst Kunze
in Chemnitz hatte, als es sich um Ausstattung eines neuen Schulhauses 
handelte, als Mitglied des betreffenden Stadtverordneten-Ausschusses 
auf Anschaffung zweckmäßiger Schultische an Stelle der
gebräuchlichen angetragen und sich erboten, die dazu nöthigen
Angaben zu machen. Auch ihm ist die Erfahrung nicht erspart
geblieben, daß diese Sache nicht so leicht sei, wie er sie sich gedacht
hatte; aber er besaß zum Glück Erfindungsgeist, Mittel und zähe
Geduld und Ausdauer in hinreichendem Maße, um ungefähr ein
Dutzend Probebänke nach einander zu construiren und herstellen
zu lassen und so hat er endlich eine Bank zu Stande gebracht,
welche von dem betheiligten Schuldirector sofort als das Ideal
einer Schulbank bezeichnet und in seinem neuen Schulhause eingeführt 
worden ist und die diejenigen meiner Collegen welche
sie gesehen haben und von mir befragt werden konnten, ebenso
wie mich selbst wahrhaft entzückt hat.
Das Wesentlichste an dieser Kunze’schen Schulbank ist die
Theilung der Tafel in einzelne Platten von der Breite, wie sie
zum Schreiben erforderlich ist, und die Verschiebbarkeit jeder Platte.
Nachdem eine Schiebevorrichtung für die ganze Tafel, die ich
versuchsweise hatte herstellen lassen, deshalb nicht gebilligt worden
war, weil die nothwendige Gleichmäßigkeit und Gleichzeitigkeit bei
der Handhabung der Verschiebung bei Schülern nicht vorausgesetzt
werden könne, erwog ich selbst den Gedanken, jede einzelne Platzbreite 
beweglich zu machen, verwarf ihn aber bald wieder, weil
mir die Vorrichtung zu complicirt, kostspielig und zu leicht zerstörbar 
erschien. Die Kunze’sche Schiebeplatte aber ist so einfach
und dauerhaft zusammengesetzt, läßt sich, wenn Ausbesserungen
vorzunehmen sind, so leicht herausnehmen und erfüllt gleichzeitig
verschiedene Aufgaben in so vollkommener Weise, daß ihr gegenüber 
alle früheren Bedenken sofort verschwinden.
Zu einer so ausführlichen Beschreibung dieser Bank, wie sie
der Tischler braucht, um dergleichen neu anzufertigen, ist hier
nicht der Platz[1] für geboten aber halte ich es, auf die Eigenthümlichkeiten 
hinzuweisen welche die Vorzüge der neuen Bank
vor allen bis jetzt gebräuchlichen oder vorgeschlagenen bedingen
und sie eben zu dem Ideal machen, welches sie in meinen
Augen ist.
Auf den ersten Blick zeigt die Tafel wenig Besonderes. Sie
läßt einen kleinen Zwischenraum zwischen sich und der Bank, wie
wir ihn überall finden, ist etwas geneigt, wie es ebenfalls schon
jetzt die meisten Tafeln sind, und läßt an ihrem vorderen Ende
den ebenen Raum vermissen, in welchem gewöhnlich die Tintenfässer 
eingelassen sind. Sehen wir aber genauer hin, so fällt uns
auf, daß jeder Platz durch eine schmale Leiste vom anderen oder
vom seitlichen Ende der Tafel getrennt ist, und bei weiterer
Untersuchung entdecken wir am vorderen Abschnitt der Tafelplatte
ein stählernes Knöpfchen, welches sich seitlich verschieben läßt.
Haben wir dies gethan, so können wir die Tafelplatte zwischen
den Leisten um einige Zoll zurückschieben, bis sie den vorderen
Rand der Bank um ungefähr Zollesbreite überragt. Hier läßt
sie sich durch Zurückschieben des Knöpfchens wieder befestigen und
kann nun zum Schreiben benutzt werden. Vor ihrem vorderen
Abschnitte ist durch die Verschiebung ein etwas vertiefter Raum
sichtbar geworden, welcher zur Aufnahme von Federn und Stiften
bestimmt ist und am rechten Ende ein eingelassenes Tintenfaß
zeigt. In allen Stunden, in welchen es nichts zu schreiben gabt,
bleiben die Platten eingeschoben, Schreibmaterial und Tinte sind
vor Staub und spielenden Schülerhänden geschützt und jeder aufgerufene 
Schüler kann sich ohne Hinderniß erheben. Beginnen
aber Stunden, in welchen die Schüler zu schreiben haben, so
müssen sie die Platten zurückschieben, denn sie können sonst nicht
zur Tinte gelangen, und sind somit gezwungen – was nachlässigen 
Lehrern gegenüber von Wichtigkeit ist –, die Tafel in
der Gestaltung zu benutzen, welche zum Schreiben die bequemste
ist und zugleich beinahe von selbst eine gute Schreibhaltung sichert.
Dabei hat diese Einrichtung noch den Nebenvortheil, daß sie eine
Ueberfüllung der Bänke unmöglich macht, denn man kann sie eben
nicht mit mehr Schülern besetzen, als Bänke vorhanden sind.
Was an der Bank am meisten in die Augen fällt, sind die
Lehnen. Dieselben bestehen hier nicht aus Querleisten, sondern
sind massiv, für jeden Schüler einzeln auffallend schmal, aber, da
sie zur Stütze der Lendengegend der Schüler bestimmt sind, nicht
zu schmal, und im oberen Drittel nach vorn etwas gewölbt,
darunter ausgeschweift. Zu ihrer Befestigung ist der hintere Rand
der Bank und eine zwischen dieser und dem Fußboden quer
laufende Verbindungsleiste benutzt. – Diese Lehne erfüllt alle
Bedingungen, welche die Wissenschaft an solche zu stellen hat, übt
auf den sich an sie Lehnenden nirgends einen lästigen Druck aus
und gestattet jedem Schüler, der seinen Platz verlassen will, dies
durch Uebersteigen der Bank ohne Störung eines Nachbars zu
bewerkstelligen.

[535] Das Fußbrett, welches an der Kunze’schen Bank blos die
Breite einer Fußlänge hat und unter der Tafel befestigt ist, muß
viel breiter sein und bis unter die Bank hinterreichen, denn der
Schüler soll auf ihm auch gehen und stehen können, und wenn er
sitzt, so ist nicht zu verlangen, daß er seine Füße immer auf derselben 
Stelle ruhen läßt; er hat vielmehr das Bedürfnis des
Wechsels der Stellung und will seine Füße bald vor-, bald
zurücksetzen. – Ganz entbehren läßt sich das Fußbrett schon deshalb 
nicht, weil ohne ein solches die Bänke in den niedern Classen
für Auge und Hand des Lehrers zu niedrig sein würden, und
weil in allen Classen die Füße der Schüler im Winter wärmer
auf Fußbrettern ruhen, unter welchen sich erwärmte Zimmerluft
befindet, als auf dem gewöhnlich nicht so warmen Fußboden. Aus
letzterm Grunde stimme ich Herrn Kunze nicht bei, wenn er an den
Bänken für die größern Schüler die Fußbretter für entbehrlich hält.
Viel Noth haben uns Bankverbesserern die Bücherbretter
gemacht, weil sich unter unsern tiefer und weiter zurückstehenden
Tafeln kein genügender Raum dazu fand. An der Kunze'schen
Bank dagegen ist ganz vorn in dem Raume zwischen Bücher- und
Fußbrett ein Brettchen angebracht, auf welches die Ranzen mit
Benutzung einer darüber angebrachten Latte gelehnt werden können.
So ist denn für Alles gesorgt, was von Seiten der Wissenschaft 
wie der Praxis gefordert und vom Techniker geleistet werden
kann. Nun gehört nur noch die rechte Einsicht und der gute Wille
bei der Benutzung der Bank dazu, um der Kinderwelt ihre Vortheile 
zu sichern. Eine Bank, die ohne Zuthun des Menschen
Alles allein besorgt, läßt sich einmal nicht erfinden. Zunächst
muß die Bank der Größe der Kinder, die sie benutzen sollen, angemessen 
und deshalb in einer Anzahl verschiedener Nummern in
jeder Schule vorhanden sein. Zu Anfang jedes Halbjahrs werden
die Kinder gemessen und mit den ihrer Größe entsprechenden
Bänken versehen. Diese Arbeit ist so schnell erledigt, daß auch
stark belastete Lehrer im Hinblick auf das dabei so augenfällig in
Frage kommende Wohl der Kinder sich gewiß nicht vor ihr scheuen
werden; und wenn die Anschaffung solcher Bänke etwas mehr
Geld kostet, als man bisher für solche Zwecke zu verwenden sich
gewöhnt hat, auch einige Reservebänke vorhanden sein müssen, weil
nicht immer die gleiche Anzahl Kinder in dieselbe Größen-Kategorie
fällt, so sind das für die Gemeinden wahrscheinlich auch keine
unübersteiglichen Hindernisse.
Die neue Bank ist, wie ich bei anderer Gelegenheit durch
Wiedergabe der oben erwähnten, von Hermann Meyer construirten
Zeichnung augenfällig nachweisen werde, kein Zwangsstuhl; die
Kinder können daher auch auf ihr schlecht sitzen, wenn sie durchaus
wollen; auf den bisherigen Bänken aber sind sie zu schädlicher
Körperhaltung gezwungen. Auf der Kunze’schen Bank ist die
normale Haltung zugleich die bequemste und am wenigsten ermüdende 
und wird darum bei einiger Nachhülfe von Seiten der
Lehrer bald allgemein werden, während bisher alles Reden auch
des sorgsamsten Lehrers über gesundes und schönes Sitzen der
Kinder auf die Dauer Nichts fruchten konnte.
Sobald der Lehrer darauf hält, daß die Kinder auch beim
Schreiben – welches natürlich ausnahmslos an der ausgezogenen
Platte zu geschehen hat, Fühlung mit der Lehne behalten
und ihre Ellbogen nicht auf die Tafel bringen, ist schon die
Hauptsache gethan; wenn der Rücken unten eine Stütze hat, die
Tafel nahe vor dem Körper ist und nur die halben Vorderarme
auf derselben ruhen, so unterbleibt das Buckelmachen meist von
selbst. Nur der Kopf des Schreibenden bedarf noch einiger Aufsicht, 
damit er nicht auf die Seite sinke. Auf diese seine Schiefstellung 
hat aber nicht die Bank, sondern – außer der Gewöhnung –
die Lage des Schreibebuches besonders Einfluß. Liegt
dasselbe zu schräg, so ruht gewöhnlich der rechte Ellbogen des
Schülers auf der Tafel und der Kopf hängt nach links, wenn
es dagegen, was manche Lehrer zu erzwingen suchen, gerade vorgelegt 
wird, also mit seinen Rändern gleichlaufend den Kanten
der Tafel, so nehmen die Kinder links Ellbogen und Schulter in
die Höhe und neigen den Kopf nach rechts. Da der schreibende
Arm nicht an der Brust, sondern an der Schulter angewachsen
ist, so darf man sich nicht wundern, wenn das Papier fast vor
allen Schreibenden etwas schräg liegt. Uebersteigt diese Schrägstellung 
nicht das Viertel eines rechten Winkels, so können die
Schultern und die Augen ohne Anstrengung beiderseits gleich hoch
gehalten werden.
Auch hier bedarf die Schule der Unterstützung des Hauses.
Der Tisch, an welchem die Kinder ihre schriftlichen Arbeiten
machen, soll gerade Kanten haben; als Stuhl, welcher um etwa
zwei Zoll unter den Tisch geschoben sein muß, dient am besten
ein hoher Clavierstuhl mit niedriger Lehne. Ist ein solcher nicht
zu haben, dann ist bei allen noch nicht Erwachsenen der Sitz
durch Kisten oder Bücher so weit zu erhöhen, daß der Tisch dem
Schreibenden nur bis an die Taille reicht. Am sichersten findet
man das Maß der Sitzhöhe dadurch, daß man den Sitzenden
einen Ellenbogen auf den Tisch erheben und den Vorderarm querüber 
legen läßt. Bei richtiger Tisch-, bezüglich Sitzhöhe berührt
dann der auf dem Tisch liegende Vorderarm ohne vorherige Erhebung 
der Schulter zugleich die Vorderfläche des Körpers; ist
der Tisch zu hoch, so zeigt sich ein Zwischenraum zwischen Vorderarm 
und Körper. – Wo schlechte, vorgeneigte Haltung vorhanden
ist, möge man auch zu Hause der Schreibefläche eine geringe
Neigung von ungefähr eins zu sechs geben, wie die Schulbänke
sie haben; ein stellbares Pultchen ist dazu am geeignetsten.
Ich beanspruche nicht, daß man Alles, was ich hier gesagt,
ohne Weiteres als unumstößliche Thatsache hinnehme; das aber
glaube ich erwarten zu dürfen, daß die geschilderte Schulbank jetzt
allseitig Beachtung und Prüfung finde. Besonders Schuldirectoren
und die Schulbehörden des Staats und der Gemeinde sind, wie
ich meine, verpflichtet, näher an die Sache heranzutreten; und
sind sie dabei zu demselben günstigen Urtheil gelangt, wie ich, so
mögen sie mit Freudigkeit und Thatkraft Hand an's Werk legen,
damit wir endlich einmnal wenigstens in dieser Beziehung unsere
Schuldigkeit thun gegen unsere Kinder.







1. ↑ Nächstens wird im Verlag von Ernst Keil ein Schriftchen erscheinen,