[637] Der Peterspfennig sonst und jetzt.
Mit Abbildung.
Im Dominicanerkloster zu Leipzig starb vor nun gerade vierthalbhundert Jahren, also schon zwei Jahre nach dem großen Thesenanschlag von Wittenberg, der Mönch, welchem unter den Tausenden von päpstlichen Ablaßpredigern das Loos gefallen ist, einen Namen von der unbeneidetsten Unsterblichkeit davon zu tragen. Es ist bemerkenswerth, daß dieser Johann Tetzel in seiner Person das damalige Pfaffenwesen leider nur allzu vollständig repräsentirte. Wir dürfen dem freundlich gemischten Kreis unserer Leser gar nicht zumuthen, sich vor ein wahres, unverschleiertes Bild des Lebens und Treibens der Geistlichen und besonders der
[638] Mönche und Nonnen in dem Jahrhundert vor der Reformation
führen zu lassen; man wird selbst in der Einsamkeit an seinem
Arbeitstisch schamrot, wenn man in den Geschichtsbüchern über
jene Zeit die Schilderungen von Lasterausbrüchen lesen muß, deren
Scheußlichkeit über alle unsere Begriffe geht. Daß die Nonnen
zu Sonnenfeld bei Koburg ihre Priorin davon jagten, weil diese
die nächtlichen Liederlichkeiten derselben nicht mehr leiden wollte,
gehört nicht einmal zu den seltenen Nachrichten; aber auch daß die
Würzburger Bürger während des Bauernkriegs sich weigerten in’s
Feld zu ziehen, weil dann ihre Frauen und Töchter vor den Pfaffen
ihrer Ehre nicht sicher wären, auch Das steht zwischen den zahllosen schlimmeren Berichten aus jenen Tagen noch ziemlich harmlos da.
Zu den schlimmsten Sündern dieser Sorte gehörte Tetzel.
Sah sich doch Kaiser Maximilian sogar genöthigt, ihn zum Tode
durch Ersäufen zu verurtheilen, weil er in Innsbruck sich so schwer
gegen das sechste Gebot vergangen hatte. Nur die Fürbitte des
sächsischen Kurfürsten, Friedrich’s des Weisen, rettete ihm das Leben.
Zur ewigen Haft begnadigt, saß er in dem Thurm am Grimmaischen
Thor zu Leipzig. Wahrscheinlich gelang es seinen hohen Gönnern,
dem Bischof von Merseburg, dessen Ablaßprediger er wegen seiner
bedeutenden Beredsamkeit geworden war, und dem Kurfürsten von
Mainz, der ihn sogar zu seinem Inquisitor haereticae pravitatis
(Ketzerei-Ankläger) ernannt hatte, ihn wieder auf freien Fuß zu
setzen, denn er trieb plötzltch seinen Bettlerberuf als Ablaßkrämer
in Meißen und der Lausitz noch unverschämter, als er zuvor gethan, und gab dadurch die Veranlassung zu Luther's weltgeschichtlicher That.
Wie das ruchlose Leben der meisten Pfaffen, so war auch der
Ablaß längst eine Ursache tiefer Entrüstung im Volk, nur daß
Niemand der allmächtigen Kirche gegenüber den Muth hatte, dem
Kinde den rechten Namen laut und öffentlich zu geben. Die
schlauen heiligen Väter in Rom betrauten mit diesem Seligkeitsschacher die Bettelmönche, weil diese am besten mit dem Volke zu
verkehren wußten, und demgemäß verwandelte sich die Sache in
pure Marktschreierei und in Possenspiel. Bald suchte ein Ablaßkrämer den andern an plumpem und gottlosem Witz zu übertreffen.
So führte ein Mönch Iselin in Schwaben, wie W. Menzel in
seiner „Geschichte der Deutschen“ erzählt, eine Feder mit sich, von
der er vorgab, sie sei aus dem Flügel des Engels Michael. Als ihm diese Feder zu Aldingen zufällig verbrannte, ließ er sich von
der Wirthin einen Büschel Heu aus dem Stalle holen und kündigte
sogleich dem herbeigerufenen Landvolk an, dieses Heu sei aus der
Krippe Jesu von Nazareth, und wer es nicht glaube, sei ein Ketzer.
Da kniete die Wirthin selber nieder und küßte ihr eigenes Heu
als eine heilige Reliquie. Ein anderer Ablaßkrämer, Samson,
rief zu Baden in der Schweiz den Käufern: ecce volant („Seht,
sie fliegen!“, nämlich die erlöseten Seelen) zu, während ein Schalk
ein Kissen voll Bettfedern auf dem Kirchthurm ausschüttete. Da
war freilich die Lust groß! Ein Söldnerführer erhielt für einen
schönen Hengst Ablaß nicht nur für sich, sondern auch für seine
fünfhundert Soldaten. – Tetzel führte ein Bild mit sich herum,
auf welchem der Teufel dargestellt war, wie er die armen Seelen
im Feuer quält, und auf seinen Geldkasten setzt der Volkswitz den
Vers. „Wenn das Geld im Kasten klingt, die Seele aus dem
Fegfeuer springt.“ Sein Treiben ging in’s Unfläthige und seine
Frechheit in’s Entsetzliche: um einen Ducaten gab er Ablaß für
Vater- und Muttermord! –
Wäre das Volk nicht viel besser gewesen, als die Pfaffen,
wie hätte diese „römische Gnad“, wie es den Ablaß hieß, sittenverpestend wirken müssen! Die richtige Einsicht lebte schon im Volk,
ehe Luther ihr das rechte Wort verlieh, indem er es aussprach, daß
der sogenannte Stellvertreter Gottes auf Erden eben deshalb sein
Amt nur auf Erden zu verwalten und Nichts im Himmel zu
befehlen habe, wo der Herrgott allein herrsche. Gegen die große
Beutelschneiderei des Ablaßkrams empörte sich zuerst der Patriotismus. Ein Reichsbeschluß von 1500 bestimmte, daß von den
großen Summen, die für Ablaß bezahlt würden, nur ein Drittel
dem Papst zufließen und zwei Drittel beim Reichsregiment bleiben
sollten, um gegen die Türcken verwendet zu werden. Friedrich von
Braunschweig wagte es sogar, dem Legaten Marinus die volle
Casse abzunehmen; kurz, man sah im Ablaß einen schmählichen
Tribut, welchen Deutschland den Italienern zahlen müsse.
Es gereicht jener Zeit vor der Reformation zur Ehre, daß
man nur aus Scheu vor der Kirche sich nicht zur Wehr gegen den
Ablaß setzte, sondern daß man ihn offenbar mehr aus Furcht vor
der Pfaffenrache, als aus Dummheit kaufte.
Wie verhält sich in dieser Beziehung das heutige Deutschland
zum Peterspfennig? Ablaß und Peterspfennig sind so nahe
Verwandte, daß sogleich einer an den andern erinnert, namentlich
wenn man so auffällig an beide gemahnt wird, wie dies durch das
ultramontane Treiben in unserer Gegenwart geschieht. Diese Verwandtschaft hat offenbar auch unsern Künstler geleitet, als er sich
daran machte, gerade jetzt vor den Augen der Zeitgenossen jenen
Leipziger Dominicaner vorüberziehen zu lassen, hoch zu Roß über
seinem Ablaßgeldkasten, mit Chorsängern und heiligen Fahnen
voran, im Gefolge und um sich das Volk, das von dem der
Gegenwart, trotz der vierthalbhundert Jahre voll großartiger Fortschrttte, geistig so wenig übertroffen, ja kaum erreicht wird. –
Auch die Tetzel sind wieder auferstanden, nur daß sie nicht
in den Ländern umherstreifen, sondern, bequemer als jener betriebsame Mönch, den Opferkasten in den Kirchen aufstellen und die
Bettelpredigten eindringlicher im Beichtstuhl halten.
„Ora et labora!“ - „Bete und arbeite!“ - Das ist
der Spruch, welcher, zum Segen der Menschheit, niemals hätte
getheilt werden sollen. Die Menschen lebten ihres Glaubens
froher, als sie noch, wie das Arbeiten, auch das Beten selbst besorgten. Von dem Augenblick an, wo ein besonderer Stand die
erste Hälfte des Spruches allein übernahm und dem Volke die
andere Hälfte ebenfalls allein überließ, ist unsägliche Trübsal über
die Welt gekommen. Und so lange es noch Kutten giebt, sterben
auch die Tetzel nicht aus. 

F. H.