[759] Thier-Charaktere.
Von Adolf und Karl Müller.
9.0 Pflege, Erziehung und Schule des Hundes.
In einem gesunden Körper wohnt eine gesunde Seele. Dieser 
Ausspruch bewährt sich vollkommen bei jedem naturwüchsigen 
Thiere. Das von den kräftigsten Eltern ererbte Gut, die 
Gesundheit, kann aber Nachlässigkeit und Lüderlichkeit untergraben, eine naturgemäße, emsige Pflege hingegen sie dem Thiere auf 
Lebenszeit befestigen. Einfache, kräftige Nahrung und Reinlichkeit sind die Factoren zur Begründung und Erhaltung der Gesundheit unserer Hausthiere, absonderlich des Hundes. Sein Behälter sei geräumig und luftig, im Sommer kühl, im Winter hingegen warm. Immer rein gehalten, übt die Umgebung auch auf den Hund den wohlthätigen Einfluß, daß er mit ihr sich selbst rein hält. Aber das Thier muß sich frei bewegen können, frei von der Last und dem Druck der Kette. Wie manche gesunde Kraft versiecht, wie viel Lebensmuth, Anhänglichkeit und Liebenswürdigkeit verschmachtet an diesen verhängnißvollen eisernen Banden! Wahrlich, dieses Elend an der Kette ist ein schwarzer Fleck auf den Gedenkblättern unserer Culturgeschichte und ruft in der düsteren Bedeutung der Worte „ein Hundeleben führen“ mit ernster Mahnung unsere Menschlichkeit an.


Der frei sich bewegende und entwickelnde Hund wird an Körper und Geist ein gesundes, gewandtes, vielseitiges und gehobenes Wesen. Man bringe ihn freundlich an seine Seite, leite 
und unterrichte ihn als Freund, um ihn zu demjenigen Hausthier 
heranzubilden, das unseres Verkehrs am würdigsten ist, und jede
Mühe, die wir an seine Ausbildung wenden, belohnt sich ebenso
angenehm als nutzbringend. Mag es doch nicht außerhalb der 
Erfahrung liegen, daß eine wohldressirte Hündin ihre höhere 
Hundebildung auch auf ihre Jungen in ihrer drollig nachäffenden 
Weise überzutragen versuchen sollte; denn unserm trefflichen Specht möchten wir gern glauben, daß er zu der reizenden Darstellung 
der instruirenden Hundemutter ein leibhaftiges Original vor Augen
gehabt habe. Zwar verstößt die Peitsche in der vorliegenden 
Anwendung gegen bestimmte Paragraphen der Hundedressur; uns 
gewährt aber der Mißbrauch dieses gefürchteten Erziehungsinstrumentes 
einen köstlichen Einblick in das gemüthliche Leben der Hundekinderstube.
Unsere heutige Aufgabe geht allerdings über dieses Bild 
hinaus und leitet uns zu der angemessensten Form der Erziehung 
des Hundes in ihren Grundzügen hin. Wir folgen ihr mit 
großer Freudigkeit aus dem lebendigen Bereiche unserer 
Erfahrungen heraus und in dem warmen Bestreben, die glänzende 
Begabung unseres „Menschthieres“ in’s beste Licht zu stellen und 
dieser gemäß vor dem großen Forum der Gartenlaube eine würdige 
Behandlung und Schulung unseres Hundes zu befürworten.

[760] Die erste Grundlage der Erziehung des Hundes bildet frühzeitige,
unausgesetzte und freundliche Beschäftigung mit ihm.
Schon bei seiner Geburt walte das aufmerksame Auge seines
Pflegers über dem kleinen Wesen; er unterstütze die Fürsorge der
Mutter durch warmes und trocknes Betten der Jungen, helfe der
Alten an Körperkraft auf durch gute, reichliche Nahrung, um so
mittelbar auch die Ernährung der Jungen zu befördern. Gut
genährt und von plagenden Schmarotzern gereinigt, entwächst das
Hündchen gesund und kräftig den Säuglingswochen und tritt nunmehr
in die Pflege seines Erziehers. Dieser beginnt in der achten
oder neunten Woche die belehrende Beschäftigung mit dem jungen
Schüler. Indem er den Kern aller Erziehung, welcher in dem alten
Sprüchwort „Jung gewohnt, alt gethan“ liegt, vernünftig ausbeutet,
sichert er sich weiter einen unfehlbaren Erfolg dadurch, daß
er dem Schüler Alles – auch das Schwierigste – spielend beibringt.
Dem jungen Hunde Appell lehren oder beibringen, heißt
nichts anderes, als ihn durch humanen Umgang vertraulich, anhänglich,
willig und folgsam machen.
Nichts Unsinnigeres kann erdacht werden, als der alte Gebrauch
der Thier-Schultyrannen. Man ließ den Hund dreiviertel
oder ein Jahr in völliger Zügellosigkeit zu einem wahren Tölpel
voller Unarten heranwachsen, und nun brachte man ihn plötzlich
in das Fachwerk einer Dressur hinein, deren Pedanterie und
Schablonenmäßigkeit jedem einsichtsvollen Thierkundigen geradezu
lächerlich erscheinen muß. Wer kennt nicht das kriechende Avanciren
und abwechselnde „Couche tout beau“ vor dem „Dressirbock“,
diesem Popanz der Hühnerhund-Schule? – wer nicht das pedantische
Lenken an langer Dressirleine im Felde nach der sogenannten
Stubendressur, wo dem oft mit Korallen und Peitsche mißhandelten
Thiere so recht exemplarisch die „graue Theorie“ alle Lust zur
Jagd, alle Anhänglichkeit und Liebe an den Herrn auf ewig austrieb,
gerade so wie die Eindrücke einer einseitigen Schultyrannei
den menschlichen Geist verdüstern und nicht selten jeder höheren
Entwicklung entfremden? Wer mag es wohl nicht schon gesehen
haben, daß der Stock, den der lernbegierige Pudel aus dem
Wasser holen soll, wenn dieses heitere Gemüth ihn kurz vorher als
ein Werkzeug der Mißhandlung kennen gelernt hat, nun ihm auch
ein Gegenstand des Abscheus und der Furcht bleibt, vor dem das
geängstete Thier zurückweicht, statt ihn als ein beliebtes Gebrauchsstück
seines Herrn freudig herbeizubringen? Gewiß sind Viele
schon Zeugen jener großen Kurzsichtigkeit gewesen, wodurch selbst
Wasser liebende Hunde vor diesem Elemente einen gründlichen
Widerwillen bekommen, wenn ihre herrischen Gebieter beim Zagen
der Schüler, in’s Wasser zu gehen, zu jener vermeintlichen Radicalcur
der Gewalt griffen, den Hund entweder in’s Wasser zu stoßen
oder, an Hals und Rücken gepackt, hineinzuwerfen! Solche Mißerzieher
sind auch die Urheber der traurigen Erscheinung „verschlagener“
und „handscheuer“ Hunde, dieser Armensünder des
Prügelsystems, die bei dem Pfiff oder Ruf ihres Tyrannen zusammenschrecken
und sich verkriechen, durch deren ganzes Leben sich
sozusagen der brennende Faden der Furcht und des Zagens zieht!
Doch Dank der unverwüstlichen Natur unseres ebenso intelligenten
als geduldigen Thieres gingen selbst aus dieser traurigsten aller
Schulen zuweilen vortreffliche, brauchbare Hunde hervor; aber bei
weitem die meisten wurden für ihr Leben verpfuscht und viele
talentvolle kamen nicht zur vollen Entwicklung ihrer Eigenthümlichkeiten[WS 1].
Kehren wir dieser düsteren Knechtung den Rücken und beschauen
uns die heitere Unterweisung auf humaner Grundlage.
Durch häufigen Verkehr und dadurch, daß wir ihn selbst füttern,
haben wir uns des kleinen Zöglings Zuneigung bereits in hohem
Grade erworben. Wir haben ihn an Namen, Ruf und Pfiff und
– ist es ein Hühner- oder anderer Jagdhund – nach und nach
auch an die Leine gewöhnt. Nun führen wir ihn mit uns
spazierend in’s Freie, anfangs nur kurze Strecken, allmählich
weiter. Schon in der zwölften Woche kann eine fleißigere Lehre
im Apportiren beginnen. Indem man schon frühe vor dem
Hündchen spielend etwa einen Ball hinrollt, wird es eifrig danach
springen, ihn haschen, aufnehmen und dem freundlich es zu sich
Lockenden bald auch bringen. In Kurzem werden Wiederholungen
dieser Spielübungen, welche den Schüler jedoch niemals ermüden,
wohl aber beleben sollen – demselben zur Gewohnheit, die er bei
allmählich ernsterer, aber immer milder Behandlung, wie durch
Belobungen und Schmeicheleien, stets lieber gewinnt. Auf dieser
Grundlage baut man nun leicht weiter. Man beginnt alsdann
mit hierzu sich eignenden Racen, wie dem Pudel, Hühnerhund, der
Dogge, dem Neufundländer und selbst dem Pommer, die Lehre, das
Verlorene und Versteckte zu suchen. Zuerst verbirgt man das
vom Hunde Herbeizubringende vor seinen Augen, so daß er es sogleich
auf den Zuspruch: „Such’, verloren!“ ohne Mühe hervorholen
kann. Allmählich geht man weiter und hat bei einem
einigermaßen gelehrigen Thiere bald die Freude, außerordentlich
schnelle Fortschritte zu bemerken. Nach jedem gelungenen Versuche
belobe man den Hund oder reiche ihm zeitweis nach dem
Zustandebringen besonders schwieriger Aufgaben einen Leckerbissen.
Von entschiedenem Erfolge bei den Uebungen mit meinen Hühnerhunden
war immer die Weise, daß ich einen mit Heu ausgestopften
Kaninchenbalg, den man bei dem Größerwerden des Hundes mit
einem Hasen- und zuletzt mit einem beschwerten Fuchsbalg vertauscht,
eine immer weiter geführte Strecke bis zu einem verborgenen
Orte auf dem Boden hinschleifte, sodann den im Stalle oder an
einer Leine liegenden Hund auf die Spur des Geschleiften mit
dem beschriebenen Zurufe hetzte. Alle meine Zöglinge begriffen,
nachdem sie erst einmal ohne Anstand apportirten, sofort das Versteckte
zu suchen und zu bringen schon im ersten Vierteljahre ihres
Lebens. Ich habe bei mehreren die Freude erlebt, daß sie weite Strecken
nach dem Verlorenen zurückgingen, ja ich habe sogar einen besonders
begabten Hühnerhund herangezogen, welcher halbe Stunden Wegs
weit dies immer willig und mit sicherem Erfolge that. Keine
bessere Vorübung, eine Wildfährte zu verfolgen, das gefundene
oder gefangene Wild oft fernher herbeizubringen, giebt es für den
Zögling, als die beschriebene.
O trefflicher, unvergeßlicher Caro, wie gedenken wir Brüder
deiner gerade bei diesem Abschnitte der Dressur so lebhaft! Wohl
ruhst du, leider zu frühe und ohne Nachkommenschaft geschieden,
nun im Grabe, aber die Thaten deiner Intelligenz auf Jagd und
Spaziergang leben noch fort im Allen, die Zeugen deiner Liebenswürdigkeit,
Klugheit und großen Bravour waren! Mit Stolz und
Freude verkünden wir deinen Ruhm in diesem Blatte, und
besonders eine ergötzliche Thatsache mache die lebendige Runde in
dem Gebiete der Gartenlaube.
Eine Stadt am Main, wo uns vor wenig Jahren noch ein
lieber, jagdbeflissener Oheim wohnte, dem wir den dreijährigen
schwarzen Riesenhund mit der großen stolzen Fahnenruthe nicht
ohne Herzweh überließen, sollte der Ort der unvergeßlichsten That
Caro’s werden. An einem der Stadt benachbarten Badeorte fiel
einst unserem Oheim vor dem Nachhausewege ein, Freund Caro
eine Probe seiner glänzenden Fertigkeit im Verlorensuchen ablegen
zu lassen. Er ließ zu dem Ende sein Taschentuch auf seinem
Sitze in dem besuchten Vorplatze des Tempels der trügerischen
Göttin Fortuna mit der Bitte an die Versammlung zurück, es für
den in einer Viertelstunde erscheinenden Meister Caro zur Entwicklung
seines Talentes fein liegen zu lassen. Herr und Hund
waren eine Weile weggegangen, als es einem Spielgehülfen des
grünen Tisches gefiel, den als Schalk bekannten Oheim düpiren
zu wollen, indem er das Taschentuch in die Schooßtasche seines
eleganten Fracks verbarg. Unter großer Erwartung des Publicums
erschien endlich Meister Caro innerhalb der angegebenen Zeit auf
der Bühne. Majestätisch-sicher markirte er jeden Ort, wo sein
Herr sich vorher aufgehalten, und auch besonders scharf und
wiederholt die Stelle auf dem Sessel, wo noch vor Kurzem das
Taschentuch gelegen. In kluger Ahnung umging er nun mit hoch
gehobener Nase den Umkreis, und im Nu hatte der vortreffliche
Spürsinn durch allen Parfüm hindurch das Taschentuch im Croupier-Fracke
gewittert. In sichtlicher Verlegenheit ob der Entdeckung
des Hundes drehte sich der Mann der Roulette zu wiederholten
Malen vor der schnuppernden Nase des Thieres wie eine Glücksscheibe
im Kreise herum, bis plötzlich – o vergeltendes Schicksal!
– unter homerischem Gelächter des Publicums der göttliche Caro
den halben Schooß des Fracks mit dem theuren Fund durch einen
derben Riß sich annectirte und mit dem corpus delicti im Rachen
wie der Wind davonjagte! –
Und wenn ich hierzu die Versicherung gebe, daß der Hund von mir niemals einen Schlag bekam, dann bedarf es wohl keiner besonderen Empfehlung unserer Lehrweise. Jeder Hund wird bei der angedeuteten Behandlung ohne alle Gewaltmaßregeln alles das begreifen und willig lernen, was er überhaupt zu lernen fähig ist. Denn durch einseitiges, kurzsichtiges Meistern wird
[761] alles das nur irre geleitet, ja unterdrückt und verdorben, was aus
der Naturgabe des Hundes heraus sich in der Schule der Erfahrung
mit den verschiedensten Zügen der Eigenthümlichkeit oft
so überraschend entfaltet. Man wecke – wir wiederholen es –
nur die Anhänglichkeit und Liebe des Thieres. Beide leisten das scheinbar Unmögliche. Auch hier mögen Thatsachen sprechen. Unser
„Bruno“ gerühmten wackeren Wesens konnte ohne uns Brüder
fast nirgends sein. Einst nahm ich ihn mit auf einer Reise von
Staden in der Wetterau über Friedberg per Eisenbahn nach
Darmstadt. Dort aus dem dunkeln Eisenbahnbehälter gethan,
folgte er mir in die Stadt. Ich legte ihn in meinem Logis an
den Fuß einer Bettstelle mittels eines leichten Strickes an und ging
auf längere Zeit aus. Während meiner Abwesenheit riß sich
das nach mir verlangende Thier los, sprang zu dem offnen
Fenster des untern Stocks hinaus in den Hof und suchte,
wie später in Erfahrung gebracht wurde, viele Straßen vergeblich
nach mir ab, weil ein Platzregen meine Spur für die
Nase des Hundes gänzlich verwischt hatte. Zuletzt wurde das
treue Thier noch von dem Director des Bahnhofes gesehen, wie
es längs der Schienengeleise gen Frankfurt davoneilte. Bruno
war am Abend des folgenden Tages in der geliebten Heimath –
fünfzehn Stunden unbekannten Wegs weit – angekommen! Seine
große Aufmerksamkeit verband sich mit seiner Anhänglichkeit an den
Herrn, und beide Eigenschaften ließen den Hund Manches erlernen
und empfangen, wozu ein Hühnerhund gewöhnlichen Schlags kein
Interesse zeigt. Bald hatte er auf unseren Excursionen, die fast
stets Forschungen in der Natur gewidmet waren, sich es abgemerkt,
daß unter Anderem Vogelnester gesucht wurden, und in kurzer Zeit 
verhalf uns seine vortreffliche Nase rasch und sicher zu Nestern 
aller Art: das kluge Thier fand sie wie Hühner und Hasen.
Aber dieses Absehen, gleichsam dieses Nachahmen menschlicher 
Handlungen von Seiten des Hundes ist nur ein Product vielfältigen 
freundlichen Verkehrs mit ihm, und wir kommen zurück 
zu der thatsächlichen Wahrheit: der Mensch zieht den Hund durch 
milde, freundliche Behandlung und durch häufigen Umgang mit 
sich zu sich heran. Aber auch umgekehrt dem Menschen könnte 
der gefügige, geduldige Hund seine Leidenschaft und Rohheit 
bändigen lehren. Vergißt unser Thier doch so leicht Mißhandlungen, 
vergilt es doch solche nicht selten durch Handlungen der 
aufopferndsten Liebe! Darum ihr Alle, die ihr Menschlichkeit und 
warmes Gefühl für unsere Mitgeschöpfe in der Brust heget, wendet 
sie an bei jedem Thiere, das im Dienste der Menschheit seine 
trefflichsten Eigenschaften offenbart! 

Adolf Müller.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Eigenthümkeiten