[344] Noch ein parlamentarlscher Abend bei Bismarck.
Inzwischen ist der Mai in seiner vollen Pracht 
heraufgekommen. Der Blätterdom im Reichstagspark über den beiden
langen Baumreihen hat sich so stolz und lichtgrün gewölbt, wie
je zuvor, und auf dem alten sechshundertjährigen Taxus, unter
dem einst Mendelssohn-Bartholdy die Ouverture zum „Sommernachtstraum“ 
dichtete, feiern zahllose kleine Sänger die Flitterwochen. 
Das Frühjahr führt seinen alten, immer siegreichen
Kampf gegen die Pflichten des parlamentarischen Mannes. Auch
die ergraute Gewissenhaftigkeit unterliegt den Verführungskünsten
der glänzenden Maja. Nicht die Fleißigsten der Fleißigen, der
Prinz Albrecht von Preußen, Moltke und Steinmetz, ja nicht 
einmal die seßhaftesten Männer, wie die Abgeordneten Wachler und
Graf Renard, lassen sich mehr im Saal halten. Die Klage über
die schlechte Ventilation im Verhandlungssaal ist nur eine 
unvollkommene Beschönigung ihrer Fahnenflucht vor den Reden des
Reichshausleerers Peter Reichensperger, oder vor der 
schwermüthigen Gründlichkeit des Abgeordneten Kratz oder der 
schimpflichen Sachkenntniß des mecklenburgischen Grafen von Bassewitz
in der Anwendung der mecklenburgischen Prügelstrafe. Alles sitzt
unter dem Taxus und hört den losen Hennig oder Unruh 
Geschichten erzählen, von denen die meisten im Buchhandel nur in
versiegelten Exemplaren ausgegeben werden würden. Voriges Jahr,
als wir im kühlen Pavillon des Reichstagsparks an Braun’s
Rheingauer Weinen die Frage der Weinbesteuerung, des französischen
Maßsystems und noch einige andere studirten, ließ uns der 
argwöhnische Präsident Simson sofort eine telegraphische Klingel von
reichlich drei Decimetern Durchmesser auf den Kiosk setzen, die
unsre nichts ahnenden Seelen urplötzlich durchschauerte wie die
Stimme des jüngsten Gerichts und den armen Gott Bacchus leider
für immer aus diesen Räumen verscheuchte.
Heute wird auch dieser Appell an die Furcht, diese Mahnung
an das Gewissen der norddeutschen Gesetzgeber meist in den Wind
geschlagen. Drinnen versammelt der Restaurateur Müller seine
berühmte Fraction vollzählig um die letzten Kibitzeier, die von
einem viertel Thaler pro Stück durch die unglaubliche Fruchtbarkeit 
ihrer Eltern schon auf den proletarischen Preis von „zwei
Silber“ herabgedrückt sind, so daß sich der ärmste Mann zum
Unterschied von seiner gewohnten „Portion Försterling“ einmal
dieser thierischen Kost erfreuen kann. Aber kann das Alles die
Stimme Eures Gewissens übertäuben, während drinnen im Saal
die drei Parzen Simson, Lasker und von Denzin unermüdlich die
Fäden immer neuer Debatten anknüpfen, weiterspinnen und 
abschneiden? Wir werfen uns stolz in die Brust über Euch Sünder
und Zöllner, indem wir zu der legitimen parlamentarischen
Erholung der Woche, zu der Abendgesellschaft des Grafen Bismarck,
schreiten.
Diesmal waren am Eingang keine Schutzleute zu sehen.
Gleich im ersten Empfangszimmer oben bewillkommnete uns 
Bismarck, verbeugten wir uns vor seiner Gemahlin. Die Letztere
war leider auch diesmal nur von einem auserwählten Kreise von
Grafen und Herren umringt, so daß eine ungebetene Vermehrung
dieser Umgebung ungeziemend erschienen wäre. Ohnedem knüpfte
Bismarck sofort bei unserm Eintritt ein Gespräch mit uns an,
das er nur unterbrach, um den Neueintretenden die Hand zu
reichen: Forckenbeck, der sich unserm Kreise anschloß, Löwe und
von Kirchmann von der Linken, die er seiner Gemahlin zuführte.
Er sprach über den neulichen Beschluß des Reichstags auf 
Abänderung des Artikels zweiunddreißig der Bundesverfassung,
d. h. auf Bewilligung von Diäten an die Reichstagsabgeordneten.
Er stellte dem Beschluß keine große Aussicht auf Annahme beim
Bundesrath, und fuhr dann fort: „Ich für meine Person würde
von der Bewilligung der Diäten einen großen Vortheil haben.
Sie wissen, wie faul meine engern politischen Anhänger, die
Herren Konservativen sind. Sie würden, sobald Diäten bezahlt
würden, sich in weit größerer Zahl einfinden, weil sie mit mehr
oder weniger Grund annähmen, daß die linke Seite des Hauses
sich nun vollzählig einstelle.“
Unser Kreis lichtete sich, die Meisten gingen nach dem
Billardzimmer. Wir standen noch im Empfangssalon am Büffet,
auf dem der ausgestopfte Hase steht. Der Moment schien mir
günstig, für meine Leser das Geheimniß dieses hohen Hasen zu
ergründen. Ich fragte Bismarck, was es mit dem ausgestopften
Balg für eine Bewandtniß habe.
„O sehen Sie, dieser Hase ist brünett.“
„Brünett?  Excellenz.“
„Ja, er hat einen dunkelbraunen Kopf und Rücken, während
er von Rechtswegen gelb sein sollte. Man müßte eigentlich noch
einen Hasen daneben stellen, damit das Naturwunder mehr hervortritt. 
Er war der einzige brünette unter fünfzehnhundert, die wir
an dem Tage schossen.“
Im Billardzimmer fand sich das Gros der Gesellschaft, im
Ganzen weniger als am ersten Abend. Die Stiftungsfeier des
Juristenvereins hatte fast die gesammte Rechtsgelehrsamkeit des
Reichstags nach Charlottenburg entführt.
„Wer ist der junge große Mann hier, mit dem stolz 
unzufriedenen Gesicht und dunkelblondem Vollbart à la Kronprinz?
Gewiß aus einem guten Haus, wenn er auch die Arme etwas
linkisch trägt?“ fragte ich einen juristischen Collegen.
„O,“ antwortete er, „der ist seit dem 5. Mai sehr berühmt
geworden. Sie dürfen’s aber Niemandem sagen. Das ist der Graf
Kanitz, der Zweitjüngste des hohen Reichstags. Am fünften Mai
hat er seine Jungfernrede gehalten, die, mit Hülfe der grünen
Geschäftsordnung in Simson’s, des Präsidenten, Hand, nach vielen
vergeblichen Abstechern in die Irrfelder der hohen Politik unter
der berüchtigten Heiterkeit des Hauses schloß.“
„Das Gegenstück von der Kanitz’schen Rede,“ bemerkte ich, „hat
uns doch heute Hausmann geliefert, der sonst so wackere Kämpfer
gegen die Lippe’sche Mißregierung. Der Mann hat in drei
[345] Minuten gerade zweiundzwanzig Mal ‚meine Herren‘ gesagt.
Und trotz dieser dringenden Einladung schenkte das Haus ihm
kein Gehör, als er für die Portofreiheit der Reichstags-Abgeordneten 
seine Lanze einlegte.“
„Sehen Sie,“ sagte wieder ein Anderer, „das ist eben
die Eigenthümlichkeit der menschlichen Natur, daß weit öfter der
Großvater auf den Enkel, als der Vater auf den Sohn seine
berechtigten Eigenthümlichkeiten vererbt. Da sehen Sie sich 
einmal Twesten an, dessen Großvater war Nachtwächter zu Glückstadt
in Holstein. Und noch jetzt, wenn sich der Enkel im Reichstag erhebt,
wissen Sie im Voraus genau was die Stunde geschlagen hat.“
„Da kann ich Ihnen aber gleich einen entgegengesetzten Fall
anführen,“ sagte ein bekannter Berliner. „Sehen Sie sich 
einmal den alten bösen Ziegler an. Der hält sich für den reinsten
Märker unter der Sonne. Er hegt eine Weltanschauung, die im
Aussterben begriffen ist. Er behauptet, die Mark sei eigentlich
Deutschland, alles Uebrige schlechte Schlacke um den edeln Stein,
die Mark habe eine preußische Provinz nach der andern erobert,
sie müsse nach und nach ganz Deutschland um sich vermärkern.
In einer unbedachten Stunde wagte nun einmal Jemand sich bis
zu einem Zweifel an der rein märkischen Abstammung Ziegler’s,
mit der in Ziegler’s Augen unbeschreiblich frivolen Behauptung,
daß manchmal sogar in der Mark Männlein und Fräulein auch
jenseits der Mark zu freien und sich ihr ehelich Gespons auch aus
einem deutschen Boden zu holen pflegten, wo der Sand aufhört
und die Natur nicht mit einer so außerordentlichen Sorgfalt
jegliche Abwechslung vermieden hat. Der alte Ziegler erstickte
seinen Ingrimm zunächst in einer kräftigen Verwünschung und
versprach den Frevler wider seine heiligsten Heimathsrechte durch
die Vorlegung seiner Familienpapiere vor Gott und aller Welt
zu brandmarken. Aber diese Vorlegung erfolgte nicht, und der
alte Ziegler wurde täglich mürrischer und gelber im Antlitz. Und
was erfuhr man schließlich? Der Großvater Ziegler’s war ein
ehrlicher Schwabe, ein Riese von Gestalt, der den heimtückischen
preußischen Werbern für die Riesengarde König Friedrich Wilhelm
des Ersten in die Hände gefallen und in die Mark importirt
worden war. Der Mann hieß auch nicht einmal Ziegler, sondern
Ziegenberger. Daraus ist nun Ziegler geworden, wie man den
Namen Jakob aus Nebucadnezar herzustellen pflegt. Aber hat
Ziegler was von einem Schwaben, von einem Riesen oder 
Soldaten an sich?“
Der Schatten des Generalpost-Directors v. Philippsborn
war an uns vorüber geglitten, ohne sich aufzuhalten, als er
wiederholt den Namen Ziegler’s nennen hörte. Ihm war offenbar 
nicht behaglich bei dem Namen, denn Ziegler hatte heute der
„fürstenmäßigen Portofreiheit“ ein Treffen geliefert, gegen das die
neuliche Rede Becker’s eitel Liebkosung gewesen war. „Ein Ehrenrecht
soll die fürstliche Portobefreiung sein?“ hatte Ziegler dem 
Regierungstisch entgegengerufen. „Ein englischer Lord, dem Sie dieses
‚Ehrenrecht‘ antrügen, würde Ihnen antworten: ‚O for shame,
pfui! Wie können Sie mir ansinnen, daß ich die Dienste staatlicher 
Anstalten, die ich für meine Privatzwecke benutze, nicht
bezahlen darf!‘ Und gleichzeitig sagen Sie, wenn wir die fürstliche 
Portofreiheit aufheben, müßten wir sie mit Geld ablösen.
Ein Ehrenrecht ablösen! Wie paßt das? Ich bin überhaupt
kein Freund von Ablösungen; im Lauf der Zeiten löst sich
Manches von selbst ab. Meinethalben aber, lösen Sie ab.
Geben Sie jedem ‚fürstenmäßigen‘ Menschen jährlich tausend
Groschenmarken umsonst; das macht auf den Tag drei Briefe,
das wird wohl ungefähr ausreichen. Sie nehmen uns die
Steuern mit Scheffeln, lassen Sie’s uns durch Aufhebung der
fürstlichen Portofreiheit wenigstens wiedernehmen mit Löffeln.“
So weit der Generalpost-Director spähte und blickte, Ziegler
war heute Abend nicht anwesend. Er wurde daher sichtlich
menschenfreundlicher. Er brauchte nicht zu fürchten, daß er auf
eine Interpellation in einer der historischen Ecken hier, wo der
Regierungsvertreter so viel stiller halten muß, als am Bundestisch 
im Reichstag, werde antworten müssen: „Ja, ich weiß noch
viel tollere Dinge als Ihr Alle zusammen.“
Mehr als die Gruppen im Billardzimmer hatte mich schon
lange die Aussicht in Bismarck’s Arbeitszimmer gefesselt, zu dem
links die Thür offen stand.
„Ist der Eintritt erlaubt?“ fragte ich einen Diener des Hauses.
„Gewiß.“
Ich schritt über die Schwelle. Der tapfere jugendliche 
Abgeordnete Evelt aus Sigmaringen stand in der Mitte des
Zimmers in andächtiger Betrachtung. Ich ahnte, was ihm durch
die Seele ging. Er hatte im Jahr 1866 als hochgestellter
preußischer Beamter den vorgeschobensten Posten preußischen Landes,
seine zweite Heimath, die Fürstenthümer Hohenzollern, vor dem
Eindringen der bundestäglichen Heerschaaren nach Kräften zu 
vertheidigen. Bei lange schwankendem Kriegsglück wäre ihm auch
eine nähere Bekanntschaft mit dem Hohenasperg so sicher gewesen,
daß selbst sein politischer Gegner Schäffle ihm ein Asyl anbot
in seinem Hause. Aber hier in diesem Gemach waren die Pläne
zu einer anderen Wendung der Geschicke längst gedacht und
durch außerordentliches Kriegsglück so rasch gereift, daß auch Evelt
im Süden wenig mehr zu thun blieb, als dem Bundestag im
Norden, nämlich feierlich zu protestiren.
Ich sah mich im Zimmer um. In der Mitte desselben, doch
rechts fast bis an die Wand gerückt zwischen den beiden Fenstern, die
auf die Terrasse gehen, stand Bismarck’s Schreibtisch, ein langes
Pult, auf vier Füßen ruhend, zu beiden Seiten des Schreiberaums
unter- und oberhalb des Pultes mit offenen Fächern versehen.
Der Arbeitsstuhl Bismarck’s ist ein runder Sessel von massivem
Eichenholz, ohne Lehne, mit drehbarer Sitzscheibe, die letztere von
ansehnlichen Dimensionen. Rechts vom Schreibenden, im rechten
Winkel an das Pult stoßend, steht das Actenregal. Acten enthielt
es nicht, aber rechts am Fuß des Schreibtisches standen einige
verschlossene Portefeuilles. Das Licht fällt von links, gedämpft
durch weiße Gardinen und rothseidene Uebervorhänge. Zahlreiche
weiße Handschuhe, und Degen so viele, um eine ganze Generalität
auszurüsten, sind auf einem Tisch aufgespeichert, der rechts von der
Thür steht, durch die wir eintraten. Auf dem Secretair daneben hat
der Graf seine Kopfbedeckungen, bürgerliche, dienstliche und 
militärische, zu einer kleinen Ausstellung vereinigt. Die andere Hälfte
der Wand, durch deren Thür wir eintraten, nimmt ein mit blauem
Brokat überzogenes Sopha von kolossalen Dimensionen ein. Es ist
sehr lang und fast so breit als lang, ohne Rücken- und Seitenkissen,
nur am Kopfende ist eine Schlummerrolle angebracht und liegt
ein Kissen mit prachtvoller Stickerei und der Anschrift: „Zur
Erinnerung an das Jahr 1866.“ An Bildern hängen an den
Wänden die lebensgroßen Köpfe des große Kurfürsten, Friedrich’s
des Großen, Friedrich Wilhelm’s des Dritten und des Königs
Wilhelm in trefflichen Stichen. Neben König Wilhelm die Madonna
von Murillo auf der Mondsichel, gleichfalls in Stich, höchlich
verwundert über die weltlichen Genossen. An der Wand hinter’m
Arbeitstisch endlich eine reizende Uhr in Schweizerhausform, aus
Holz geschnitzt, mit Wachtelschlag. Der Kukuksruf hätte eine zu 
aufregende Nebenbedeutung gehabt. Unter dem Bilde des Großen
Friedrich, gerade über dem Haupte Bismarcks, wenn er auf dem
Sopha ruht, hängt ein kleines Bild seiner Mutter, deren Andenken
er, wie bekannt, höher schätzt als irgend etwas auf Erden. Selbst auf
dem einfachen Standpunkt von Mann gegen Mann ist es wohlthuend, 
daß wir in vielen Briefen, die in letzter Zeit aus seinen
Familienpapieren in die Oeffentlichkeit gekommen sind, ein so
reiches Gemüthsleben, ein so lebhaftes Natur- und so ausgeprägtes
Familiengefühl finden, wie wohl Wenige es in dem trotzigen
Kämpfer gesucht hätten.
„Trotz aller Parforce-Jagd auf Anekdoten aus Bismarck’s
Vergangenheit,“ sagte mir ein sächsischer Abgeordneter, „die nun
schon Jahre lang ohne alle Schonzeit von Sonntags- und 
Werktagsjägern, von Hesekiel und anderen großen und kleinen Propheten
getrieben wird, kann doch niemals auch nur die Hälfte aufgespürt
werden von dem, was derselbe Alles gesagt, geschrieben, gethan
hat. Und wer einigermaßen ehrlich ist, wird bekennen müssen,
daß die frische Ursprünglichkeit und Eigenart der Form seiner
Rede kaum wortgetreu wiederzugeben ist. So ist mir eine 
Unterredung bekannt, die er mit dem Stadtrat P. aus der sächsischen
Stadt M. in der Eisenbahnrestauration des Berliner Bahnhofs
in Leipzig hatte, die zu dem Köstlichsten gehört, was ich bisher
von ihm vernommen habe. Bismarck war nämlich (im Jahre
1863) beim König in Karlsbad gewesen, und reiste im strengsten
Incognito über Leipzig nach Berlin zurück. Auf dem Berlin-
Anhalter Bahnhof in Leipzig ist über eine Stunde Mittagszeit
bis zum Abgang des nächsten Zugs nach Berlin. Mein Stadtrath 
P. aus M. tritt in den reservirten Speisesalon, Bismarck
[346] gleichfalls. Sie waren allein. Der Stadtrath hatte schon in A.
von seinem Freunde, dem Bahnhofschef, gehört, mit wem er fahre.
Er läßt sich natürlich nichts merken, Bismarck noch weniger, denn
er hatte keine Ahnung, daß sein Incognito verrathen sei. Sie
setzen sich gegenüber. Der Stadtrath fragt den Kellner, welche
Suppe frisch sei.
‚Die hier.‘
‚Gut, geben Sie von der.‘
‚Kellner,‘ ruft Bismarck, ‚geben Sie mir auch von der Suppe.‘
Nach der Suppe bestellt sich mein Stadtrath eine halbe Flasche Mosel.
‚Kellner, bringen Sie mir eine ganze Flasche Mosel,‘ sagt Bismarck.
Dann wird die Karte heruntergegessen. Der Stadtrath wählt – Bismarck 
immer dasselbe; die Karte geht durch den Kellner immer herüber, hinüber. Zuletzt bleibt sie bei Bismarck liegen. Ein Wort wechseln die Beiden nicht.
‚Kellner, geben Sie mir einmal die Karte,‘ sagt mein Stadtrath.
‚Wollen Sie so gut sein,‘ sagt Bismarck, sie ihm über den
Tisch reichend. ‚Sie sehen, ich habe immer dasselbe gewählt wie
Sie und bin zufrieden, nur mit dem Mosel bin ich ’reingefallen.
Wenn Sie erlauben, werde ich nun auch den Käse essen, den Sie
bestellen.‘
Das Gespräch war im Gange, es stockte nicht mehr bis zur
Abfahrt. Bismarck schilderte die Schönheit des sächsischen Landes,
die Bravheit und den Fleiß seiner Bewohner. Mein Stadtrath,
der niemals zu den leidenschaftlichen Verehrern des Herrn v. Beust
gehört hat, fragt sein Vis-à-vis wie ihm die sächsische Regierung
und Politik gefalle. Das Vis-à-vis fährt in seiner Lobrede auf
Sachsen fort. ‚Schlägst Du meinen Juden, schlag ich Deinen
Juden,‘ denkt mein Stadtrath, und fängt an, Preußen aus vollem
Halse zu loben – mit Ausnahme des Berliners.
‚Ja, da haben Sie ganz Recht,‘ sagt Bismarck. ‚Die Geschichte
kennen Sie wohl, wie der Alpenwirth den Berliner Jüngling
fragt, ob ’s in Berlin auch solche Berge gebe, und der antwortet:
‚Nein, solche Berge haben wir nich, aber wenn wir welche hätten,
wären sie noch höher.‘ Nun, mir ist dasselbe wirklich passirt. Ich
habe einmal längere Zeit in Hannover gewohnt und ging eines
Tags mit einem Berliner Besuch die schöne Allee nach Herrenhausen
entlang. „Sehen Sie nur, diese Prachtbäume,“ sagte ich. ‚I wo?
des is ja jar nischt jejen die ‚Linden‘ in Berlin.‘ Ein Jahr
später ging ich mit dem Mann ‚unter den Linden‘. Sie hatten
ihr sommerliches Aussehen, das Sie wohl als hinreichend öde und
traurig kennen. „Na, was sagen Sie nun?“ frage ich meinen
Begleiter. „Denken Sie einmal an die Allee nach Herrenhausen.“
‚Ach, lassen Sie mich jehen,‘ sagt er wieder, ich kann mich
immer nich jenug ärjern, wenn mir was Besseres jezeigt wird, als
in Berlin.‘ Da haben Sie den Berliner.‘
Dann kam Bismarck auf die niederen Stände in Berlin und
speciell auf die Packträger zu sprechen. Er beklagte sich, daß kein
Mittel ausreiche, sie zuverlässig zu machen.
‚Gott, machen Sie es doch wie bei uns,‘ sagte mein Stadtrath.  
‚Lassen Sie die Leute vor ihrem Dienstantritt vereiden.‘
‚O,‘ sagte Bismarck laut lachend, ‚der Zwirn hält nicht!‘
Inzwischen waren die Thüren zum Speisesaal auch für das
große ‚reisende Publicum‘ geöffnet worden, das sich allmählich
zum Zugabgang einfand. Der in Leipzig allbekannte Colporteur
Hartwig benutzte die Gelegenheit, um seinem fliegenden Buchhandel
einen schwunghaften Absatz zu verleihen. Er hatte dabei offenbar
noch den geheimen Nebenzweck, dem preußischen Ministerpräsidenten
einige ungeschminkte Proben seiner politischen Gesinnung zu geben,
denn er wußte natürlich längst, wen er vor sich hatte.
‚Nun, meine Herrn, ist was gefällig?‘ sagte Hartwig, indem 
er Bismarck an die Seite trat und eine Reihe freisinniger
Blätter auflegte.
‚Ich danke.‘
‚Deutsche Allgemeine, Kladderadatsch, neueste Nummern 
enthalten wieder schöne Geschichten aus Berlin. Da hat der Bismarck
wieder -‘
‚Bei wem erscheint denn die Deutsche Allgemeine?‘
‚Bei Brockhaus, mein Herr.‘
‚Geben Sie mir die Zeitung. So, und nun noch die
Illustrirte,‘ sagte Bismarck.
‚Sehen Sie, hier ist auch die neueste Volkszeitung. Lesen
Sie nur einmal den Leitartikel.‘
‚Wollen Sie mir einen Gefallen thun, guter Mann?‘ sagte
Bismarck zu Hartwig.
‚Mit dem größten Vergnügen.‘
‚Nun, so stellen Sie Ihr Geschäft ein.‘“
Ich stieß meinen Erzähler an. Bismarck war in’s 
Nebenzimmer getreten, das zur Familienwohnung gehört, links vom
Arbeitszimmer. Er stand dicht an der Thür. Er konnte hier in
seinem Privatzimmer etwas zu besorgen haben. Wir kehrten in
den Billardsalon zurück. Mir fiel jetzt erst die kolossale Größe
des Bärenfells auf, das unter dem Billard liegt. Es ist so lang
wie das Billard selbst. Bismarck hat den Bären in Rußland
geschossen, nachdem er ihm fünf Nächte hintereinander aufgelauert
hatte.
Der große Nimrod trat so eben an unsern Kreis am Billard
heran, lehnte sich mit dem Rücken dagegen, während er sprach, dann
setzte er sich auf’s Billard, seine Füße berührten kaum noch den
Boden! Und während er auf’s Lebhafteste mit Hennig und uns
Uebrigen über allerlei Fragen der innern Disciplin des 
Reichstags verhandelte, warf er mit der Hand von Zeit zu Zeit eine
Billardkugel fast ganz nach hinten, daß sie jedesmal die beiden
anderen auf dem Billard berührte.
„Ich werbe heute Abend bei Ihnen um eine Herabsetzung
der Beschlußfähigkeitsziffer des Reichstags,“ sagte er unter Anderm.
„Ich beurtheile die Sache allerdings lediglich nach meiner 
Erfahrung. Aber ich versichere Sie, es giebt Fälle, wo ich mich in
Fragen, die ich nicht verstehe, ruhig nach einem Gewährsmann
umsehe, von dem ich mir die Direction für meine Abstimmung
geben lasse, oder dem ich meine Stimme im Bundesrath in den
Fragen seines Fachs übertrage. Solche Leute muß es geben, denn
es kann unmöglich jeder Alles wissen. Nehmen Sie z. B. an,
es wird in einem gewissen Ministerium irgend ein wichtiger Referent
krank, so kann das Geschäft oft weit empfindlicher aufgehalten
werden, als wenn der Herr Chef selbst unpäßlich wäre. Er weiß
ohne den Referenten nicht ein und aus. Das ist auch der einzige
Grund, warum sich ein Minister meist langsamer verbraucht, als 
man eigentlich annehmen sollte. Sehen Sie, ähnlich dachte ich
mir Ihre Stellung. Es kann doch ein Abgeordneter auch mit 
dem größten Fleiß nicht alle Fragen gleichmäßig verstehen. Er
muß in bestimmten Fällen den Kopf rechts oder links auf einen
Führer richten können, mit dem er aufsteht oder sitzen bleibt.“
Man stimmte dem Grafen im Allgemeinen zu; doch Hennig
als sprechender Kern des Kreises warf ihm ein, das Geheimniß
der außerordentlichen Ausdehnung mancher Debatten und in Folge
dessen der Lichtung der Versammlung sei viel mehr die Redelust
einzelner Abgeordneten, als ihre Gleichgültigkeit gegen die Sache.
„Ja, aber giebt es denn in aller Welt kein Mittel, dem zu
steuern, was ich eine überreiche Duldsamkeit gegen den Eigennutz
der Beredsamkeit nennen möchte?“ rief Bismarck. „Jeder Mensch
ist doch schließlich zur Nothwehr, mindestens zum passiven 
Widerstand berechtigt. Ich denke mir z. B., wenn ein Abgeordneter
urplötzlich das Bedürfniß empfindet, zweihundert ehrliche Männer
eine Stunde lang mit einer Auseinandersetzung über das beste
Rayongesetz der Welt zu unterhalten, wozu ihm aller und jeder
Beruf abgeht, oder ein General geriethe plötzlich auf das Gebiet
der Naturwissenschaften und spräche über künstliche Fischzucht oder
über die Begründung von Arbeitergenossenschaften – da müssen
Sie doch ein Mittel haben, dem Manne bemerklich zu machen,
daß Sie von ihm nicht viel lernen können.“
„Das einzige Mittel, Excellenz, was in diesem Falle mit
der Verfassung und der Geschäftsordnung so lange vereinbar ist,
als es der Präsident sich nicht verbittet, ist das: tüchtig mit den
Pulten zu klappern und anderweit nach Möglichkeit Lärm zu
machen,“ sagte Hennig achselzuckend.
„Ich spräche keine drei Secunden weiter, wenn ich jemals so
schätzbare Beweise der Aufmerksamkeit des hohen Hauses erhielte,“
erwiderte Bismarck, „und würde höchstens darüber im Zweifel sein,
wie ich einen passenden Schluß finden könnte. Aber denken Sie
einmal darüber nach, ob nicht Ihr verehrter Präsident etwas mehr
in der Richtung thun könnte. Er hat doch schließlich das kostbare
Gut der gemeinsamen Zeit zu verwalten und muß unter 
Umständen gegen den Eigennutz der Beredsamkeit entschieden 
rücksichtslos sein.“

[347] „Ja, das Haus wird ihm dafür sehr dankbar sein,“ warf
Hennig ein, „aber der Redner, Excellenz –“
„Der wird sich schnell daran gewöhnen!“ rief Bismarck.
„Sehr bald wird er sich sagen, wie der Fuchs beim Balgabziehen:
‚das ist ja nur ein Uebergangsstadium‘. Aber wollen die Herren
nicht ein wenig soupiren?“
Die Gesellschaft begab sich allmählich durch das Zimmer mit
den gelben Gobelins voll chinesischer Thiere, Thürme und Menschen
nach dem unsern Lesern gleichfalls bereits vorgestellten Speisesaal.
Unterwegs sah man den Abgeordneten Kratz mit dem General
von Steinmetz im ernsten Zwiegespräch. Es war die Fortsetzung
des Dialogs über das Rayongesetz, der neulich zwischen demselben
gutkatholischen Appellations-Gerichtsrath und dem Sieger von
Trautenau, Nachod und Schweinschädel sich eine Stunde lang 
abgespielt hatte.
Rechts von diesen Herren stand der Hesse Braun (Hersfeld)
mit dem Admiral Jachmann. Es ist unglaublich, wie viel Beruf
der Binnenländer, der nie die See hat rauschen hören, in sich
fühlt, sich mit seemännischen Dingen zu beschäftigen. Vielleicht
hat der Admiral von derartige Gesprächen mit Landratten her
einen Theil jenes breiten Lächelns sich angewöhnt, das stereotyp
seine edeln großen Lippen ziert. Andererseits bildet sich ja 
bekanntlich der Prinz Alfred von England durch fortwährende 
Seereisen zu dem ihm durch Staatsverträge zugesicherten Beruf aus,
den Thron von Coburg-Gotha zu besteigen. Aber diesmal lachte
der Admiral nicht. Braun-Hersfeld hatte an ihn die einfache,
aber inhaltsschwere Frage gerichtet:
„Die Blätter und der Telegraph haben uns die aus England
erfolgte Ankunft des größten Panzerschiffs der norddeutschen Marine,
des ‚König Wilhelm‘, in Kiel mit einer so gleichgültigen
Geschäftsmiene gemeldet, als ob wir tagtäglich über drei Millionen
Thaler für so ein Schiff zu verausgaben hätten. Haben Ew.
Excellenz das Schiff bereits besichtigt?“
„Ich werde es morgen sehen.“
Der Abgeordnete mußte sich damit zufrieden geben. Aber
das erste Mal wäre es nicht, daß die Eifersucht Englands auf
die heranblühende deutsche Marine sich bis zu einer fehlerhaften
Construction der auf englischen Werften bestellten deutschen Schiffe
gesteigert hätte!
Auf dem Wege zum Büffet kam ich noch einmal an Bismarck
vorüber. Er hatte soeben mit dem Abgeordneten Stadtsyndicus
Albrecht aus Hannover sich in ein Gespräch eingelassen, demselben
Albrecht, der im vorigen Jahr das Herzeleid durchmachen mußte,
daß ihm infolge des sogenannten „Nothgewerbegesetzes“ der übliche
Ochse streitig gemacht wurde, den sonst seit rechtsverwährter Vorzeit
die Fleischergilde zu Hannover dem Stadtsyndicus zu gestellen
gehabt hatte. Um den Ochsen handelte es sich nun dermalen
nicht, denn ihn hatte Albrecht sich mannhaft erstritten. Aber die
Frage, die Bismarck vorlegte, schien ebenso fein und ebenso 
bestritten, denn wir hörten Bismarck noch sagen: „Nun, Ihnen sind
die Haare ausgegangen und mir auch, da haben wir wenigstens
einen wichtigen gemeinsamen Anknüpfungspunkt und werden uns
leichter verständigen.“
Das Büffet hatte wieder alle Reize norddeutscher kalter Küche
entfaltet. Auch diesmal hatte sich an der rechte Wand als „ruhender
Pol in der Erscheinungen Flucht“ ein Tisch mit Abgeordneten
besetzt, unter denen wir den feinen, geraden Polizeipräsidenten
v. Köln Devens, die beide wackeren Söhne rother Erde Evelt
und Hosius, und den mürrischen ehrlichen Günther-Sachsen 
namhaft machen. Sehr bald erschien auch Bismarck und setzte sich
zwischen Evelt und Devens. Er weilte über eine Viertelstunde
an diesem Tisch, seinem Maiwein lebhaft zusprechend.
„Wie schmeckt Ihnen mein Maiwein?“ fragte er unter Anderem Evelt.
„O, vortrefflich, Exceellenz!“
„Sonderbar, daß ich den Waldmeister am südlichsten in
Heidelberg gefunden habe, als Student. Meine süddeutschen
Commilitonen lernten den Maitrank aber immer erst durch uns
Norddeutsche kennen. Sie z. B. in Hohenzollern werden gar keinen
Waldmeister mehr produciren.“
„O ja,“ sagte Evelt. „Bei uns wächst der vorzüglichste
Waldmeister – aber ich muß mich meinerseits auch rühmen, den
Schwaben zuerst die zauberhafte Verwendung desselben gelehrt zu
haben.“
„Das ist der Segen Ihrer Rauhen Alp,“ sagte Bismarck
wieder. „Lägen Sie tiefer, so würden Sie keinen Waldmeister
mehr hervorbringen.“
Sehr lange sprach der Tisch über die Herabsetzung der
Beschlußfähigkeitsziffer des Reichstags, die auch hier Bismarck
warm befürwortete, obwohl er zugestand:
„Ich habe kaum erwartet, daß der Reichstag zur Zeit der
Fliederblüthe mit einer Gewerbeorduung von hundertzweiundsiebenzig
Paragraphen fertig würde.“
Aber er hörte hier auch manch’ freies Wort.
„Wir werden sofort die Beschlußfähigkeitszahl herabsetzen,“
hieß es, „aber nur unter der Bedingung, daß Diäten gezahlt
werden und daß der Bundesrath monatelang vor Eröffnung des
Reichstags alle Gesetzesvorlagen fertig berathen hat, so daß die
Abgeordneten der verschiedensten Parteien nach dem Wort ihrer
Führer während der Session in An- und Abwesenheit sich theilen
können.“
Eine Gruppe Abgeordneter, mehrere Kellner mit verschiedenen
Tellern und Gläsern wandelten zwischen mir und den Sitzenden
vorüber. Als ich wieder an den Tisch trat, erzählte Bismarck
vom General v. Strotha etwa Folgendes:
„Der Mann war ruhig in Frankfurt Commandant der
Bundesgarnison, da trifft ihn ein Telegramm des damaligen
Ministerpräsidenten Grafen von Brandenburg, sofort nach Berlin
zu kommen und sich im Ministerium einzufinden. Strotha fährt
über Hals und Kopf nach Berlin und hier sofort zu Brandenburg.
‚Ich habe Ew. Excellenz rufen lassen, um Sie zu bitten,
das Ministerium des Kriegs zu übernehmen.‘
‚Mich? Um Gotteswillen, was fällt Ew. Excellenz ein? Ich
bin dazu ja in gar keiner Weise geeignet.‘
‚Ja, das hilft Alles nichts, lesen Sie hier diese Cabinetsordre 
Sr. Majestät des Königs, der Sie zum Kriegsminister wünscht.‘
Strotha liest mit großer Bestürzung und sagt:
‚Ja, wenn Se. Majestät befiehlt, muß ich freilich gehorche.‘
‚Nun, lieber College,‘ fährt Brandenburg fort, ‚nun müssen
Sie aber auch heute um zehn Uhr in der Kammer erscheinen.‘
‚O bewahre!‘
‚Ja, das hilft Ihnen nichts, sehen Sie hier ein anderes
Schreiben Sr. Majestät, welches ausdrücklich verlangt, daß Sie
das Kriegsministerium der Kammer gegenüber vertreten.‘
‚Dann muß ich freilich gehorchen,‘ sagt der neue Kriegsminister 
mit einem bangen Seufzer.
Er will sich eben entfernen, um wenigstens noch etwas zu
memoriren für seine muthmaßliche Jungfernrede, da sagt Brandenburg:
‚Das wissen Sie wohl, College, daß Sie in Civil in der
Kammer erscheinen müssen?‘
Strotha stand sprachlos vor Entsetzen.
‚Ich habe gar keins,‘ stotterte er endlich.
‚Ja, da müssen Sie sich bis zehn Uhr einen Anzug besorgen,
der König will es so.‘
‚Dann muß ich freilich gehorchen,‘ erwidert Strotha 
beklommen, sich hinausschleichend. Aber er wußte sich zu helfen.
Er nahm sich eine Droschke und fuhr zum Mühlendamm, wo die
Trödler wohnen. Um zehn Uhr aber sah man in der Kammer
einen Mann sitzen am Ministertisch mit unendlich hohem Kragen,
Frackärmeln, die ihm bis über die Hände reichten – kurz einen
wundervollen neuen Kriegsminister.“
Der ehrliche Günther-Sachsen, der sich niemals verstellen kann
und sonst so finster dreinblickt, schaute den Bundeskanzler mit 
unverhohlenem Vergnügen an; der Kreis wurde immer heiterer, belebter.
„Warten Sie, Günther,“ sagte der Lausitzer Mosig v. Aehrenfeld, 
der Erbfeind des Landesältesten v. Thielau, „ich sehe, Sie
sind ganz bezaubert von Bismarck; ich werde Ihre Abtrünnigkeit
einer gewissen Zeitung in Leipzig denunciren.“
Inzwischen waren auch die Frau Gräfin und deren Töchter
eingetreten und hatten am Büffet Platz genommen. Es war spät
geworden und daher wohl Zeit zum Abschied. Der liebenswürdige
Wirth reichte uns die Hand, vor den Damen verbeugten wir uns
und verließen das Haus.