[702] Regentage im Gebirge.
Der Herbst neigt sich seinem Ende zu und bald werden die
letzten Nachzügler jenes Heeres, welches Sommer auf Sommer
ein sich in die waldgrünen Thäler des baierischen Gebirges 
ergießt, aus diesem verschwunden sein, um am warmen Ofen, bei
der brodelnden Tasse Thee und bei der duftenden Cigarre immer
wieder die schönen Erinnerungen durchzukosten, welche die reiche
Beute des Sommerausfluges bilden und über den Frost und die
Langeweile des in die Zimmer bannenden Winters hinweghelfen müssen.
Ja, es ist schön im Gebirge! Wer diese reine, frische, Mark
und Muth stärkende Luft je eingeathmet hat, wer je durch die thaufrischen 
Thäler und Schluchten gewandert ist oder die steilen, sonnenbeschienenen, 
waldgeschmückten Höhen erklommen und mit trunkener
Seele auf alles unter ihm Seiende geblickt hat – vergißt es
nimmermehr. Und wer dächte nicht immer wieder an jene herrlichen 
blauen Mondnächte zurück? Wie mit Silber übergossen
stehen die Bergwände, aber über den schweigenden Thälern liegt
[704] ein geheimnißvoller blauer Duft und die schwarzen Wälder blicken
ernst auf die Dörfer und Gehöfte zu ihren Füßen, die sie wie ein
schützender Kranz umgeben und in denen kein Laut, kein Ton die
wunderbare Ruhe der Nacht stört. Nur der unermüdliche Brunnen
rauscht, geschwätzig wie immer, und in seiner sprudelnden Fluth
blitzt das Silberlicht des hoch im Blauen schwebenden Mondes.
Glücklich, wem nur solche Erinnerungen in der Seele haften,
wer es nicht miterlebt hat, wenn der Himmel sich öffnet und
seinen unerschöpflichen Wasserreichthum auf die Berge und in die
Thäler und in die ungepflasterten Dorfstraßen gießt. Doch nein,
auch das muß erlebt sein, man muß den Schrecken mitempfunden
haben, der Einen überkommt, wenn plötzlich hoch oben auf einem
wegen seiner Aussicht berühmten Bergrücken, zu dem man in der
heitern Frühe des Morgens hinaufgeklettert ist und auf dem man
sich nun der behaglichsten, wohlverdienten Ruhe hingeben will, der
verhängnißvolle Ruf laut wird:
„Es tröpfelt!“
Ein entsetzter Mund hat die beiden Worte gerufen und im
Nu springt die ganze Gesellschaft, welche anmuthig auf einem
Wiesenfleck zwischen fichtengekrönten Felsenwänden gelagert war, in
die Höhe und so viel Hände nur frei sind – man hatte sich eben
daran gemacht, die aus dem stattlichen Rucksack des Führers 
geholte Kalbskeule zu zerschneiden und einer der Flaschen, welche
weise Vorsicht auf die nur Quellwasser bietenden Höhen mitgenommen, 
den Hals zu brechen – so viele Hände strecken sich
aus, die Wahrheit der eben gewordenen Ankündigung zu erproben.
Es tröpfelt wirklich. Eine trübe Fläche, deren eintöniges
Grau nur durch einzelne tiefer ziehende, dunkler gefärbte Wolken
unterbrochen ist, schiebt sich langsam am Himmel hin und dort
hinter dem zackigen, kahlen, zerklüfteten Gebirgsstock zieht es
schwarz und drohend herauf. Ein leichter kühler Wind bläst aus
der Schlucht im Winkel und streicht über die Spitzen des 
Nadelholzes, die aus der Klamm unten heraufragen und fast die
Füße unserer auf einer schmalen Terrasse befindlichen 
Vergnügungszügler berühren.
Diese sehen sich rathlos in die erschrockenen Gesichter, schon
aber hat der Führer das einzig Räthliche begonnen und zusammengepackt, was er nur erraffen und in seinen weiten Rucksack schieben
konnte. Er hatte den Regen angekündigt, man hatte ihm nicht
geglaubt; jetzt prophezeit er, daß der Regen anhalten werde, und
jetzt glaubt man ihm, das Schäkern und Lachen ist verstummt,
das Tröpfeln, das die Gesellschaft aufgescheucht, ist schon zu einem
leichten Regenschauer geworden. Im Nu greift man zu Plaids
und Ueberziehern, die man kaum erst von sich geworfen, und Alles
macht Miene, einer gescheuchten Gemsenheerde gleich, den Felsen
entlang eilfertig den Pfad hinabzustürzen, den man eben erst
mühsam heraufgeklonmmen.
Der Führer ruft ein gewichtiges Halt! Zwar hüllen sich die
Berge mehr und mehr in den verhaßten grauen Schleier, der auch
die ferne Ebene, auf die hier ein weiter Blick gegönnt war, dem
Auge entzieht – aber ist das Hinabsteigen in das Bett der Klamm
an und für sich schon nicht ohne Schwierigkeiten auszuführen, wie
viel mehr jetzt, da die rings den Boden locker bedeckenden Steine,
naß und schlüpfrig geworden, dem hastigen Fuß nicht mehr den
gewünschten Halt bieten. Jeder Schritt muß mit Bedacht gethan
werden, jede unzeitige Eilfertigkeit kann den Sturz in die Tiefe
zur Folge haben. Dabei füllt das ahnungsvolle, unendliche Rauschen
des niederströmenden Regens rings die Luft und schwere Zweige
beugen sich widerspenstig da und dort über den schmalen Weg.
Kein Geländer schützt vor dem Abgrund, der sich zur Rechten
öffnet und in dessen Tiefe, dem Auge unsichtbar, der tobende 
Wildbach braust, auf der andern Seite aber steigt die Felsenmasse in
die Höhe, und die Wenigen, welche mit einem Bergstocke versehen
sind, wissen ihn hier in der ungewohnten Lage nicht zu gebrauchen.
Am bedauernswerthesten sind die Damen! Sie haben offenbar
zum ersten Male ihren kleinen Fuß auf den Rücken des Gebirges
gesetzt und ihn darum mit einer Stiefelette bekleidet, deren 
Glanzleder wohl für das schimmernde Trottoir Berlins, aber nicht für
den regenerweichten, geröllreichen Boden einer altbaierischen 
Gebirgsklamm berechnet ist. Mit Mühe schürzen sie die regenschwere Last
des faltenreichen, schon da und dort Spuren scharfkantiger Ecksteine
oder spitziger Dornen zeigenden Gewandes empor, und doch sollen
die schmalen Hände zugleich den für eine Regenfluth im Gebirge
lächerlich kleinen Entoutcas tragen, der höchstens dem winzigsten
aller Hüte, die je in eine schöne Mädchenstirn hereingeschoben
waren, zum Schutze dienen kann.
Um die Aussicht kümmert sich längst kein Blick mehr, sie ist
verschwunden; aber an den zerrissenen Felsenwänden rieselt es in
breiten Rinnen immer mächtiger herunter, ein Quell um den andern
erschließt seine unendlichen Wasser, der aus der Klamm aufgejagte
kalte Wind schüttelt die niederhängenden Zweige – Alle athmen
auf, da man nach stundenlangem Herabsteigen wenigstens in den
Thalgrund gelangt ist und, den Wald verlassend, nun den kürzeren
Weg über die Wiesen nehmen kann. Beim Heraustreten sieht man die
Berge fast bis zu ihrem Fuß von grauen, langgestreckten Wolken
verhangen – ein trauriger, für die nächsten Tage Unheil verkündender 
Anblick. Doch für jetzt drängt nur die Gegenwart und
dort führt über den Wildbach ein Steg, durch dessen Benützung
man bis zum nächsten Dorfe gewiß eine halbe Stunde Zeit gewinnt.
Umsonst! der vorher laut gepriesene Steg erweist sich als ein
Balken, kaum einen Fuß breit, und unter ihm schäumen die Wasser
des schon merklich geschwollenen Baches. Der feuchte, dunkle Balken
glänzt in tausend Tropfen, aber gerade dieser unheimliche Glanz
schreckt die zaghaften Gemüther der Damen, und seufzend entschließt
man sich den Umweg zu machen, zu welchem ein ziemlich breiter,
reichlich von Lachen und Morästen unterbrochener Fahrweg zwingt.
Doch auch er führt zu dem ersehnten Dorfe, zu dem Wirthshause,
dessen anmuthige Schilderung der Führer immer wieder unternommen hat, wenn der Muth zu sinken drohte.
Doch halt! Zwar der Wirth steht freundlich grinsend auf
der gastfreundlichen Schwelle, aber neugierig auslugende Gesichter
zeigen, daß schon längst andere Heerschaaren eingefallen sind und
sicher vom Besten, was das einstöckige Haus zu bieten vermag,
Beschlag genommen haben; es wird Mühe kosten, in der raucherfüllten 
Wirthsstube, in den schmalen Betten der Gastzimmer und
auf dem Heu des Dachbodens ein Plätzchen zu finden.
Glauben Sie, daß der Regen anhalten wird? Dies ist die
einzige Begrüßung, die man hier hört, und die Umschau auf die
vielen Gesichter in der Runde bietet wenig erfreuliche Momente;
denn ach, für den ersten Abend kann wohl ein Ländler oder Schuhplattlertanz, den man in der niedrigen Bauernstube zu sehen 
bekommt, entschädigen, aber dann? Morgen wird Alles, was nur
an Sommerfrischlern in den einzelnen Häusern des Dorfes und
in seiner Umgebung untergebracht ist, sich zum Wirthshause
drängen, und Alle werden mit der verdrießlichsten Miene von
der Welt nur davon zu erzählen wissen, wie die herrlichsten Ausflüge, die sie gerade für diesen Tag, gerade für diese Woche sich vorgenommen, nun zu Wasser geworden sind.
Klingelt es, wie das jetzt fast in jedem baierischen Wirthshause 
üblich geworden ist, um elf Uhr zur „Table d’hôte“, dann
treten die Stammgäste mit sicherem Schritt, eingenetzte Touristen,
die schüchtern die belegten Couverte und die umgelegten Stühle
umkreisen, herein; „liebenswürdige“ Mädchen folgen nach unter
den Fittigen der Gouvernante. Dazu endloses Kindergewimmel,
endlose Grüße und Complimente.
Nach der Table d’hôte treten die individuellen Bedürfnisse
in den Vordergrund. Der Zeitungstiger, der auch auf dem Lande
nicht von Politik läßt, stürzt auf die neuen Blätter los und verschlingt schon am hellen Mittag die Augsburger Abendzeitung.
Der Banquier geht heim und legt sich in seinen Amerikaner, um
über die Papiere gleichen Namens nachzudenken; die Mädchen ziehen
die Stickerei aus der Tasche und lassen sich über ihren Fleiß den
Hof machen.
Wenn jedoch ein Regentag auf dem Lande correct verlaufen soll,
dann muß am Nachmittag „tarokt“ werden. Da man hier nicht
an die Etiquette gebunden ist, die uns in Städten peinigt, so ist
die Partie oft bunt zusammengesetzt und zeigt ein pikantes Gemisch von Hochgeborenen, Wohlgebornen und Eingebornen. Selbst
das schwache Geschlecht wird zur Betheiligung gezogen, wenn im
wörtlichen Sinne Noth an den Mann geht. Es giebt ja auch
Tarok-Amazonen.
Solch’ eine oberländische Spielpartie ist beinahe ein niederländisches Genrebild. An dem Tisch das schweigsame Drei- oder
Viergespann; unter dem Tisch der langbeinige schnarchende Hundeköter, dazu das Fallen der Karten, das Rasseln der Sechser, die
Seufzer der Verlierenden. Grauer Himmel liegt vor den Scheiben,
blaue Tabakwölkchen füllen die Stube. Auf den Gesichtern aber
[705] waltet jene seltsame Mischung von Eifer und Langeweile, wie sie
eben nur schwermüthige Regentage zuwege bringen.
Andere wieder ziehen jenes seltsame, mit Schadenfreude gemischte 
Vergnügen vor, von der trockenen Altane aus zuzusehen,
wie noch fortwährend nasse Mitmenschen ankommen, die einen in
der duftenden Lederkutsche, die andern auf eigenen Füßen – Alle
als die geschlagenen Truppen des Vergnügens. Solch’ eine Procession sieht aus, als ob sie für die sieben Werke der Barmherzigkeit 
hergerichtet wäre, aber die heutige Welt hat kein Erbarmen mehr.
Gewöhnlich wird es gegen Abend ein wenig heller, und dann
benützt man die lichten Zwischenräume dieses wahnsinnigen Regens
zur Schlußpromenade. Männlein und Weiblein spazieren hintereinander, 
als ob sie eben aus der Arche Noah entschlüpft wären;
Fräulein schwingen sich mit Zartgefühl über die Pfützen; die Buben
aber üben das Horazische ire in medias res, indem sie mitten
in den Schmutz springen. Ganze Karawanen begegnen sich also
in der Dämmerstunde und ihr gemeinsames Thema ist, daß es morgen hoffentlich besser wird. Auch der Wirth ist dieser Meinung, und hat sich deshalb einen zerbrochenen Barometer gekauft, der ein für alle Mal auf Schön Wetter zeigt. Daher sein Name: Trostbarometer.
Nun muß noch der Abend überstanden werden. Für diejenigen, 
welche zu Hause, das heißt in den Bauernhäusern bleiben,
welche ihnen für die Sommerzeit ein an Comfort nicht eben
reiches Gelaß geboten haben, beginnen um halb acht Uhr die
Mysterien des Schlafrocks und der Pantoffeln, sie organisiren in
der gemieteten Bauernwohnung ein rudimentäres Souper mit
Familienleben. Die zinnernen Teller des Hausherrn fühlen sich
nicht wenig geschmeichelt, daß sie zur Aushülfe gezogen werden,
desgleichen die Trinkgefäße, welche auf Rosen und Vergißmeinnicht
wandeln. Denn dieser fromme Spruch, in Blumensprache geschrieben, 
fehlt selten auf den Tassen einer ländlichen Hauseinrichtung. 
Schlag acht Uhr wird der jüngste Sprößling in einer
Commodeschublade oder in dem großen Koffer zu Bett gebracht,
dann kommt die Friedenspfeife des Papa und das mütterliche
Strickzeug.
Ganz anders ist es bei denen, die „ausgehen“. Da sind in
dem langen Wirthshaussaal die Tische dicht besetzt, Kopf an Kopf,
Köpfchen an Köpfchen. Und namentlich die Mienen der letzteren
haben sich nun doch schon ein wenig aufgeheitert, denn heute hat
man in der Wirthsstube eine Clavierruine entdeckt, wie sie im
bairischen Gebirge schon ziemlich häufig zu finden ist, und was
bedarf es mehr? „U. A. W. G.“ – „und Abends wird getanzt“!
Man kennt sich, man braucht sich, man liebt sich sogar stellenweise,
also ist diese Idee formell zulässig und materiell begründet. Schnell
werden die Tische bei Seite gerückt, und da Niemand anfangen
will, weil die Einen zu alt und die Anderen zu jung sind, so
fängt Alles auf einmal an. Mit Schrecken gewahren die Schlummernden der untern Etage diese sociale Revolution. Sie hören
schreien. „Parisienne, Polkamazur’, Vis-à-vis, Cotillon!“ und dies
letzte Wort ist ihr Todesstoß. Die Honoratioren aber, welche an
ihrem unantastbaren conservativen Ecktisch sitzen, schauen mit
Staunen auf den gottlosen Jubel der Stadtkinder.
Und so kann nun die Mitternacht herankommen, bis die Mütter
schläfrig und die Töchter vernünftig werden. Der Vater mag
treiben, so viel er will: nur mit Widerstreben eilt man von dannen,
da man schon unter der Thür zurückprallt vor dem wüsten Lärm
der Regennacht. Auf den engen Dorfwegen, zwischen den perfiden
Spitzzäunen wird nach Hause geklettert; die kleine Handlaterne
verlischt auf halbem Wege und der Galant, der die Damen begleitet, 
benutzt mit Vergnügen den Nothstand, um den Arm der
Dulcinea zu erhaschen. Endlich knarrt die Hausthür und die
feuchten Schatten sind hinter derselben verschwunden.
Alles ist zur Ruhe gegangen.
„Horch nur, wie es gießt,“ sagt die Mutter zum Vater und
dieser schüttelt den Kopf und spricht:
„’S ist doch infam hier auf dem Lande.“
„Horch nur, wie es gießt,“ sagt die ältere Schwester zur
Kleinen, aber diese schüttelt den Kopf und spricht:
„’S ist doch famos hier auf dem Lande.“
Und sie hat Recht: es ist herrlich auf dem Lande, es ist
herrlich in den Bergen und trotz Regen und Regenwetter werden
wir die Fahrt zu ihnen wiederum wagen, sobald die Lüfte auf’s
Neue warm und Wald und Wiese auf’s Neue grün geworden sind;
die Sonne aber wird siegreich auf Wald und Wiesen, auf Bergen
und Höhen liegen und wir werden unendlich froh und glücklich sein.