[763] Aus den Erinnerungen eines Gefängniß-Inspectors.
5.0 Ein preußischer Subalternbeamter.
„Und führe uns nicht in Versuchung.“
Wie unzählige Male wird das nachgebetet, und wie selten
wird das verstanden! Es giebt nur einen Ort, an welchem sich
das Verständniß von selbst aufdrängt. Dieser Ort ist das 
Gefängniß. Die Gefangenen, welche hier Jahr ein, Jahr aus 
beherbergt werden müssen, sind sämmtlich der Versuchung unterlegen.
Sie sind es aber nicht immer, weil Neigungen, Gewohnheiten
und Leidenschaften dem Versucher zu Hülfe kamen und in die
Hände arbeiteten, sie sind es häufig genug erst dann, nachdem
Sorgen, Kümmernisse und die bitterste Noth, welche unverschuldet
sie heimsuchte, alle Kräfte aufgezehrt und jeden Widerstand unmöglich gemacht hatten.
In meiner Erinnerung summiren sich diese Ausnahmsfälle
zu einer nicht geringen Höhe. Jeder einzelne Fall hat mir die
schmerzlichsten Seelenleiden vor Augen geführt. Ich habe Gelegenheit 
gehabt, in die Brust des Gefallenen tief hineinzusehen, und
die Wahrnehmungen, die ich hierbei machte, haben mich oft zum
aufrichtigen Mitleiden, oft sogar zur Bewunderung hingerissen.
Der Fall, den ich hier mittheilen will, und der nicht sehr
alt ist, soll nicht allein unterhalten, er soll auch neuerdings die
Aufmerksamkeit auf einen Uebelstand hinleiten, welcher dringend
Abhülfe fordert. –
Es war früh nach fünf Uhr, ein wundervoller Morgen im
schönen Monat Mai. Ich hatte die Anstalt zum ersten Mal
revidirt, Alles in Ordnung gefunden, nichts zu tadeln gehabt,
für den Augenblick nichts zu thun, und trat, um eine Stunde
allein zu sein und den schönen Morgen im Freien zuzubringen,
aus dem Hause hinaus in den kleinen Garten, der mir zur 
Benützung überlassen war. Meine Angehörigen und auch die mir
untergebenen Beamten wußten es, daß ich nicht gestört sein wollte,
so lange ich mich in diesem Garten befand. Ich konnte daher,
wenn ich gerufen wurde, allemal annehmen, daß etwas Ungewöhnliches 
vorgekommen sein mußte.
An jenem Morgen war ich kaum fünf Minuten aus dem
Hause, als meine Tochter erschien und mir meldete, daß ein
Mann mich zu sprechen verlange, der nicht warten wolle und sich
auch nicht abweisen lasse.
Der Gefängniß-Beamte muß zu jeder Zeit zugänglich sein,
er darf dies nicht auf gewisse Tagesstunden beschränken; ich verließ
daher, wenn auch ungern, ohne Zögern den Garten und ging in
das Haus zurück nach meinem Arbeitszimmer. An der Thür
desselben erwartete mich ein großer, starker Mann, der mich mit
den Worten anredete.
„Ich melde mich bei Ihnen als Gefangener.“ 
„Haben Sie Strafe zu verbüßen?“ fragte ich, ohne den
Mann genauer anzusehen, indem ich in mein Zimmer eintrat und
die Thür desselben offen ließ.
„Nein.“
Erst dieses kurze, ganz ungewöhnlich gesprochene Wort machte
mich aufmerksam. Ich wendete mich zurück, nach der Thür zu,
und sah nun den Mann in das Zimmer und mir näher treten.
Die Bewegungen, die er hierbei machte, waren schleichend und
schleppend, ohne Sicherheit und ohne Halt. Und doch hatte ich
einen Mann vor mir, der mindestens sechs Zoll über fünf Fuß
groß, starkknochig gebaut war und kaum vierzig Jahre alt sein
mochte. Wenige Schritte vor mir blieb derselbe stehen, schweigend
und in sich zusammengesunken. Um den Kopf, der mühsam 
hochgehalten wurde, hing das dunkelgefärbte Haar angeordnet, wirr
umher; das mit einem starken, struppigen Bart bedeckte Gesicht
hatte keine Farbe, es sah entsetzlich bleich; die Augen zeigten sich
geröthet, die Lider stark aufgelaufen, der Blick war müde, schläfrig,
wie dies nach einer durchwachten Nacht der Fall zu sein pflegt;
die linke Hand befand sich in der Seitentasche eines schmutzigen
Paletot, die rechte hing schlaff an der Seite herab. In demselben
Moment, in welchem ich diese in das Auge faßte, löste sich von
dem untersten Theile derselben ein dunkelgefärbter Tropfen los
und fiel auf den Boden nieder, wo vorher schon ähnliche Tropfen
niedergefallen sein mußten, da die Diele an dieser Stelle bereits
dunkel gefärbt war.
„Sie verlieren Blut!“ schrie ich vor Ueberraschung laut auf.
„Sind Sie verwundet?“
Der Mann erwiderte nichts, er streckte mir nur beide Hände
entgegen, welche in der Gegend des Gelenkes mit schmutzigen
Tüchern umwunden waren. Diese Tücher zeigten sich bereits so
naß, daß sie das Blut nicht mehr aufnehmen und zurückhalten
konnten, die Tropfen lösten sich schneller los, sie fielen zahlreicher
zu Boden nieder, und bald hatten sich auch hier kleine 
Blutlachen gebildet. Das Hochhalten der Hände mußte dem Manne
Schmerzen bereiten, er biß die Zähne fest zusammen; auch die
Augen wurden auf einige Augenblicke lebhaft, sie richteten sich fest,
aber stier und stechend auf mich. Das währte jedoch nur ganz
kurze Zeit, die Kräfte schienen zu schwinden, die Arme fielen schlaff
hernieder, der Mund blieb geschlossen, kein Wort begleitete diese
Bewegungen.
„Wer sind Sie?“ fragte ich, um dieser peinlichen Scene ein
Ende zu machen.
„Ich bin der Actuar Thürbeck,“ entgegnete der Mann mit
matter, leiser Stimme.
„Aber was wollen Sie denn hier? Ich habe keine 
Anweisung, Sie in das Gefängniß aufzunehmen.“
„Das weiß ich. Sie müssen mich aber dennoch aufnehmen.
Ich bin ein Verbrecher, sogar ein schwerer Verbrecher, Sie dürfen
mich nicht wieder aus diesen Räumen lassen.“
„Was haben Sie, Herr, gethan?“
Thürbeck stierte vor sich nieder, er antwortete nicht, aber in
seinem Gesicht zuckte jede Muskel. Einige Male machte er den
[764] Versuch, Worte hervorzubringen, das gelang aber nicht, es kamen
nur gurgelnde, unverständliche Laute zum Vorschein. Ich hatte
das vorher schon bei verschiedenen Gefangenen wahrgenommen.
Das Bewußtsein der Schuld läßt gleichzeitig alle Folgen 
derselben übersehen, den Verlust der Ehre und der zukünftigen
Existenz, das Elend, in welches die Familie versetzt ist, und
die Strafe, mit welcher die Schuld gesühnt werden muß. Und
das zusammengenommen erzeugt einen Schmerz, der so 
ungeheuer groß ist, daß er die Brust und die Kehle zusammendrückt,
daß er lähmt und eine Mittheilung unmöglich macht. Das
Zucken hörte nach und nach auf, Thürbeck wurde ruhiger, bei
einem neuen Versuch stieß er hastig, mit tonloser Stimme, die
Worte heraus:
„Ich habe Cassengelder unterschlagen, ich habe Bücher gefälscht, ich, ich –“
Er konnte nicht weiter sprechen, kein Wort weiter 
hervorbringen. der große kräftige Mann war bis tief in das Innerste
erschüttert. Ich holte einen Stuhl herbei und ließ ihn 
niedersetzen. Das schien ihm wohlzuthun, er streckte die markigen
Glieder, holte mehrere Male tief Athem und sah mir einige
Secunden wehmüthig ernst in das Gesicht. Dann sagte er
bittend:
„Haben Sie Mitleiden mit mir. Sie sind ja auch Beamter,
sind wohl auch Soldat gewesen. In die Lage, in der ich mich
befinde, kann jeder Beamte kommen. Ich habe gefehlt, ich bin
schuldig, ich weiß das, ich bin aber durch die Verhältnisse dazu
gedrängt worden. Ich bin kein Spieler, kein Trinker, kein
Schlemmer gewesen, habe nur selten ein Wirthshaus besucht und
jeden unnützen Aufwand vermieden. Und dennoch ein Verbrecher!
Wenn Sie einige Zeit übrig haben, so will ich Ihnen sagen, wie
ich das geworden bin.“
„Aber Sie sind verwundet,“ sagte ich, als mein Blick 
zufällig wieder auf seine Hände fiel, „Sie bedürfen ärztlicher Hülfe.
Lassen Sie –“
„Nein, nein,“ unterbrach mich Thürbeck, „das hat nichts auf
sich. Wenn ich davon hätte sterben sollen, so würden Sie mich
nicht vor sich sehen. Ja, Herr, ich wollte mir den Tod geben,
weil ich mich der Verzweiflung überließ, nicht Herr meiner
Sinne war, weil ich an nichts dachte, nicht an Weib, nicht an
Kind, nicht an Gott, nur allein an meine Schuld. Aber der Tod
kam nicht, ich habe seit gestern auf ihn gewartet, die ganze Nacht
ihn herbeigewünscht, aber er kam nicht, er befreite mich nicht von
den unsäglichen Qualen, die ich ertragen muß. – Ich bin Soldat
gewesen, vierzehn Jahre lang,“ fuhr Thürbeck nach einer kleinen
Unterbrechung fort; „zuletzt war ich Wachtmeister bei der reitenden
Artillerie. Mein Einkommen in dieser Stelle betrug monatlich
mindestens fünfundzwanzig Thaler. Außerdem hatte ich für
Kleidung nichts auszugeben, für Arzt und Apotheker nichts zu
zahlen, meine Kinder hatten unentgeltlichen Unterricht, und ich
hatte weder an den Staat, noch an die Commune, noch an die
Geistlichkeit irgend etwas zu entrichten.“
Die Erinnerung an das Soldatenleben schien für den Augenblick 
alles Elend in Vergessenheit zu bringen. Das vorher durch
Schmerz entstellte Gesicht glättete sich, die Augen wurden lebhaft,
der Ausdruck von Ermüdung war nicht mehr zu bemerken, Thürbeck 
hatte, vielleicht unbewußt, eine soldatische Haltung angenommen.
Das war indeß nur von kurzer Dauer. In noch größerer 
Betrübniß fuhr er fort:
„Das Alles wurde anders. Ich hatte das Unglück, mit dem
Pferde zu stürzen und den Fuß zu brechen, und erhielt in Folge
dessen den Abschied mit der Berechtigung, mir ein Unterkommen
bei einer Civilbehörde zu suchen. Dies Unterkommen fand ich bei
dem Gericht in meiner Garnisonstadt. Mit dem Tage meiner
Annahme erhielt ich monatlich sechszehn Thaler zwanzig 
Silbergroschen Diäten. Dagegen hörte von da an Alles auf, was mir
als Soldat gegeben worden war. Ich bekam keine Pension,
mußte dagegen Abgaben zahlen an den Staat, an die Commune,
an die Geistlichkeit und an die Schule; ich mußte mir Kleider
schaffen und zwar anständige Kleider, weil ich als Beamter 
anständig auftreten sollte; ich mußte mir Bücher kaufen, weil ich als
Soldat nichts gelernt hatte, was mir in meiner neuen Stellung
hätte nützen können. Und alle diese Ausgaben sollte ich, neben
den Kosten des Unterhalts für mich und meine Familie, bestreiten
mit monatlich sechszehn Thaler zwanzig Silbergroschen. Da hieß
es denn sich einschränken. Das Unmögliche läßt sich aber nicht möglich
machen. Mein Gehalt reichte nicht hin, die allernothwendigsten
Ausgaben zu bestreiten, ich mußte Credit beanspruchen. Dieser
Credit war für meine Verhältnisse ungewöhnlich, ich konnte 
denselben aber nicht verringern, obwohl ich im Laufe eines ganzen
Jahres jeden Pfennig zu Rathe hielt, mit den Meinigen häufig
nur Salz und Brod verzehrte und die Kinder meist barfuß
laufen ließ.“
Thürbeck machte eine Pause. Ich hatte eine Tasse Kaffee
kommen lassen, die er mit der Bemerkung annahm, daß er seit
gestern nichts über seine Lippen gebracht habe. Nachdem er die
Tasse hastig geleert und den Verband erneuert hatte, fuhr er fort:
„Die Entbehrungen waren fühlbar, die Sorgen für den
Unterhalt von großem Umfange. Das hätte mich muthlos machen
können, ich fand jedoch gerade hierin eine dringende Veranlassung
zum Fleiß, weil ich nur erst nach bestandener Prüfung eine
Besserung meiner Verhältnisse erwarten durfte. Die Hoffnung
hielt mich in dem Streben nach Ausbildung aufrecht. Nach
Jahresfrist hatte ich ein gutes Examen bestanden. Kurze Zeit
später wurde ich als Bureau-Assistent und Sportel-Receptor bei
der Gerichtscommission in R. angestellt. Ich war glücklich, ich
glaubte das Ende meiner Leiden erreicht zu haben. Mein Gehalt
betrug nun jährlich dreihundertundfünfzig Thaler, so stand es in
der Bestallungsurkunde. Davon wurde mir aber ein Zwölftel,
also der Gehalt für einen ganze Monat, als Beitrag zum
Pensionsfonds zurückbehalten. Es wurden mir ferner die laufenden
Beiträge zu diesem Fonds in Abzug gebracht. Ich mußte meine
Frau gegen eine hohe Prämie in die Wittwencasse einkaufen, und
endlich, um mein neues Amt anzutreten, mit Weib und Kindern,
Hab und Gut, meinen Wohnort wechseln und dreizehn Meilen
umziehen, ohne hierfür eine Entschädigung zu erhalten. Ich war
arm. Die kleinen Ersparnisse, die ich als Soldat hatte machen
können, waren ausgegeben, ich hatte bereits nicht unerhebliche
Schulden, und mußte deren noch weit mehr machen, um nur erst
meinen neuen Bestimmungsort zu erreichen. R. ist ein kleines
freundliches Städtchen. Außer dem Kreisrichter wohnen dort nur
noch zwei Prediger, ein Arzt und der Bürgermeister, sonst kein
Beamter. Der Kreisrichter, ein freundlicher liebenswürdiger Mann,
dem man gut sein mußte, machte mich darauf aufmerksam, daß ich
mich diesen Familien vorstellen müsse. Ich that das. Die Folge
davon war, daß ich Einladungen erhielt, die ich glaubte nicht
zurückweisen zu können, und daß ich zuletzt wieder einladen mußte.
Ich zögerte damit. Der Kreisrichter, dem es nur darum zu thun
war, mir den Aufenthalt möglichst angenehm zu machen, und der
das freundliche Verhältniß, in welches ich getreten war, erhalten
wollte, drängte mich dazu, indem er meinte, daß ich dies ‚Anstandshalber‘ nicht länger hinausschieben dürfe. Das bestimmte mich
endlich, den Anforderungen des gesellschaftlichen Verkehrs gerecht zu
werden und neue Verpflichtungen zu übernehmen. Kurze Zeit
später erkrankte erst meine Frau und dann zwei meiner Kinder.
Da ich am Tage nicht im Hause bleiben, die Pflege und Wartung
also nicht selbst besorgen konnte, so mußte ich neben dem Arzte
und dem Apotheker auch noch eine Wärterin annehmen. Die
Ausgaben, welche dadurch verursacht wurden, hinderten mich, für
ältere Verpflichtungen etwas zurückzulegen. Die Folgen hiervon
wurden bald fühlbar. Ich erhielt Mahnbriefe und, da diese keinen
Erfolg haben konnten, bald darauf Drohbriefe. Von dieser Zeit
an quälte ich mich Tag und Nacht, einen Ausweg oder ein Mittel
zu finden, meine Gläubiger zufriedenzustellen. Ich stellte diesen
meine Lage vor, bat um Nachsicht, und beschränkte die Ausgaben
auf die wirklich nur allernothwendigsten Bedürfnisse. Das half
mir nichts, ich konnte nichts erübrigen, der Gehalt war eben nur
für das Allernothwendigste berechnet.“
Thürbeck schien hier zu übertreiben. Ich konnte mich nicht
enthalten, ihm das zu sagen. Er hörte mir ruhig zu, erwiderte
dann aber mit einer Heftigkeit, die mich überraschte:
„Sie sagen mir da nichts Neues, meine Gläubiger schrieben
mir dasselbe, diese wunderten sich sogar, daß ich bei meinem
Gehalte nicht auskommen könne, und meinten, daß derjenige, der
etwas ‚Gewisses‘ habe, seine Ausgaben danach einrichten müsse.
Ach Gott, ja, die Leute hatten scheinbar nicht Unrecht. Ich hätte
mir keine Kleider, keine Bücher schaffen dürfen, weil ich sie nicht
bezahlen konnte; ich hätte nicht umziehen, auch nicht den Wünschen
meines unmittelbaren Vorgesetzten nachgeben dürfen und lieber auf
[765] allen gesellschaftlichen Verkehr verzichten müssen; ich hätte endlich
für meine Frau und Kinder keinen Arzt und keine Wärterin halten,
und Medicamente nicht beziehen dürfen, wenn ich hierzu keine 
besonderen Mittel hatte, weil meine Gläubiger dadurch verkürzt
wurden. Wenn Sie glauben, daß Sie ein Recht haben, dies von
mir zu verlangen, so will ich mich bescheiden, daß ich übertrieben
habe. Aber Sie können das nicht verlangen. Berücksichtigen Sie
nur, lieber Herr, daß zu der Zeit, wo mein Gehalt fixirt wurde,
ein gewöhnlicher Pferdeknecht mit höchstens dreißig Thalern, und
eine Magd mit sechszehn Thalern Lohn jährlich abgefunden wurde,
während jetzt jener fünfzig bis sechszig Thaler, und diese bis
dreißig Thaler erhält; berücksichtigen Sie ferner, daß diese 
Lohnerhöhung für alle anderen Lebensverhältnisse genau dieselbe ist;
und dann berücksichtigen Sie, daß der Gehalt eines Bureau-
Assistenten, auf dem eine weit größere Vertretungs-Verpflichtung
haftet, als auf Knecht und Magd, unverändert derselbe geblieben
ist, und die Abzüge sich gesteigert haben.“
Thürbeck machte es wie viele andere Verbrecher, er gestand
die strafbare Handlung zu, wälzte aber die Schuld auf die 
ungünstigen Verhältnisse, die ihn dazu gedrängt haben sollten. Ich
benutzte eine Pause, die er machte, um ihm dies zu Gemüthe zu
führen. Er ließ mich aber nicht ausreden.
„Sie haben mich nicht verstanden,“ sagte er mich unterbrechend, 
„ich will mich nicht entschuldigen, ich weiß recht gut, daß
der Mensch, und vorzugsweise der Beamte, unter allen Verhältnissen 
treu und ehrlich sein muß, ich kam nur darauf zu sprechen,
um Ihnen die Größe meiner Leiden einigermaßen klar zu machen.
Lassen Sie mich in meinem Bekenntnisse nun zum Schluß kommen.
Etwa vierzehn Tage nach Empfang des letzten Drohbriefes gingen
an einem Tage zwei Klagen gegen mich ein. Der Schneider und
der Fuhrherr hatten diese angestellt. Ich war bei dem Anblick
derselben wie erstarrt, folgte einer augenblicklichen Eingebung, und
steckte die Papiere, indem ich sie zusammendrückte, in meine Tasche.
Das war das erste Unrecht. Ich war mir dessen vollständig 
bewußt, ich verhehlte mir auch nicht, daß damit nur momentan 
geholfen sei, daß ich ein Mittel ersinnen müsse, dies erste Unrecht
zu vertuschen. Nur Geld konnte mich retten. Wo sollte ich das
aber finden? Die erste Gehaltszahlung war erst nach vier Wochen
fällig. Vorschuß durfte ich nicht nehmen. Geld! Hatte ich denn
nicht genug unter meinem Verschlusse? Wenigstens acht Tage lang
schloß ich fast stündlich den Kasten auf und ließ das Geld durch
meine Hände gleiten, schloß aber immer wieder zu, indem ich
sagte: ‚du mußt, du willst ehrlich bleiben.‘ Ich kann Ihnen nicht
mit Worten ausdrücken, wie unendlich schwer es mir wurde, wie
das Blut in mir kochte, wie der Schweiß massenhaft ausströmte,
der Kopf und die Brust mir zu zerspringen drohete. Dieser
peinigende Zustand verschlimmerte sich, als eine dritte Klage 
einging, und diese von mir gleichfalls unterdrückt worden war. Dies
war etwa drei Wochen vor der Gehaltszahlung. Drei Wochen
umfassen eine kleine Ewigkeit, wenn jede Stunde Leiden schafft,
für welche es gar keinen Namen giebt. Auf der einen Seite
peinigte mich die Furcht vor der Entdeckung meines strafbaren
Handelns, auf der andern Seite quälten mich die Sorgen und
Entbehrungen, und da mitten hindurch schrie eine Stimme aus
mir heraus: ‚nimm von dem Gelde, was du verwahrst, dann ist
dir geholfen.‘ Diese Stimme war laut, ich konnte sie nicht zum
Schweigen bringen, sie war am lautesten, wenn ich Cassegelder
einschließen mußte. Ich entschloß mich, dies so viel als möglich
zu vermeiden. Das war schon Schwäche, ich fürchtete die Gefahr.
Als ich anfing, die eingehenden Gelder anzusammeln und täglich
nur ein Mal einzuschließen, bestürmten mich Gedanken anderer
Art: ‚Behalte das Geld, schließ es nicht ein,‘ so rief es in mir.
Ich schrie zwar immer noch: ‚nein! nein! nein!‘ aber dies Schreien
war nur der Ausdruck innerer Angst, es beruhete nicht mehr
ausschließlich auf Ueberzeugung und dem Bewußtsein meiner
Pflicht.
Das Unglück wollte, daß eines Tages eine Post von über
hundert Thalern mir in meiner Wohnung gezahlt wurde. Es
war dies beinahe dieselbe Summe, welche das Object der gegen
mich angestellten Klage bildete. Ich steckte das Geld in meine
Tasche und nahm es mit nach dem Gericht, um dasselbe zu buchen
und einzuschließen. Am Abend hatte ich das Geld noch in meiner
Tasche. Die Nacht, welche nach diesem Tage folgte, verbrachte
ich in einer furchtbaren Aufregung, kein Schlaf kam in meine Augen, ich fand keine Ruhe. Mein Denken richtete sich aber nicht
mehr auf den Widerstand gegen das Unrechtthun, sondern lediglich
darauf, das Unrecht zu verdecken. Als der Morgen grauete, 
verließ ich mein Lager geistig und körperlich ermattet. Und doch
hatte sich die Aufregung gelegt. Ich war ruhig geworden, weil
ich es aufgegeben hatte, ehrlich zu sein.“ –
Thürbeck schlug beide Hände vor das Gesicht, und mit einer
Stimme, wie ich sie noch bei keinem Menschen gehört hatte, rief er:
„Herr, ich wurde ein Verbrecher. Das Geld, das mir nicht 
gehörte, schickte ich fort; die Bücher, in welche ich die Zahlung hätte
vermerken müssen, blieben unausgefüllt.“ –
Dies Bekenntniß und die Art und Weise, wie es gegeben
wurde, war herzzerreißend. Ich vermochte das Weinen nicht zu
unterdrücken, die Thränen nicht zurückzuhalten, und verließ das
Zimmer. Als ich nach vielleicht zehn Minuten dahin zurückkehrte,
hatte Thürbeck seine Stellung noch nicht verändert. Was sollte
ich thun? Sollte ich trösten? Gab es denn für solchen Schmerz
Trost? Worte reichten dazu jedenfalls nicht hin.
Ich setzte mich ruhig an meinen Arbeitstisch und schrieb die
Anzeige an den Director. Thürbeck achtete nicht auf mich, er zog
seine Hände nicht von dem Gesicht zurück. Erst als ein 
Unterbeamter eintrat und mit den Schlüsseln, die er in der Hand trug,
unnützen Lärm machte, fuhr er auf. Seine Augen irrten umher,
er schien nicht zu wissen, wo er sich befand. Ich befürchtete eine
Scene, der Beamte sollte nicht Zeuge sein, ich schickte ihn fort.
Kaum hatte dieser das Zimmer verlassen, so trat Thürbeck auf
mich zu und ergriff meine Hände.
„Sie behandeln mich, den Verbrecher, mit Güte,“ sagte er,
während seine Augen naß wurden, „Sie ziehen Ihre Hände nicht
zurück, Sie verachten mich nicht, der gütige Gott lohne Ihnen das,
ich vermag es nicht zu thun. Ich habe Ihnen gesagt, unter
welchen Umständen ich Verbrecher geworden bin, offen und ehrlich,
wie ich es später nicht wieder werde sagen können. Ich muß
Ihnen auch noch mittheilen, wie ich hierher gekommen bin.
Gestern gegen Mittag sah ich den Cassen-Revisor ankommen.
Ich hielt mein Verbrechen bereits entdeckt. Alles Blut stieg mir
in den Kopf, ich war keines Gedankens mächtig. In meiner
Angst, ohne Bewußtsein, verließ ich das Gerichts-Local und die
Stadt, ich lief auf Nebenwegen in eine unweit derselben gelegene
Waldung, und in diese so weit hinein, bis ich vor Ermüdung
niederstürzte. Ich wußte nicht, wo ich mich befand, und eben so
wenig, weshalb ich hierher gelaufen war und was ich hier thun
wollte. Die Angst hatte mich fortgetrieben, die Angst ließ mich
nicht denken, keinen Entschluß fassen. Es war Abend geworden,
ich wußte nicht, wie das gekommen war, ich lag noch an derselben
Stelle, meine Glieder waren steif, wie gelähmt, der Kopf brannte
mir wie Feuer, die Augen schmerzten mir, und doch konnte ich sie
nicht schließen, ich war unbeweglich, und doch fand ich keine Ruhe.
Um mich herum in einem weiten Kreise rührte und regte sich nichts,
es herrschte die tiefste Stille, kein Laut drang bis zu meinen
Ohren, nur hier“ – er legte die Hand auf die Brust – „war es
lebendig, da arbeitete das böse Gewissen und bereitete mir Qualen,
die mir noch in der Erinnerung schrecklich sind. Um mich her
war dichte, undurchdringliche Finsterniß, und Friede und Ruhe.
Auch in mir sollte es still werden. Ich wollte den Faden 
zerreißen, der mich mit dem Leben zusammenhielt, der Tod mußte
das Gewissen zum Schweigen bringen, die Qualen endigen. Es
kam anders. Der Verlust des Blutes aus den Wunden, die ich
mir zugefügt hatte, erleichterte die Brust, und machte nach und
nach auch den Kopf frei. Ich vermochte wieder zu denken. Weib
und Kinder, die nichts wußten von meiner Schuld, traten mir
vor die Augen. Da mußte ich so ganz unwillkürlich die blutenden
Hände hoch heben und in einander fügen, und aus der erleichterten
Brust drängten sich Worte inbrünstigen Gebetes zu Gottes Thron
empor. Meine Angst milderte sich, Friede kam in meine Brust
und Ruhe in mein gequältes Herz. Ich war im Stande, mit
voller Ergebung in meine Zukunft die Wunden, die mir den Tod
geben sollten, zu verbinden, um mich dem trostlosesten Leben, dem
Leben im Zuchthause, zu erhalten.“ –
Der Beamte kehrte zurück. Er überbrachte mir die 
Anweisung, Thürbeck einzuschließen. Auf dem Wege nach dem 
Gefängnisse mußte ich diesem versprechen, seiner Frau von seinem
Aufenthalte Nachricht zu geben, und ihm zu gestatten, sich 
ausruhen zu dürfen. – 

[766] Die Verhandlung vor den Geschworenen zeichnete sich 
besonders dadurch aus, daß der Vertheidiger unwiderleglich nachwies,
daß der Angeklagte nur durch die Unzulänglichkeit seines Gehaltes
zu dem Verbrechen geführt sei, und daß das Strafgesetzbuch 
bezüglich der Verbrechen und Vergehen im Amte insofern eine nicht
zu rechtfertigende Härte enthalte, als es hier die Annahme mildernder 
Umstände, welche in dem vorliegenden Falle unbedenklich 
angenommen sein würden, ausschließe. Thürbeck wurde mit der
niedrigsten Strafe, das ist drei Jahre Zuchthaus, belegt.
Seine Verurtheilung erregte allgemeine Theilnahme und
großes Bedauern. Er hat seine Strafe, welche durch die 
Bemühungen seines Vertheidigers im Wege der Gnade in Gefängnißstrafe 
verwandelt wurde, in meiner Anstalt verbüßt, und unmittelbar
nachher, gleichfalls durch seinen Vertheidiger, bei einem Privat-Institute gegen einen Jahresgehalt von fünfhundert Thalern
Beschäftigung gefunden. Er ist jetzt glücklich mit diesem immer
noch kleinen Gehalt und ein tüchtiger und geachteter Beamter.