[818] Resultate der Humboldt-Feier, Man schreibt uns – bei Gelegenheit einer Geldsendung für die Verschütteten in Plauen – aus
Columbus, Staat Ohio in Amerika. „Erfreulich ist es, zu sehen, wie
ein neuer, regerer Geist seit Begehung des Humboldt-Festes im Volke sich
zeigt, wie das Streben nach Wissen wach und seiner selbst bewußt wird.
In vielen Orten diesseits des Meeres beginnt es sich zu regen; in allen
größeren Städten bilden sich Humboldt-Vereine, deren Hauptzweck Verbreitung wissenschaftlicher Kenntnisse und allgemeiner Bildung ist. Mögen
dieselben gedeihen und sich mehren, ihr vorgestecktes Ziel eifrig verfolgen,
die Leuchte der Vernunft überall hindringen lassen, und ihr Endziel:
klares Denken, richtiges Auffassen und selbstbewußtes Handeln unter das
Volk zu bringen – erreichen. Dies ist besonders in diesem freien Lande
nothwendig, wo die Geister sich selbst Bande anlegen.“