[239] Rettung eines Lützowers.[1] Der letzten und verzweifelten Gegenwehr 
des Lützower Corps in dem schmachvollen Ueberfalle bei Kitzen am 17. Juni 1813 hatte die hereinbrechende Dunkelheit schnell ein Ende
gemacht. Nur hie und da vertheidigten sich noch Einzelne und versuchten
mit oder ohne Erfolg sich durchzuschlagen. Dazu gehörte auch ich. Als
ich nun aber an der linken Schulter verwundet worden war, mußte ich
den Kampf aufgeben. Es blieb mir nichts weiter übrig, als mich auf die
bewährte Tüchtigkeit meines Pferdes zu verlassen. Ich gab ihm also die
Sporen, sprengte davon und machte erst Halt in einem nicht allzufernen
Laubholze, wo ich für’s Erste geborgen war.
Sehr bald ergab es sich hier, daß ich nicht allein war. Etwa zwanzig
Cameraden, zum Theil verwundet und ohne Waffen, waren eben so glücklich 
wie ich gewesen. Unter ihnen waren namentlich der Rittmeister von
Heiden und Lieutenant von Löschbrand. Der letztere hatte eine tiefe Wunde
am Kopfe. Ich nahm mein schwarzseidenes Halstuch und verband sie ihm.
Dann hielten wir einen Kriegsrath, was nun weiter zu thun sei, und
kamen bald überein, da uns ja nur der Rückzug übrig blieb, uns nach
Böhmen durchzuschlagen, das bis dahin neutral war. Nach kurzer Rast
brachen wir also auf und ritten weiter. Selbstverständlich hüteten wir uns
dabei, so gut es ging, irgend einen Ort zu berühren oder ihm auch nur
zu nahe zu kommen.
Mit Anbruch des Tages hatten wir unweit von dem Städtchen Teuchern 
zwischen Weißenfels und Zeitz wieder ein Laubholz erreicht. Hier
machten wir auf einem offenen Platze Halt, sahen uns aber plötzlich von
polnischen Ulanen überfallen, die jedenfalls unserer Spur gefolgt waren.
Eine Flucht war unmöglich, auch konnten wir selbstverständlich nicht daran
denken, uns zu vertheidigen, dazu war unsere Zahl zu klein, zumal da
Etliche verwundet und sogar ohne Waffen waren. Es blieb uns nichts
übrig, als uns zu ergeben. Rittmeister von Heiden nahm also ein weißes
Taschentuch und winkte damit Pardon zu. Zu unserer großen Verwunderung 
wurde es aber durchaus nicht beachtet. Die Feinde schossen ihre
Pistolen auf uns ab, sprengten heran, umzingelten uns, rissen uns von den
Pferden und plünderten uns aus. Dann mußten wir unsere Pferde führen 
und wurden gen Weißenfels transportirt.
In der Nähe dieser Stadt, unweit vom Schießhause, mußten wir
Halt machen und eine Front bilden. Man befahl uns die Pferde stehen
zu lassen und zwanzig Schritte vorzutreten. Nun wurden unsere Pferde
ergriffen und weggeführt. Uns selbst gestattete man, uns auf den Boden
nieder zu setzen oder zu legen. Wir thaten es, allein unsere Lage fing bald
an, eine recht peinliche zu werden.
In Folge der Anstrengungen und Strapazen der vorigen Nacht waren
wir nicht allein todtmüde, sondern wurden auch von beißendem Hunger
gequält. Umsonst aber baten wir, daß man uns etwas Brod verabreichen
möchte. Nicht einmal für das Geld, welches einer unserer Cameraden in
seinem Stiefel verborgen hatte, konnten wir etwas bekommen. Ja, so
hart und grausam behandelte man uns, daß selbst die Personen aus der
Stadt, welche Theilnahme für uns hatten und etwas bringen wollten, 
abgewiesen wurden. Der Tag verging, und wir bekamen nichts. Mit 
Einbruch des Abends aber mußten wir antreten und rechts und links von
Infanterie umgeben abmarschiren. Wir ließen Weißenfels links, zogen
hinter den sogenannten Klemmbergen vorüber und gelangten in der Nähe
der Herrenmühle auf die Straße nach Leipzig.
Den saueren Marsch dahin habe ich mein ganzes übriges Leben 
hindurch lebendig im Gedächtnisse behalten. Die Grausamkeit der Feinde
gegen uns zeigte sich während desselben erst recht in ihrem höchsten Glanze.
Es fiel den uns transportirenden Officieren auch jetzt noch nicht im 
Entferntesten ein, uns etwas zur Stärkung verabreichen zu lassen. Hätte sich
nicht ein zufällig an uns vorüberreitender Major der Artillerie über mich
erbarmt, so wäre ich wohl gleich wie einige Cameraden liegen geblieben
oder gar umgekommen. Ich hatte das Pferd, welches er ritt, sofort als
das meinige erkannt und dem neben mir marschirenden von Hill zugerufen:
„Sieh mein Pferd!“ Das hatte derselbe gehört und war an mich 
herangeritten, um mich darüber auszufragen. Ich muß annehmen, daß er an
meinen derben Antworten Wohlgefallen fand, denn er that mir dann viel
Gutes. – Nachdem er schon wiederholt auf dem Marsche, aber leider
immer vergeblich, versucht hatte, uns einen Trunk Wasser oder Bier 
verabreichen zu lassen, brachte er uns, namentlich mir, in der Nähe von
Markranstädt, wo wir einen kurzen Halt machten, selbst einige 
Butterbrode. Das stärkte mich so, daß ich mich wieder weiter schleppen konnte.
Als er wegritt, wies er tröstend auf die Thürme von Leipzig und sagte:
„Wer weiß, wie es dort kommt!“ Als wir aber diese heißersehnte Stadt
endlich erreicht hatten, graute der Morgen. Wir machten Halt auf der
Promenade unweit des Roßplatzes.
Unsere Ankunft war sofort dem Commandeur, Herzog von Padua
(Arighi), gemeldet worden. Schon nach einer halben Stunde kam derselbe
[240] in Begleitung einiger Officiere selbst. Er musterte und bedeutete uns, daß
wir Quartiere bei unseren Cameraden in der Pleißenburg erhalten sollten.
Gegen fünf Uhr wurden wir dahin abgeführt. Wie uns der Herzog gesagt
hatte, fanden wir dort einen Theil unserer Leidensgefährten, die schon bei
Kitzen gefangen genommen worden waren.
Die guten Leipziger hatten von Anfang an ein großes Interesse für
uns an den Tag gelegt. Man hatte ihnen erlaubt, die Wunderthiere des
Corps der Rache zu sehen, und sie hatten davon den liebenswürdigsten
Gebrauch gemacht, indem sie Etlichen von uns zur Flucht verholfen hatten.
Zu dem Ende waren die lieben Leute mit doppelter Kleidung hereingekommen 
und mit einfacher wieder weggegangen, während die glücklichen
Cameraden, die man sich ersehen hatte, in dem Hofraume, wo Heu und
Stroh aufgeschichtet war, oder in den umliegenden Gebäuden Zeit und
Gelegenheit fanden, sich umzukleiden und davon zu machen. Es läßt sich
denken, daß auch ich dieses Glück mit Freuden begrüßt haben würde. Da
man aber bereits hinter diese Schliche gekommen war und Niemand mehr
ohne Paßkarte eingelassen wurde, auch die Cameraden sich einander das
Wort gegeben hatten, von dieser Art der Flucht keinen weitern Gebrauch
zu machen, so mußte ich es wohl in einer andern Weise versuchen.
Zur damaligen Zeit stand die schöne jetzige katholische Kirche in Leipzig
noch nicht; der Gottesdienst wurde vielmehr in der Pleißenburg gehalten.
In einem Seitengebäude wohnte auch der katholische Küster. Das hatte
ich bald genug entdeckt und faßte darnach meinen Plan.
Es mochte etwa gegen zehn Uhr des Morgens sein, als ich im Hause
desselben Clavier spielen hörte. Als Freund der Musik, dachte ich, darfst
du es wohl einmal versuchen, ob du nicht näher kommen kannst. Da wir
frei im Hofe der Pleißenburg herumgehen durften, lag mir dazu zunächst
nichts im Wege. Ich trat also in das Haus, pochte höflich an die Thür
der Stube, wo gespielt wurde, und bat, als man mich eintreten hieß, ein
wenig zuhören zu dürfen. Der Küster, welcher gerade sein Töchterlein
unterrichtete, gestattete das. Sobald sich aber eine Gelegenheit bot, suchte
ich ein Gespräch anzuknüpfen. Auch das gelang mir, und das erste Resultat 
desselben war, daß ich durch das erwähnte Töchterlein ein Briefchen an
meinen Freund, den Leinwandhändler Friederici, gelangen lassen konnte;
das andere, daß ich durch diesen trefflichen Mann wieder zu Geld kam,
da ich bald darauf ein freundliches Billet mit fünfzehn Louisd’or erhielt;
das dritte, daß ich von der guten Küsterfrau zu Tische geladen wurde.
Ich nahm dies natürlich dankbar an und bat nur, mir eine Flasche Wein
dazu holen lassen zu dürfen. Man gestattete auch dies, und ich hatte die
Freude, sie mit meinem freundlichen Wirth und seiner Familie leeren zu
können.
Dabei fand ich nun Gelegenheit, mit meiner eigentlichen Herzensangelegenheit 
herauszurücken. Ich sondirte und klopfte an, ob sie mir nicht
zu meiner Befreiung behülflich sein wollten. 
Dieser erste Versuch mißglückte mir indeß vollständig. Der Küster erzählte
mit, daß er sich bereits durch die Befreiung zweier russischen Officiere der
größten Gefahr ausgesetzt habe und deshalb noch unter polizeilicher 
Aufsicht stehe. Es sei ein Glück für ihn gewesen, daß seine geistlichen Oberen
für ihn eingetreten seien und bei dem Herzoge ein gutes Wort für ihn 
geredet und sein Leben gerettet hätten. Er wies mich auf seine noch 
unerzogenen fünf Kinder hin und verbat sich jede weitere derartige 
Zumuthung.
Ich sah ein, daß sich für’s Erste nichts weiter thun lasse. Ich wäre
aber kein Lützower gewesen, wenn ich nun gleich alle Hoffnung aufgegeben
hätte. Das that ich denn auch keineswegs und verlebte deshalb diesen und
die kommenden Tage größtentheils im Kreise dieser Familie. Sogar des
Nachts brachte ich im Hausflur zu, wo man mir mein Strohlager 
aufzuschlagen gestattet hatte, während meine Cameraden in den Stroh- und
Heuhaufen auf dem Hofe oder in den anliegenden Gebäuden der Pleißenburg 
übernachteten. So war der Sonntag herangekommen.
Schon des Morgens um sechs Uhr dieses Tages, als ich noch auf
meinem Strohlager lag, wurde ich benachrichtigt, daß das Frühstück da
sei. Ich raffte mich auf und erkundigte mich nach der Ursache, weshalb wir
heute unser Frühstück so früh erhielten. Zu meinem Schrecken erfuhr ich,
daß wir heute in die Kerker gesperrt werden sollten, um nicht wieder
herausgelassen zu werden. Als Grund davon gab man an, daß die Katholiken 
sich beklagt hätten, wir hätten ihren Gottesdienst gestört und man
mache ihre Burg zu einer Mördergrube. Jetzt war guter Rath theuer.
Noch mit dem Brod in der Hand, begab ich mich in das Haus des
Küsters. Hier fand ich die Stubenthür nicht verschlossen, trat ein, näherte
mich dem Alkoven, weckte den noch schlafenden Küster und seine Gattin
und theilte ihnen mit, was ich soeben gehört hatte. Zugleieh wiederholte
ich nun meine Bitte, daß er mir zur Flucht behülflich sein solle. Ich bat,
daß er mir das Nöthige von seiner Küsterkleidung leihen möge, damit ich
so verkleidet in die Kirche und von da in die Stadt entkommen könne.
Sollte ich erkannt werden, so würde ich ihn doch nicht verrathen. Jetzt
sei der Augenblick meiner Rettung oder nie. Allein auch das blieb ohne
Erfolg. Ich mußte das Zimmer unverrichteter Sache verlassen und stand
nun rathlos auf der Hausflur.
Ueber eine Weile kam die Hausfrau heraus und schritt an mir vorüber
in die anliegende Küche, um Feuer anzumachen und Kaffee zu kochen. Zu
ihr ging ich hin, brachte meine Bitte nochmals vor und versprach ihr
Alles, was ich besaß, wenn sie mir Kleider, Barbierzeug und Gesangbuch
brächte. Jetzt war ich glücklicher. Die gute Frau sagte, daß sie 
nochmals mit ihrem Manne reden wolle. Sie ging in das Zimmer, kam
bald darauf wieder zurück und bedeutete mich, auf den Boden zu
gehen und mich dort einstweilen zu verbergen, bis sie das Gewünschte 
hinaufbringe. Wenn mir die Rettung gelungen wäre, sollte ich dann die
Kleider in ein Tuch binden, das sie mir mitgeben wolle, und bei
Friederici niederlegen; von da würden sie dann abgeholt werden. Ich
dankte herzlich, aber kurz und befolgte sofort ihren Vorschlag. Vor Freude
und Erwartung bebte mir das Herz. Ich fühlte, daß es sich um mein
Leben handeln konnte.
Auf dem Boden angelangt, zog ich zunächst einen Dachziegel auf und
schaute hinunter auf den Hof, um zu sehen, was da vorgehe. Ich gewahrte
nun, wie meine Cameraden in die Kerker getrieben wurden und wie man
alle Winkel nach dem Fehlenden durchsuchte. Selbst die Strohlager 
durchstach man und auch auf die Küsterwohnung sah ich drei Mann zuschreiten.
Gleich darauf hörte ich sie schon die Treppe heraufkommen. Ich sah mich
schnell nach einem Versteck um, konnte aber nichts entdecken, was mir dazu
hätte dienen können. Im Augenblicke der Noth schwang ich mich jedoch
noch auf die Rußesse und legte mich platt nieder. Es war die höchste Zeit.
Kaum hatte ich das ausgeführt, als schon ein Mann heraufkam und sich
auf dem leeren Boden umschaute. Ich hatte das Glück unentdeckt zu
bleiben und hörte ihn bald darauf wieder die Treppe hinuntergehen und
mit den andern Beiden das Haus verlassen. Jetzt athmete ich auf, und
gleich darauf erschien auch die Küsterfrau und brachte mir die gewünschte
Kleidung. Ein paar Minuten reichten hin, um mich in das Bild des
ehrsamen Küsters zu verwandeln. Nur die Abnahme meines Bartes 
bereitete mir etliche Verlegenheit und Schwierigkeit, denn das Messer war
ziemlich stumpf und das Wasser kalt geworden.
So nothdürftig in den Stand gesetzt und ausgerüstet, trat ich
meinen Armensündergang an. Ich drückte den Küsterhut möglichst tief in
das Gesicht, nahm das Gesangbuch in die Hand und stieg die Treppen
hinunter. Unangefochten verließ ich das Haus und auch zwei 
Marketenderinnen, die an der Hausthür Posto gefaßt hatten und wuschen, hatten
mich nicht erkannt und mir keine weitere Verlegenheiten bereitet. Ich hatte
wohl Grund das zu befürchten, denn die eine von ihnen war in Hamburg,
als sie einer Magd den Milchtopf vom Kopfe gerissen hatte, mit etlichen
Kantschuhieben von mir regalirt worden. Auch den Hof passirte ich 
ungehindert und erreichte glücklich das Gotteshaus. Hier hielt ich meinen
Hut betend vor die Augen, näherte mich dann einigen Herren, die links
von mir knieten, und wartete, was weiter kommen werde.
Nicht lange währte es, so erhob sich der mir zunächst Knieende, ein
junger Mensch von etwa fünfzehn Jahren. Er blieb stehen, sah mich mit
großen Augen an, und es fehlte nicht viel, so hätte er laut zu lachen 
angefangen. Schnell aber schien er sich noch zu besinnen. Er trat zu dem
älteren Herrn neben ihm heran und flüsterte ihm etwas in’s Ohr. Was
er sagte, verstand ich nicht, aber es schien mir, daß mich auch dieser 
nunmehr einer Musterung unterwarf und als ob ich also aus dem Regen in die
Traufe gekommen sei. Einen Augenblick versuchte ich in dieser Noth zu
beten, aber es gelang mir schlecht genug. Ich machte daher, daß ich 
fortkam, mischte mich unter die Menge, die gerade die Kirche verließ, und
passirte so unangefochten auch den Wachtposten am Thore der Pleißenburg.
Endlich befand ich mich im Freien, aber auch jetzt noch schien nicht alle
Gefahr beseitigt zu sein.
Während ich die Burgstraße hinabging, hörte ich plötzlich hinter mir:
„Pst! Pst!“ Ich wußte wohl, daß ich damit gemeint sei, aber es fiel mir
nicht ein, mich umzudrehen. Da bekam ich plötzlich einen Schlag auf meine
linke Schulter, daß ich fast laut aufgeschrieen hätte. Als ich mich umwandte,
sah ich den ältern Herrn vor mir, der mich in der Kirche erkannt zu haben
schien. Er sagte mir aber sofort in dem artigsten Tone, daß ich von ihm
nichts zu fürchten habe. Er wisse, daß ich einer der unglücklichen Preußen
und von Allem beraubt sei, und erlaube sich nur, mir zum Fortkommen
seine Börse anzubieten. Vergeblich suchte ich die Wahrheit seiner Entdeckung
zu leugnen und gab mich für einen Oekonomieverwalter aus der Gegend
von Bernburg aus. Er sagte mir in’s Gesicht, daß das nicht wahr sei
und daß mich nicht nur der eben erst schlecht beseitigte Bart verrathe,
sondern daß auch sein Sohn, der von dem Küster Unterricht erhalte, dessen
Kleidung erkannt habe. Ich war also überführt, befand mich aber in guten
Händen. Der brave Mann warnte mich noch, die lebhafteren Straßen zu
betreten, wo ich leicht in größere Gefahren kommen könnte, und führte mich
durch Nebengäßchen in das Haus meines Freundes Friederici. An der
Treppe bot er mir nochmals seine Börse an; ich schlug sie aus und bat
um seinen Namen. Die Erfüllung dieser Bitte verweigerte er der schlimmen
Zeiten wegen. Dann entfernte er sich schnell, und ich bin nur einem 
Unbekannten dankbar geblieben.
Im Hause meines Freundes Fr. wurde ich auf das Herzlichste 
aufgenommen. Er ließ mir einen Friseur und Kleider kommen, und bald
war der wilde Jäger und schlecht nachgebildete Küster in einen 
lammfrommen Oekonomen mit gelben Stulpenstiefeln umgewandelt. Als solcher
verließ ich mit heißem Danke für die mir erwiesene Liebe meines Freundes
schon nach zwei Tagen Leipzig und traf einige Tage später bei dem 
Amtsrath Breymann in Bernburg ein, wo ich für den Augenblick sicher zu
sein glaubte.




Diese Kitzner Erinnerung giebt uns Veranlassung, die Leser der
Gartenlaube an die Mittheilung zu erinnern, welche wir in Nr. 11 des Jahrgangs 1863 über die treue Pflegerin des bei Kitzen verwundeten
Theodor Körner machten. Die wackere Frau nun, die Gattin des
damaligen Gärtners Häusser in Großzschocher bei Leipzig, welche den
von ihrem braven Manne im Walde aufgesuchten und in sein Haus 
gebrachten Freiheitskämpfer mit größter Hingebung und unermüdlicher
Sorgfalt pflegte, ist vor wenigen Wochen als hochbetagte Greisin in ihrem
Heimathdorfe gestorben und unter großer Betheiligung der ganzen Gegend
zur letzten Ruhe gebettet worden. Friede sei der Asche dieser würdigen
Patriotin!



1. ↑ Mittheilung der Erlebnisse eines alten Lützowers, des Rendanten a. D. Masius zu Zeitz, nach dem Ueberfall bei Kitzen am 17. Juni 1813.