[367] Der Proceß Zastrow, der binnen Kurzem seiner Entscheidung 
entgegengeht, wird einen merkwürdigen Beitrag zu den Verbrechergeschichten,
den causes célèbres der Neuzeit liefern und den traurigen Beweis geben,
daß die Verirrungen der menschlichen Seele in unserm vorgeschrittenen
Jahrhundert noch in heidnischster Gestalt auftreten können. Dieser Zastrow
ist ein Beispiel von Herunterkommen und Versinken, wie man es bei einem
gebildeten Menschen bisher gar nicht für möglich gehalten hat. Seine
Lebensgeschichte in kurzem Abriß wird dies hinlänglich darthun.
Karl von Zastrow, nicht Wilhelm, wie die meisten Blätter ihn 
irrthümlich nannten, ist der älteste Sohn des Generals von Zastrow, der
zuletzt in Münster Brigadier war und dort verstorben ist. Die Mutter
war eine Berlinerin, eine geborene Lemcke, die als sehr schönes und reiches
Mädchen ungefähr 1820 bis 1825 eine geachtete und gefeierte Persönlichkeit
in Berlin war. Ein Bruder von ihr, Legationsrath Lemcke, ebenfalls ein
reicher Mann, hat sich im Jahr 1845 aus unbekannten Gründen 
erschossen; Frau von Zastrow wurde bald nachher tiefsinnig und starb in
ihren besten Jahren. Der Sohn Karl zeigte frühzeitig viel poetisches
Talent, aber wenig Fleiß und Lust zu ernstem Studium. Er verließ das
Gymnasium ohne glänzendes Examen und versuchte zu studiren, wechselte
bald seinen Entschluß und wurde Cavalerist, erlangte jedoch nicht den
Officiersgrad, er wechselte abermals seine Laufbahn und ging nach Dresden,
um Schauspieler zu werden, was ihm aber nicht gelang. Im Besitz eines
ansehnlichen Vermögens fand er es bequemer ganz ohne Beruf zu leben,
er reiste nach Italien, wo er wahrscheinlich seinen letzten moralischen Halt
verlor. Er beschäftigte sich übrigens dort viel mit Musik, Malerei und
Dichtkunst, verbrauchte aber auch einen großen Theil seines Vermögens.
Nach Jahren tauchte er dann wieder in Berlin auf als verachteter Bummler,
er nannte sich Maler, leistete aber nur sehr Mittelmäßiges. Sein 
ursprünglich vortheilhaftes Aeußere sah verkommen aus, er trug schlechte,
unordentliche Kleidung, namentlich immer eine schmutzige weiße Halsbinde
und wildflatterndes Haar. Er wurde allgemein für verarmt und für ein
verkommenes Genie gehalten. Aus Mitleid luden ihn noch zuweilen die
alten Bekannten seiner einst hochgeachteten Eltern zu sich ein. Er benahm
sich durchaus wie ein gebildeter Mann bei solchen Gelegenheiten, so daß
man seinen schlechten Anzug vergessen konnte; er recitirte gern Verse, sang
große Opernarien und sprach von seiner Verehrung des Irvingianismus
in exaltirter Ausdrucksweise. Es ist völlig unwahr, daß er Pietist gewesen
sein soll; er hatte offenbar gar keine Religion und suchte sich nur durch
Anschluß an eine neue, vielfach angefeindete Gemeinde eine Art Nimbus
zu verschaffen. Es gelang ihm jedesmal durch eine religiöse Streitigkeit
seine Dialektik in ein glänzendes Licht zu stellen, was ihn sichtlich erfreute.
Er nahm die Einladungen, die ihm nur aus Mitleid gespendet wurden,
scheinbar mit bescheidener Dankbarkeit auf, verschwand dann aber oft auf
Monate. Das Dunkel seiner Lebensweise wurde erst durch seine Verhaftung 
gelichtet. Er hat das Verbrechen, dessen man ihn beschuldigt,
zwar noch nicht eingestanden, aber zugegeben, daß er unnatürlichen Lastern
ergeben sei, wodurch er sich sein Urtheil selbst gesprochen hat.
Der Merkwürdigkeit halber lassen wir hier eins seiner Gedichte folgen,
welches er in Italien zur Zeit seiner Bekanntschaft mit der berühmten
Ristori geschrieben hat und welches gewiß nicht ohne poetischen Werth ist.


 An Adelaide Ristori.

Wohl ist die Kunst ein ew’ger Lebensbronnen,
0 Aus dem Begeist’rung alle Wesen trinken,
0 Ich sah den Glanz auf Eurer Stirne blinken,
In Pitti’s Haus, Ihr Engel und Madonnen.

Doch wie Ihr strahlt in Euren heil’gen Wonnen,
0 Wie klar und fromm die reinen Augen winken,
0 Ich kann nicht mehr wie sonst in Euch versinken,
Ein neuer Zauber hat mein Herz umsponnen.

Zwar Eure Stirn verklärt ein goldner Friede,
0 Des Himmels Traum, Ihr heiligen Marien,
Du aber lebst und glühst, Adelaide –
0 Vor Deinem Götterbild muß ich jetzt knieen!