[584–585] Am Urner See.Nach dem Gemälde von J. Schoyerer.
[596] Am Urner See. (Zu dem Bilde S. 584 und 585.) An den Urner See
führt uns der Künstler, zu jener südlichen Abbiegung des Vierwaldstättersees, die ebenso anziehend ist durch das landschaftliche Gemälde, das sie
mit ihrem gewaltigen Rahmen steil aufragender Berge bietet, wie durch
die geschichtlichen Erinnerungen, die mit diesen Gestaden verbunden sind.
Der Urirothstock mit seinem eigenthümlich geformten Horn, der Gitschen
und weiterhin der pyramidenartig aufsteigende Bristenstock – sie scharen
sich gleich ernsten Wächtern um den Urner See her und vollenden an
sonnigen Tagen mit den glitzernden Wellen drunten und dem blauen
Himmel darüber ein wunderbares Naturbild voll eigenartiger Schönheit
und Kraft. Und zu dem, was die Natur da gestaltet hat, gesellt sich der
Reiz vielhundertjähriger Geschichte. Denn hier erhebt sich auf der
westlichen Uferseite, nur wenige Minuten vom See entfernt, an steilem Abhang
eine kleine Bergwiese, das Rütli, wo am 1. August 1291 die „Waldstätte“
Uri, Schwyz und Unterwalden zum gemeinsamen Schutz gegen die Macht
Albrechts von Oesterreich ein „ewiges“ Bündniß geschlossen haben, wo nach
der Ueberlieferung in der Nacht vom 7. zum 8. November 1307 die Abgesandten
jener drei Städte den Bund erneuerten mit dem Schwur, die Herrschaft
der österreichischen Vögte im Lande zu brechen. Und gegenüber – auf
dem östlichen Ufer – liegt am Fuße des Axenbergs die „Tellsplatte“, jener
schmale Bergvorsprung, auf den sich der gefangene Tell aus dem Schiff
des Landvogts Geßler mit kühnem Schwung gerettet haben soll. Eine
Kapelle, die „Tellskapelle“ genannt, bezeichnet und schmückt diese Stelle.
So ist die Entstehung und die erste erfolgreiche Vertheidigung der
aufblühenden Eidgenossenschaft mit den Gestaden des Urner Sees
eng verknüpft, und die Schweizer, die in diesen Tagen das Andenken an
den 1. August 1291, das sechshundertjährige Jubiläum jener ersten
Vereinigung festlich begangen haben – sie mögen mit begreiflichem Stolz
hingeblickt haben auf die Schönheit jener historischen Stätte, auf die Zeiten,
in denen der einst geschlossene Bund zum Gedeihen seiner Glieder wuchs
und fest zusammenhielt. Als ein „ewiger“ ist er gegründet worden, und
man muß gestehen, ein wenig verdient er diesen Namen nach einem Zeitraum
von sechs Jahrhunderten, der in der Geschichte ein hübsches Stück
Weges in der unendlichen Entwicklung des Menschengeschlechts bedeutet.
Es sind überhaupt reiche, in ihrem Anlaß weit zurückreichende Gedenktage,
welche der August dieses Jahres der Schweiz gebracht hat. Vom 
14. bis 17. August hat Bern das Gedächtniß seiner Gründung vor 700
Jahren mit Festspiel und Festzug und anderen feierlichen Veranstaltungen
in großartiger Weise begangen. Es ist ein Zeichen von Tüchtigkeit, wenn
eine staatliche Gemeinschaft die Erinnerung an bedeutungsvolle Ereignisse 
aus ihrer geschichtlichen Vergangenheit lebendig zu erhalten weiß, es liegt
darin – und wir hoffen, daß das auch hier zutrifft – eine Gewähr für
die Zukunft.