[361] Schöne Geister und schöne Seelen.
1.0 Der Philosoph Hemsterhuys und die Fürstin Gallitzin.
In Sokrates und Diotima ist das Urbild der Freundschaft
zwischen Männern und Frauen vorgezeichnet; es gleicht wohl ein
wenig dem Ideal der Liebe, wie es von Plato aufgestellt worden
ist. Manche behaupten sogar, diese Art der Freundschaft sei
eigentlich ein Zwillingsbruder der Liebe. Wenn diese Verwandtschaft 
zugegeben werden soll, so muß wenigstens angenommen
werden, daß der eine der Brüder ein Dämon ist, der das Herz
erschüttert, – die Liebe – und der andere ein Genius, der es
tröstet, – die Freundschaft!
Die Gelehrten streiten noch darüber, ob Diotima wirklich
gelebt hat oder nur ein Phantasiebild des dichterischen Philosophen
Plato gewesen ist, der uns die Gespräche zwischen ihr und Sokrates
aufbewahrte. Die Lehre von der Schönheit der Geister und der
Seelen, über die Wechselwirkung von Eros und Anteros, der
geistigen Liebe und Gegenliebe, dies platonische System der
Idealität, wird im Munde Diotima’s zu
einer Verklärung der Weiblichkeit, wie sie
nur durch den göttlichen Plato möglich
werden konnte in der antiken Welt, die
in den Frauen eigentlich nur Hetären
oder Matronen sehen wollte. Wenn er
wirklich keine Diotima gekannt, sondern
nur sie sich gedacht hätte, wie sie sein
könnte, so wäre er Griechenlands Frauenlob, 
dieser göttliche Plato!
Er erzählt auch noch von einer 
andern Freundschaftsverbindung, die Sokrates
mit geistreichen Frauen eingegangen war:
Aspasia und Lais. Erstere war die 
berühmte Freundin des Perikles, die dafür
galt, ihm bei seinen Reden geholfen zu
haben. Sie wurde zum Unterschied von
einer andern viel späteren Aspasia die
sokratische genannt, weil sie mit dem
großen Philosophen befreundet war. Lais
ließ sich dagegen nicht auf gelehrten Streit
mit ihm ein, aber ihre munteren Worte
reizten ihn doch zur Gegenrede. Der Titel
beider Frauen war nicht ehrenvoll, man
nannte sie Hetären, aber ihre Vertheidiger behaupten, daß die
strenge Sitte der griechischen Frauenwelt jedes weibliche Wesen
mit dieser Bezeichnung gestraft hätte, das nicht, wie sie selbst,
verborgen im Gynäceum, dem Frauengemach, gelebt hätte, und
daß die Aspasien der vorchristlichen Zeit nicht so verdammungswürdig 
gewesen seien, als manche der nachchristlichen es sind.
Jedenfalls hatten erstere mehr Geist, als letztere aufzuweisen haben.
Die moderne Gestaltung der Freundschaft ist die ästhetische;
die Jünger der schönen Künste finden sich in gemeinsamem Streben
darin zusammen. Doch sind die Beispiele, welche hier unter dem
Titel „Schöne Geister und schöne Seelen“ aufgezählt werden sollen,
auch auf der Grundidee der Freundschaft erwachsen, der 
gegenseitigen Zuneigung, die dem Genius der Freundschaft, wie schon
gesagt, die gefährliche Aehnlichkeit mit dem Dämon der Liebe giebt.
Fast alle die hier genannten Verhältnisse streiften wenigstens einen
Augenblick von einem Gebiet in das andere, wodurch der Leser
den Reiz des Romantischen in den Kauf bekommt.
Eine der merkwürdigsten Frauen Deutschlands war die Fürstin
Amalia von Gallitzin. Mehr als ein halbes Jahrhundert
ist mit seinem Lethestrom über ihr Grab gerauscht und hat die
einst so bekannten Züge ihres originellen Bildes verwischt; es
lohnt sich, dieses Bild wieder aufzufrischen in dem Gedächtniß der
Neuzeit, die vielleicht kaum noch ihren Namen kennt. Dagegen
verwahren wir uns natürlich ganz ausdrücklich gegen die etwaige
Annahme, als ob wir solche „schöne Geister und schöne Seelen“ als
nachahmungswerthe Erscheinungen aufstellen wollten; sie nehmen
eine wichtige Stelle in der Culturentwickelung ihrer Zeit ein und
als erklärende Bilder derselben verdienen sie die Beachtung auch
unsrer Leser.

Amalia, die Tochter des Feldmarschalls Grafen von Schmettau,
war 1748 zu Berlin geboren; ihre erste Erziehung erhielt sie
in einem schlesischen Kloster und in Breslau bei einer Tante,
von der einige biographische Aufzeichnungen über die berühmte
Nichte erst ganz kürzlich im Druck erschienen sind. Es erhellt
daraus nichts besonders Charakteristisches, es geht nur daraus
hervor, daß das kleine Comteßchen die oberflächliche Erziehung
empfangen hat, die damals für standesmäßig galt. Etwas
französisch zu plaudern und auf äußern Anstand zu halten, mehr
verlangte man nicht von einer vornehmen Dame des achtzehnten
Jahrhunderts. Mit zwanzig Jahren lernte sie als Hofdame der
Prinzessin Ferdinand von Preußen in Spaa, einem damaligen
Modebade, den Fürsten Dimitri Gallitzin kennen. Er bewunderte
ihre Schönheit und natürliche Anmuth, verbunden mit einer großen
Lebhaftigkeit des Geistes, die den Mangel an Kenntnissen bei ihr
übersehen ließ. Als er ihr seine Hand bot, nahm sie dieselbe
hocherfreut an und glaubte auch ihn aufrichtig zu lieben.
Der Fürst Dimitri imponirte seiner jungen Gattin ganz 
besonders durch seinen Verkehr mit den 
schönen Geistern der französischen Literatur, die
damals die ganze gebildete Welt beherrschten, 
besonders in Preußen eine hohe Geltung 
erlangt hatten, weil Friedrich der
Große sie allein für würdig hielt, sich
mit ihnen zu beschäftigen und die armen
deutschen Gelehrten beinah verachtete. 
Namentlich war Fürst Dimitri mit Voltaire
und noch mehr mit Diderot befreundet
und erhielt Briefe von Beiden, die voll
kriechender Schmeichelei gegen den russischen
Großen waren und den Briefstellern eben
keine Ehre machten. Die junge Fürstin
aber sah darin einen Beweis für die
Gelehrsamkeit und hohe Bildung ihres
Gemahls; auf Vorzüge dieser Art legte
sie mehr Werth als auf Rang und 
Reichthum, die ihr durch ihre Ehe zufielen.
Das Herzensbedürfniß, ihren Mann zu
verehren, wurde indessen der jungen Frau
nicht lange erfüllt; sie bemerkte nur zu
bald, daß die Rohheit seines Innern durch
den Firniß der Weltbildung sehr oberflächlich 
verhüllt war und die falsche Weisheit derselben sein sittliches
Gefühl nur noch mehr untergraben hatte. Er ahnte nicht einmal,
daß sie sich unglücklich fühle, seit sie ihn in seiner wahren Gestalt
kennen gelernt hatte, er glaubte, die Vergnügungen und der Glanz
des Hoflebens, das er ihr durch seine Stellung als russischer
Gesandter in Haag verschaffte, würde vollkommen ausreichen, ihr
Leben zu erfüllen und zu erheitern.
Aber es ermüdete, ja es quälte sie. Uebersättigung und Leere
traten wie zwei Gespenster in ihr Haus. Der Durst nach Wissen,
das Verlangen nach Geistesarbeit wurde beinah krankhaft in diesem
jungen Wesen. Manche Nacht verging unter Thränen und fieberhafter 
Aufregung. Die Sehnsucht nach einem unbekannten höhern
Glück, als die Welt es bieten kann, hätte die noch so jugendliche
Frau sehr leicht zu der Verirrung führen können, in einer 
Liebesleidenschaft Befriedigung zu suchen; aber es ist keine Spur 
vorhanden, daß sie dieser Versuchung nur einen Augenblick nachgegeben
hätte. Sie versuchte zuerst in der Arbeit des Lernens sich Befriedigung 
zu verschaffen; die Weltdame, die nur ein wenig französisch
gelernt hatte, warf sich mit einem wahren Feuereifer auf das
Studium der griechischen und lateinischen Sprache. Dann trieb
sie ebenso metaphysische und philosophische Studien. Durch letztere
lernte sie den Philosophen Hemsterhuys kennen, dessen Buch
„Ueber das Wesen des Geistes“ sie mächtig angezogen hatte. Er
lebte zurückgezogen im Haag, war aber als Schriftsteller berühmt
und wurde von seinen holländischen Landsleuten mit Stolz 
genannt als der Regenerator ihrer gelehrten Literatur.
Die Freundschaft zwischen Hemsterhuys und der Fürstin
Gallitzin wuchs rasch empor, sie war ganz und gar nach dem
Muster der von Sokrates und Diotima gestaltet. Die 
Zwiegespräche, die sie führten, glichen an tiefsinniger Schönheit und
hohem Gedankenfluge genau den berühmten Dialogen der hellenischen 
Philosophen. Auch nannten sie sich mit denselhen Namen
[362] in ihren Briefen, und Hemsterhuys schrieb ein ganzes Werk unter
dem Titel „Diokles an Diotima“, worin er seiner Freundin die
Unhaltbarkeit der französischen Systeme über den Atheismus darthat.
So ernste Beschäftigungen ließen sich mit dem zeiträuberischen
Leben in der großen Welt allerdings schwer vereinigen; die Fürstin
Gallitzin faßte deshalb den Entschluß, sich ganz daraus 
zurückzuziehen. Ihr Gemahl verweigerte ihr jedoch lange Zeit die 
Erlaubniß dazu; endlich gelang es ihr, dieselbe zu erlangen durch
die Vermittelung Diderot’s, der zum Besuch in ihr Haus kam
und wohl einsehen mochte, daß die Mißverständnisse der Eheleute
am besten durch eine längere Trennung gelöset werden könnten.
Der Fürst willigte ein, daß seine Gemahlin auf eine kleine Meierei
in der Nähe der Stadt zog, wo er sie und seine zwei Kinder
jedoch regelmäßig besuchte, und zwar jedesmal in Begleitung ihres
gelehrten Freundes Hemsterhuys.
Um allen Störungen zu entgehen in ihrer selbstgewählten
Einsiedelei, benannte sie dieselbe „Nithuyß“, welches gleichbedeutend
mit dem hochdeutschen Nichtzuhaus ist und alle ungebetenen Gäste
für immer abschrecken mußte. Damit sie selbst aber auch jeder
Versuchung zum Besuch in der Stadt widerstehen konnte, entäußerte
sie sich gänzlich der vorgeschriebenen Modetracht, sie warf den 
Reifrock und die Schnürbrust fort und legte die Kleider einer Bäuerin
an, ja sie ließ sich sogar die schönen Haare abschneiden, um sich
gehörig zu entstellen. Sie war noch nicht dreißig Jahre alt, als
sie sich in diese klösterliche Lebensweise zurückzog, und sie beharrte
fünf Jahre darin.
Die Briefe, welche sie in dieser Zeit mit Hemsterhuys
wechselte, beweisen, wie regsam ihr Geist in der Einsamkeit blieb
und wie ausdauernd sie ihre Ideen den höchsten Problemen von
Religion und Philosophie zuwendete. Aber es geht auch aus
diesen Briefen hervor, daß trotz der eifrigen Bemühung, nur der
Weisheit zu leben, sich eine Thorheit zwischen die Gelehrten 
geschlichen und ihre Herzen für einander geweckt hatte. Der 
Unterschied des Alters war so groß zwischen beiden, daß die Fürstin
mit Recht sich in diesem Verhältniß sicher fühlen und über die
Empfindungen ihres Freundes täuschen konnte. Er war beinah
dreißig Jahre älter als sie, wenigstens war er schon ein hoher
Fünfziger, als er sie kennen lernte.
Anfangs kam Hemsterhuys nur in Begleitung ihres Gemahls
in ihre Einsiedelei, aber wenn derselbe verreiste, was häufig 
vorkam, so blieben die beiden Gelehrten oft ganze Tage allein, und
die eifrigen Studien der platonischen Weisheit sind wohl mehr
als alle anderen philosophischen Abhandlungen geeignet, zündende
Funken in die Geister zu werfen. Plato legt in Diotima’s Mund
die wunderbarsten geheimnißvollsten Lehren über Eros und Anteros,
Liebe und Gegenliebe. Er läßt selbst den weisen Sokrates durch
Diotima überzeugen, daß Eros der größte der Dämonen sei, der
den sterblichen Theil des Menschenthums mit der Unsterblichkeit
vereinige, daß die Liebe nichts anderes sein könne als das 
Verlangen mach Schönheit und Güte, daß Vervollkommnung und 
Verklärung alles Irdischen nur durch die Götterkinder Eros und
Anteros verliehen werden könne. Es war natürlich, daß ein
Mann, wenn auch noch so sehr Philosoph, einer jungen, schönen
Schülerin gegenüber in süße Verwirrung gerieth bei den 
Auseinandersetzungen dieser Probleme und daß er endlich selbst von den
Flammen ergriffen wurde, die er nur schildern wollte.
Die junge Fürstin scheint einen Augenblick geschwankt zu
haben, ob sie dem „Dämon der Liebe“ Gehör schenken dürfte, aber
ihr guter Genius und ihr fester Charakter schützten sie vor ihrem
eigenen Herzen, das der lebhaftesten Empfindungen fähig war und
bereits mit unverhohlener Zärtlichkeit dem gelehrten Freunde 
anhing. Sie entzog sich ihm mit Festigkeit, aber nicht ohne den
Trost ihrer Vergebung und ihrer enthusiastischen Verehrung für ihn.
Ein Menschenkenner hat gesagt, jede Frau ertheile Absolution
für das Verbrechen sie zu lieben; die Briefe der Fürstin an ihren
Sokrates beweisen dies von Neuem. Es ist ein reizendes Gemisch
von Tugendstolz und echt weiblicher Koketterie darin; man merkt
fast an jeder Redewendung, wie das Frauenherz durch Thränen
lächelt über das Glück, geliebt zu werden. Leider sind die Briefe
französisch geschrieben und verlieren durch die Uebersetzung an ihrer
ursprünglichen Naivetät. Die Briefe sind übrigens hauptsächlich
Antworten auf philosophische Abhandlungen, die Hemsterhuys der
Freundin sandte; sie bespricht sie voll Ernst und tiefem Verständniß,
oft sogar mit lateinischen Citaten. Das erotische Beiwerk der 
niedergekämpften Leidenschaft nimmt sich dazwischen aus wie die glühende
Abendröthe, die von einem düsteren Eichenhain halb verhüllt wird.
„Mein Sokrates! Bei Durchlesung des herrlichen Schriftstücks, 
welches Du mir mitgetheilt hast, empfand meine Seele einen
brennenden Durst nach mehr; der sanfte Thau Deiner Beredsamkeit 
wird ihn hoffentlich bald löschen. Du erweckest meine Seele
zu fruchtbaren Gedanken durch diese Beredsamkeit und Dein Genius
lehrt mich, die einst eine arme Sclavin der eitlen Welt war, die
Wissenschaft lieben und die Philosophie verstehen. Die Zeit fehlt
mir, um Dir alles zu sagen, was ich denke, ich muß mich damit
begnügen Dich ehrfurchtsvoll zu grüßen – und auch zärtlich
trotz des Zornes, in den Du mich erst heute Morgen versetztest.
Mein unvergleichlicher Sokrates, glaube an Deine Diotima.“
„Ja, mein theurer Sokrates, ich fühle den seligen Frieden,
den ich Dir vergebens so oft geschildert habe, und doch verdanke
ich ihn eigentlich Dir selbst; Du hast jetzt eingesehen, daß unsere
Verbindung der reinsten Freundschaft unzerreißbar sein muß, wenn
wir sie unter den Schutz der Venus Urania, der Schutzgöttin 
unirdischer Liebe, stellen ... Und so verlasse ich Dich denn, weil
es die Vernunft erheischt ... Keine Macht der Welt wird mich
von dem Entschluß zurückbringen, von nun an nur meinen Kindern
zu leben und unsern Umgang möglichst zu beschränken, bis Du
für immer gelernt hast, Dir keine Täuschung über die Art meiner
Gefühle zu erlauben.“ ...
Solche und ähnliche Aeußerungen in den Briefen der Fürstin
deuten darauf hin, daß sie ihre geliebte Einsiedelei verließ, um den
Freund in pflichtmäßige Schranken zurückzuweisen. Sie hatte den
Entschluß gefaßt die Schweiz zu ihrem Aufenthalt zu wählen,
machte aber vorher eine Reise nach Münster, wo damals der
Freiherr von Fürstenberg das Ländchen unter dem Krummstab
geradewegs zu einem kleinen Musterstaat von trefflichen 
Institutionen emporhob. Namentlich wurden die Schulanstalten und
die Grundsätze der Erziehung von seinem wahrhaft humanen und
aufgeklärten Geist geleitet.
Die Fürstin Gallitzin fühlte, daß ihr hauptsächliches 
Lebensinteresse ihre Kinder sein mußten, und der Wunsch, ihnen eine
Erziehung nach festen Principien zu geben, hatte sie nach Münster
in die Nähe Fürstenberg’s geführt. Die mächtige Persönlichkeit
des geistvollen Mannes fesselte sie gleich so sehr, daß sie beschloß,
unter seinen Auspicien das Werk der Erziehung nach einem neuen
Plan zu beginnen. Sie blieb in Münster und gab die Reise nach
der Schweiz auf. In ihrem Tagebuche aus jener Zeit findet sich
eine merkwürdige Selbstschilderung ihrer Beweggründe zu der
Wahl dieses Aufenthaltsortes. Sie erzählt, daß sie mit einer Art
„von Wuth“ sich auf die Vervollkommnung ihrer Kinder geworfen
hätte und oft voll eifernden Zorns gegen sie gewesen wäre, wenn
sie nicht die Fortschritte gemacht hatten, die sie von ihnen erwartete.
Auch klagte sie über ihren unheilbaren Unglauben, den sie doch
ihren Kindern nicht mittheilen wollte. Sie beschuldigte ihre 
Umgebung, daß diese ihre Wißbegierde, ihren Ehrgeiz nicht getadelt,
sondern ihr nur stets das übertriebenste Lob gespendet habe.
Hemsterhuys namentlich habe ihren Werth so sehr überschätzt und
auch andere berühmte Menschen hätten in der schmeichelhaftesten
Weise immer von „ihrer Seelengröße und ihrem Genie“ gesprochen.
Der Drang nach Demüthigung, nach Selbstverleugnung und
nach positiver Religion für sich und ihre Kinder fesselte sie in
Münster, wo der kluge Fürstenberg das verlorene Schaf der
katholischen Kirche wie in einer Heimath aufnahm. Einige 
bedeutende Geistliche, wie Katerkamp, die Droste-Vischerings und
auch strenggläubige Protestanten schaarten sich um die Fürstin
Gallitzin und verehrten sie bald wie ihr Haupt. Die Brüder
Jakobi und Hamann gehörten zu den Letzteren.
Hamann wurde der Magus des Nordens genannt, er war
ein religiöser Schwärmer geworden, nachdem er in der Jugend
durch Zweifelsucht und Ausschweifungen sich unglücklich gemacht
hatte. Im Begriff sich das Leben zu nehmen fiel ihm die Bibel
in die Hände und veranlaßte ihn zu innerer und äußerer Umkehr.
Er schrieb religiöse Flugblätter, die in der damaligen Zeit der
Gährung kurz vor der französischen Revolution große Wirkung
hervorbrachten. Bald kam auch Graf Leopold Stolberg mit seiner
Gemahlin nach Münster und vollendete dort seine Bekehrung zum
Katholicismus. Die Fürstin befreundete sich auf’s Innigste mit dem
frommen Ehepaar und sie, die einstige Zweiflerin, ist jedenfalls die
erste Veranlassung zu dem Religionswechsel desselben gewesen.

[363] Die Erziehung ihrer Kinder betrieb die Fürstin noch immer
mit dem alten Eifer, namentlich erreichte ihr Abhärtungssystem
Aufsehen in Münster. „Mitri und Mimi“, der einzige Sohn
und die einzige Tochter, mußten mitten im Winter auf 
Spazierfahrten aus dem Wagen steigen und stundenlang nebenher laufen
oder sich in’s Wasser stürzen, um Schwimmkünste zu machen. Die
Mutter schwamm auch und gab überhaupt ein gutes Beispiel
durch Frühaufstehen, Wenigessen und Vielgehen. Es gelang ihr
jedoch nicht, ihren Kindern durch diese Erziehungsweise Gesundheit
und Geisteskraft zu geben. Die Tochter blieb unbedeutend und
häßlich, der Sohn blöde und sehr schwächlich. In späteren Jahren ist
die religiöse Einwirkung der Mutter wohl die Veranlassung gewesen,
daß er als Missionär zur Bekehrung der Heiden nach Afrika ging.
Die Fürstin empfing auch in Münster mehrmals den Besuch
ihres Gemahls und ihres Freundes Hemsterhuys; der Fürst scheint
ihr seltsames Erziehungssystem durchaus gebilligt zu haben, wie
überhaupt keinerlei Mißbilligung über ihre exaltirte Frömmigkeit
oder ihre Lebensweise von ihm ausgegangen ist. Er gestattete
ihr jede Freiheit und gewährte ihr reichliche Geldmittel; sie genoß
Beides nach ihrer Weise, gab letztere den Armen und lebte selbst
sehr einfach. Den Winter brachte sie immer in Münster zu, den
Sommer in einem nahen Dörfchen, Angelmodde, wo sie bei einem
Pächter sehr bescheiden wohnte und ihre fernen und nahen Freunde
zum Besuch zu sich einlud.
Einige weitere Reisen unternahm sie jedoch fast jedes Jahr,
namentlich nach Düsseldorf, wo sie auf dem reizenden Pempelfort,
dem Landsitz der Jakobi’s, verweilte. Auch war sie öfter in
Weimar und zwar in Begleitung ihrer Freunde Fürstenberg und
Hemsterhuys und des Hauslehrers Sprickmann, der ihrer Kinder
wegen die Reise mitmachen mußte. Daß diese seltsame Karawane
in Weimar Aufsehen erregte, geht aus mehreren zeitgenössischen
Briefen hervor. Goethe schrieb unter Anderem an Frau v. Stein
unterm 20. September 1785: „Es sind interessante Menschen,
und es ist wunderbar, sie miteinander zu sehen.“
In einem anderen Brief sagt Caroline Herder am
15. October 1785: „Ein Weib von so festem Charakter wie die
Fürstin Gallitzin habe ich noch nie gesehen, und dann blickt sie
mit ihren dunkelblauen, feurigen Augen so voll Liebe umher, daß
wir sie recht lieb gewonnen haben. Fürstenberg ist ein sehr 
verständiger Mann, ein fröhlicher Weltmann und ein heiterer 
Philosoph. Hemsterhuys weiß unsäglich viel und ist ein so zarter,
jungfräulich alter Jüngling, daß wir ihn sammt und sonders sehr
in Affection genommen haben. Sprickmann ist eine treue deutsche
Biederseele. Sie sind acht Tage hier gewesen und haben den
guten Eindruck hinterlassen, daß es gute, edle Menschen sind.“
Die Fürstin stellte auf diesen Reisen öfter eine Selbstprüfung
mit sich an, um zu ermitteln, ob sie in der christlichen Demuth
fortgeschritten sei, denn der Weihrauch und Beifall, die sie bei
solchen Gelegenheiten erntete, konnten ihr wohl als eine Versuchung
zum Hochmuth vorkommen. So sagt sie in ihrem Tagebuch über
Goethe: „Er ist der Einzige der berühmten Männer, der mich
als Mensch wahrhaft begeistert und mein Herz berührt hatte, und
gerade er gab mir den schmeichelhaftesten Anlaß, mit ihm in
Correspondenz zu treten, indem er mir nach meiner Rückkehr von
Weimar schrieb, ich allein hätte den Schlüssel seines lange 
verschlossenen Herzens gefunden, mir möchte er sich ganz öffnen und
nach meinem Vertrauen verlange ihn, aber ich unterließ, ihm zu
antworten, weil ich zu viel Zerstreuung in solchem Briefwechsel
voraussah. Kurz vorher hatte Lavater mir einen ähnlichen Antrag
gemacht, mit ihm in Correspondenz zu treten, und ebenso Herder,
aber ich schwieg ebenfalls ihnen gegenüber, und zwar ohne Kampf,
den ich doch bei Goethe empfunden hatte. Diese Wahrnehmungen
beruhigten mich, und ich fing an Gefallen zu finden an meiner
Ehrgeizlosigkeit. Da aber kam Hamann und zeigte mir erst den
Himmel wahrer Demuth und Ergebenheit – Kindersinn gegen
Gott. Er begeisterte mich über Alles, was ich bis dahin gesehen
hatte, für die Religion Christi, indem er mich das Bild ihrer
wahren Anhänger von der erhabensten Seite lebendig an sich
wahrnehmen ließ. Er verdammte auch meinen Vervollkommnungstrieb, 
den Fürstenberg und die anderen Freunde mir als hohe
Liebenswürdigkeit anrechneten, Hamann nannte ihn Stolz. Ich
liebte ihn mehr als jemals für diese väterliche Härte.“
Es ist merkwürdig, daß die Fürstin Gallitzin nie den Versuch
wagte, diesen christlichen Freund katholisch zu machen, da sie doch so
viel Talent zur Proselytenmacherei bei den Stolbergs bewiesen hat.
Hamann’s Kränklichkeit wurde durch seine verbesserten Vermögensverhältnisse, 
die ihm seine Münsterschen Freunde gestaltet hatten,
nicht vermindert, er starb unerwartet im Hause der Fürstin, die
sich dabei mit unglaublicher Exaltation benahm. Sie erzählt
selbst in ihrem Tagebuch, daß sie stundenlang an seinem Bett gekniet
und seine Hände geküßt hätte, und sie ließ ihn in ihrem Garten
begraben, um beständig sein Denkmal unter Augen zu haben.
Dies Begräbniß wurde ihr sehr verdacht, und man erzählte
allerlei Anekdoten über die Art, wie es bewerkstelligt worden sei.
Sie theilt dieselben selbst in ihrem Tagebuch folgendermaßen mit:
„Frau v. R. erzählte mir allerlei dummes Gerede über mich und
Fürstenberg bei Gelegenheit von Hamann’s Begräbniß. Wir
hätten uns maskirt und unter allerlei mystischen Ceremonien den
Körper selbst getragen und in den Sarg gelegt, ich hätte mich
laut weinend über ihn geworfen und hätte ihn über und über mit
Rosen bestreut. Dann wären auf den Sarg beim Einsenken in
das Grab immer schichtweise Erde und Rosenblätter geworfen.
Dann hätten Fürstenberg und ich uns die Hände gereicht und
über dem Grabhügel allerlei Zeichen gemacht, auch wären wir
noch lange mit seltsamen Touren im Garten umher gegangen. – 
Die Reflexion, daß man nicht einmal ohne das kritische Auge und
die Schmähsucht der leeren Weltmenschen einen Freund begraben
kann, gab mir ein entsetzlich ödes und ekles Gefühl.“
Bald nach Hamann’s Tode erschien Hemsterhuys wieder bei
der Fürstin Gallitzin und versuchte sie zu trösten über seinen
Nebenbuhler in der Freundschaft, aber sie war durchaus nicht von
seinen Argumenten erbaut und nannte ihn in ihrem Tagebuch
einen „guten Mann“, der nicht ahne, wie hoch Hamann als
Christ und Mensch über ihm gestanden hätte. Seine „hochtrabende
gräcisirende Redeweise“ sei ihr völlig „unerträglich“.
Diese Abneigung sollte jedoch nicht lange dauern, eine 
lebensgefährliche Krankheit warf den Freund darnieder und weckte ihr
Mitleid und Interesse für ihn wieder auf. Sie pflegte ihn mit
der alten Gefühlswärme und kniete ebenso an seinem Krankenlager,
wie an dem von Hamann. Der Tod schien auch ebenso sicher
seine Füße zu ergreifen; die Füße und Hände waren schon steif
und kalt geworden. Als die Fürstin eigenhändig heiße Umschläge
von Wein und Kräutern machte, hatte sie jedoch die Freude, den
Kranken sanft einschlafen zu sehen um gestärkt wieder zu erwachen.
Die Darlegung der Empfindung durch körperliche Zeichen war in
damaliger Zeit so viel mehr gebräuchlich als jetzt, daß man nicht
ohne Erstaunen in dem Tagebuch der Fürstin den naiven Bericht
lesen kann, wie Hemsterhuys seine Pflegerin umarmte und küßte
zum Dank für ihre sorgende Aufopferung!
Nach dieser schweren Krankheit sah er die Fürstin nicht wieder,
er starb zwei Jahre später, 1790, im Haag, er hat ihre Briefe
aufbewahrt, damit sie dem Druck dereinst übergeben werden konnten.
Sie zerstörte dagegen die seinigen, was zu beklagen ist, denn es ist
dadurch auch das Verständniß der ihrigen erschwert worden. Nach
dem Tode von Hemsterhuys wendete die Fürstin Gallitzin ihre
Freundschaft dem Freiherrn v. Fürstenberg noch mehr als bisher
zu, sie nannte ihn auch Du und schrieb ihm oft.
Im Jahre 1806 starb die Fürstin Gallitzin zu Angelmodde,
dem Dörfchen bei Münster; ihr Gemahl war schon drei Jahre
früher gestorben. Ihre beiden Kinder überlebten sie nicht lange.
In der letzten Lebenszeit hatte sie noch die Freude, die ganze
Familie Stolberg nach Münster übersiedeln zu sehen.
An der kleinen weißgetünchten Dorfkirche zu Angelmodde
lehnt ein Kreuz, von wilden Rosen umrankt, unter denen das
vielbewegte Herz der Fürstin Gallitzin, der einst so stolzen 
Philosophin und nachher so demüthigen Christin, Ruhe gefunden hat.
Die Gräber berühmter Menschen sind oft die deutlichsten 
Wahrzeichen von der Unberechenbarkeit der Schicksale; wie verschieden
sind ihre Gräber meistens von ihrer Wiege! (Schiller und Goethe
in der Fürstengruft.)
Der einsame Pfad in dem weltfernen Dörfchen des Münsterlandes, 
der zum Grabe der Fürstin Gallitzin führt, wird nur noch
von Dichtern heimgesucht. Immermann hat ihn oft betreten und
Levin Schücking, der in einer geistvollen Abhandlung zuerst wieder
an die berühmte Frau erinnert hat.

F. v. Hohenhausen.