[52] Ueberfall. (Zu dem Bilde S. 49.) Das Ende eines erregten Dramas ist es, was der Künstler uns in seinem Bilde schildert. Eine 
Rotte Wölfe hat einen kapitalen Hirsch überfallen und er wird ihnen 
eine leichte Beute, denn er war schon vorher schwer verwundet. Im 
Kampfe mit einem Nebenbuhler ist er, vom tödtlichen Stoß des feindlichen 
Geweihs in die Weichen getroffen, unterlegen; so rasch er es noch 
vermag, entflieht er, verfolgt vom Siegesgeschrei des Gegners. 
Und nun das traurige Ende des Besiegten! Die Wölfe haben 
die Schweißfährte des kranken Hirsches aufgenommen und ihn dicht am 
Felsenhange aus dem Wundbette gesprengt. Bald ist der Hirsch gestellt, 
der mit niederem Kopfe die Anstürmenden abzuschlagen sucht. Aber von 
allen Seiten drängt’s heran und der schon Todeswunde hat nicht mehr die 
Kraft, sich mit dem Geweih seiner Feinde zu erwehren.