[459]  Die Seehunde des deutschen Meers. 
 Eine Badeerinnerung. 
Der wochen-, ja monatelang auf das kleine ostfriesische Eiland
Spiekeroog gebannte Curgast pflegt wohl oft und gern dem
Treiben der Robben zuzuschauen, die sich dort häufig in den
Fluthen der Nordsee herumtummeln. Besonders gut kann man
hier zur Ebbezeit diese großen Flossensäugethiere beobachten, während
deren sie, meist in Gruppen von sechs bis acht Stück auf der
dem Badestrande gegenüber befindlichen Sandbank sich einen Ruheplatz 
suchen. Die Entfernung zwischen Strand und Sandbank beträgt 
nur etwa fünf- bis sechshundert Schritt, und so kann man
von ersterem aus die dort ruhenden Thiere recht deutlich erkennen.
Sehr amüsant ist es zuzusehen, wenn die großen Burschen
an einer steil abfallende Stelle der Platte (wie die durch Steine
bewehrte Oberfläche einer Sandbank heißt) landen. Dunkel fast
schwarz, entsteigt das Thier der grünen Fluth nachdem es sich
vorher einigemale vorsichtig umgesehen; unbeholfen und schwerfällig 
den dicken Körper vorwärts schiebend, erklimmt es die steile
Sandbank und legt sich dann oben behaglich nieder. Nun reckt und
streckt es sich im Sonnenschein, häufig die Flossen seines „ersten
Versuchs“ von Hinterfüßen auseinander spreizend und den Kopf bald
in die Höhe bald niederwärts biegend; oder es rutscht wohl auch
auf dem weichen feuchten Sande herum. Ist nur erst Einer gelandet 
so folgen seinem Beispiele bald andere, größere und kleinere,
je nach dem Alter, bis eine ganze Herde beisammen ist, meist
sechs bis acht, zuweilen aber auch bis zwanzig Stück. Das Wasser
aus dem triefend nassen Körper läuft allmählich ab, die Sonnenstrahlen 
trocknen das Fell, und so verwandelt sich die anfangs
dunkle Farbe des Thieres bald in ein helleres Grau, bis es endlich,
und besonders ist dies bei recht alten Robben der Fall, weiß, ja
im Sonnenschein fast silberglänzend erscheint.
Als ich zum ersten Mal eine solche Heerde dort erblickte,
war ich anfangs im Zweifel, ob es nicht Kühe von der Insel
seien, die auch vorzugsweise schwarz und weiß aussehen, bis mich
der nähere Augenschein eines Besseren belehrte. Versucht man
durch Geräusch oder drohende Bewegungen die Thiere hinwegzuscheuchen, 
so gelingt dies nicht so leicht – gar zu gern ruhen sie
im warmen Sonnenschein auf dem weichen Sande der mühsam
erklommenen Platte – sobald jedoch ein Boot heranrudert oder
ein Schuß fällt, fliehen sie, anfangs, so lange sie auf ebenem Boden
sich fortbewegen, ziemlich langsam vorwärtsrutschend, wie ein
Mensch auf Knieen und Ellenbogen zugleich, dann aber sehr
behend am steilen Ufer der Sandbank hinabgleitend und rasch
untertauchend in der schützenden Fluth.
Erst nach minutenlanger Dauer und meist in ziemlicher Entfernung 
erscheint dann das Thier wieder an der Oberfläche des
Wassers, um Athem zu schöpfen, gewöhnlich jedoch nur, um alsbald 
von Neuem zu verschwinden.
Bei diesen Manövern kam nur selten eines der schlauen und
vorsichtigen Thiere dem von Spaziergängern belebten Strande zu
nahe, sie schienen es recht gut zu wissen, daß mancher von diesen
eine Flinte trug und eifrig darauf bedacht wart ihnen den Garaus 
zu machen.  Als eifriger Jagdliebhaber wünschte auch ich
nichts sehnlicher, als eines der fremdartigen Seeungeheuer zu erlegen,
um   das Fell  als Trophäe  mit  heimzubringen  und dann
meine Großthaten den staunenden Jagdfreunden im heimatlichen
Gebirge haarklein zu berichten, die ja zumeist nur ein Stückchen
Seehundsfell auf den Schulränzchen ihrer Kinder gesehen hatten.
Allein fruchtlos war mein Bemühen; so oft ich auch bei beginnender Ebbe mit scharf geladenem Gewehr am Strande auf und
nieder wandelte, nie ertappte ich einen Seehund hier, immer lagen
sie auf der unerreichbaren Sandbank, oder schwammen in deren
Nähe herum.
Glücklicher als ich war ein junger Herr v. K., welcher ganz
unverhofft einen jungen, am Strande ruhenden Seehund überraschte 
und den eilig fliehenden durch einen wohlgezielten Schuß
tödtete. Hierdurch angefeuert verdoppelte auch ich meine Bemühungen, 
und schließlich nicht ohne Erfolg.
In besonders dazu ausgerüsteten Schiffen segeln alljährlich
viele Robbenjäger, oder richtiger Robbenschläger, in die öden
Regionen des arktische Eismeeres und machen dort, wo schaarenweis 
die Seehunde auf den Eisfeldern lagern, oft ungeheure
Beute. So kehrte während meiner Anwesenheit auf Spiekeroog
ein solcher Grönlandfahrer nach viermonatlicher Reise zurück, beladen 
mit viertausendvierhundert Robben und überdem vier todten
und zwei lebenden Eisbären. Viele Spiekerooger Insulaner hatten
solche Expeditionen mitgemacht und betrieben auch in den heimathlichen 
Gewässern der Nordsee eifrig den hier allerdings weit
weniger lohnenden Seehundsfang.
Einen vorzüglichen Ruf als geübter Seehundsjäger besaß
namentlich Kleyhauer jun., der Capitän der Schaluppe „Bismarck“.
Da er während der Saison für gewöhnlich die Badegäste vom
Dampfer „Roland“ nach der Insel abholte, außerdem sein Schiff
häufig zu Vergnügungstouren in die Nachbarschaft benutzt ward,
hielt es schwer, ihn zu einem mehrtägigen Jagdzuge zu bewegen.
Endlich siegte wiederholtes Zureden, mehr noch sein eigener
Jagdeifer, und bald hatten wir auch in der Person eines jungen
Forsteleven aus Oldenburg noch einen Reisegefährten gefunden.
Mein gefälliger Wirth, der Capitän Sanders, gleichfalls ein
berühmter Seehundsjäger, gab sich viele Mühe, um uns das
„Huxen“ zu lehren, d. h. die Bewegungen der Seehunde nachzuahmen 
um dieselben anzulocken und zu täuschen. So mußten wir
denn im Sande vor dem Wirthshause zur Belustigung der anderen
Badegäste auf Knieen und Ellenbogen kriechen und rutschen, dabei
den Kopf recke und drehen, die Beine aus- und übereinander
spreizen etc. Ich entlief ihm aber bald aus der Schule, theils
weil die ungewohnten Bewegungen sehr ermüdeten, namentlich
aber, weil ich so wenig Geschick entwickelte, daß ich schier daran
verzweifelte, daß mich je ein Seehund für seinesgleichen halten
werde. Capitän Kleyhauer billigte dies; er meinte wir könnten
nötigenfalls einen Jungen in einen Kartoffelsack stecken und diesen 
„huxen“ lassen, doch wolle er schon selbst die Seehunde anlocken;
dagegen drang er entschieden darauf, daß wir uns mit einer
Schifferkleidung versahen. weil die Thiere weit mehr Scheu vor
einem gewöhnlichen Rock, als vor der Jacke eines Schiffers hätten.
Wie schon oft vereinigte auch der Abend vor unserer Abreise 
eine größere Gesellschaft in Sander’s Hotel zu Krabbensalat
mit Wein, Spiel, Gesang und Tanz, da meldete der Fuhrmann,
daß der Wagen unser harre, und diesmal versuchten die Damen
vergebens, uns von der nach ihrer Ansicht so gefährlichen Fahrt
auf der alte gebrechlichen Schaluppe zurückzuhalten. Mich
reizte ganz besonders, wie eben jeden Jäger, die Gefahr, daher 
mußte man sich für diesmal begnügen, mit uns auf ein
frohes Wiedersehen anzustoßen –  und fort ging es durch Nacht
[460] und Wind im hölzernen Wagen, auf holperigem Wege und dann
über den sandigen Strand des Wattmeeres hin zum „Bismarck“.
Das Schiff lag, da eben Ebbe war, fast ganz auf dem
Trocknen; Kleyhauer und sein Matrose brachten unser Gepäck an
Bord, erstaunt über dessen Menge, da sie nicht halb so viel
brauchten, wenn sie nach Amerika führen. Alsdann zeigten sie
uns das in der Kajüte zu unserem Empfange bereitete Gastbett:
eine harte, schmale Bank, belegt mit einem Stück Segeltuch; als
Kopfkissen diente ein zusammengerolltes Tau, als Zudecke unsere
Kleider. Dicht über unseren Häuptern in den Schiffsbalken staken
in traulichem Verein Messer, Gabeln, Kämme, Zangen, an den
Planken links daneben hingen die geladenen Flinten, zur Rechten
stand der scharfkantige Ofen – Alles so dicht gedrängt beisammen,
daß man bei jeder stärkeren Bewegung Gefahr lief, sich erheblich
zu verletzen. Trotzdem schliefen wir bald fest, wenig verwöhnt
durch die harten Seegrasmatratzen auf der Insel und gehörig ermüdet
durch die lange Wagenfahrt in der scharfen Seeluft. Erst am lichten
Morgen erwachten wir durch den heiseren eigenthümlichen Gesang
des Matrosen, den dieser beim Aufwinden des Ankers anstimmte.

Wir eilten auf’s Deck, wurden aber hier von einem heftigen
Wind und kalten Regen so übel willkommen geheißen, daß wir
sehr bald wieder in die Kajüte flüchteten, während der Capitän
sich mit dem größten Gleichmuth dem Unwetter und den von Zeit
zu Zeit über Bord stürzenden Wellen aussetzte und lächelnd
meinte: „Der uns naß gemacht hat, macht uns auch wieder
trocken.“  Allein auch in der Kajüte war der Aufenthalt durchaus
kein angenehmer. Hier herrschte ein unausstehlicher Theergeruch,
der Wind hatte ziemlich freien Zutritt und blies namentlich 
fortwährend den Qualm aus dem Ofen in das kleine Behältniß.
In Folge des Unwetters, der schlechten Kajütenluft und des starken
Schaukelns des Schiffes begannen bereits die Vorboten der 
Seekrankheit sich bei uns einzustellen, da belebte der Ruf des Capitäns
„Dort!“ auf’s Neue unseren schon sinkenden Muth.
Wir befanden uns östlich von der Insel Wangeroog und
sahen in der bezeichneten Richtung, kaum eine halbe Seemeile
entfernt, fünf Seehunde beisammen, die eben im Begriff waren,
auf einer Sandbank zu landen. Noch war die Platte auf ihrer
ganzen Oberfläche mit Wasser bedeckt, doch bereits hatten sich
Hunderte von großen Möven auf ihr niedergelassen, unbeweglich
des Augenblicks harrend, wo die zurückweichende Fluth ihnen 
gestattete, ihre Beute zu ergreifen – dagegen plätscherten die 
Seehunde lustig in der Brandung am Rande der Sandbank, auch sie
erwarteten sehnlichst das Trockenwerden der Platte, nicht 
beutegierig, wie die Raubmöven, sondern um den vom Fischen und
Schwimmen ermüdeten Körper zu pflegen und auszuruhen. Das
Boot ward ausgesetzt, doch mußte uns Kleyhauer noch eine große
Strecke  auf seinem Rücken durch das zu seichte Wasser tragen.
Bei unserer Ankunft erhoben sich in dichten Wolken die Möven,
die Seeschwalben flatterten uns um den Kopf, verwundert über
so ungewöhnlichen Besuch, die Robben flüchteten scheu in’s Meer.
Nachdem das Wasser sich vollends verlaufen hatte, lagerten
wir uns, je zwanzig Schritte von einander entfernt, an der zum
Landen für die Seehunde bequemsten Stelle am Rande der Sandbank.
Anfangs war hier die Lage auf Knieen und Ellenbogen
nicht so schlecht, je mehr sich aber das Wasser aus dem Sande
versickerte, um so lockerer ward dieser und um so tiefer sanken wir
ein, ohne einen festen Halt zu gewinnen. Ein feiner kalter Regen
durchnäßte uns, trotz der wollenen Schifferkleidung, bis auf die
Haut; dicht vor uns brandeten die Wellen der noch immer
unruhigen See, und so durchschauerten uns auf’s Neue Anwandelungen 
der Seekrankheit, namentlich schwankte Alles vor unseren
Augen auf und nieder.
Dem Schiffer gegenüber ließen wir uns davon nichts merken,
wir harrten geduldig aus, bis die Seehunde sich zeigten. Endlich
erschien weit draußen im Meere ein Kopf, äugte einen Moment
nach uns herüber und verschwand alsbald, ebenso ein zweiter,
dritter. Bald darauf tauchten sie in größerer Nähe empor, doch
vergebens hofften wir, daß sie ganz herankommen würden, sie
[461] hielten sich nur längere Zeit in einer Entfernung von circa zweihundert Schritt, wobei wir sie sehr genau beobachten konnten, und gingen dann weg nach einer anderen inzwischen emporgekommenen Sandbank. Es waren zwei alte und drei jüngere Thiere; da der Wind etwas ungünstig war, mochten die Alten Unrath gewittert und die ganze Gesellschaft mit fortgenommen haben.
Bereits im Begriff, die Jagd aufzugeben, sahen wir aus der Ferne einen einzelnen Seehund straff auf unsern Platz lossteuern. Er tauchte unter und kam dann in einer Entfernung von nur etwa sechszig Schritt von uns wieder zum Vorschein, den Vorderkopf nach mir gerichtet. Trotz der strengen Regel, nur auf zehn Schritte Distanz und nur von der Seite oder von hinten her auf den Kopf zu schießen, hatte ich leise das Gewehr erhoben – Kleyhauer huxte – und rasch tauchte das Thier abermals unter.
„Aufgepaßt, Doctor! Der kommt nah genug!“ rief jener mir zu, und mit angehaltenem Athem, das Gewehr schußfertig auf die Oberfläche des Wassers gerichtet, harrte ich, bis das Thier wieder emporkäme.
Da plötzlich erschien es nur fünf Schritte vor mir auf dem Wasserspiegel, die großen, dunklen Augen auf meinen Jagdgefährten, der weiter links lag, geheftet – uns beiden gleich schußgerecht, und auch dieser erhob sein Gewehr.
So kurze Zeit auch seit dem letzten Untertauchen des Thieres verstrichen, so war die Anspannung für meine bereits seekranken Nerven doch zu groß; vergebens suchte ich meine Ellenbogen fest auf den lockeren Sand zu stützen, dieser gab nach, mir zitterten die Arme und mit ihnen das Gewehr; vor meinen Augen dunkelte es, dann flammte es grün und gelb und feuerfarben, die Wogen schwankten auf und nieder und, wie in Nebel gehüllt, tanzte auf den purpurn und golden glitzernden Wellen der Seehundskopf mit den großen, strahlenden Augen – mich hatte das Seehundsfieber gepackt. Dennoch raffte ich noch einmal alle Kraft zusammen und gab Feuer. Ein freudiger Ruf Kleyhauer’s zeigte, daß ich getroffen; mit einer Behendigkeit, wie sie sonst die Schiffer nur auf ihren Brettern zeigen, eilte er zur Stelle und zog mit langem Haken das regungslos glatt obenauf treibende Thier an’s Ufer. Hier ward dasselbe kunstgerecht hingelegt, als ob es ruhe, um andere anzulocken, während wir einen Spaziergang nach dem auf der Platte zur Rettung Schiffbrüchiger angebrachten Kaab machten. Es zeigten sich jedoch keine Seehunde wieder in der Nähe, und der unaufhörliche Regen, so wie allmählich wieder eintretende Fluth nöthigten uns bald zur Rückkehr auf den „Bismarck“.
Trockene Kleider, ein einfaches Mahl von Sandkartoffeln mit ostfriesischer Butter und hinterher ein vortrefflicher Kaffee restaurirten uns bald. Das stolze Bewußtsein, daß die Ehre des heutigen Tages gerettet sei, hob unsere Stimmung, und vergnügt segelten wir längs der grünumdeichten Küste von Butjadingerland hin, während der Capitän uns von seinen Fahrten nach Grönland erzählte. Gegen Abend gingen wir bei Eversand am Ausgange der Wesermündung vor Anker.
Während der Nacht leider wieder von einem tüchtigen Sturm geschüttelt, nahmen wir am folgenden Morgen unsern Cours nach „Hundehaufen“, einer Platte, auf der, wie schon der Name sagt, die Seehunde in Haufen anzutreffen sein sollen. Richtig zählten wir auch acht Stück beisammen, darunter mehrere Junge. Unser Forsteleve ward zuerst hinüber getragen, weil er heute womöglich zuerst schießen sollte; ein junges Thier blieb auch, dreist genug, in geringer Entfernung von ihm ruhig auf der Oberfläche, unklugerweise schoß er jedoch mit dem Büchsenrohre seines Doppelzeuges und ich sah noch vom Rücken Kleyhauer’s aus die Kugel zwei Zoll hinter dem Kopfe des Thieres auf’s Wasser aufschlagen. Da der Wind günstig war, so näherten sich auch, nachdem wir uns gelagert hatten, bald die verscheuchten Thiere wieder; die Wogen gingen aber so hoch, daß wir mehrmals fehlten, bis endlich ein junger, sehr hübsch weiß und schwarz gefleckter Seehund aus großer Nähe von meinem Oldenburger Jagdgefährten erlegt ward, worüber dieser sich „riesig gefreute“. Daß das Vorbeischießen sehr leicht ist, konnte ich mir später, nachdem die Thiere abgehäutet waren, sehr wohl erklären: der Schädel ist ringsum mit einer sehr dicken Fettschicht bekleidet, die den Kopf so groß erscheinen läßt, bietet aber von der einen oder andern Seite nur eine etwa handtellergroße Fläche dem Schützen als Zielscheibe. Trotzdem gelang es mir am dritten Tage, wo wir abermals in der Nähe von Wangeroog jagten, mit einem Dreyse’schen Zündnadelgewehr einen Seehund auf wenigstens neunzig Schritt Entfernung zu treffen – augenblicklich ließ er den Kopf sinken und trieb platt oben auf, während ein breiter Wasserstreifen blutig roth sich färbte. Als der eilig herangeruderte Kleyhauer das Thier am Haken emporzog, zitterten nur noch die Zehen ein wenig von den letzten entfliehenden Lebensgeistern. Die Seehunde sind ungemein weich und verenden fast augenblicklich, wenn auch nur ein einziges Schrotkorn an der richtigen Stille trifft.
Von der Platte aus, wo wir uns jetzt befanden, konnte man zur Ebbezeit Spiekeroog zu Fuße erreichen, während wir noch mehrere Stunden hätten warten müssen, bis die Fluth so hoch gestiegen, daß wir zu Schiffe heimkehren konnten. Wir entschieden uns für das Erstere und langten nach anderthalbstündigem Waten durch den Sand ohne allen Schutz vor den heute so brennenden Sonnenstrahlen glücklich auf der Insel an, herzlich froh, endlich einmal wieder festen Boden unter den Füßen zu haben.
Der anfangs so anhaltende Regen, der scharfe Wind, der Qualm in der Kajüte und endlich die grellen Sonnenstrahlen hatten uns Gesicht und Hände so verwettert und gebräunt, daß wir aussahen, als ob wir wenigstens in Island gewesen wären; verwundert schauten uns die Herren, fahl mit Entsetzen die Damen an, und Alles lauschte gespannt der Erzählung unserer Reiseabenteuer. Frohlockend ward Kleyhauer begrüßt, als er gegen Abend mit den drei zu beiden Seiten des Wagens herabhängenden Seehunden vorfuhr. Mit spitzem Finger betasteten die Damen scheu die glatten, dicken Thiere.
Am folgenden Morgen hatte Kleyhauer die Robben abgehäutet und das Fett ausgebraten; wir verschmähten ein von ihm uns offerirtes Lendenbeefsteak, obwohl der frisch ausgelassene Thran so appetitlich duftete, wie frisches Schweineschmalz. Dagegen nahmen wir die Felle an uns zum bleibenden Andenken an die mühseligen Jagdabenteuer in der Nordsee und an den freundlichen Aufenthalt auf der seehundsplattenumsäumten Insel Spiekeroog.