[517] Schöne Geister und schöne Seelen.
2. Henriette Herz und Schleiermacher.
Es war der geniale Prinz Louis Ferdinand von Preußen, der
einst die schöne Henriette Herz bei der Hand nahm und sie der
berühmten Schriftstellerin Frau von Staël mit den Worten vorstellte.
„Betrachten Sie diese Frau, sie ist nie geliebt worden, wie sie es
verdiente.“ Der Prinz ahnte nicht, daß nur kurze Zeit nachher
sein Bruder, der schöne heldenhafte Prinz August, in einem
Liebesverhältnis zu der Freundin der Frau von Staël stehen
werde, der berühmten Schönheit Julie Recamier, von welcher man
ja auch sagen konnte, daß sie nie so geliebt worden war, wie sie
es verdiente, denn selbst der Prinz August liebte sie nicht ganz
so, sonst würde er trotz ihrer Weigerung ihre Hand zu erringen
gewußt haben!



Die Schönheit
von Julie Recamier
ist sehr oft geschildert 
worden, die von
Henriette Herz sehr
selten; so schön beide
Frauen waren, ähnlich 
können sie sich
nicht gesehen haben!
Henriette Herz war
jüdischer Abkunft
und sah aus wie
Königin Esther,
während Julie Recamier 
eher einer
Hebe glich. Ein
Portrait, von dem
berühmten Anton
Graff gemalt, zeigt
uns das regelmäßig
schön, aber kräftig
geschnittene Oval
und eine ganz geradlinige 
Nase,
große dunkle, leuchtende 
Augen und
einen kleinen rothen
über weißen Zähnen
lächelnden Mund in 
dem Gesicht von 
Henriette Herz, das 
außerdem noch durch
eine Fülle wallender 
schwarzer Locken verschönt 
wird. Ihre
Gestalt war nach
Aussage von Augenzeugen, 
die sie noch
gekannt haben, wenn
auch in hohem Alter,
über die gewöhnliche
weibliche Größe hinaus, 
dabei aber
füllereich und zugleich 
schlank. Sie
hielt sich im achtzigsten Jahre noch kerzengerade und liebte es, statt
der Altenweibermützen einen stolzen Turban zu tragen, über den
sie von Splitterrichtern oft verspottet worden ist.
In den Aufzeichnungen, die sie aus ihrer Jugend hinterlassen
hat, spricht sie ein gewisses naives Erstaunen über ihre eigene
Schönheit und die Wirkung derselben aus, ohne irgend eine Art
von Eitelkeit oder Selbstüberhebung dabei an den Tag zu legen.
Sie war schon als Kind so schön, daß die Juden in Berlin sie
sehr oft bei Festlichkeiten von ihren Eltern sich erbaten. So hat
sie auch mehrmals hohen Personen Gedichte überreichen müssen,
namentlich auch als sechsjähriges Kind der Prinzessin Amélie,
Schwester Friedrichs des Großen, deren schielende Augen bei großer
Freundlichkeit einen widerlichen Eindruck auf das scharfbeobachtende
Kindesauge machten. Die Prinzessinnen des königlichen Hauses
liebten es damals sehr, jüdische Feste mitanzusehen, deshalb war
Prinzeß Amélie bei einem Lauberhüttenfest erschienen und die
Königin Ulrike von Schweden, ihre Schwester, bei einer jüdischen
Hochzeit, wo ihr ebenfalls das schöne Judenkind Henriette vorgestellt 
wurde.
Die Eitelkeit des kleinen Mädchenherzens wurde durch solche
Schaustellungen natürlich sehr geweckt, und die sonst braven Eltern
kannten keine Vorsicht in diesem gefährlichen Punkt der Erziehung,
sie gestatteten es sogar, daß die neunjährige Henriette in einem
öffentlichen Concerte Clavier spielte, wo man sie mit Beifall
überschüttete, nicht weil sie gut spielte, sondern weil sie schön
aussah; auch kam es
vor, daß die Kleine
mit einem alten
französischen Tanzmeister 
auf großen
Bällen Tänze aufführte und so sehr
die allgemeine Bewunderung erregte,
daß die Zuschauer
auf Tische und
Stühle stiegen, um
besser sehen zu können. 
Wie tief der
Eindruck dieser
schmeichelhaften Erlebnisse 
war, geht
daraus hervor, daß
die Greisin sich ihrer
noch sehr wohl zu
erinnern wußte und
gern davon erzählte.
Auch erregte das
frühreife Kind in
der Schule sowohl
wie auf der Straße
die Bewunderung
der männlichen Jugend 
Berlins in
einer Weise, die denn
doch die arglosen
Eltern zu größerer
Vorsicht antrieb.
Die kleine Henriette
wurde nicht mehr in
die Schule geschickt,
sondern im Hause
unterrichtet, theilweis 
von ihrem geistvollen 
Vater, dem
Doctor de Lemos,
einem Juden portugiesischer 
Abkunft,
von dem die Tochter
offenbar die eigenthümliche 
Schönheit geerbt hatte. Sie schilderte ihn oft und gern
als eine der merkwürdigen Figuren von Berlin; er trug nämlich stets
einen Sammtrock mit goldenen Tressen besetzt, seidene Strümpfe,
Schnallenschuhe, einen dreieckigen Hut über eine Allongenperrücke
und echte Spitzen an den Händen und der Brust. Die hohe
edelgeformte Gestalt, die feierliche Haltung, die er seiner Würde
als Arzt angemessen fand, und das schöne regelmäßige Gesicht
mit dem milden Ausdruck machten sich in diesem altmodischen,
aber malerischen Costüm ganz vortrefflich. Wenn der Diener mit
der hellen Stocklaterne durch die damals noch sehr schlecht beleuchteten 
Straßen von Berlin vor ihm herging, blieben alle Leute
auf seinem Wege stehen, sahen ihm erstaunt nach, aber lachten
niemals.  Noch schöner fand ihn die zärtliche Tochter im Hause,
[518] wo er einen rothseidenen Schlafrock und eine turbanartige rothe
Mütze trug. Er besaß einen vollendet feinen Anstand, den der
wahren Bildung, nie kam ein heftiges Wort über seine Lippen,
sein Charakter wie sein ganzes Leben waren fleckenlos.
Er bildete Henrietten fast zu einer Gelehrten, namentlich
was Sprachen anbelangt; sie lernte Lateinisch, Französisch, Englisch
und Hebräisch, letzteres freilich wohl mehr aus Rücksicht auf den
Religionsunterricht, der damals von den orthodoxen Juden in
hebräischer Sprache ertheilt wurde. Mit der Mutter harmonirte
Henriette viel weniger, es war eine heftige, launenhafte und
kränkliche Frau, die Mann und Kinder zu quälen verstand; doch
hat Henriette ihr bis in's späte Alter die größte Rücksicht und
Liebe bewiesen.
Schon mit zwölf Jahren erhielt die kleine Henriette zwei
Heirathsanträge; der erste ging von einem abenteuernden Juden
aus, der wahrscheinlich die erblühende Schönheit des Kindes zu
bösen Zwecken benutzen wollte. Nachdem er den Eltern von seinen
Reichtümern vorgeprahlt hatte, namentlich von Mohren und
wilden Thieren, die er in fernen Weltteilen besäße, verschwand
er plötzlich und stahl dem Vater seiner kleinen Auserwählten eine
goldene Schnupftabakdose.
Wenige Monate später hielt ein sehr geachteter Arzt, der
Hofrath Marcus Herz, um Henriette an; ohne sie lange zu
fragen, gaben die Eltern, die noch viele Kinder zu versorgen
hatten, ihre Einwilligung, und die Kleine war ebenfalls stolz und
zufrieden, so früh schon Braut zu werden. Der Bräutigam
wartete indessen noch beinahe drei Jahren ehe er sie heimführte;
Henriette erzählte immer, daß ihr Brautstand sehr langweilig
gewesen wäre. Jeden Abend mußte sie am Spieltisch sitzen und
zusehen, wie ihr Verlobter mit den Eltern Karten spielte. Er
beachtete sie kaum und nannte sie nur „das Kind“. Dadurch erschien 
er ihr viel älter als er war; sie zählte fünfzehn, er doppelt
so viel Jahre, also dreißig, was für einen Mann doch keineswegs
alt zu nennen ist; freilich erschien er auch sonst nicht in günstiger
körperlicher Beschaffenheit neben ihr; er hatte eine hohe Schulter,
auch war er klein und häßlich. Trotzdem ist sie ihm aber immer
eine liebevolle und treue Gattin gewesen; wenn sie auch zuweilen
die Klage nicht unterdrückte, daß ihrer Ehe die Romantik der
Liebe gefehlt hat. Für ein Frauenherz ist diese Romantik der
Sternenglanz an dem Himmel des Lebens, für die es nur einen
Ersatz giebt: die Liebe eines Kindes. Die schöne Henriette Herz
sollte aber auch diesen Ersatz nicht kennen lernen, ihre Ehe blieb
kinderlos. Sie empfand darüber einen lebhaften Schmerz, indessen 
wurde er durch ihre reine und kräftige Seele bald überwunden 
und sie gewann die Einsicht, daß ihr noch manche Glücksmöglichkeit 
zu Gebote stand, namentlich aber, daß freundschaftlicher
Umgang mit liebenswerten Menschen und geistige Beschäftigung
mit Literatur und Kunst reiche Fundgruben von Lebensgenuß für
sie waren.
Das Haus des Hofrath Herz, dem er die Zierde einer
jungen schönen Frau gegeben hatte, wurde bald der Sammelplatz
der besten Gesellschaft Berlins. Nicht nur Künstler und Schriftsteller, 
wie Schadow, Reichhardt, Zelter, Moritz, Engel, Graf
Christian Bernstorff, Gentz, v. Brinckmann, Dohm, Leuchsenring,
die beiden Schlegel, die Humboldts, auch politische und theologische
Namen bildeten ihren Kreise der preußische Minister Graf Dohna-Schlobitten 
und Schleiermacher müssen hier besonders hervorgehoben 
werden, weil sie am meisten Einfluß auf Henriettens
Leben ausgeübt haben.
Der Graf und Minister war der leidenschaftlichste Verehrer
und der protestantische Theologe der treueste Freund der schönen
Jüdin. Der Ehegatte derselben, Marcus Herz, verließ sich so
sicher auf ihr starkes Pflichtgefühl und ihr reines Gemüth, daß
er alle Huldigungen, die ihr dargebracht wurden, ruhig lächelnd
gewähren ließ. Der heitere Kreis talentvoller und vornehmer
junger Männer, der sich übrigens auch im Verein mit eben solchen
Frauen in seinem Hause zusammen fand, gereichte ihm selbst zu
großem Vergnügen. Es wurde vorgelesen philosophirt, gedichtet,
gesungen und auch mitunter getanzt. Ja, in den Erinnerungsblättern 
von Henriette Herz findet sich auch die Erwähnung eines
Abends, an welchem Alexander von Humboldt sie im Tanzen einer
neuen Menuette unterrichtete! Sie hatte ihn dagegen im Hebräischen
unterrichtet„ und er datirte seine Briefe in dieser Sprache von
seinem einsamen Gute Tegel, das er „Schloß Langeweile“ nannte,
weil er sich so lebhaft nach den geistreichen Kreisen des jüdischen
Salons sehnte. Die beiden Humboldts waren übrigens damals
kaum zwanzigjährige Jünglinge, ihre fast kindliche Zufriedenheit
mit der höchst einfachen Geselligkeit der Berliner Schöngeister ist
dadurch hinreichend erklärt.
Im Hause des Hofrath Herz ging es für damalige Zeit
sehr elegant her, seine reiche Praxis gewährte ihm die Mittel
dazu. Leider war er jedoch viel zu freigebig und vergaß, daß
er ohne Vermögen das kostbare Leben in Berlin begonnen hatte.
Als er unerwartet im besten Mannesalter starb, hinterließ er
seine schöne Frau beinah mittellos; nur eine kleine Wittwenpension
und einige kleine Capitalien besaß sie, um sich selbst, ihre alte
Mutter und eine unverheirathete Schwester zu ernähren. So
ward sie abermals im Schicksal der Recamier ähnlich, die auch
den Wechsel von Reichthum und Armuth durchkosten mußte.
Um ihre geringe Einnahme zu vermehren, behielt sie den
Pflegebefohlenen ihres verstorbenen Mannes, Ludwig Baruch, im
Hause; derselbe wurde später als Ludwig Börne eine deutsche
Celebrität. Damals war er noch ein verhülltes Geisteslicht und
galt für einen egoistischen, eitlen, kleinen Faullenzer. Er hielt
sich Studirens halber in Berlin auf, that aber nichts und blieb
oft tagelang auf seinem Zimmer eingeschlossen. Zu Henriettens
Schrecken enthüllte sich eines Tages sein seltsames Benehmen er
versuchte einen Selbstmord durch Arsenik und entdeckte ihr vorher
seine Liebe. Sie war über zwanzig Jahre älter als er und bemühte 
sich, ihn zur Vernunft zurückzubringen, aber er war unzugänglich 
dafür, beharrte bei seiner Leidenschaft und machte einen
zweiten Mordversuch auf sich selbst. Die kluge Frau verhinderte
auch diesen wie den ersten und ließ heimlich seinen Vater kommen,
der ihn gewaltsam mitnahm und in einer befreundeten Familie
in Halle unterbrachte. Ludwig Börne erkannte bald, wie richtig
und würdig Henriette sich gegen ihn benommen hatte, und blieb
ihr zeitlebens mit achtungsvoller Freundschaft ergeben.
Als Wittwe erhielt sie auch noch einen andern Beweis, wie
mächtig und dauernd die Empfindungen der Bewunderung waren,
die sie einzuflößen vermochte. Der Graf Dohna-Schlobitten machte
ihr einen ehrenvollen Heirathsantrag, nachdem er während der
Lebenszeit ihres Mannes seine Liebe für sie stets in den Schranken
des Zartgefühls und der Wohlanständigkeit gehalten hatte. Sie
lehnte jedoch seine Hand ab, weil sie damals sich noch nicht entschließen 
konnte, Christin zu werden; ihre alte strenggläubige
Mutter würde dadurch unzweifelhaft den Todesstoß empfangen
haben. Aus gleichem Grunde verzichtete sie auch auf die Aussicht,
Erzieherin bei der Prinzessin Charlotte, nachherigen Kaiserin von
Rußland, zu werden, eine glänzende Stelle, die ihr Freund
Delbrück für sie erwirken wollte.
Um die Einschränkungen , die sie sich als Wittwe auferlegen
mußte, zu erleichtern, wetteiferten ihre zahlreichen Bekannten mit
Einladungen. Namentlich war die Herzogin Dorothea von Curland, 
diese wahrhafte Beschützerin der Intelligenz, eifrig bemüht,
sie in ihr Haus zu ziehen. Sie mußte der jüngsten Tochter, der
nachherigen berühmten schönen Herzogin von Sagan, Unterricht
im Englischen geben und genoß dafür alle Annehmlichkeiten der
feinsten und geistreichsten Geselligkeit, welche die hohe Dame in
Berlin eingeführt hatte. Namentlich bestrebte sich dieselbe, den
peinlich fühlbaren Unterschied der Stände zu verwischen in ihrem
Salon, sie gab oft der Lehrerin ihrer Tochter einen vielbeneideten
Ehrenplatz neben der allerdings eben so humanen wie interesanten
Prinzessin Louise von Radziwil und lud Schauspieler, Schriftsteller,
Künstler und Beamte mit bürgerlichen Namen zu der hoffähigen
Gesellschaft.
Die abhängige und sorgenvolle Lage, in welche Henriette Herz
als Wittwe versetzt wurde, gab auch ihrem langjährigen treuen
Freunde Schleiermacher Veranlassung, ihr noch näher zu treten
als bisher. Er half ihr bei einigen Uebersetzungen aus dem
Englischen, die sie zur Vermehrung ihrer Einnahme unternommen
hatte, und suchte sie auf jede Weise zu fördern. Sie lehrte ihm
dagegen italienische und französische Conversation. Schleiermacher
war schon im Jahr 1796 mit ihr und ihrem Mann innig befreundet; 
er wohnte damals an der Oranienburger Chaussee und
war noch Prediger an der Charité. Das Herz'sche Ehepaar wohnte
in der neuen Friedrichsstraße und sah des Abends mit Besorgniß
den schwächlichen kleinen Mann den weiten Heimweg antreten.
Um ihn einigermaßen vor den Gefahren desselben zu schützen,
[519] schenkte ihm Henriette eine kleine Laterne, die er in’s Knopfloch
hing und dann wie ein Glühwürmchen durch die Finsterniß
wandelte. Er war durch den Grafen Dohna-Schlobitten, bei
dessen Eltern er Hauslehrer gewesen, in das Herz’sche Haus eingeführt 
worden und hatte sehr bald ein Seelenbündniß mit Henrietten 
geschlossen. Er zeigte ihr alle seine Schriften, bevor er sie
drucken ließ, und schrieb ihr fast täglich Briefe, auch wenn sie an
demselben Orte wohnten. Als sie nach ihres Mannes Tode eine
kleine Sommerwohnung im Thiergarten bezog, blieb er oft den
ganzen Tag draußen bei ihr, um mit ihr zu lesen, zu arbeiten
oder spazieren zu gehen.
Es konnte nicht fehlen, daß ein so seltenes, inniges Verhältniß
Aussehen erregte und falsch gedeutet wurde. Zuerst warnte
Friedrich Schlegel, der damals in einem ähnlichen mit Dorothea
Veit stand, den Freund und suchte ihm zu beweisen, daß er eine
Liebesleidenschaft für Henriette Herz hege; dann schrieb ihm seine
Schwester Nanni und machte ihm dringende Vorstellungen über
seine Neigung zu derselben.
Schleiermacher erzählte selbst, daß er stundenlang gelacht
habe über Schlegel’s Behauptung, und seiner Schwester schrieb er
eine lange Widerlegung ihrer Ansicht. „Die Herz ist von Charakter
und Gemüth fest und still, so daß sie sich auf sich selbst verlassen
kann und meiner nicht bedarf. Ich gehöre aber doch in anderer
Rücksicht zu ihrer Existenz, ich kann ihre Einsichten, Ansichten und
ihr Gemüth ergänzen, und so thut sie mir. Etwas Leidenschaftliches 
wird aber zwischen uns nie vorkommen, da sind wir wohl
über die entscheidendsten Proben hinweg. Unser Verhältniß ist eine
recht vertraute herzliche Freundschaft … Hätte ich sie heirathen
können, so wäre es gewiß eine Capitalehe geworden, vielleicht nur
gar zu einträchtig … Aber es ist zwischen uns von Mann und
Frau gar nicht die Rede. Sie hat nie eine Wirkung auf mich
gemacht, die mich in der Ruhe des Gemüths hätte stören können.
Wer sich etwas auf den Ausdruck des Innern versteht, der erkennt
gleich in ihr ein leidenschaftliches Wesen. Und wenn ich blos dem
Einfluß des Aeußeren Raum geben wollte, so hat sie für mich gar
nichts Reizendes, obgleich ihr Gesicht unstreitig sehr schön und
ihre kolossale, königliche Figur so sehr das Gegentheil der meinigen 
ist, daß, wenn ich mir vorstelle, wir liebten und heiratheten
uns, ich immer etwas Lächerliches und Abgeschmacktes dabei finden
würde, worüber ich mich nicht leicht hinwegsetzen könnte.“ An
einer anderen Stelle sagt Schleiermacher, er käme sich zuweilen
vor wie ein kleiner Arbeitsbeutel am Arme der großen Herz.
Diese selbst dachte ebenso unbefangen über ihr Verhältniß zu ihm
und erzählt in ihren Erinnerungsblättern, daß man in Berlin
eine Carricatur darauf gemacht habe; man bildete nämlich auf
einem Spaziergang das ungleiche Paar ab, indem man der Herz
statt Sonnenschirm Schleiermacher’s Figürchen in die Hand gab.
Beide haben herzlich darüber gelacht, wie sie versichert, hinzusetzend.
„Wir haben uns gegenseitig oft darüber ausgesprochen, daß und
warum wir kein anderes Gefühl für einander hegen konnten, als
diese schöne innige Freundschaft.“ Uebrigens war Schleiermacher
auch beinahe vier Jahre jünger als Henriette, ein Unterschied des
Alters, der für ein Liebesverhältniß auch nicht günstig ist.
Der wirksamste Grund seiner Unempfindlichst für Henriettens
Schönheit lag aber wohl darin, daß er gerade damals eine heftige
Leidenschaft für Eleonore Grunow empfand, eine Frau, die in
unglücklicher Ehe mit einem Amtsbruder Schleiermacher’s lebte
und ernstlich an eine Scheidung dachte, um letzteren zu heirathen.
Die Herz, die sonst so tugendstrenge Frau, war die Vertraute der
Liebenden und fand nach damaliger sentimental-unmoralischer
Anschauungsweise kein Unrecht in ihren Plänen, so wie sie auch
die Scheidung ihrer Freundin Dorothea Veit und ihre Verheirathung
mit Friedrich Schlegel befördert hatte, ohne zu ahnen, daß sie ein
Unrecht gut hieß, dessen Schuldlast die Tochter des Philosophen
Mendelssohn reuevoll in den Schooß des Katholicismus getrieben 
hat.
Wie Schleiermacher als christlicher Prediger sich über seine
Liebe zu einer verheirateten Frau selbst absolviren konnte, bleibt
ein ungelöstes Räthsel in dem Leben dieses merkwürdigen, sonst
so klaren Geistes. Er war ganz außer sich, als Eleonore Grunow
endlich, um ihr Gewissen zu beschwichtigen, sich weigerte ihn zu
heirathen.  Er machte ihr aus ihrer Tugend ein Verbrechen und
behauptete, er sowohl wie sie würden aus Kummer über das zerrissene 
Verhältnis sterben, was jedoch keineswegs eintraf. Eleonore,
die jedenfalls eine bedeutende Frau war – sie hat einige der
geistvollsten Briefe über die Lucinde geschrieben, durch deren Herausgabe 
Schleiermacher so viel Aufsehen und Tadel erregte –, verschwand 
im Dunkel eines streng zurückgezogenen Lebens, und der
verzweifelte Geliebte fand – theilweis durch die Vermittelung
seiner Freundin Henriette Herz – eine beglückende Heirath mit
der jungen Wittwe des Predigers von Willich.   Er starb am
12. Februar 1834, und ist durch die Feier seines hundertjährigen
Geburtstages im vorigen Jahre wieder ein berühmter Gegenstand
allgemeiner Besprechung geworden, wodurch wir überhoben sind,
mehr Einzelheiten seines Lebens hier zu geben.   Nur sei noch
erwähnt, daß Henriette Herz durch ungetrübte Freundschaft bis
zuletzt mit ihm verbunden war; sie ließ sich gleich nach dem Tode
ihrer Mutter taufen, längst darauf vorbereitet durch den Umgang
mit dem christlichen Lehrer und Freund.   Eine Reise nach Rom,
wo sie zwei Jahre verweilte und allgemein ausgezeichnet wurde,
war ihre letzte große Lebensfreude.   Nach Berlin zurückgekehrt,
hatte sie manche Sorgen und Schmerzen zu ertragen. namentlich
klagte sie über die Einschränkungen, die sie sich ihrer geringen
Mittel wegen auferlegen mußte.  In Italien hatte sie bei einer
alten, kränklichen, häßlichen Signora Dionigi jeden Abend eine
ausgewählte Gesellschaft junger und alter Männer und vornehmer
Frauen gefunden, die alte Dame hatte ihnen nichts zu bieten als
„Verstand und eine Oellampe“. Daß man in Deutschland sich
damit nicht begnügen wollte, beklagte Henriette mit schmerzlicher
Ironie; sie hatte in der That auch nicht viel mehr zu geben und
die Gesellschaft, die so zahlreich bei dem guten Essen und Wein
im Hause ihres Mannes erschienen war, verließ sie immer mehr.
„Wäre ich jetzt so reich und so vornehm, wie ich früher schön
war,“ seufzte sie oft, „so würde ich nicht so verlassen, sondern noch
allgemein gefeiert sein.“
Hauptsächlich schmerzte es sie aber, daß sie auch ihren Hang
zum Wohlthun einschränken mußte, als sie kein Geld mehr geben 
konnte, gab sie wenigstens Unterricht an unbemittelte junge Mädchen
und verschaffte ihnen dann gute Stellen als Erzieherinnen. Sie
war dadurch so populär geworden, daß auch einmal ein armes
Dienstmädchen in ihr Gärtchen kam und fragte: „Wohnt hier die
Hofräthin Herz, die die Mädchens vermietet?“
Mit dem zunehmenden Alter mußte sie jedoch diese erheiternde
Wirksamkeit aufgeben, sie wurde kränklich, ihre Bekannten und
Freunde starben vor ihr her und ihre Mittel nahmen rasch und
rascher ab, da es in Berlin immer theurer wurde und ihre
Krankheiten viel Kosten verursachten. Die Greisin sah sich oft in
wirklicher Geldverlegenheit, suchte dieselbe jedoch möglichst geheim
zu halten. Aber der einstige Jugendgenosse und treue Freund,
Alexander v. Humboldt, erfuhr dennoch davon und wendete sich im
Jahre 1845 an Friedrich Wilhelm dem Vierten von Preußen, von
dem er wußte, daß er durch seinen Erzieher Delbrück zuweilen
den Namen der edlen Frau gehört hatte. Der König ergriff den
Gedanken, ihr in ihrer Noth beizustehen, mit lebhafter Freude
und „erhöhte durch die zarte und schonende Form der Gabe noch
die pecuniäre Bedeutung,“ wie J. Fürst, der treffliche Biograph
von Henriette Herz, erzählt. In einem Handbillet an den Cabinetsrath 
Müller erklärte der König. „Da die Hofräthin Herz, eine Frau,
deren Namen er schon in frühster Kindheit mit so viel Hochachtung 
habe aussprechen hören, selbst nichts erbeten habe und überhaupt 
die ganze Sache ohne ihr Wissen geschehen sei, so fände er
es angemessen, keine Cabinetsordre hinsichtlich der Bewilligung an
sie selbst zu richten, vielmehr die ganze Angelegenheit durch Herrn
v. Humboldt gehen zu lasten.“ So erhielt denn die alte Frau
ganz unerwartet ein bedeutendes Geldgeschenk gleich und fünfhundert 
Thaler jährliche Pension aus der Privatschatulle des
Königs. Eine neue Lebensfreudigkeit kam über sie, als die lastende
Sorge von ihr genommen war und die ehrenvolle Theilnahme
des königlichen Gebers sich auch noch durch einen persönlichen Besuch 
in ihrer kleinen Sommerwohnung im Thiergarten betätigte.
Sie starb an Altersschwäche am 22. October 1847 im vierundachtzigsten 
Lebensjahre.

 v. Hohenhausen.