[136] Schlaf und Traum.
Von Ewald Hecker.
Ursache des Schlafes. – Der Schlaf ein Finanzminister. – Die Luxusausgaben unseres Organismus. – Aufhören der Sinnesthätigkeiten. – Das „Einnicken“. – Beschränkte Leistungsfähigkeit des Gehirns. –  Das Träumen. – Traumcombinationen. – Sinneseindrücke. – Der Traum als Liebesbote. – Das Alpdrücken. – Fallen und Fliegen im Traume. – Undeutlichkeit der Traumbilder. – „Traumloser“ Schlaf. – Vergehen im Schlafe. – Traum im Traum. – Schlaflosigkeit. – Schlafmittel.
Seit alter Zeit sind Schlaf und Traum von Philosophen
und Naturforschern mit vorwiegendem Interesse behandelt worden,
und es muß daher um so mehr auffallen, daß bis ganz vor
Kurzem noch eine der wichtigste Fragen in diesem Thema, die
nach der eigenen Ursache des Schlafes und dem Grunde seiner
periodischen Wiederkehr, nur sehr unvollkommen beantwortet werden
konnte. Erst vor zwei Jahren ist es dem Münchener Professor
Pettenkofer (demselben, der sich durch Erforschung der Ursachen
der Cholera auch in weiteren Kreisen einen Namen erworben hat)
bei Gelegenheit seiner Versuche über den Gasaustausch im menschlichen 
Organismus gelungen, unsere Frage völlig befriedigend zu
lösen.
Es ist schon lange bekannt, daß der durch die Athmung aufgenommene 
Sauerstoff für den Stoffwechsel unseres Organismus
eine sehr hervorragende Rolle spielt, in der Art, daß durch seine
Verbindung mit den Bestandtheilen unseres Körpers die Lebenskräfte in demselben erzeugt werden. Zu jedem kleinsten Lebensvorgange, den wir leisten, wird ein gewisses Quantum an Sauerstoff verbraucht. Er ist gewissermaßen die Dampfkraft, die unsere
Lebensmaschine treibt. Die Menge des verbrauchten Sauerstoffes
können wir messen durch die Quantität der durch seine Einwirkung
erzeugten und ausgeathmeten Kohlesäure. Derartige Messungen
hat nun Pettenkoser in Gemeinschaft mit Voit in einem besonders
dazu construirten großen Apparate angestellt und dabei die unerwartete Thatsache entdeckt: „daß wir im Laufe des Tages selbst bei geringer Arbeitsanstrengung verhältnißmäßig viel mehr Kohlensäure ausscheiden, also mit anderen Worten viel mehr Sauerstoff verbrauchen, als wir in derselben Zeit aufnehmen.“
Natürlich knüpfte sich an diese auffallende Thatsache sofort
die wichtige Frage: „Aus welchen Mitteln wird dieses im Laufe
jedes Tages entstehende Sauerstoff-Deficit gedeckt?“ – Auch hierüber 
geben Pettenkofer’s Versuche vollständigen Aufschluß: der
Schlaf ist der kluge Finanzminister, der allnächtlich durch weise
Sparsamkeit das Sauerstoff-Deficit jedes Tages wieder ausgleicht.
Denn im Schlafe verbrauchen wir nicht allein nur halb soviel
Sauerstoff wie am Tage, sondern wir nehmen auch davon fast
doppelt so viel auf als im wachen Zustande.
Während des Schlafes findet also im Organismus eine
Aufspeicherung von Sauerstoff statt zu einem Vorrath, mit dem
wir dem Deficit des nächsten Tages getrost entgegensehen können.
Ist diese Einrichtung nicht wahrhaft bewunderungswürdig? Wie
mancher Staat könnte sich glücklich preisen, wenn sein Finanzminister solche Wirthschaft verstünde! Ja, wir sehen es auch hier
wiederum: die Natur ist in allen Dingen die beste Lehrmeisterin,
und wollen uns denn einmal vom Schlafe einen Vortrag über
National-Oekonomie halten lassen!
Schon vorher stellten wir beiläufig den Satz auf, daß wir zu
jedem auch noch so kleinen Lebensvorgange unseres Organismus
eine gewisse Quantität Sauerstoff verbrauchen. Jede Bewegung,
jede Empfindung, selbst jeder Gedanke ist ein solcher Lebensvorgang.
Wenn wir also einem Freunde die Hand reichen, wenn wir unsern
Blick zärtlich auf Jemand richten, wenn wir lebhaft an Jemand
denken, – ja, und wenn gar unser Herz dabei anfängt, schneller
zu schlagen, so erleiden wir dabei immer einen bestimmten Verlust
an Sauerstoff, der eine gewisse Quantität unserer Körpermasse
verzehrt und in Kohlensäure umsetzt. Diese Auffassung klingt entsetzlich materiell; dennoch ist sie vollständig richtig, wenigstens
giebt die Oekonomie unseres Körpers hierfür den beste Beweis.
Der Körper hat während des Schlafes die Aufgabe, Sauerstoff zu
sparen, und diese Aufgabe erfüllt er nun, wie ein rechtschaffener
Hausvater, in der Weise, daß er alle unnützen, alle Luxus-Ausgaben vermeidet und sich nur auf das zu seinem Unterhalt Allernothwendigste beschränkt.
Welches sind aber die Luxus-Ausgaben unseres Organismus?
Vor allen Dingen müssen wir dazu das ganze Gebiet der Sinnesthätigkeiten rechnen, da dieselben zur Erhaltung des Lebens nicht
unumgänglich nothwendig sind. Es kann also im Schlafe getrost
der für das Sehen angesetzte Ausgabe-Etat gestrichen werden.
Zuerst versagen die Augenmuskeln ihren Dienst. Eine eigenthümliche 
Empfindung von Druck und Schwere im oberen Augenlide
kündigt uns die sich vorbereitende Erschlaffung des Lidhebers an,
und die Unmöglichkeit, einen Gegenstand fest in’s Auge zu fassen,
den Blick zu fixiren, verräth uns, daß die Muskeln, welche die
Convergenz der Sehachsen veranlassen, ihre Schuldigkeit nicht mehr
thun können. Unser Blick starrt deshalb in’s Blaue. Mit dem
Zufallen der Augenlider hört endlich jede Erregung der Netzhaut
auf, und auch der Augennerv kommt zur Ruhe.
Das nächste Organ, welches während des Einschlafens seine
Thätigkeit einstellt, sind die Ohren. Dieselben besitzen keinen Verschlußapparat wie die Augen; ihnen wird deshalb auch das Einschlafen nicht so leicht gemacht. Hier muß sich gewissermaßen 
der Schlaf sein Recht erst erkämpfen. Am besten kann man darüber
an sich selbst Studien machen, wenn man das Unglück (oder soll
ich sagen das Glück) hat, bei einem langweiligen Vortrage oder
einer Predigt einzuschlafen. Nachdem wir allmählich den Faden
des Zusammenhanges verloren haben und auch unsere Augen schon
die wohlverdiente Ruhe genießen, hören wir noch immer die Worte
an unser Ohr schallen. Wir sind aber nicht mehr im Stande,
dieselben richtig zu fassen und zu verstehen. Sie werden immer
verworrener und lösen sich schließlich in ein dumpfes, unarticulirtes
Gemurmel auf, das scheinbar immer weiter – immer weiter sich
von uns entfernt und schließlich ganz für uns verschwindet.
Während dessen fängt auch das Hautgefühl an, seinen Dienst
aufzukündigen. Vergebens bemüht sich unser freundlicher Nachbar,
uns durch leises Anstoßen, Treten auf den Fuß etc. vor der ärgerlichen Scene des Einschlafens zu bewahren. Es ist umsonst!
Unser Gefühl ist, wenn auch nicht ganz geschwunden so doch derart erheblich herabgesetzt, daß es nur auf stärkere Reize regelrecht
reagirt. Auch Geruch und Geschmack hören auf, thätig zu sein –
und so sind wir denn aller unserer fünf Sinne so ziemlich bar.
Endlich erschlaffen auch die willkürlichen Muskeln. Wenn
wir liegend im bequemen Bette einschlafen, kommt uns das nicht
völlig zum Bewußtsein. Die besten Studien machen wir auch
hierüber während eines langweiligen Vortrages, bei dem wir sitzend
einschlafen müssen. Wer hat sich da nicht schon über seine impertinenten Nackenmuskeln geärgert, die plötzlich ihren Dienst versagen
und den Kopf durchaus nicht mehr aufrecht tragen wollen. So
lange noch der Kampf zwischen Schlafen und Wachen geführt wird,
entsteht dadurch das für den boshaften Zuschauer so höchst ergötzliche und verrätherische Nicken des Kopfes. Daher das sogenannte „Einnicken“.
Somit hat nun unser Körper als sparsamer Hausvater seine
Schuldigkeit gethan und den Etat für Vergnügungs- und Luxus-Ausgaben vollständig gestrichen. Aber damit noch nicht genug,
setzt er auch noch den Etat für Ernährung der Körpergewebe und
für Stoffwechsel erheblich herab. Das Herz vermindert seine 
Bewegung in der Minute um drei bis zehn Schläge, das Blut
kommt also seltener mit den Körpergeweben in Berührung und
giebt daher auch weniger Sauerstoff an dieselben ab. Dadurch
wird natürlich die Function sämmtlicher Körperorgane zum Theil
nicht unerheblich beschränkt; vor allen Dingen leidet darunter ein
sehr wichtiges Organ, das Gehirn. Und darüber müssen wir
ausführlicher sprechen.
Das Gehirn ist dasjenige Organ, in dem sich unsere geistigen
Functionen vollziehen. Gleichviel, ob wir der materialistischen oder
der spiritualistischen Anschauung huldigen, immer müssen wir den
Satz festhalten, daß alle Seelen- und Geistesthätigkeit unveräußerlich an das Gehirn geknüpft ist. Das Gehirn ist gewissermaßen
das Instrument, durch welches unsere Seele ihre Thätigkeit äußert.
Und wie selbst der fertigste Spieler auf einem unvollkommenen
musikalischen Instrumente nur unvollkommene musikalische Productionen
[137] liefern kann, so ist auch die Leistungsfähigkeit unseres
Geistes direct abhängig von der Beschaffenheit des Gehirns. Ist,
wie beim Schlafe, die Ernährung des Gehirns durch seltenere
Blutzufuhr wesentlich herabgesetzt, sind ferner, wie Durham’s
Untersuchungen an schlafenden Thieren, denen er vorher das Schädeldach theilweise geöffnet hatte, zeigten, die arteriellen, d. h. sauerstoffzuführenden Blutgefäße verengert und schwächer gefüllt als im
Wachen, so kann auch die Leistungsfähigkeit des Gehirns nur eine
viel geringere sein. Die Geistesthätigkeit wird auf ein Minimum
reducirt und besonders alle complicirteren Vorgänge innerhalb derselben – so vor allen Dingen die Thätigkeit des Verstandes – müssen
vollständig pausiren. Wohl spinnen sich auch im Schlaf unsere
Gedanken und Vorstellungen nach ganz denselben unzerstörbaren
Gesetzen ab, wie im Wachen, doch entbehren sie der regulirenden
und Ausschreitungen verhütenden Leitung der Kritik und des Verstandes. Diese beschränkte Thätigkeit des Gehirns nennen wir
„Träumen“.
Der Traum ist also nicht etwa ein wirres, dunkles und unverständliches „Etwas“, von dem wir nicht wissen, woher es
stammt, sondern es ist ein Product derselben Gehirnfunction, die
auch im wachen Zustande thätig ist.
Unser Traumdenken beruht ebenso wie das Denken im wachen
Zustande auf den Gesetzen der sogenannten Ideenassociation,
vermöge deren jede Vorstellung gleich während ihres Entstehens
eine Reihe anderer durch Aehnlichkeit der Gegenstände, Gleichlaut
der Worte, Gleichzeitigkeit des Geschehens oder dergleichen verwandte Vorstellungen und Bilder hervorruft. Und so kommen wir
denn, wenn wir uns wachend der Ideenassociation überlassen, ohne
willkürlich in dieselbe einzugreifen, beispielsweise von einem Schuß,
den wir hören, auf den Gedanken an eine Jagd, und dabei fällt uns
die Zeitungsnachricht ein, daß der König von Preußen zur Jagd
nach Aulosen gegangen sei. Durch den Gleichklang der Worte
werden wir dann bestimmt, an den bekannten Physiker Namens
König zu denken etc.
Im wachen Zustande übt unsere Kritik immer doch einen gewissen 
beschränkenden Einfluß auf das Spiel unserer Phantasie
aus und verhütet, daß wir allzu Ungewöhnliches mit einander
verbinden. Im Traum dagegen herrscht die Ideenassociation in
ungebundenster Weise. Während wir im Wachen die einzelnen
Vorstellungen nach einander ablaufen lassen, kommen sie im Traum
oft gleichzeitig zum Bewußtsein und verknüpfen sich untereinander
zu einem Ganzen. Oder auch, es wird bei der Schnelligkeit und
Unklarheit der Ideenverbindung unvermerkt eine Vorstellung an
Stelle der anderen geschoben, und wir sehen dann etwa in dem
oben angeführten Beispiel nicht den König von Preußen, sondern
den Physiker König auf der Jagd. Gerade dadurch entstehen die
wunderbarsten Traumcombinationen, deren eigentlichen Ursprung
zu entdecken nur selten gelingt.
Im wachen Zustande können wir, wie ich schon sagte, Vorstellungen 
in uns durch freie Willkür hervorrufen. Wir können
denken, woran wir wollen. Doch geschieht dies nicht immer.
Sehr oft fällt uns ohne unser Zuthun – wie man sagt, zufällig – 
aus dem Schatze unserer Erinnerungen irgend ein Gegenstand 
ein, über den wir entweder weiter willkürlich nachdenken,
oder von dem wir unwillkürlich durch Ideenassociation auf einen
anderen geleitet werden. Auch im Traum, wo eine willkürliche
Hervorrufung bestimmter Vorstellungen nicht möglich ist, werden
unsere Gedanken durch Erinnerungsvorstellungen unwillkürlich angeregt. Meist sind es irgendwie markirte und frappante Eindrücke,
die wir im Laufe des Tages gehabt haben, oder Gedanken, die
uns kurz vor dem Einschlafen beschäftigten, die den ersten Anstoß
zu einer Reihe von Traumbildern geben. Oft werden derartige
Vorstellungen im Traum weitläufig ausgesponnen; oft aber leitet
uns die Ideenassociation schnell auf andere Vorstellungen über,
und wir können dann den Zusammenhang zwischen den Tages- 
und Traumgedanken später nicht mehr nachweisen.
Bei Weitem am häufigsten geben aber im wachen Zustande
Sinneseindrücke den ersten Anstoß zu einer bestimmten Gedankenreihe. Im Schlafe haben nun zwar, wie wir sehen, unsere Sinne
ihre Functionen eingestellt, trotzdem aber sind sie doch noch in
einem gewissen Grade erregungsfähig. Besonders Gehör und
Gefühl sind selbst in tieferem Schlafe noch fähig, auf stärkere
Eindrücke zu reagiren. Fast immer aber ist das von dem Eindruck
gewonnene Bild nur ein unklares und verwischtes, das sich deshalb
auch oft zu ganz anderen Vorstellungen gestaltet, so wie wir
etwa im Halbdunkel einen Baumstamm für einen am Wege sitzenden 
Menschen halten. Die Undeutlichkeit des Sinneseindrucks
überläßt es dem Spiele der Phantasie, denselben auszumalen, und
so kommt es, daß eine im Schlafe erfolgende Erregung des Gefühls oder Gehörs zu einem Traumbilde Veranlassung giebt, das
den Sinneseindruck nur in seinen allgemeinsten Umrissen als
Grundlage für das Traumgebäude verwerthet. Es werden in der
Literatur viele Beispiele der Art angeführt. Meyer (Versuch einer
Erklärung des Nachtwandelns) erzählt, ihm habe einmal geträumt,
er sei von Räubern überfallen worden, welche ihn der Länge nach
auf den Rücken zur Erde legten und zwischen seiner großen und
der nächsten Zehe einen Pfahl in die Erde schlugen. Beim Erwachen fand er einen Strohhalm zwischen den genannten Zehen!
Ein Anderer berichtet, er habe einmal beim Zubettegehen eine
heiße Wärmflasche an die Füße gelegt und darauf geträumt, er
reise auf die Spitze des Aetna und wandere dort auf glühender
Lava herum. In ähnlicher Weise träumt uns oft, wenn wir beim
unruhigen Schlafen die Bettdecke abgeworfen haben, wir gingen
bei strenger Winterkälte halb angekleidet durch die Straßen. Auf
dieselbe Weise giebt endlich ein draußen wehender Wind den Anlaß
zu einem Traume von großem Seesturm und Untergang eines
Schiffes. Oder ein an unserer Thür gehörtes Klopfen ruft einen
Traum vom Einbruch einer Diebsbande hervor etc. Sehr selten
ist es, daß wirklich gesprochene Worte im Schlafe deutlich 
vernommen werden und als Worte auch im Träumenden die 
entsprechenden Vorstellungen erregen. Es werden einige Beispiele
erzählt, wie man auf solche Weise die Träume eines Schlafenden
gewissermaßen leiten konnte. Dr. Abercrombie erzählt zum Beispiel:
„Einem englischen Officier von der Expedition nach Ludwigsburg
im Jahre 1758 konnten seine Cameraden zu ihrer großen 
Belustigung jegliche Art von Träumen durch Worte erzeugen, die sie
ihm in’s Ohr lispelten.“ Ein anderes Beispiel erzählt Kluge:
„Ein verschmähter Liebhaber, der jedoch die Gunst der Mutter
besaß, erhielt von dieser die Erlaubniß, seiner Angebeten im
Schlafe seinen Namen in’s Ohr flüstern zu dürfen, was ihm eine
kluge Frau gerathen hatte. Bald zeigte sich eine merkwürdige
Umstimmung bei dem Mädchen, sie wurde ihm gewogen und gab
ihm endlich die Hand. Um ihre plötzliche Sinnesänderung befragt,
gab sie zur Antwort, sie habe ihren Mann in lebhaften, oft wiederholten Träumen liebgewonnen.“ Ich bemerke dazu, daß ich die
Wahrheit dieser Geschichte zwar nicht verbürgen, aber doch auch die
Möglichkeit derselben nicht gänzlich in Abrede stellen kann. Und
wer Lust hat, mag dies Mittel immerhin als letzten Versuch in
Anwendung ziehen, um das Herz seiner Angebeteten zu erobern.
Fast noch häufiger als die Wahrnehmung der äußeren Sinne
giebt die Erregung des inneren Gefühlssinnes Anlaß zu Träumen.
Unter innerem Gefühlssinn verstehe ich diejenige Gefühlsaction,
die uns über den Zustand unserer gesammten Körperorgane 
unterrichtet und die in ihrer Summe auch mit dem Namen 
Gemeingefühl benannt wird. Es gehören hierher die Begriffe des 
Wohl- und Unwohlseins. Bei völligem Wohlbefinden empfinden wir von
den Verrichtungen unserer einzelnen Organe nichts. Wir fühlen
es gar nicht, daß wir einen Magen, ein Herz, Muskeln etc. haben.
Sobald aber in diesen Organen irgend eine Functionsstörung 
eintritt, werden wir (abgesehen von dem bisweilen gleichzeitig 
vorhandenen Schmerz) noch durch ein gewisses unbestimmtes Gefühl
des Unbehagens davon in Kenntniß gesetzt.
Auch im Schlafe nehmen wir diese Empfindungen wahr,
natürlich aber auch nur dunkel und unklar, und es knüpfen sich
daran in gleicher Weise, wie an die Sinneseindrücke, bestimmte
symbolisirende Traumvorstellungen. Am bekanntesten ist die hierher
gehörige Erscheinung des sogenannten Alpdrückens. Dasselbe 
entsteht in Folge eines krampfhaften Zustandes der 
Respirationsmuskeln und einer daraus entspringenden Athembeklemmung. Auch
ein übermäßig voller Magen, der das Zwerchfell heraufdrängt und
dadurch die Lungen beengt, kann ähnliche Erscheinungen hervorrufen.
Während wir im wachen Zustande derartige Athmungsbeschwerden
ohne Weiteres auf den richtigen Grund, das heißt auf eine örtliche
Affection der Brustorgane, zurückführen, sind wir im Traume solcher
Ueberlegung nicht fähig, sondern es entsteht vielmehr ganz 
entsprechend den Gesetzen der Ideenassociation bei dem Gefühl der
Beklemmung der Gedanke eines Druckes und das Bild eines
drückenden Gegenstandes. Wir träumen also, ein schwerbeladener
[138] Wagen ginge über uns hinweg, oder eine schwarze gespenstige
Gestalt, ein wüster Kobold löse sich von der Zimmerdecke ab und
senke sich uns langsam auf die Brust. Häufig wird auch an Stelle
dessen eine große Angst oder ein plötzlicher Schreck vom Traume
fingirt, weil uns derartige Alterationen ebenfalls den Athem zu
versetzen pflegen. Wir träumen dann zum Beispiel, wir würden
von Räubern angegriffen und wollten uns durch Entfliehen retten,
allein die Füße versagen uns den Dienst – wir bleiben wie 
angewurzelt an dem Boden fest haften. Wir wollen, von größter
Angst gefoltert, um Hülfe rufen, aber wir können zu unserem
Entsetzen keinen Laut hervorbringen – bis dann endlich nach langer
vergeblicher Anstrengung sich der bestehende Krampf der 
Athmungsmuskeln löst und wir oft mit einem Schrei erwachen.
In ähnlicher Weise erklärt sich der wohl Jedem bekannte
Traum des Herabfallens aus großer Höhe. Er kommt 
hauptsächlich während des Einschlafens vor und beruht darauf, daß die
beim Einschlafen allmählich erschlaffenden Muskeln durch einen
momentan entstandenen Reiz sich plötzlich wieder zusammenziehen
und in Folge dessen ein Zusammenrucken des Körpers veranlassen,
wie solches etwa bei einem Falle aus großer Höhe vorkommt.
Etwas verschieden davon ist der ebenfalls häufige Traum des
Fliegens. Er beruht nach Scherner auf einem zum Bewußtsein
kommenden Gefühle unserer Lungenthätigkeit. Das Auf- und Niederbewegen 
der Lungenflügel beim Athmen soll die genannte Empfindung
erzeugen. So giebt es noch eine große Reihe von körperlichen
Zuständen, die, wenn sie im Schlafe uns halb zum Bewußtsein
kommen, nach den Gesetzen der Ideenassociation ganz bestimmte
Traumvorstellungen in uns erwecken. Auch den Gemüthsbewegungen
schreibt man einen bestimmenden Eindruck auf die Art unserer
Träume zu. „Große Freude erzeugt andere Träume als schweres
Leiden, leidenschaftliche Liebe andere als Haß, heftige Reue und
Gewissensbisse.“
Wenn man sich daran gewöhnt, auf seine Träume aufmerksam 
zu achten, so findet man leicht die Bestätigung der eben 
ausgesprochenen Gesetze. Man wird dabei aber auch bemerken, daß
es äußerst schwierig ist, einen Traum richtig und unverfälscht im
Gedächtniß zu reproduciren. Das hat seinen doppelten Grund.
Endlich sind die Traumbilder in den bei Weitem häufigsten
Fällen so unklar und blaß und in ihren Einzelheiten so 
unbestimmt, daß wir unwillkürlich bei dem Bestreben, sie in unser
Gedächtniß zurückzurufen, den Farbenkasten unserer wachen 
Vorstellungskraft zu Hülfe nehmen und damit den Bildern bestimmtere 
Färbung und Umrisse geben. Der zweite Grund beruht in
dem dem menschlichen Geist innewohnenden Bestreben, Alles im
logischen Zusammenhange zu erblicken. Da nun unsere Träume
aus einer Reihe von Bildern bestehen, die nur durch das oft
sehr lockere Bindemittel der Ideenassociation zusammenhängen, so
bringen wir bei der Reproduction derselben im wachen Zustande
meist ganz unwillkürlich erst einen logischen und dem realen Leben
entsprechenden Zusammenhang hinein, der ursprünglich gar nicht
darin war.
Während der Zeit des tiefsten Schlafes ist die Function des
Gehirns eine so schwache, daß wir davon gar keine Erinnerung
behalten und deshalb den festen Schlaf einen traumlosen nennen.
Zuweilen wissen wir wohl, daß wir geträumt haben, aber wir
können uns trotz aller Anstrengung auch nicht die Spur des 
gehabten Traumes in’s Gedächtniß zurückrufen. Erst kurz vor dem
Erwachen, wo der in den Blutkörperchen aufgespeicherte Sauerstoff
wieder anfängt, den Stoffwechsel im Gehirn energischer in Gang
zu bringen, werden die Träume lebhafter und zusammenhängender
und haften deshalb auch leichter im Gedächtniß. Sehr selten sind
die Fälle, in denen die Lebhaftigkeit des Traumes eine so große
ist, daß wir ihn nach dem Erwachen von wirklich Erlebtem nicht
zu unterscheiden vermögen. Einer unserer berühmtesten, noch lebenden 
Irrenärzte, Professor Jessen in Hornheim bei Kiel, erzählt
mit folgenden Worten ein dazugehöriges Beispiel:
„An einem Wintermorgen zwischen fünf und sechs Uhr wurde
ich, wie ich glaubte, durch den Oberwärter geweckt, welcher mir
meldete, daß Leute da seien, um einen Kranken abzuholen, indem
er zugleich vorfragte, ob dabei etwas zu erinnern sei. Ich 
antwortete, daß er den Kranken nur abreisen lassen könne, und legte
mich nach seinem Weggehen wieder zurecht, um fortzuschlafen.
Mit einem Male fiel mir aber ein, daß ich von der Abholung
dieses Kranken vorher gar nichts erfahren, sondern daß mir die
bevorstehende Abholung einer Frau desselben Namens angezeigt
worden sei. Ich war also genöthigt, mich nach den Umständen
näher zu erkundigen, zündete ein Licht an, stand auf, kleidete mich
an und ging nach der Wohnung des Oberwärters. Diesen fand
ich zu meinem Erstaunen erst halb angekleidet, und auf meine
Frage, wo die Leute seien, die den Kranken holen wollten, 
antwortete er mit verwunderter Miene: ‚er wisse davon nichts, er
komme eben erst aus dem Bette, und bei ihm sei Niemand gewesen.‘ 
Diese Antwort brachte mich nicht zur Besinnung, sondern
ich erwiderte, dann müsse der Oekonom bei mir gewesen sein
und ich wolle zu ihm gehen, um Erkundigungen einzuziehen.
Als ich in der Mitte des Corridors, welcher zu der Wohnung
des Oekonomen führte, einige Stufen hinabstieg, fiel mir mit
einem Male ein, daß ich die Sache nur geträumt, an deren
Wirklichkeit ich bis zu demselben Augenblick nicht im Mindesten
gezweifelt hatte.“
Dieses Beispiel ist besonders dadurch auffällig, daß längere
Zeit nach dem Erwachen, nachdem der Träumende sich durch das
Ankleiden und den Gang zum Oberwärter doch vollständig 
ermuntert hatte, doch noch die Täuschung, welche das Traumbild
für Wirklichkeit hielt, andauerte und dann plötzlich ohne besondere
Veranlassung verschwand.
Verhältnißmäßig häufiger sind die Fälle, wo das Erwachen
kein vollständiges ist, aber doch hinreicht, um auf das für 
Wirklichkeit genommene Traumbild in entsprechender Weise zu reagiren.
Es werden Beispiele erzählt, wo Leute im halbwachen Zustande,
durch ein erschreckendes Traumbild getäuscht, Gewaltthätigkeiten
verübt haben, für die sie natürlich nicht verantwortlich waren.
Ein interessantes Beispiel von einem während der Schlaftrunkenheit begangenen Vergehen gegen die Subordination theilt
Büchner in Henke’s Zeitschrift für gerichtliche Medicin mit.
„Christian Jünger, Gardist, zweiundzwanzig Jahr alt, seit
drei Jahren Soldat, von der besten Aufführung und stillem ruhigen
Charakter, schlief auf einer Pritsche in der Wachtstube, Mittags
vor zwölf Uhr, als der Corporal ihn zu erwecken versuchte, um
ihn die Stube kehren zu lassen. Jünger erhob sich, packte den
Corporal, ohne etwas zu sprechen, an der Brust, zog seinen Säbel
und hieb auf ihn ein, doch gelang es diesem, mit dem seinigen
den Hieb zu pariren. Da Jünger fortfuhr um sich zu hauen,
wurde er von den anwesenden Soldaten entwaffnet und arretirt.
Er setzte sich lautlos und ruhig auf die Pritsche. Jünger hatte
am vorausgehenden Tage und am Morgen der That bei kalter
Witterung Posten gestanden, die Nacht durch Karten gespielt, nur
wenig getrunken und war Morgens vor Müdigkeit in der heißen
Wachtstube eingeschlafen. Bei der Untersuchung ergab sich, daß er
geträumt hatte, er stehe auf Posten, ein Kerl packe ihn am Haar
und nehme ihm sein Gewehr, worauf er seinen Säbel gezogen
und auf ihn eingehauen habe. Von dem, was wirklich passirt
war, wußte er nichts. Er konnte nicht begreifen, daß er, der auf
Subordination so streng hielt, so etwas gegen seinen Vorgesetzten
sich habe zu Schulden kommen lassen. Das ärztliche Gutachten 
nahm einen Zustand der Schlaftrunkenheit an, worauf die 
Freisprechung erfolgte.“
Zur Erklärung derartiger Fälle ließe sich etwa Folgendes sagen.
Durch Strapazen irgend welcher Art, wie hier durch Postenstehen
und darauf folgende Uebermüdung, ist der Sauerstoffmangel des
Organismus bis zu einer abnormen Höhe gekommen und das in
dem kurzen Schlafe aufgenommene Quantum reicht noch nicht hin,
um das Gehirn zu seiner vollen Thätigkeit zu vermögen. Der
überschüssige Sauerstoff wird zu der weniger verbrauchenden, 
gewissermaßen niedrigeren Thätigkeit des Willenimpulses gebraucht,
so daß die freie Ueberlegung und das willkürliche Denken noch
nicht erwachen können. Wir sehen das ja auch oft bestätigt, wenn
wir Jemand aus tiefem Schlafe zu erwecken suchen. Noch ehe
wir ihn völlig zum Bewußtsein kommen sehen, wirft er sich im
Bett umher, streckt die Arme und Glieder etc., bis endlich das freie 
Denken wieder die Herrschaft über das Gehirn gewinnt und somit
das volle Bewußtsein zurückkehrt.
Aber auch die umgekehrte Erscheinung sehen wir bisweilen auftreten, 
indem wir, wie schon Aristoteles bemerkt, manchmal im Stande 
sind, während des Schlafes den Traum als Traum anzuerkennen. Eine 
interessante Selbstbeobachtung der Art theilt der Engländer Beattie in
folgenden Worten mit: „Mir träumte einst, daß ich auf der Brustwehr
einer sehr hohen Brücke umherginge. Weshalb ich dahin gekommen,
[139] konnte ich nicht einsehen, da ich aber erwog, daß ich nie zu solchen
Handlungen geneigt gewesen, so fing ich an zu denken, daß ich
vielleicht nur träume. Da ich nun von dieser beunruhigenden und
quälenden Vorstellung befreit zu werden wünschte, stürzte ich mich
hinab, in der Erwartung, durch diesen Fall meine Sinne wieder
zu erlangen, was auch geschah.“ Bei diesem Beispiel ging der
Traum dem Erwachen kurz vorher; es hatte also offenbar die
Sauerstoffaufspeicherung schon eine solche Höhe erreicht, daß die
Organe der freien Denkthätigkeit in beschränkter Weise functioniren konnten, während aber doch theilweise noch die traumhafte
Ideenassociation fortdauerte.
Ganz dasselbe findet bei der gewiß Jedem bekannten Erscheinung 
statt, wo wir kurz vor dem völligen Erwachen einen
angenehmen Traum aus freier Willkür fortzuspinnen suchen. Auch
hier ist unser Denkorgan schon völlig functionsfähig, wir sind
aber noch im Stande, es eine kurze Zeit lang auszuschalten und
die im wirklichen Traume begonnene phantastische Ideenassociation
weiter wirken zu lassen. Hat aber einmal erst die freie Denkthätigkeit in dies Spiel der Phantasie willkürlich eingegriffen,
dann ist’s auch mit dem Traume vorbei und wir sind unwiderruflich erwacht.
Das Erwachen tritt ein, erstlich, wenn die Sauerstoffaufspeicherung ihren höchsten Grad erreicht hat und der Stoffwechsel
dadurch wieder in vollen Gang kommt. Aber auch vorher ist ein
Erwachen, wie ja allbekannt, durch äußere Einwirkungen möglich.
Starke Reize, die unsere Nerven entweder des Gehörs, des
Gefühls oder auch des Gesichts treffen, versetzen durch Fortpflanzung 
der Erregung das Gehirn in einen Reizungszustand,
welcher ein stärkeres Zuströmen von Blut und in Folge dessen
eine Vermehrung des Stoffwechsels im Gehirn bewirkt, die nach
Erreichung eines gewissen Grades das völlige Erwachen zu Stande
bringt. Der Schlaf erfordert, wie schon oben angedeutet, eine
nur geringe Füllung der arteriellen Blutgefäße. Alles, was eine
stärkere Blutzuströmung zu dem Gehirn zur Folge hat, stört den
Schlaf und verhindert auch das Einschlafen. Daher verscheuchen
alle Leidenschaften und Gemüthsbewegungen, vieles Nachdenken,
körperliche und geistige Aufregungen und überhaupt alle Mittel,
die das Blut nach dem Kopfe treiben (uns einen heißen Kopf
machen), den Schlaf, während umgekehrt Alles, was das Blut
aus dem Gehirn treibt oder die Blutgefäße in demselben verengert,
Schlaf hervorbringt. So wirken kalte Umschläge auf die Stirn
in dieser Beziehung günstig: denn die Kälte verursacht eine 
Zusammenziehung der Blutgefäße.
Ebenso muß man sich auch die Wirkungskreise der sogenannten
schlafmachenden Arzneimittel, d. h. besonders des Opiums und seiner
Alkaloide (unter denen das Morphium und Narcein den ersten Rang
einnehmen), denken. Durch Experimente ist man mit großer 
Wahrscheinlichkeit auf den Schluß gekommen, daß das Opium eine zusammenziehende Wirkung auf die Gehirngefäße äußert, also das Blut aus
dem Gehirn heraustreibt. Durch alle dergleichen Mittel kann man
aber nur bewirken, daß weniger Sauerstoff im Gehirn verbraucht
wird, nicht aber, daß auch gleichzeitig mehr Sauerstoff aufgenommmen 
und ist den Blutkörperchen aufgespeichert wird. Indeß gerade
in den Zuständen, wo man seine Zuflucht zu jenen Schlafmitteln
nehmen muß, ist, wie Pettenkofer’s Versuche für einzelne Krankheiten 
festgestellt haben, die Fähigkeit der Blutkörperchen, Sauerstoff 
in sich aufzuspeichern, verringert. Und daher kommt es, daß
ein durch Opiate erzielter Schlaf unter den genannten Bedingungen
nie so erquickend und kräftigend ist. Unter gewöhnlichen gesunden
Verhältnissen reicht aber schon die Abhaltung der oben genannten
Schädlichkeiten hin, um den Schlaf herbeizuführen. Und zwar
spielt dabei die Gewohnheit eine große Rolle. Wir warten für
gewöhnlich nicht die äußerste Sauerstofferschöpfung des Organismus 
ab, sondern verfallen schon früher, dann, wenn dieselbe eine
gewisse, durch Gewohnheit bestimmte Grenze erreicht hat, in
Schlaf. Darum sind wir auch fähig, jeden Augenblick aus dem
Schlafe erweckt zu werden. Es ist immer noch ein Reservefond
von Sauerstoff da, der dann das Erwachen ermöglicht. In den
Fällen, wo durch Ueberwachung der Sauerstoffmangel bis zu
seiner äußersten Grenze gesteigert ist, wird der Schlaf ein so tiefer,
daß wir erst nach einer gewissen Zeit aus demselben wieder erweckt
werden können.
Die Abhaltung der Schädlichkeiten, die den Schlaf verhindern, 
liegt nicht immer in unserer Macht, da wir vor allen Dingen
nur selten vollständig Herr unserer Aufregungen und Gemüthsbewegungen 
werden können. Es gehört dazu entweder eine gute
Portion Phlegma oder auch ein ungewöhnlich starker Wille und
enorme Selbstbeherrschung. So erzählt man besonders von Napoleon
dem Ersten, daß er zu jeder Zeit schlafen konnte, wenn er wollte,
selbst sogar während der Schlacht bei Leipzig. Er hatte also die
Gabe, nicht nur seine Gefühle stets niederzukämpfen, sondern auch
nach freiem Belieben mit Denken aufzuhören. Daß gerade auch
das Letztere nicht so leicht ist, davon wird sich wohl jeder einmal
überzeugt haben. Wenn uns ein Gedanke, ein Plan lebhaft 
beschäftigt, können wir nicht einschlafen, wir müssen dann unsere
Gedanken abzulenken suchen, wir müssen an Dinge denken, die in
keiner Weise unser Interesse erregen, wobei also unser Denken
kein intensives und mithin der Stoffwechsel im Gehirn kein 
lebhafter sein kann. Mit einem Worte, wir müsten versuchen, uns
zu langweilen. Es werden dazu die verschiedensten künstlichen
Mittel angewendet. Da es aber nicht in meiner Absicht liegt,
die Zahl derselben mit diesem Aufsatze zu vermehren, will ich
hiermit abschließen in der Hoffnung, bei dem geneigten Leser
einiges Interesse und Verständniß für die Erscheinungen des Schlaf- 
und Traumlebens erweckt zu haben.