[112] Süd–Brasilien und Herr Sturz. Wie ich nie im Leben einer 
Auswanderung nach den heißen Provinzen Brasiliens, also den nördlich 
gelegenen Theilen des großen Reichs, das Wort reden würde, weil sich 
unsere deutschen Arbeiter dort einer Menge von unnöthigen Gefahren aussetzen – 
ebenso kann ich eine Auswanderung nach Süd-Brasilien, besonders 
nach den drei Provinzen St. Catharina, Parana und Rio Grande 
do Sul allen denen mit gutem Gewissen anempfehlen, die sich überhaupt 
zur Auswanderung entschlossen haben und zu ihrer nächsten Heimath kein 
zu kaltes Land wählen wollen.
Herr Sturz bemüht sich jetzt – und schon seit langen Jahren – 
allerdings in der deutschen Presse und besonders durch eine Unzahl von 
Flugblättern, nicht allein jenes Land zu verdächtigen, sondern auch fast 
Jeden zu beschuldigen bestochen zu sein, der Süd-Brasilien wirklich so 
beschreibt, wie es ist, und nicht wie es Herr Sturz schildert. Welche Zwecke 
er dabei verfolgt, weiß ich nicht, aber er gebraucht schlechte Mittel dazu, 
und es wird ihm außerdem schwer werden, sich gegen all’ die jetzt gegen 
ihn auftauchenden Anklagen zu verteidigen, welche ihn selber offen des 
„Seelenverkaufs“ beschuldigen, und diese Beschuldigungen mit Herrn 
Sturz’s eigenen Anträgen an fremde Regierungen belegen.
Die Süd-Staaten von Brasilien sind ein großes, reiches und fruchtbares 
Land. Tausende von unseren deutschen Landsleuten leben dort und 
befinden sich wohl, ja haben eine prächtige blondhaarige Nachkommenschaft 
gezeugt, Sclaverei wird dort nicht geduldet – es ist Alles freie Arbeit, 
und die Regierung ist den deutschen Colonieen, für die sie schon viel gethan, 
freundlich gesinnt.
Daß es auch manche Schattenseiten in dem fremden Lande giebt, läßt 
sich nicht leugnen, aber sie stehen in keinem Verhältniß zu den Vortheilen, 
die es dem Einwanderer bietet.
Ich rathe überhaupt Niemandem zu einer Auswanderung, so lange er 
noch in seinem alten Vaterland Grund unter den Füßen fühlt. Wer aber 
einmal fest erschlossen ist, die Heimath mit einem anderen, wärmeren Welttheile 
zu vertauschen, der lasse sich nicht durch die ungerechtfertigten und oft 
sogar unwahren Angriffe des früheren General-Consuls für Brasilien – 
Herrn Sturz, abhalten. An Ort und Stelle wird er von den eigenen 
Landsleuten solche Anschuldigungen gegen Süd-Brasilien nicht allein widerlegt hören, sondern auch selber widerlegt sehen. Fr. Gerstäcker.