[166] Ein Schwingfest im Berner Oberland.
Von Max Wirth.
Mag der Ringkampf, den die Jünglinge Griechenlands bei den olympischen Spielen aufführten, in Anmuth und Grazie der Bewegungen nicht mehr erreicht worden sein, – was Ausdauer, List, Gewandtheit und reckenartige Kraft anbelangt, so stehen, meiner Ueberzeugung nach, die Schweizer Schwinger vom Entlibuch, Unterwalden, Berner Oberland und Emmenthal unerreicht
[167] da, und hat wider ihre Hünen noch kein Athlet von Profession 
aus irgend einem Lande Europa’s obzusiegen vermocht, ja jeder
französische Ringerkönig, der sie herauszufordern wagte, in’s Gras
sinken müssen. Alles, was ich auf Turnplätzen und bei Schaustellungen von Athleten an Ringkämpfen gesehen habe, ist Kinderspiel gegen ein solches Schwingen. Vielfach ist in Deutschland
die Meinung verbreitet, das Schwingen bestehe wesentlich darin,
daß es darauf ankomme, den Gegner über den Kopf auf den
Boden zu werfen. Dies ist indessen nur einer der zahlreichen
Kunstgriffe, durch welche ein Sieg entschieden wird, – in Wirklichkeit ist das Schwingen ein gewaltiger Ringkampf, bei dem alle
nur denkbaren ehrlichen Griffe und Bewegungen angewendet werden,
um den Gegner zu besiegen, d. h. auf den Rücken zu werfen.
Dabei wird eine eiserne Zähigkeit, eine Schnellkraft und eine
Muskelgewalt entwickelt, daß man eher Männer aus Stahl denn
aus Fleisch und Bein vor sich zu sehen wähnt und wohl begreifen
kann, wie einst ihre Väter bei Sempach und Morgarten die
Eisenpanzer der Ritter mit Keulen und Morgensternen in Stücke
schlugen.
Wenn man in den Alpen oft sieht, wie Lasten von hundert,
hundertfünfzig, ja zweihundert Pfund und darüber auf steile Berge
von acht- bis neuntausend Fuß sechs bis sieben Stunden weit auf
dem Rücken von einem einzelnen Mann heraufgetragen werden,
und wenn man dann erfährt, daß es nur die Blüthe der Mannschaft,
die Auserlesenen aus diesem Kraftgeschlecht sind, welche sich
zu einem öffentlichen Schwingfeste zu melden wagen, so wird man
unsere Behauptung nicht mehr für übertrieben ansehen.
Es ist drum auch kein Wunder, daß ein Schwingfest mit
derselben Leidenschaft besucht wird wie ein Wettrennen in England,
nur mit dem Unterschiede, daß es auf ersterem anständiger
und nüchterner zuzugehen pflegt.
Als wir an einem in Sonnenglanz strahlenden Sonntage
des August 1867 Morgens um acht Uhr von Bern mit einem
Extrazuge abfuhren, hatte das Dampfroß schon Gäste aus Zürich,
Biel, Basel und den Zwischenstationen gebracht, die sämmtlich in
einem besonders bestellten Dampfboote, welches noch einen Schleppkahn anhing, über den Thuner See gesetzt wurden. Der Schauplatz konnte nicht besser gewählt sein: ein natürliches Amphitheater
an der Burgruine Unspunnen, hinter dem Rugen bei Interlaken –
ein mit grünem Rasen bedeckter Kessel, der von allen Seiten mit
Wald und Hügeln begrenzt ist, über welche das schneebedeckte Haupt
der Jungfrau im Silberglanze herabstrahlte. Um den weiten Kampfplatz
waren im Kreise Sitzbänke amphitheatralisch übereinander errichtet
und die Abhänge ringsum von gegen fünftausend Zuschauern besetzt,
worunter die Berner Mädchen in ihrer zierlichen Tracht, den schwarzen
Miedern, den blendend weißen Hemdärmeln und Busentüchern, an
denen die reichen silbernen Ketten herabhängen, einen überaus
freundlichen, herzigen Anblick gewähren. Gar drollig nahm sich
da mancher spindelbeinige französische und italienische Tourist,
von denen es in Interlaken damals wimmelte, unter den Bärengestalten
des Emmenthals aus.
Während beim Schwingen zu Langnau im Emmenthal (1866)[1] nur Emmenthaler und Oberländer vertreten waren,
hatten sich diesmal zu den Recken aus diesen beiden Landschaften
die Söhne Unterwaldens (ob dem Wald) und des Simmenthals
gesellt. Das gab dem Ringkampf mehr Aufregung und Mannigfaltigkeit;
denn die Paare werden in der Regel von den Kampfrichtern so erlesen, daß Thal gegen Thal kämpft. Ohne zu
fragen, erkennt man da gleich die Emmenthaler am gewaltigen
Gliederbau, die Oberländer an der schlanken Figur und der Gewandtheit. Man hat es offenbar mit zwei verschiedenen germanischen
Stämmen zu thun: die Emmenthaler sind zweifellos Alemannen, – die Oberländer neueren Forschungen gemäß wahrscheinlich Abkömmlinge der Burgunder, deren Burgen historisch bis
nach Thun reichten.
Präsident des Kampfgerichts war ein bewährter Turner und
Schwinger, der Director der Irrenanstalt Waldau bei Bern, Dr.
Schärer. Ihm zur Seite stand u. A. Advocat Berger von Bern,
dem ich einen Theil meines Materials verdanke. Die erste Arbeit
des Kampfgerichts war kitzliger Natur. Es hatte sich eine so vermehrte Zahl von Schwingern gemeldet, daß über vierzig zurückgewiesen werden mußten, weil es sonst unmöglich gewesen wäre, das
Fest am gleichen Tage zu beendigen. Da gab es manche Unzufriedenheit
und manches Zorneswort von Seiten Solcher, die sich vergebens
wochenlang vorbereitet, geübt, gefreut, heute vor allem Volk
die Stärke ihres Armes zu zeigen. Es wurden zwei Kampfreihen
aufgestellt; die Unterwaldner standen zu den Oberländern, die
Simmenthaler zu den Emmenthalern. Sechsunddreißig Paare wurden eingeschrieben, die Hälfte mehr, als bei jedem früheren Feste.
Gegen elf Uhr setzte sich der Festzug von Unterseen aus in
Bewegung. Voran vier Staatsbursche in gestreifter alter Schweizertracht, mit mächtig wallenden, freilich falschen, Bärten, mit Hellebarde und Morgenstern; dann ein gewaltiger Bär (Mutz), das
Symbol und Wappenthier von Bern, an dem alle Berner in mit
rührendem Humor gemischter Vorliebe hängen; hierauf acht blumenbekränzte Preisschafe, von achtjährigen Knaben in zierlicher Kühertracht geleitet; ferner Kampfgericht, Festcomité und Schwinger
nebst den Tausenden von Zuschauern, welche sich anschlossen, –
so stolzirte der Zug, die muntere Feldschützenmusik von Interlaken
vorauf, unter der umsichtigen Leitung des Platzcommandanten von
Greierz das herrliche, festgeschmückte Gelände entlang nach dem
eine halbe Stunde entfernten Festplatz, vom Jubel des Volkes
begrüßt. Da sah man noch alte Schwinger, die vor bald fünfzig
Jahren ihre Triumphe gefeiert, inmitten des Zuges, wie Beerpeter und Sandmattenfritz; die alte Lust, die einst so
mächtig gewogt, hatte sich noch einmal gerührt und sie hierher
getrieben, um zu sehen, was die Jungen vermögen.
Als der Zug in die wohlthuende Kühle des Rugenwäldchens
einlenkte, wurde der Bär (Mutz) von Sturm und Drang des
Festgeistes so mächtig erfaßt, daß er zur Seite springend eine
junge Fichte ausriß und diese dröhnend hinstürzte. Männiglich
war man erstaunt über dieses ungeheure Kraftstück. Böse Zungen
waren zwar nachher ruchlos genug, zu behaupten, daß es nicht
ohne Vorbereitung geschehen.
Auf dem Ringplatze angekommen, lagerten sich die zwei
Parteien der Schwinger zu beiden Seiten des inneren Kreises,
das Kampfgericht dazwischen, – so zwar, daß Raum genug in
der Mitte für die Ringenden blieb.
Mehr und mehr werden rings die Abhänge des Wald-Trichters von zuströmenden Zuschauern aus allen Ständen und
Ländern angefüllt. Die Musikchöre lassen ihre hellschmetternden
Fanfaren ertönen; dazwischen jodelt der traute Alphornreigen.
Ein Gesumme und Gemurmel der Freude schwebt über dem ganzen Festtreiben, hie und da von den Auf- und Zurufen der
schweißtriefenden Kampfrichter unterbrochen.
Aller Augen und Herzen sind auf die Kämpfer gerichtet!
Jetzt wird’s mäuschenstille; Jedermann hält den Athem an sich:
– zwei gewaltige Ringer haben sich gefaßt, der eine schwebt in
der Luft, der andere dreht ihn sausend im Kreise, um ihn auf
den Rücken zu fällen; jetzt fährt er kopfüber zur Erde, aber im
Fallen rafft er sich zusammen, berührt mit einem Fuß den Boden,
schnellt sich wie eine Stahlfeder empor, mit gewaltiger Faust nun
den andern in die Luft hebend und zu Boden fällend! Da bricht
aus den gelagerten Haufen der Oberländer oder der Emmenthaler
Schwinger wildes Beifallsjauchzen aus, welches auch das übrige
Publicum ansteckt, daß es mit Hand und Mund die schönsten und
aufregendsten Schwünge begleitet. Am geschäftigsten ist es aber
stets in dem Schwingerkreise selbst. Jeder ist erwartungsvoll,
wann er aufgerufen werde, und ermißt zum Voraus die Chancen
des Kampfes mit dem ihm bestimmten Gegner. Da fährt
Einer schon eine halbe Stunde vorher in die Schwinghosen[2]
und rollt sie so weit als möglich herauf, um dem Gegner den
Griff zu erschweren, während ein Anderer mit schlottrigen Buxen
ganz gemüthlich und sorgenlos zum Kampfe herantritt. Da läßt
sich noch Einer die nervigen Arme mit Wein oder Wasser begießen,
ein Anderer nimmt einen Grashalm in den Mund, um
sich in den Anstrengungen des Riesenkampfes die Zähne nicht zu
sehr zu zerknirschen!
Wir können unseren Lesern nicht zumuthen, die Kunstgriffe der Schwinger bis in’s Einzelne zu verfolgen, einzelne Typen müssen wir aber doch hervorheben. Ganz originell, dem schweizerischen Schwingen eigenthümlich, sind zwei so zu sagen taktische Bewegungen: Die eine besteht darin, den Gegner in die Luft zu heben, ihn rasch zu drehen und ihn sodann auf den Rücken
[168] zu werfen; die andere wird von Solchen angewendet, welche sich
schwächer fühlen, und besteht darin, daß der Schwächere sich auf
die Kniee niederläßt, sich so gegen seinen Gegner stemmt, ihm
jeden Zoll streitig macht und am Boden klebend, gleichsam wie
Antäus von Mutter Erde immer neue Kraft zu gewinnen sucht.
Mit wechselndem Glück setzt der Kampf sich fort, indem den
jüngeren Schwingerpaaren stets die älteren folgen, die Unterwaldner
und Oberländer durch List und Gewandtheit die Stärke der
wuchtigen Emmenthaler zu paralysiren suchen; denn seit Jahren
haben sie es sich zur Aufgabe gemacht, Alles zu studiren, wodurch
sie aus ihrem in der Regel leichteren Körperbau den möglichst
großen Vortheil gegenüber den kolossalen Emmenthalern ziehen
können. Da wird schon beim „Einhängen der Griffe“[3], bei der
zuerst einzunehmenden Stellung des Leibes und der Schenkel die
größte Sorgfalt angewendet, bis plötzlich bei der geringsten Blöße
des Gegners die Vertheidigung in den Angriff übergeht und durch
einen rasch ausgeführten Kunstgriff ein beifallgekrönter Sieg erfolgt,
ohne daß der Besiegte selbst noch recht weiß, wie Alles zu- und
hergegangen ist. Das ist denn immer ein sehr fataler Moment
für die betroffene Partei: der phlegmatische Emmenthaler fängt
an unruhig zu werden; ein bereits grau gewordener Schwinger,
der es sich nie nehmen läßt, noch als Rathgeber unter seinen
Landsleuten zu erscheinen, bekommt gelindes Herzklopfen, steht aus
seiner behaglichen Lagerung am Boden auf und mahnt kopfschüttelnd
die „Buben“ ihre Aufgabe mit größerem Ernste anzupacken.
Da trat ein Ringerpaar auf, bei dessen Anblick es fast
feierlich stille unter den Schwingern wurde, und unter den Zuschauern geht es von Mund zu Mund: jetzt fangen die „Rechten“
an. Es sind nicht mehr jugendlich rasche Bursche, die zuweilen
durch ungestümes Dreinfahren oder trotziges Verlassen auf große
Körperstärke sich allfällig in üble Positionen bringen lassen, sondern es sind Männer durch und durch, welche in den Circus
treten, Kämpfer von erhärteter Kraft und erprobter Kunstfertigkeit,
die ersten in ihren Thalgebieten weit und breit. Die Meisten derselben kennen sich untereinander, sei es durch einen Hosenlupf, den
sie selbst ausgemacht, sei es vom Hörensagen. Man weiß, mit
welchem Schwung der Eine im Entlibuch obgesiegt, auf welche
Weise der Andere auf allen Schwingerplätzen des Emmenthales
aufgeräumt hat und wie dem Dritten beim „Dorfet“ der Unterwaldner
und Haslithaler Alle unterlegen sind. Drei Paare dieser
Schwingerfürsten zieren diesmal den Kampfplatz. Zuerst tritt ein
Rathsherr von Unterwalden in den Kreis. Bei dem schönen
Ebenmaß seines schlanken Wuchses tritt besonders über den
Schultern und an den netten Armen so viel Athletisches hervor,
um den kräftigen Ringer in ihm errathen zu lassen; Haltung und
Blick zeigen etwas Zuversichtliches, doch nichts Herausforderndes; mit einem Grashalm zwischen den Lippen spielend erwartet
er den Gegner.
Dieser kommt langsam auf ihn zugeschritten; es ist ein
wahres Ungethüm von einem Mann; stierartig, jeder Zoll ein
Emmenthaler. Dieselben geben ihm den zweiten Rang unter den
Ihrigen, glauben aber, daß weder im Entlibuch, noch diesseits und
jenseits des Brünig seines Gleichen zu finden sei. Der Unterwaldner
legt sich zum Angriff auf’s rechte Knie und sucht mit
ausgestreckten Armen und tiefgesenkter Schulter den mächtig andringenden Gegenpart abzuhalten; dieser rückt mit kleinen Schritten
immer näher, zieht immer fester an und drückt mit der ganzen
Wucht seines gigantischen Leibes auf den entgegenstemmenden
Gegner, – schon sieht Jedermann den Augenblick, da dieser
emporgehoben wird, – da plötzlich, fast allen Zuschauern unbegreiflich, stürzt kopfüber in einem förmlichen Purzelbaum, als ob
er es aus freien Stücken gemacht hätte, der Emmenthaler auf den
Rücken. Es geschah dies mit dem sogenannten Stich, welchen die
Unterwaldener mit besonderer Gewandtheit ausführen. Weitschallendes
Jauchzen der hochaufspringenden Unterwaldener bei diesem
glänzenden Siege, wobei auch ihre Alphornbläser eine Siegesweise
anstimmen! Das nächste Mal[4] benutzt nun aber der Emmenthaler seine Stärke besser: kaum in den Griffen, zieht er wie mit
einer eisernen Winde den Unterwaldener an sich, hebt ihn langsam,
Körper ganz an Körper, vom Boden auf und legt ihn dann,
ein pures Kraftstück, vor sich nieder. Das dritte Mal triumphirte
nach hartnäckigem Kampfe wieder die Gewandtheit über die Kraft,
indem der Emmenthaler einem unerwarteten Schlag in die Kniekehle
unterlag.
„Es ist Zeit, daß ich es den Jüngeren überlasse,“ sagte der
Besiegte, als Beide sich mit dem üblichen Handschlage, dem
Zeichen, daß Treue und Freundschaft durch den vorübergehenden
Kampf nicht gestört werden solle, zurückzogen.
„Und für mich ist’s auch das letzte Mal, daß man mich
auf öffentlichem Platze schwingen sah,“ erwiderte treuherzig der
Rathsherr. „Denn nie könnte ich rühmlicher meine Laufbahn als
Schwinger schließen; zudem muß ich bekennen, daß es zwei Mal
nur an einem Häärlein lag, daß nicht ich, sondern Du gewonnen
hättest.“
Bereits schickten sich wieder zwei stattliche „Mannen“ zum
Zweikampf an: es ist der erste Schangnauer Schwinger, was genug
sagen will, um jede ferneren Lobsprüche überflüssig zu
machen, und ihm gegenüber der auserlesenste Kämpe aus dem
Oberhasli. Beide kennen sich genau, denn sie haben sich in
früheren Jahren schon zwei oder drei Mal geprüft, und der
Schangnauer hatte öfter geäußert: es sei Keinem weniger zu
trauen, als diesem zähen und unerhört gewandten Gemsenjäger,
der übrigens mit der letzteren Eigenschaft noch eine seltene Stärke
verband. Da wurde man gewahr, was Schwingen sei. Mit
einem wahren Katzensprung hatte der Gemsenjäger sofort die rechte
Flanke des Schangnauers gewonnen; dieser aber drehte sich „wie
ein Wetterleich“ und faßte wieder Stellung. Dann standen Beide
einander gegenüber, Nacken fest an Nacken, wie zwei Stiere, die
auf der Alp das erste Mal zusammentreffen und um die Ehre
der Führerschaft der Heerde streiten. Nun zieht der Schangnauer
ein; eisenhart springen die gewaltigen Muskeln seiner Arme hervor,
aber der Oberhasler drückt so fest zu Boden, daß keine Kraft
ihn demselben entheben kann.
Endlich sind nach unfruchtbarem Gange beide Kämpfer genöthigt,
einander „fahren“ zu lassen. Geröthet im Gesicht, den
Brustkorb von tiefen, schnellen Atemzügen auf und niederwallend
und für den Augenblick zu jeder Anstrengung unvermögend, gönnen
sich Beide für kurze Zeit Erholung. Und wieder arbeiten Beide
sich auf die gleiche Weise ab, daß alle Adern anschwellen, der
Athem zu versiechen droht und Beide wieder ermattet hinsinken.
Da bricht es fast zu wild auf an dem ehrbegierigen Oberländer,
der sich schon lange in keinen Widerstand mehr schicken konnte.
„Dies Mal muß es den einen oder anderen Weg gehen!“
sagte er mit bestimmtem Tone.
Und wirklich ist in plötzlich kühnem Angriff der Emmenthaler
unterlaufen, wird aufgehoben und auf den Nacken geworfen, als
ob er nie gestanden hätte. Er war gezwungen, vom ferneren
Kampf abzustehen, da es ihm schier schien, als sei das Genick so
etwas in’s Ungleis gekommen. –
Jetzt Morgenstern und Zweihänderschwert herbei! Da erschienen
zwei Löwengestalten, welche zu solchen Instrumenten wie
geschaffen sind. Der Eine ist das Haupt der Entlibucher, besonders
bekannt durch den glänzenden Zweikampf, in welchem er vor
Kurzem einen sogenannten französischen Ringerkönig, der prahlend
die stärksten Schweizer herausgefordert, besiegt hatte; der Andere
ist nach einstimmigem Urtheil die erste Schwingergröße des
Emmentales. Zwei saure Gänge blieben unentschieden, da der
Entlibucher, rein auf seine Vertheidigung bedacht, mit Armen,
Schultern und Nacken den gefährlich eindringenden Nebenbuhler
vom Leibe zu halten suchte. Im folgenden Schwung errang der
kundige Emmenthaler einen Sieg, daß selbst der auf’s Knie gebückte
und aufmerksam allen Bewegungen lauschende Obmann
aufsprang, in die Worte ausbrach: „Schöner nützt nichts!“ und
gleich darauf dem Entlibucher Balsam in die Wunde träufelte.
Keiner hatte den Kampf dieser beiden wehrhaften Männer genauer beobachtet, als der Gemsenjäger aus dem Oberhasli, Zurflüh, der zum Schluß noch mit dem siegreichen Emmenthaler, Hans Ulrich Beer von Trieb, in den Ausstich kam. Er hatte sich jede Stellung, jedes Anziehen, die Art des Aufladens und Ausleerens des Gewaltigen gemerkt, mit dem er nun an die Reihe kam. „Das ist jetzt nicht zum Spaßtreiben!“ hieß es, als diese zwei Meister in den Kreis traten, und dann wurde es ringsum
[169] lautlos still. Hui! wie flogen sie nun zwei bis drei Mal im
Kreis herum, nach einem Vortheil haschend und zugleich auf
ihren Schutz bedacht. Da stellt der Emmenthaler plötzlich den
Gegner und rückt ihm auf den Leib; dieser läßt sich vertheidigungsweise auf ein Knie nieder und weicht etwas zurück. Der
Angreifer rückt wieder vor, man sieht, wie alle Muskeln an ihm
arbeiten, und plötzlich thut er mit einem Schritt nach vorn einen
gewaltigen Ruck, welcher den Oberländer der Erde entrückt; mit
einem blitzschnell folgenden neuen Ruck hebt er ihn hoch auf und
entscheidet mit einem kunstgerechten Wurf den Sieg für das
Emmenthal. Der Gemsenjäger scheint durch diesen Fall den
Muth noch gar nicht verloren zu haben; zuweilen schon hat er
einen Schwung verloren und die zwei folgenden dafür glänzend
gewonnen. Warum sollte es dies Mal nicht auch so gehen können?
Er machte nicht lange Rast, und nun sah man ein herrliches
Kunst- und Schauschwingen, wobei mit fabelhafter Behendigkeit
Schwung und Gegenschwung auf einander und durcheinander
folgten, bis plötzlich der Emmenthaler in wagrechter Stellung
in den Lüften zappelt und im Nu auf dem Rücken liegt.
Unbändiges Jauchzen der Oberländer, verblüffte Gesichter der
Emmenthaler! Das Publicum in höchster Spannung! Hans
Ulrich Beer in verbissenem Groll alle Freunde von sich abweisend!
Der Gemsenjäger seinen freudetrunkenen Cameraden, die sich mit
der Weinflasche um ihn drängten, erzählend: wie er fortwährend
aufgepaßt habe, bis der Emmenthaler mit seinen Schultern etwas
schwerer auf ihn eingelegen sei, wie er dann den Augenblick benutzt,
den Uebersprung gewagt, ihn im Kreuz und Genick erfaßt
und ihm dann gezeigt, daß dies Mal ein Anderer zu befehlen
habe. Alles sei ihm wie eine Eingebung gewesen.
Unterdessen war der Emmenthaler mitten im Kreise stehen
geblieben, die Hände auf die Hüften gestützt, unverwandten Blickes
nach der Richtung schauend, woher sein Gegner kommen mußte.
Umsonst boten ihm seine Freunde Wein an, umsonst ließ ihn sein
junges hübsches Fraueli rufen. Seine Antwort war: „Das trägt
nichts ab! Laßt mich ruhig, es ist jetzt etwas Anderes zu thun!“
Da trat der ausgeruhte Haslithaler, seine Hemdärmel zurückstreifend
und die Schwinghosen vorsichtig aufrollend, wieder aus
der Gruppe der in stolzer Hoffnung erfüllten Oberländer. Der
Emmenthaler ging ihm sogleich entgegen und der Obmann, der
als Schwingerveteran den angehäuften Zündstoff im Herzen der
Beiden wohl durchschaute, gesellte sich ihnen bei, ließ einige leise
Worte von „freundlichem Schwingen“ fallen und blieb dabei, bis
die Griffe geordnet waren. Da drang wie ein losgelassener Löwe
der Trieber auf den zur Erde sich schmiegenden Gegner ein und
„sprengte“ ihn mit unwiderstehlicher Kraft vom Boden auf.
Dieser wand jedoch schlangenartig sogleich sein rechtes Bein um
das linke des Angreifers, wurde aber durch einen heftigen Fußstoß
ebenso schnell wieder „losgestüpft“ und bis zur Brusthöhe emporgehoben; da schoß der Gemsenjäger, seine schwierige Lage wunderbar gut benützend, von oben herab mit beiden Händen dem
Widerpart auf die Schultern, um ihn dadurch rückwärts aus dem
Gleichgewicht zu bringen, aber der auf Alles gefaßte Emmenthaler
beugte diesem sonst gefährlichen Kunstgriff durch sein nach hinten
gestelltes rechtes Bein vor und blieb fest wie ein Eichstamm; noch
versuchte der Emporgehobene durch Umschlingung des gegnerischen
Nackens das Unheil, das ihn bedrohte, abzuwenden. Knirschend
über den neuen Widerstand löste Beer mit größter Anstrengung
mit der einen Hand den wie angewachsenen Arm, der ihn bald
des Athems beraubt hätte, los, während er sich mit der andern
der Schenkel des Oberländers, der ihm sonst immer noch hätte
entwischen können, versicherte. Nun war der Augenblick gekommen.
In gewaltigem Wurfbogen schleuderte der Emmenthaler den kühnen,
wehrhaften Gemsjäger vom Wirbel bis zur Fußsohle auf den
Rücken, daß der Brustkorb erzitterte und die Rippen in ihren
Fugen krachten.
Während die Oberländer ihren langsam sich aufrichtenden
Freund umringten, die Emmenthaler einen Freudenjauchzer in die
Lüfte sandten, ging Beer hinüber zu seinem Gegner und begrüßte
ihn mit einem weitausgeholten Handschlag. Da brach ein ungetheilter Beifallssturm der vielen Tausende von Anwesenden los
und einstimmig erschollen die Lobpreisungen der beiden „Schwingerhelden“.
Ein interessantes Zwischenspiel vor dem Ausschwingen oder
dem Entscheid unter den Siegern war in Interlaken das
Steinstoßen, bei dem indessen ein kolossaler Stein von über zwei
Centner nur zur Parade herbeigeschleppt zu sein schien, denn es
wurde mit einem Steine von kaum hundert Pfund gestoßen.
Unter lautloser Stille verkündete der Präsident des Kampfgerichts
die Namen der Sieger. In der ihm eigenthümlichen, die
Herzen erschütternden Weise hob er die Bedeutung des so herrlich
gelungenen Festes hervor. Vor alten Zeiten hätten hier die Ritter
ihre Turniere gefeiert; das Volk habe dabei als leibeigen den
strengen Frohndienst gehabt. Heute seien es die Sennen, die
Hirten und Jäger, welche ohne allen Prunk dieses schönste aller
Turniere abgehalten! Und alles Volk habe Antheil genommen
und aus dem Innersten des Herzens sich dabei gefreut, im
Bewußtsein, daß diese Kampfspiele und deren Pflege dem Vaterland
zum Nutzen und Frommen gedeihen. Hier Angesichts der Jungfrau,
auf diesem von allen Schönheiten der Natur umgebenen
Wiesenhange, der so sehr demjenigen gleiche, auf welchem am
Vierwaldstätter See der heilige Bundesschwur der Väter zum
Himmel erklungen, möge jeder Festtheilnehmer in seinem Innern
den Schwur erneuern, Herz und Hand dem Vaterland, zu dessen
Ehre und Glück dieses Fest veranstaltet worden, zu weihen.
Während der Zug der Schwinger sich nach Interlaken zurückbegab,
um bei einer reichbesetzten Tafel von den gehabten Anstrengungen
sich zu erholen, ging der Jubel auf dem Festplatz
erst recht los; ein Jubel, den wir am besten mit den Worten
schildern, welche Frau von Staël vor nun gegen fünfzig Jahren
darüber niedergeschrieben hat:
„Ausländer und Schweizer, Hohe und Geringe, Alter und
Jugend wurden hingerissen. Tänze begannen nun überall; Fürsten
und Grafen und die Häupter schweizerischer Regierungen tanzten
mit Landmädchen, Gräfinnen mit Hirten, Greise mit Kindern.
Man tanzte unter den Gezelten, im Schatten der Bäume, unter’m
blauen Gewölbe des Himmels; kein Fleck war, wo nicht Freude
und Fröhlichkeit, wo nicht das Bild der schönsten und glücklichsten
Gleichheit sich zeigte; Alles war trunken vom Geiste des Tages!“




1. ↑ Im Jahre 1868 ist kein Schwingen abgehalten worden.
2. ↑ Dies sind kurze, nur bis zum Knie reichende leinene Hosen, welche über die anderen gezogen und am Oberschenkel hinaufgerollt werden.
3. ↑ Beim Anfang jedes Schwunges müssen sich die Ringer gegenseitig an den aufgerollten Wülsten der Schwunghose greifen; das heißt im Griff sein.
4. ↑ Zu jedem regelrechten Schwung gehören drei Gänge, bei welchen Derjenige Sieger wird, welcher den Gegner zwei Mal auf den Rücken geworfen hat.