[16] Vautier’s Bilder. Müssen wir die beiden reizenden Bilder des
Düsseldorfer Meisters Vautier noch erklären?  Ein Blick darauf und
die Novelette spielt sich ab vor unseren Augen. In dem ersten Rahmen
die kaum erblühte Jungfrau, angekettet an den Lehrtisch des eifrig docirenden 
Magisters, der glücklicherweise keine Ahnung davon hat, wie drüben in
dem Hause gegenüber ein junger, blondgelockter Flötenspieler die glühendsten 
Liebesmelodieen hervorzaubert und hinüberschickt zu dem schelmischen
Mädchen, dessen Blicke sich magnetisch nach dem Fenster wenden und dessen
ganzes Wesen „gar nicht bei der Sache ist“ – bei der Sache nämlich
des alten Magisters. Und wie anheimelnd und rührend das zweite Bild!
Flötenspieler und Jungfrau, in Liebe und durch das Wort des Priesters
vereint seit vielleicht vierzig Jahren schon, aber noch immer frisch in der
Treue zu sich selbst und zu der Frau Musika, die sie einst zusammengeführt
– „ganz bei der Sache“, wie damals, als sie sich zuerst fanden im Geständniß 
ihrer Liebe und ihrer ewigen Zusammengehörigkeit! Was sollen
wir erklären, was vielleicht Tausende unserer lieben Leserinnen schon selbst
durchlebt und was sie jetzt stilllächelnd und stillbeglückt betrachten und dem
Alten hinüber reichen über den Tisch – leise die Worte flüsternd, daß es
die Kinder nicht hören: „Alterchen, weißt Du noch – ganz wie bei uns.“