[520]  Unser Aller Herrin und Gebieterin. 
Was wir sind ohne diese Herrin? – Die Wasseruhr. – Das Nonplusultra derselben. – Die Zeitmesser der Barbaren: Kieselhelm, Furchenzähler, Lagerwachen und Rosenkranzbeten. – Sanduhr und Stundenglas. – Die erste Schlaguhr. – Nürnberger Eier. – Federtaschen- und Repetiruhren. – Der englische Chronometer.
Es war während meiner letzten Sommerfrische; ich hatte
einen Ausflug in das höhere Gebirg gemacht und war den ganzen
Morgen und über den Mittag hinüber derb marschirt. Eben
wanderte ich durch einen prachtvollen, aber etwas düstern und
melancholischen Tannenwald, ringsum war Alles still, nur ab
und zu erklang der Lockruf einer Amsel, dem ein anderer antwortete; 
da fiel mir plötzlich ein, daß ich ja um sieben Uhr Abends
wieder unten im Thale auf der Eisenbahnstation sein müßte,
wenn ich noch heut’ in mein zeitweiliges Asyl heimkehren wollte.
Der Sonne nach mußte Fünf längst vorüber sein, und ich hatte
noch einen weiten Weg bis zu meinem Ziele. Hastig griff ich
nach der Uhr in meiner Westentasche, um genau zu sehen, wie ich
meine Schritte fortab zu reguliren hatte, damit ich rechtzeitig an
Ort und Stelle gelange – doch die treue Begleiterin auf meinem
Lebenswege, die ordnende Freundin meiner freudevollen und leidvollen 
Stunden, sie versagte mir diesmal ihren Rath, sie war
stehen geblieben. Meine Situation war nicht eben beneidenswert
allein in einem großen Walde, auf dessen verschiedenen Pfaden ich
mich möglicher Weise verirrt hatte, weit und breit kein Dorf, kein
Haus, aus welchem der Schlag einer Glocke zu mir heraufdringen
konnte, bei herannahender Dämmerung, mit dem Bewußtsein, daß
die Meinigen mich heut’ bestimmt zurückerwarteten in unserer
Villeggiatur daheim und sich zweifelsohne mit den phantastischesten
Vorstellungen über mein Ausbleiben ängstigen, an Stürze in
Schluchten und Gewässer, an Räuberattaken und andere Unglücksfälle 
mehr denken würden. So wuchs meine Unruhe mit jedem
Schritte und die Minuten wurden mir zu Stunden, nervös, aufgeregt, 
athemlos wie ich war.
Und aller Noth und Sorge wäre ich überhoben gewesen,
hätte sich meine Uhr nicht unglücklicher Weise in den Kopf gesetzt,
einmal zu rasten – denn noch vollauf rechtzeitig langte ich auf
der Station an – um mir so recht durch die Praxis ad oculos
zu demonstriren, was für hülflose Geschöpfe wir in unserer
Dampf- und Telegraphenära abgeben würden, stünde uns nicht
die kleine tickende Freundin in der Tasche rathend und beschwingend
zur Seite. Ja, was sollten wir anfangen ohne die Uhr? Kann
doch dieser Zeitmesser geradezu als die Triebfeder der Civilisation
bezeichnet werden, ist er doch mit allen unseren Bedürfnissen so
innig verwachsen, so vollständig der Regulator unserer gesammten
Arbeiten und Geschäfte, daß wir gewissermaßen seine Sclaven
geworden sind und ohne ihn einen Zustand socialen Lebens uns
ebenso wenig denken können, wie wir uns vorzustellen vermögen,
daß es fliegende Vögel ohne Fittige giebt, oder daß sonst etwas
Unmögliches möglich und wirklich ist. –
Das erste Volk, welches den Tag in gewisse Abschnitte getheilt 
zu haben scheint, waren die Assyrer; sie erfanden die
Wasseruhr in einer für jedwede genauere Zeitbestimmung viel zu
weit rückliegenden Periode. Nur so viel steht fest, daß der Apparat
bereits vor dem Sturze des ersten assyrischen Reiches vorhanden
war, denn von den frühesten persischen Autoren erfahren wir, daß
man in Niniveh unter der Regierung Phul’s, oder, wie er mit
allgemeiner bekanntem Namen auch heißt, Sardanapal’s des
Zweiten, des ersten Herrschers des zweiten assyrischen Reiches, die
Wasseruhr kannte und benützte. Dieselbe war nichts weiter als
ein ehernes Gesäß von cylindrischer Gestalt, welches mehrere
Kannen Wasser aufnehmen konnte. Durch eine seiner Wände
war ein sehr kleines Loch gebohrt, durch das die Flüssigkeit langsam 
hindurch träufeln konnte, und zwar derart, daß sich das
Gefäß des Tags etwa fünf bis sechs Mal entleerte. Unter Phul
besaß der königliche Palast zu Niniveh und jeder der Hauptbezirke
der Stadt eine Wasseruhr von der geschilderten Form und Beschaffenheit. 
Sie wurden sammtlich zu gleicher Zeit, oder mindestens
möglichst zu gleicher Zeit, gefüllt auf das Signal eines Wächters,
der hoch auf einem Thurme postirt war, den Aufgang der Sonne
zu verkünden, und standen den ganzen Tag unter der Obhut
gewisser Beamten, welche die Obliegenheit hatten, sie von Neuem
zu füllen, sobald sie leer wurden. Zu jedem dieser Zeitmarkirungsämter 
gehörte ein völliges Corps von Ausrufern, die bei jeder
Neufüllung der Uhren durch die Straßen eilten und dies Factum
zu Nutz und Frommen der Bewohnerschaft vermeldeten.
Auf solche Weise gelangte man zu einer annähernden
Schätzung der fliehenden Zeit. Die Intervalle zwischen Füllung
und Entleerung der Gefäße hießen „Wachen“ und umfaßten
wahrscheinlich eine Dauer von zwei bis zwei und einer halben
Stunde. Allein kaum läßt sich annehmen, daß die verchiedenen
Wasseruhren auch nur einigermaßen miteinander Schritt hielten;
die Schwierigkeit, mit der Hand Gefäße von genau derselben
Größe herzustellen, sie mit Oeffnungen von völlig gleichem Durchmesser 
zu durchbohren und mit Wasser von ganz der nämlichen
Dichtigkeit zu versorgen, – das Alles muß ein sehr unregelmäßiges 
und ungleichförmiges Arbeiten der Maschinerie hervorgebracht 
haben.
Mehrere Jahrhunderte hindurch blieb die Wasseruhr oder
Klepsydra in diesem primitiven Zustande, und erst als in Alexandria
der Sonnenweiser erfunden war, erfuhr sie eine verbessernde Wandelung. 
Um dieselbe Zeit versah sie ein Aegypter von Memphis
mit Zifferblatt und Zeiger. Der letztere drehte sich um einen
Zapfen und communicirte mit einer Schnur, an welcher ein
Korkschwimmer befestigt war. Wie das Wasser abträufelte, so fiel
dieser Schwimmer mit ihm, und die dadurch größer und größer
werdende Spannung der Schnur bewirkte, daß sich der Zeiger mit
leichtem Ruck drehte, etwa in der Art des Secundenzeigers an
einer unvollkommen fabricirten Taschenuhr. In der Theorie war
diese Verbesserung entschieden höchst verdienstlich, in der Praxis
jedoch noch ziemlich mangelhaft, denn die alte Schwierigkeit, mit
einander Schritt haltende Uhren zu erlangen, verdoppelte und
verdreifachte sich nur, sobald man das System durch Zeiger,
Schnur und Schwimmer complicirte. Um ein gleichzeitiges
Arbeiten zu sichern, hätte Schnur und Draht der verschiedenen
Uhren auf das Haar genau von derselben Länge und Stärke sein,
hätten alle Zeiger die nämliche Größe haben und sich um Zapfen
bewegen müssen, die sämmtlich an Höhe und Umfang sich durchaus 
gleich gewesen wären. Und hätte man auch dies Alles wirklich
erzielt, dann blieb immer noch die Frage: wie es machen, daß
Schwimmer und Schnur, Schnur und Zeiger in vollkommener
Uebereinstimmung arbeiteten, da ja das kleinste Hinderniß, wie
Rost oder Staub, die Beweglichkeit des Weisers hemmte und
damit die Arbeit von Schwimmer und Schnur abschwächte?
Immer war die Erfindung von nicht zu unterschätzender
Bedeutung, schon insofern, als sie anderen Verbesserungen den
Weg bahnte und zur Vervollkommnung der Klepsydra durch ein
Getriebe von kleinen Zahnrädern führte, die bald in Gebrauch
kamen. Diese Räder fußten auf den Principien unserer Wassermühlen 
und machten die Hinzufügung eines zweiten Zeigers
möglich, mit dessen Hülfe die einzelnen „Wachen“ in kleinere
Abschnitte getheilt werden konnten. Damit aber hatte man das
Nonplusultra der Wasseruhr erreicht, es datirt aus dem Jahre
zweihundertundfünfzig vor Christo, und Aegypten, welches der
große Uhrenmarkt jener Zeit geworden war, versandte die neuen
Instrumente zu fabelhaften Preisen nach den verschiedenen Ländern
des Orients. Als im Jahre 62 vor Christo Pompejus als Sieger
über Tigranes, Antiochus und Mithridates in Rom einzog, war
eine der werthvollsten Trophäen, welche er unter den Schätzen des
Königs von Pontus mitbrachte, eine Klepsydra, die nach der in
Rom gebräuchlichen horologischen Methode Stunden und Minuten
bezeichnete. Der Cylinder, welcher als Wasserbehälter diente, war
von Gold, ebenso das Zifferblatt; die Zeiger waren mit kleinen
Rubinen besetzt und jede der Zahlen, welche die vierundzwanzig
Stunden angaben, aus einem Sapphir geschnitten. Die Uhr muß
von ungeheurer Größe gewesen sein, denn der Cylinder brauchte
täglich nur einmal gefüllt zu werden. Noch niemals hatten die
Römer etwas Aehnliches gesehen, und als Pompejus das kostbare
Beutestück im Hauptsaale des Capitols aufstellen ließ, mußte eine
starke Wachmannschaft daneben postirt werden, um es vor der
indiscreten Neugier des Publicums zu schützen.
Auf den Sturz des römischen Reiches folgte bekanntlich eine
[521] Zeit gänzlicher Finsterniß, in welcher Wissenschaft und Kunst und
Alles, was das Leben schmückt und verschönt, in Vergessenheit und
Verfall sanken. Unsere germanischen Vorfahren, die in die kaiserliche 
Stadt als Sieger eindrangen, hatten ihre besonderen und
sehr ursprünglichen Methoden, die Flucht der Zeit zu markiren;
von Stunden und Minuten wußten sie nichts. Um Wasseruhren
zu erfinden, waren sie lange nicht gebildet genug, und Sonnenuhren, 
selbst wenn sie solche besessen hätten, dürften ihnen in
ihren Wäldern und Sümpfen, wo das Tagesgestirn nur selten
einmal in hellem Glanze sichtbar wurde, von geringem Nutzen
gewesen sein. Nichts destoweniger aber mußten sie wissen, wann
sie ihre rohen Mahlzeiten zu bereiten, wann sie sich zum Cultus
ihrer Götter zu versammeln und wann sie die Wachposten abzulösen 
hatten, die am Saume ihrer Ansiedelungen aufgestellt zu
sein pflegten. Um dies zu bewerkstelligen, ersannen sie das folgende
Verfahren. Mit Tagesanbruch, wenn der Häuptling des Lagers
oder Dorfes sich von seinem Thierfell erhob, kam ein junger
Sclave, setzte sich am Eingang der Hütte nieder und stellte zwei
Helme vor sich hin, von welchen der eine mit Kieseln gefüllt, der
andere leer war. Sein Geschäft bestand nun darin, daß er diese
Kiesel einen nach dem andern, und nicht zu schnell, vom ersten
Helm in den zweiten warf, worauf er von einem andern Sclaven
abgelöst wurde, der die gleiche Operation wiederholte. So ging
es mit Leeren und Füllen der beiden Helme fort bis Sonnenuntergang. 
Da die Helme in der Regel sehr groß, die Steine
aber durchschnittlich sehr klein waren, so muß der Proceß des
Ueberwerfens von einem Behälter in den andern wohl zwei gute
Stunden, vielleicht noch mehr in Anspruch genommen haben; es
ist daher wahrscheinlich, daß die alten Germanen, gleich den
Asyern, ihre Tage in sechs Theile oder Wachen teilten. War
ein Helm entleert, so verkündete man dies Begebniß dem Lager
dadurch, daß man, an der Thür vor der Häuptlingshütte, mit
dem Schwerte an den Schild schlug. Der Schall tönte durch das
ganze Lager, und sämmtliches Publicum wußte dadurch, daß die
Stunde des Mittagsessens oder der Götterverehrung gekommen war.
Allein dies war nicht die einzige Art und Weise, auf welche
unsere Ureltern die Zeit bezeichneten. Es gab vielmehr noch eine
Menge anderer Mittel und Wege dazu, je nach den verschiedenen
Oertlichkeiten und Stämmen verschieden. Da wo die Beschäftigung
des Landmanns vorwaltete, rechnete man nach der Zahl der
Furchen, die er mit dem Pfluge ziehen, oder, war es zufällig
Erntezeit, nach der Quantität der Halme, welche er mähen konnte.
In jenen Städten, wo sich noch ein schwacher Ueberrest von
römischer Cultur erhalten hatte, ward die Zeit durch Wächter
verkündet. Sowie der Tag kam, brach ein Soldat zu Fuß –
war der Ort umfänglich, wohl auch zu Roß – auf und hielt
seinen Umgang um die Stadt. Hatte er denselben beendet, so
war der erste Zeitabschnitt, die erste Wache, vorüber der Soldat
rückte in sein Quartier heim und stieß laut in die Trompete,
während ein zweiter sich auf den Weg machte, die Stadt zu umwandern 
oder zu umreiten. Und diese Umzüge währten ununterbrochen 
fort Tag und Nacht, mit dem einzigen Unterschiede, daß
nach Sonnenuntergang kein Trompetenstoß mehr erfolgte und daß
dann nicht ein einzelner Soldat, sondern eine Rotte von zehn bis
zwölf Mann den Umgang vollzog.
Als ein letztes Beispiel von barbarischer Zeitmessung wollen
wir noch die in den Klöstern des Abendlandes, deren erstes bekanntlich 
vom heiligen Benedict im Jahre fünfhundertdreiundzwanzig 
unserer Aera gestiftet wurde, gebräuchliche Methode
anführen. Die Mönche pflegten nämlich die Zeit nach der Anzahl
von Gebeten zu berechnen, welche sie abplärren konnten, wodurch
die sogenannten Rosenkränze in Aufnahme kamen. Jeder Mönch
hatte so viele „Paters“ und "Aves“ herzusagen, wie sich Perlen
an seiner Schnur befanden, und da, wenn wir nicht irren, die
orthodoxe Perlenzahl dreiunddreißig zu sein pflegte, das heißt je
eine für jedes Lebensjahr unseres Religionsstifters, so war das
Abbeten des Rosenkranzes das Werk von guten anderthalb
Stunden. Ganz wie bei den erwähnten Zeitwächtern löste nun
ein Mönch den andern ab, und die Beendigung jeder einzelnen
„Vigilie“ wurde durch Anschlagen der Capellenglocke verkündigt, –
eine Sitte, welche, beiläufig, in gewissen Klöstern noch heutigen
Tages besteht.
Ein Jahrhundert nach dem Untergang des römischen Reiches
war die Gewohnheit, Stunden und Minuten zu markiren, in
Westeuropa völlig verschwunden, und ohne die Staaten des Ostens,
in denen die Flamme der Wissenschaft noch matt glimmte, während
der Occident ganz und gar im Dunkel lag, würde vielleicht alle
Horologie außer Cours gekommen sein. Dem berühmten Kalifen
von Bagdad, Harun-al-Raschid, gebührt das Verdienst, Europa
die alte Wasseruhr wieder geschenkt zu haben. Ein Zeitgenosse
Karl’s des Großen, sandte er diesem im Jahre 807 eine prachtvolle 
Klepsydra zum Zeichen seiner Freundschaft, allein man scheint
das merkwürdige Geschenk zunächst mehr bewundert und angestaunt
als nachgeahmt zu haben, denn wir finden keine Erwähnung von
im Frankenstaate fabricirten Wasseruhren bis auf Philipp, der im
eilften Jahrhundert über das heutige Frankreich herrschte. Der
Grund dieser auffälligen Erscheinung ist möglicher Weise darin zu
suchen, daß kurz vor dem Regierungsantritte Karl’s des Großen
die Sanduhr erfunden worden war und daß man diesen Apparat
für bequemer und einfacher erachtete, als die Klepsydra.
Jener Mann, welcher die Jahrhunderte verloren gegangene
Kunst der Glasbereitung wieder erfand, war auch der Verfertiger
der ersten Sanduhr. Es war ein Mönch, Namens Luitprand, in
einem Kloster zu Chartres, und so wie er das erste Sandglas
herstellte, genau so sind die Sanduhren bis auf den heutigen Tag
geblieben. zwei birnenförmige Gläser, die an den schmäleren
Enden miteinander verbunden sind. So wie der Sand von dem
einen in das andere Glas hinabgeronnen war, wurde die Verrichtung 
umgekehrt und die Operation begann von Neuem. Kurze
Zeit nach dem Empfange von Harun-al-Raschid’s Wasseruhr ließ
Kaiser Karl eine Monstersanduhr herstellen, auf welcher die
Stundenabschnitte durch dünne rothe Linien bezeichnet waren.
Dies gilt als das erste "Stundenglas“. Es brauchte alle zwölf
Stunden blos einmal umgedreht zu werden, und wenn wir annehmen 
dürften, daß es mit derselben Sorgfalt geblasen war, die
man heutzutage aus die Verfertigung unserer kleinen Eiersanduhren 
wendet, so würde es an Genauigkeit unseren besten Ankeruhren 
nicht viel nachgestanden haben. Hört man doch noch jetzt
mannigfach die Behauptung ausbrechen, daß die Sanduhr der
beste aller bisher erfundenen Zeitmesser ist.
England, welches heute in vorderster Reihe steht, wo es sich
um technische Erfindungen und Verbesserungen handelt, bediente
sich damals noch einer Reihe alter, primitiver und unbeholfener
Methoden, die Zeit zu messen. König Alfred, der von 872 bis
900 regierte, hatte sicherlich von den fränkischen Stundengläsern
gehört, möglicher Weise auch selbst ein solches besessen, da die
Mönche und Pilger, die fortwährend zwischen Deutschland und
England hin und her wanderten, wohl kein Jahrhundert hätten
verstreichen lassen, ohne ein Modell der neuen Erfindung mit
über den Canal hinüber zu tragen. Dennoch erdachte König
Alfred eine eigentümliche, höchst ursprüngliche Zeitmessungsmethode, 
er markirte die Zeit nämlich durch das Verbrennen einer
in eine Laterne gestellten Kerze, deren Docht aus einer Binse bestand, 
wie dergleichen Lichter noch jetzt in England hie und da
auf dem Lande im Gebrauch sind. Etwas Unzweckmäßigeres und
zugleich Kostspieligeres als diese Art der Zeitmessung läßt sich
aber gar nicht vorstellen. Ein solches Binsenlicht kann damals
kaum unter zwei bis drei Groschen unseres heutigen Geldes herzustellen 
gewesen sein, und da man den Talg noch nicht zu
raffiniren verstand, so müssen alle Mittel gefehlt haben, die Zeit
zu bestimmen, in welcher eines dieser Lichter verbrannte. Das
eine flackerte und schmolz vielleicht eine Stunde, während ein
anderes sich in zehn Minuten verzehrte. Erst fast zwei Jahrhunderte 
später wurde das Sandglas in England allgemein eingeführt 
und Richard Löwenherz brachte, wenige Jahre vor seiner
Thronbesteigung, die erste Wasseruhr aus Frankreich in sein
Heimathland herüber.
In den nächsten beiden Jahrhunderten machte die Horologie
sehr unmerkliche Fortschritte, bis unter König Karl dem Fünften
von Frankreich, im Jahre 1374, die erste wirkliche Schlaguhr
das Licht der Welt erblickte. Ihr Verfertiger war ein gewisser
Henri de Vie, ein Araber von Geburt, welcher in Frankreich den
christlichen Glauben angenommen hatte. Seine Uhr hatte riesige
Dimensionen, sie wog mehr als fünfhundert Pfund!  Froissart,
der bekannte Chronist, giebt uns eine ausführliche Beschreibung
der schweren Maschine, die im runden Thurm des königlichen
Palastes (jetzt Palais de Justice) ihren Platz fand und mehrere
Monate hindurch Tag für Tag Schaaren von Neugierigen herbeizog.
[522] Der Künstler empfing zum Lohn eine lebenslängliche Pension von dreihundert Goldkronen jährlich und ward in den Adelsstand versetzt – der erste Künstler, welchem diese Ehre in Frankreich zu Theil wurde.
Von jetzt an verbreiteten sich große Schlaguhren für öffentliche Gebäude über ganz Europa, allein erst Anfangs des sechzehnten Jahrhunderts sehen wir kleinere Zimmeruhren in Gebrauch kommen. Die erste, die man kennt, ging 1518 als Geschenk des Julius von Medici, des nachmaligen Papstes Clemens des Siebenten, an König Franz den Ersten von Frankreich aus Florenz nach Paris. In demselben sechzehnten Jahrhundert war es auch, daß Purbach, 1500, die Horologie zuerst bei astronomischen Berechnungen in Anwendung brachte. Sechzig Jahre später ließ der dänische Astronom Tycho de Brahe, der Lehrer unseres großen Kepler, auf seiner grandiosen Sternwarte zu Cranniesburg eine Schlaguhr errichten, die sowohl Minuten als Secunden zeigte.
Die Erfindung von Taschenuhren war der Herstellung von Zimmeruhren um ein paar Jahre vorausgegangen. Wie
Jedermann weiß, gilt unser Nürnberger Landsmann Peter Hele
als der Erfinder der Taschenuhr, des sogenannten Nürnberger Eies, dessen erstes im Jahre 1490 verfertigt worden sein soll. Es waren diese Nürnberger Eier gar schwerfällige, dicke, unführliche Apparate, nicht mit Unrecht ihrer Gestalt wegen mit den Kartoffeln verglichen, und es währte beinahe einhundertundfünfzig
Jahre, ehe ein Schotte, Namens Graham, das cylindrische
„Echappement“ ersann und damit der Taschenuhr eine etwas
acceptablere, obschon noch immer ziemlich unbequeme Form gab. Den größten, wir möchten fast sagen den letzten Fortschritt in der Kunst der Horologie verdanken wir Hugens von Zülichem, der freilich nur einen Gedanken ausführte, dessen Ruhm dem unsterblichen Galilei gebührt. Wir meinen die Benützung der Pendelbewegung. Hugens überreichte den Generalstaaten der Niederlande im Jahre 1657 die Beschreibung einer auf Galilei’s Pendellehre gegründeten Uhr und schenkte, zugleich die Spiralfeder beifügend, hierdurch der Welt eine Erfindung, die unbedingt zu den vollkommensten zählt, die jemals gemacht worden sind: denn eine bewunderungswürdigere und zugleich einfachere Maschine als die Pendeluhr läßt sich kaum denken.
Die Federtaschenuhren endlich, so wie wir sie heutzutage tragen, sind von einem Engländer, Namens Hooke, 1658 erfunden worden, und achtzehn Jahre darauf fabricirte ein Holländer in Amsterdam die ersten Repetiruhren. Seitdem ist bis zu unserem gegenwärtigen Jahrhundert, dem wir den Chronometer und die Secundenuhr mit Hemmfeder schuldig geworden sind, kein nennenswerter Fortschritt in der Kunst der Horologie zu verzeichnen, ja, wir vermögen kaum abzusehen, daß sich überhaupt noch eine höhere Entwicklung derselben erwarten läßt, es müßte denn ein Peter Hele oder ein Hugens der Zukunft eine Uhr herausdüfteln, welche, durch Elektricität in Bewegung gesetzt, uns die Mühe des Aufziehens erspart.
Bis in die erste Hälfte unsers Jahrhunderts hinein hatte
Genf den Ruf, die vorzüglichsten Taschenuhren der Welt in den Handel zu bringen, gegenwärtig hat es jedoch, vom Wunsche einer billigen Production verführt, diesen Nimbus in etwas eingebüßt und ist von England und von Frankreich überflügelt worden. Das letztere liefert die kostbarsten und elegantesten Damenuhren, das erstere steht namentlich in der Herstellung von Chronometern unerreicht da. Ein englischer Chronometer ist in der That ein Ding fast absoluter Vollkommenheit, was nicht Wunder nimmt, wenn wir erfahren, daß sämmtliche Chronometer, insbesondere die amtlich benützten, vom Vorstande der Sternwarte zu Greenwich geprüft und mit dessen Namensunterschrift oder Handzeichen approbirt werden müssen. Alle Schiffschronometer haben auf der erwähnten Sternwarte eine Probezeit von sechs Monaten bis zu einem Jahre, in manchen Fällen sogar von zwei Jahren, zu bestehen, bevor sie das Liceat über See zu gehen erlangen. Während dieser Probezeit unterliegen sie einer ganzen Folge von Experimenten, werden allen möglichen Witterungswechseln ausgesetzt und müssen sich in Feuer und in Wasser bewähren, so daß der Mann, der ein solches stichhaltig befundenes Instrument gemacht hat, gewiß mit vollem Rechte den Namen eines Künstlers beanspruchen darf. Wem also „Zeit“ wahrhaft „Geld“ ist, der kaufe sich in England einen Chronometer, vorausgesetzt, daß er die dazu nöthigen unterschiedlichen Pfunde Sterling durch Befolgung seines Grundsatzes sich bereits erworben hat, nicht erst mit Hülfe derselben erwerben will.