[452] Unter Blumen und Früchten!
Vor wenigen Tagen bin ich von einer größeren Gartenbau-Ausstellung heimgekehrt, einem jener Siegesfeste, auf denen man sich der Beute freut, die man der Natur abgerungen hat, dem reichen, mildthätigen Mutterherzen, das aber die besten seiner Gaben als Preis des Kampfes mit tausendfachen Schwierigkeiten setzt, die sie selbst in der Weisheit ihrer Liebe geordnet hat. Noch sehe ich im Geiste Alles, was die Pflanzenwelt aller Zonen Liebliches, Groteskes, Imposantes aufzuweisen hat, Alles fand 
ich dort in schöner, befriedigender Harmonie zu einem großartigen Naturbilde vereinigt.
Ein anderes Bild – von mehr industrieller Färbung – rollt sich vor uns aus, wenn wir eine Special-Ausstellung besuchen, bestimmt, den Fortschritt in der Cultur-Entwickelung einzelner Pflanzenarten darzulegen, eine Obst-Ausstellung in Deutschland, eine Fuchsien- oder Pelargonienschau in London oder ein Rosenfest in Frankreich. Wahrhaft bezaubernd ist der Anblick eines solchen

[453] ﻿Projectirte Bauten und Anlagen der internationalen Gartenbau-Ausstellung in Hamburg. Nr. 2: Ausstellungsgebäude.
[454] „Rosenhofes“, zu welchem alle die verschiedenen Racen, wie sie 
sich durch die Cultur und in Folge einer natürlichen Wandelbarkeit 
aus einigen wenigen Grundelementen entwickelten, ihre hervorragendsten 
Vertreter abgeordnet haben.
Und doch – wie überwältigend auch der Zauber einer 
solchen Ausstellung auf uns wirken mag, steht er höher, als die 
Befriedigung, mit der die arme Nähterin hinter dem erblindenden 
Fenster des Mansardestübchens ihre Monatsrose pflegt? Ja, für 
den Armen hat die Blumenpflege sogar eine civilisatorische Bedeutung. 
Denken wir uns in einen Ausstellungsraum versetzt, in 
welchem mit bescheidener Anmuth geschmückte Pflanzenformen zusammengebracht 
sind, wie sie im Fenster der Wittwe gepflegt werden, 
die ihr Brod mit Thränen netzt, des Arbeiters, in dem die Noth 
des Lebens noch nicht alle zarten Saiten zerrissen hat, der Einsamen, 
die doch Etwas lieben will, – denken wir uns diese 
Freunde der Armen in einem geschmückten Raum zusammengestellt, 
– das feinlaubige, das blasenblätterige Basilikum, die Meerzwiebel, 
die Chinarose, die Myrte, den Gelbveigelstock, die Resede, 
die Gartennelke und, wenn’s hoch kommt, die Rosen- und Citronengeranien 
und etwa einzelne bereits populär gewordene Fuchsien, 
so ist es weder die Hoheit und Herrlichkeit der Pflanzenwelt, noch 
ein glänzender Erfolg gärtnerischer Industrie, die uns zu herzlicher 
Antheilnahme nöthigen, sondern die einer solchen Ausstellung 
zu Grunde liegende Absicht, dem Schönen auch im Herzen des 
Armen eine Stätte zu bereiten und hier einen Gottesgedanken 
aufblühen zu lassen.
Und das hat man mit dem glücklichsten Erfolge in London 
versucht; dort ging dieser Gedanke von einem Geistlichen des armen 
Stadttheils aus, der sich um die Klein-Coram-Straße gruppirt 
und dessen Aristokratie von Obsthändlern gebildet wird. Als es sich 
darum handelte, den Armen den Segen eines geordneten Haushaltes, 
die Behaglichkeit eines sauberen, freundlich geschmückten 
Wohnzimmers empfinden zu lassen, da konnte man unmöglich den 
veredelnden Einfluß der Blumenpflege als einen der Wege zum 
Ziele verkennen. Und sie wurde von jenem Geistlichen und seinen 
Freunden nach Kräften gefördert, und schon nach einigen Jahren 
trug das treue Bemühen reiche Frucht. Es war wunderbar, wie 
bald sinnige Blumenliebe und damit der Sinn für Schönes und 
Geordnetes unter dieser armen Bevölkerung sich einbürgerte!
Endlich durfte man es sogar wagen, eine Ausstellung zu 
veranstalten. Zuerst wurden einhundertundvier Pflanzen angemeldet 
und davon vierundneunzig wirklich eingeliefert. Einen 
gar wundersamen Anblick, bemerkt der damalige Berichterstatter, 
bot diese erste Ausstellung. Die Tische waren mit grünem Papier 
überkleidet, jede Pflanze mit dem Namen ihres Ausstellers bezeichnet, 
Krause- und Balsam-Minze, Lavendel, Thymian, Myrte, 
Muscat-Hyacinthen, einzelne Thee- und Bengalrosen und wohl 
auch Fuchsien und Pelargonien und Aehnliches. Als Blumentöpfe 
dienten gesprungene Theetöpfe, Krüge mit abgebrochener Schneppe, 
Kaffeekannen ohne Henkel, Waschbecken und anderes, zum Theil 
unaussprechliches Geschirr, doch wurden die ärmlichen Scherben, 
soweit es anging, mit grünem Zeuge verhängt.
Man muß es der englischen Aristokratie nachrühmen, daß 
sie in ihrer Weise Liebeswerke auf das Bereitwilligste und reichlich 
unterstützt, und so hatte sich denn diese Ausstellung von „Zimmerpflanzen“ 
vieler Besucher aus den Kreisen des high-life zu erfreuen, 
und blieb nach Bestreitung der ausgesetzten kleinen Preise 
und anderer Ausgaben noch ein hübsches Sümmchen übrig, mit 
dem das angefangene Werk ausgebaut werden konnte. Im 
nächsten Jahr betheiligten sich schon vierhundertfünfzig Aussteller 
aus den ärmsten Quartieren Londons mit achthundert Pflanzen, 
darunter viele, deren kerngesundes Aussehen die Hand der Liebe 
verrieth, die sie gepflegt hatte, und manche Schau- und Musterpflanze, 
trotz des Staubes der Wohnräume, der die zarten Spaltöffnungen 
der Blätter verstopft, trotz sonstiger Unbilden, welche 
in den engen Stuben der Armen das Leben der Pflanzen 
bedrohten.
Die letzte Ausstellung brachte schon sehr ansehnliche Summen 
ein. Die Aussteller aus den ärmsten Revieren der Weltstadt, 
denen freier Zutritt zu den stolzen Räumen des Russell Square 
gewährt worden, bewegten sich unbefangen und durchaus anständig 
zwischen der aristokratischen Gesellschaft. Sechs Uhr Abends stand 
der Eintritt gegen Erlegung eines Penny Jedermann frei. Die 
Vertheilung der Preise fand in Gegenwart von mindestens zweitausend 
Personen aller Stände statt. Aber kein Blumenbeet wurde 
zertreten, keine Blüthe geknickt, kein Reis von einem Strauch gebrochen. 
Das einzige Zeichen der Anwesenheit einer so großen 
Volksmenge war das leise Knirschen der mit Kies bestreuten Wege.
Ist der Gedanke nicht schon und edel, die Lieblinge der Armen 
in einen festlich geschmückten Raum zu versammeln und ihre 
Besitzer des veredelnden Einflusses theilhaftig werden zu lassen, 
welcher von der Zucht und Pflege der Blumen und von dem 
Verständniß ihres Lebens und ihrer Schönheit ausgeht? Es wird 
gewiß in den Herzen aller unserer Leser nur ein Wunsch sein, 
solche Ausstellungen auch in Deutschland in’s Leben zu rufen.
Vielleicht hilft diese Hinweisung dazu, – namentlich wenn die 
Glücklichen unsrer großen Ausstellungen den Armen dazu die 
Hand reichen.
Wenden wir uns nun zu dem Doppelbilde, welches uns zu 
einer solchen großen, und sogar internationalen Gartenbauausstellung 
einladet, die vom 2. bis 12. September dieses 
Jahres in Hamburg abgehalten werden soll.
Im Jahre 1862 wurde durch eine Gartenzeitung der Gedanke 
angeregt, es möchten die Botaniker Deutschlands, sowie Fachmänner 
des Gartenbaues und Freunde der Pflanzencultur periodisch zu 
einem Congresse zusammentreten, um gemeinsam wissenschaftliche 
und praktische Fragen dieses Gebietes zu berathen, um dadurch 
einerseits unter dem Einflüsse der Wissenschaft die Vervollkommnung 
der liebenswürdigsten aller Künste zu fördern und andererseits die 
Erfahrungen der Praxis für die Wissenschaft zu verwerthen. Mit 
jedem dieser Congresse sollte eine internationale Ausstellung von 
Erzeugnissen des Gartenbaues verbunden sein. Jeder Congreß 
sollte den Ort und die Zeit der nächsten Versammlung zu bestimmen 
haben. Mit dieser Idee erklärten sich mehrere wissenschaftliche 
Capacitäten und Vormänner rationeller Pflanzencultur 
einverstanden, und schon im Frühjahre 1863 wurde der erste 
Congreß, die erste Ausstellung in Mainz abgehalten. Hier entwickelte 
sich eines der glänzendsten Culturbilder, die Deutschland 
gesehen hat, ein künstlerisches, imposantes Ensemble aus all den 
unzähligen Fürsten und Edlen des Gewächsreiches und denjenigen 
pittoresken Pflanzengestalten, mit denen die Natur den Urwald 
auszuschmücken liebt.
Die zweite internationale Ausstellung entwickelte sich in Erfurt, 
der uralten Centralstätte des Gartenbaues, im September 1865 
in wahrhaft großartigen Zügen und in den verschiedensten 
Richtungen und Zweigen der Kunst und der gärtnerischen Industrie, 
alle die Tausende widerstrebender Elemente aus allen Erdtheilen 
zu einem ausgedehnten, lieblichen Landschaftsbilde verwebend.
Aber weder in Erfurt noch in Mainz hat der Congreß selbst 
eine Frucht von Bedeutung gezeitigt, wenn man nicht die Erneuerung 
oder die Anknüpfung persönlicher Beziehungen zwischen Praktikern 
und Männern der botanischen Wissenschaft, zu denen diese Versammlungen 
reiche Gelegenheit boten, als wichtig und folgenreich 
betrachten will.
Der dritte Congreß und mit ihm die dritte internationale 
Ausstellung wird, wie bereits gemeldet, in den Tagen vorn zweiten 
bis zwölften September dieses Jahres in Hamburg stattfinden.
Der Berichterstatter war von Anfang in der Lage, der Entwickelung 
dieses neuen Gliedes der Ausstellungskette folgen zu können.
Hunderte von harmonisch in einander greifenden, zu einer mächtigen 
Gesammtwirkung vereinigten Kräften der Intelligenz und der Kunst 
bereiten ein Werk vor, das als ein Glanzpunkt im Culturleben 
des deutschen Volkes bezeichnet werden wird.
Schon das Programm läßt einigermaßen die Bedeutung 
dessen ermessen, was hier für die Förderung des Gartenbaues in 
allen seinen Zweigen an Kraft und Mitteln aufgewendet wird; 
es stellt für die Freunde der höchsten Aristokratie des Gewächsreiches, 
wie für den einfachen Markt- und Krautgärtner, den 
Obstbauer, die Handwerker, die Künstler, wie sie im Dienste des 
Gartenbaues stehen, weit über vierhundert verschiedene Aufgaben 
und setzt hierzu als Preise an Baarsummen und Medaillen viele 
Tausende von Thalern aus. Fürstenhäuser, Behörden, Städte, 
Vereine und Private wetteifern durch anderweitige Preise, welche 
zum Theil in werthvollen Kunstgegenständen bestehen, die Lebhaftigkeit 
der Concurrenz zu erhöhen, und in allen Staaten Europa’s, 
wie in außereuropäischen Ländern, vereinigen sich Freunde und 
Beförderer des edlen Gartenbaues zu dem Zwecke, das Hamburger 
Comité durch Förderung der Interessen der Ausstellung in kleineren
[455] Kreisen nach Kräften zu unterstützen. Alle Verkehrsanstalten, 
Dampfschiff-Linien und Eisenbahnen, beeifern sich, dem Unternehmen 
durch Frachtermässigung und andere Vergünstigungen Vorschub zu 
leisten. Zahlreiche Regierungen haben ihre Theilnahme an dem 
großartigen Werke durch Abordnung von Commissaren ausgesprochen.
Aus allen Theilen der Erde, wo der Spaten des Bodens Herr 
geworden, treffen Anmeldungen von Pflanzen aller Art und von 
Erzeugnissen des Gewächsreiches ein, zum Theil von umfassenden 
und instructiven Sammlungen aller Art, ganze kleine Nadelholzwälder, 
aus den edelsten Vertretern dieser Familie gebildet, zehntausend 
Rosen in abgeschnittenen Blumen allein aus dem rosenberühmten 
Brie-Comte-Robert, ganze Rosenhaine, vollständige 
Obstplantagen, große Collectionen von Pfirsichen und anderen 
Luxus-Früchten aus den Paradiesen des Obstbaumes, unzählige 
Maschinen und Geräthe, monumentale Gartenzierden, wie Tempel, 
Statuen, Springbrunnen u. A. m.
Schon geht der Ausstellungspark mit seinen Bauten der Vollendung 
entgegen und bietet so viel landschaftlich Schönes und auf 
allen seinen Punkten so äußerst überraschende Perspectiven, daß 
wir dem Comité  zur Wahl dieses Terrains Glück wünschen 
müssen, abgesehen von der reichen Abwechselung, die in der Anlage 
selbst, in ihren Hügeln, ihren Laubgruppen, in dem in der 
Tiefe des Einschnittes sich hinziehenden Flusse mit seinen Inseln etc.
gegeben ist. Welche deutsche Ausstellung hat sich schon so mächtig 
wirkender Umgebungen zu erfreuen gehabt, wie die Hamburger?
Betrachten wir das vor uns liegende Bild, das wir im Geiste 
an das in Nummer 26 gegebene rücken. Die uns hier in 
das Auge fallenden Bauten sind auf dem der Stadt zugekehrten 
Plateau des Ausstellungsparkes errichtet und erhalten ihren Abschluß 
einerseits in dem sogenannten Elbpavillon, einer bereits vorhanden 
gewesenen und mit großen Sälen ausgestatteten Restauration, 
welche aber in einer ihrer neuen Bestimmung entsprechenden Weise 
umgebaut wurde, andererseits durch eine auf der Elbhöhe gelegene 
Schweizerei. Der große vor der letzteren liegende freie Platz mit 
dem Musikpavillon in der Mitte möchte wegen der Aussicht auf 
Elbe und Hafen, wie auf das Ganze des Ausstellungsparkes dem 
fremden Besucher, dem es um ein Gesammtbild zu thun ist, der 
lohnendste Standort sein.
Zwischen diesen beiden baulichen Vorposten dehnt sich der in 
grandiosem Style gehaltene Hauptbau aus, das Pflanzenhaus.
Dasselbe besteht in einem Mittelbau von siebenzig Fuß Höhe und 
zwei Seitenflügeln, von welchen der südlich gelegene für Warmhaus-, 
der nördliche für Kalthauspflanzen bestimmt ist. Jeder der beiden 
Seitenflügel hat ein Mittelschiff von dreißig und zwei Seitenschiffe 
von je zehn Fuß Breite; die Länge jedes Flügels beträgt einhundertundvierzig 
Fuß. Der Mittelbau soll hauptsächlich zur Aufnahme der 
Comités und der Jury während der Preisvertheilung dienen. Um 
aber auch einer größeren Zahl sonstiger Festtheilnehmer den Zutritt 
zu dieser Feierlichkeit zu ermöglichen, sind im Innern des 
Mittelbaues geräumige Galerien projectirt. In einer großen dem 
Eingänge gegenüber befindlichen Nische, auf einer auf Doppeltreppen 
erreichbaren Estrade, ist eine Kolossalstatue der Flora aufgestellt. 
Der gesammte innere Raum, zumal die Estrade, wird 
mit Schaupflanzen, Vasen, Statuen und Aehnlichem reich ausgestattet 
werden.
Der das große Pflanzenhaus und den Elbpavillon verbindende 
Zwischenbau dient zu Bureaux und Berathungszimmern, während 
vor jenem Hauptbau eine bedeckte Pergola zu dem von dem genialen 
Architekten Haller in Hamburg ausgeführten kolossalen Obstschauhause 
leitet.
So bilden die Baulichkeiten mit ihren Verbindungsgliedern, 
von der Schweizerei bis zum Elbpavillon, einen gewaltigen Complex 
von mehr als eintausend Fuß Länge.
Vor dem Hauptgebäude wird eine dreißig bis vierzig Fuß breite 
und, mit ihr durch eine Freitreppe verbunden, vierzehn Fuß tiefer 
eine zweite sechszig Fuß breite und zweihundertsechszig Fuß lange 
Terrasse zur Aufnahme von Pflanzen und anderen Ausstellungsgegenständen 
dienen, insbesondere ist die zweite derselben bestimmt, 
die neueste Phase des modernen Gartengeschmackes in symmetrischen 
Teppichbeeten zur Anschauung zu bringen; sie erhält 
noch eine besondere Anziehungskraft durch eine große Fontaine.
Von hier aus führt eine breite Treppe nach dem lieblich 
grünenden Thale hinab. Die hohen Ufer, zwischen denen der 
Fluß sich hinzieht, sind in sanft contourirte Böschungen umgewandelt, 
welche zwischen der Schweizerei auf der einen und der Halle für 
Geräthe und Producte auf der anderen Seite durch eine zierliche 
Drahtseilbrücke von dreihundert Fuß Länge verbunden sind. Von 
dieser Brücke aus (vergleiche das Bild in Nummer 26), welche 
fünfunddreißig Fuß über dem Wasserspiegel liegt, hat man eine 
nicht minder reizende Aussicht über das gesammte malerische Landschaftsbild 
und die einzelnen Scenerien des Parkes, wie von der 
Schweizerei oder von dem schroffen Abhange vor dem Elbpavillon.
So ist denn in dem gastlichen Hamburg eine Reihe von festlichen 
Tagen vorbereitet, welche das Gottlob in unseren Tagen 
trotz kleinlicher Eifersucht und engherziger Sonderbündelei wachgewordene 
Bewußtsein nationaler Zusammengehörigkeit stärken und 
gleichzeitig neue Knoten für internationale Beziehungen zu schürzen 
Gelegenheit bieten werden. Die verschiedenartigsten Interessen 
werden sich kreuzen und zu einer bunten Mosaik deutschen Cultur- und 
Volkslebens verschmelzen. Eben so gut werden Vertreter der 
Volkswirthschaft, Fachmänner des Luxus und des industriellen 
Pflanzenbaues, Capacitäten der botanischen Wissenschaft und Freunde 
des landwirthschaftlichen Gartengeschmackes, wie Touristen, Gastrosophen 
und bloße „Reisende in Vergnügen“ bei diesem dritten 
Congreß und der mit ihm verbundenen internationalen Ausstellung 
ihren theuersten Neigungen Rechnung getragen finden. Und über 
das Alles erhält die Anziehungskraft dieses Festes gärtnerischer 
Industrie, welche dies Mal den Mittelpunkt der gewaltigen Anstrengungen 
bildet, von denen ich berichtet, eine neue Verstärkung in 
einer großen landwirthschaftlichen Ausstellung, welche gleichzeitig 
in dem nahen Altona abgehalten wird. Man darf somit erwarten, 
daß in den ersten Tagen des Septembers in allen Schichten 
des deutschen Volkes, in welchem ja die Kunst des Gartenbaues 
das Schooßkind der Reichen und die milchende Kuh Tausender von 
betriebsamen und intelligenten Männern geworden ist, der Ruf 
ertönen wird: Auf, nach Hamburg!