[716] Schöne Geister und schöne Seelen.
Von E. von Hohenhausen[WS 1].
3.0 W. von Humboldt und die Doctorin Diede.
Am 16. Juli 1846 starb eine einsame alte Frau in einem
ärmlichen Hause der Wilhelmshöher Allee zu Cassel; sie war eine
fünfundsiebenzigjährige Greisin und fristete ihr Leben mit ihrer
Hände Arbeit und zwar mit einer Arbeit, die eigentlich nur für
die Jugend paßte. Zarte künstliche Blumen hatten ihre alten
zitternden Hände geschaffen. Aus der Werkstätte des einsamen
trauernden Alters ging der zierliche Blumenschmuck hervor, den
die lachende Jugend in Gesellschaft und auf Bällen trug. Wie
manche Thräne, wie mancher Seufzer der Erinnerung mochte die
mühsame Arbeit begleitet haben!
Die arme alte Frau, die Blumen und Kränze flocht, um ihr
tägliches Brod zu gewinnen, war auch einst ein junges Mädchen,
wohl schöner als die Trägerinnen ihrer Arbeiten; sie war auch
glücklich gewesen, aber freilich nur sehr kurze Zeit! Sie war eine
Pfarrerstochter, anmuthiger und liebenswürdiger, wie jemals eine
solche von den Dichtern damaliger Zeit erfunden und gefeiert
worden ist. Durch den Vicar of Wakefield, Voß’ Louisen-Idyll,
und selbst Bürger’s Pfarrer von Taubenheim hatten die Pfarrerstöchter 
einen poetischen Nimbus erhalten, den auch Goethe bei
seiner Friederike von Sesenheim als bezaubernd empfand.
Die arme alte Blumenmacherin hieß Charlotte Hildebrand,
ihr Vater war ein wohlhabender Pfarrer im Hannoverschen; sie
hatte eine sorgfältige Erziehung, eine beinahe gelehrte Bildung
empfangen. Mit neunzehn Jahren schwärmte sie für’s „Wahre,
Gute und Schöne“, las philosophische Schriften, dichtete und sehnte
sich nach einer idealen Freundschaft. Sie lebte auf dem schönen
Stückchen Erde, welches durch das Wesergebirge gebildet wird.
Die lieblichen Bergschluchten, die saftgrünen Wiesen, die Eichkämpe
[717] und die strohgedeckten Bauernhäuser waren die malerische Staffage
ihrer Spaziergänge und Landpartien.
Namentlich führten letztere sie oft nach einem Jagdschlößchen
des Landesherrn von Bückeburg, Baum genannt, das einsam wie
ein Falke in einer grünen Wildniß thronte. Hier hatte Herder
gewohnt als Günstling des Feldherrn und Philosophen Wilhelm
von Schaumburg-Lippe, und als Freund seiner liebenswürdigen
Gemahlin, eines Fürstenpaares, das der alte Mendelssohn verehrt
und geschildert hat in seinen Schriften. Ein Grabmal erhob sich
über den vereinigten Särgen des durch eine glückliche Ehe und
anbetende Liebe verbundenen Paares, es bildete einen 
Wallfahrtsort für alle schwärmenden Gemüther damaliger Zeit.
Auch die holde Pfarrerstochter nährte dort ihre jugendliche
Phantasie mit Träumen von einer idealischen Ehe und ahnte nicht,
daß sie sich nie erfüllen sollten. Die Erinnerung an das 
Jagdschlößchen Baum bei Bückeburg war eines der freundlichsten
Bilder ihres einsamen Alters! Aber auch die andern schönen
Punkte des Wesergebirges sah das junge Mädchen in Begleitung
ihrer wohlhabenden Eltern, die, der damals schon verbreiteten
Sitte gemäß, alljährlich einen Badeort besuchten. Das nahe
Rehburg mit seinen unvergleichlichen Tannenwäldern und 
Wiesenmatten, das liebliche Eilsen, das in dem tiefen Thalkessel mit
seinen rothen Dächern wie eine Schale frischer Aepfel in grünen
Blättern sich ausnahm, und zuletzt auch das stolze Modebad von
damals, Pyrmont, lernte Charlotte Hildebrand kennen.
In dem Lindendom der Pyrmonter Allee saß sie einst mit
ihrem Vater auf einer Bank nahe an der kühlenden Fontaine, da
setzte sich ein Jünglatg zu ihnen. Er hatte einen schlechten Rock,
aber gute Manieren; er war häßlich, aber er sah geistvoll aus.
Man wurde damals leichter bekannt in den Bädern, man war
nicht so mißtrauisch wie jetzt gegeneinander, und binnen wenigen
Minuten hatte das schöne junge Mädchen ihren Nachbar zu einem
eingehenden philosophischen Gespräch begeistert. Sie lauschte auf
seine Worte, als kämen sie aus einer bessern, bisher nur geahnten
Welt, und er freute sich des lieblichen Ohrs, des holden Mundes,
die. so verständnißreich hören und so anregend reden konnten.
Der Pfarrherr, ebenfalls von dem Jüngling bezaubert, den
er für einen Göttinger Studenten hielt, lud ihn herablassend zum
Mittagsessen ein, und man ging gemeinschaftlich in den Speisesaal.
Dort enthüllte es sich denn, daß der feurige Redner allerdings ein
Student aus Göttingen, aber ein sehr vornehmer, Wilhelm von Humboldt aus Berlin, war.
Es ist bekannt, daß er damals und auch später ein sehr 
unscheinbares Aeußere besaß; im besten Frack sah er noch aus wie
ein Schneiderlein, grau, klein und dünn, wie mußte er sich erst
in dem schlechten Reiseanzug ausnehmen! Aber die junge Freundin
erkannte doch die innere Schönheit und sprach noch nach einem
halben Jahrhundert von „der klaren Ruhe seines Wesens und
von der wohlthätigen Wirkung seiner Unterhaltung, von dem
tiefen, nie erloschenen Eindruck, von den geheiligten Empfindungen“,
die er in ihr hinterlassen hatte.
Drei glückliche Tage eines freien, unbeschäftigten Badelebens,
in dem man jetzt die dreidoppelte Stundenzahl anderer Tage 
besitzt, flossen dem jungen Mädchen im ununterbrochenen Verkehr
mit Wilhelm von Humboldt dahin. Er schrieb ihr nach 
damaligem Gebrauch eine pathetisch-zärtliche Sentenz in ihr 
Stammbuch und reiste ab, ohne ein Wort von Liebe geredet zu haben,
obwohl sein ganzes Herz durchglüht schien von dem seelischen 
Liebreiz der Pfarrerstochter. Sie selbst fühlte sich unendlich bereichert
im Innern und pflegte noch mehr als sonst eine schwärmerische
ernste Stimmung in sich; sie war zu bescheiden, zu echt weiblich
demüthig, um irgend eine Hoffnung auf eine nähere Verbindung
mit dem vornehmen, geistig bedeutenden Jüngling zu hegen, in
dem ihr liebevoller Scharfblick schon den einst berühmten Mann
erkannte. Sie verschloß „die vorübergegangene schöne Erscheinung
in das Allerheiligste ihres Innern und sprach nie darüber, sicherte
sie so vor Entweihung durch fremde Berührung“.
Diese Begegnung fand am 16. Juli 1786 statt. Humboldt
hatte die Absicht ausgesprochen, im Herbste das Pfarrhaus zu 
besuchen. Er kam aber nicht, sondern blieb länger als er wollte
in Pempelfort bei Jakobi, dem damaligen Sammelplatz großer
Geister. Wie mag das junge Mädchen sehnsüchtig geharrt und
in dem kleinen Garten, wo Rosen und Gemüse durcheinander
wuchsen, nach dem Seelenfreund ausgeschaut haben! Sie beschreibt
einmal gelegentlich ihr Vaterhaus und seine hübsche idyllische Lage
im Grünen; ein Bächlein rauschte an der Gartenhecke vorüber
und ein schwankender Steg führte in einen Wiesengrund von
Gebüsch umgeben. Dorthin lenkte das junge Mädchen am liebsten
die Schritte, wenn es allein sein und träumen wollte. Die
Herbstnebel wallten wie Schleier im Mondenschein und zauberten
Ossian’sche Bilder vor die Augen der holden Schwärmerin. Sie
las ihr Stammbuchblättchen im stillen Kämmerlein wehmüthig
durch:


     „Gefühl für’s Wahre, Gute und Schöne adelt die Seele und
beaeligt das Herz, aber was ist es, selbst dieses Gefühl, ohne eine
mitempfindende Seele, mit der man es theilen kann!
     Pyrmont, 1788.   Wilhelm von Humboldt.“


Aber die „mitempfindende Seele“ blieb aus! Statt dessen
kam ein Doctor Diede und warb dringend um die hübsche, 
wohlhabende Pfarrerstochter. Sie hätte ihm gern einen Korb gegeben,
aber ihre Eltern fanden an ihm nichts auszusetzen und verlangten
streng ihr Jawort. Es gehörte in früheren Zeiten gewissermaßen
zum Anstand, die Töchter recht früh zu verheirathen, und jede
rechtschaffne Mutter hielt es für eine häusliche Schmach, wenn
sie dieselben lange bei sich behalten mußte. Wie mancher 
Mädchentraum ist und wird von einem unwillkommenen Freier zerstört!
Als Frau Doctorin Diede zog die kaum zwanzigjährige
Charlotte in Cassel ein; sie erzählte dies Ereigniß mit den
melancholischen kurzen Worten: „Ich wurde verheirathet im 
Frühling 1789, lebte nur fünf Jahre in dieser kinderlosen Ehe und
ging keine zweite ein.“
Nur drei Jahre später verheirathete sich auch Wilhelm von
Humboldt mit einer reichen Erbin, Fräulein von Dachröden, die
als geistreiche Schönheit, obwohl sie etwas verwachsen war, viele
Männer bezauberte, unter Anderen auch den Baron von Burgsdorf, 
den Baron von Senfft-Pilsach u. A. m. Jedoch lebte sie
in einer durchaus glücklichen und harmonischen Ehe mit Humboldt,
dem sie zwei Söhne und drei Töchter schenkte. Er sprach stets
mit der höchsten Achtung und Liebe von ihr; sein Zeugniß scheint
uns ausreichend, um die Verleumdungen zu wiederlegen, die bald
laut, bald leise sich gegen sie erhoben haben.
Die Ehe der Doctorin Diede wurde nach fünfjähriger Dauer
geschieden; sie war ohne Neigung in diese Ehe eingetreten und
glaubte sich deshalb berechtigt, dieselbe aufzulösen, ein moralischer
Irrthum, den sie schwer büßen sollte!
Der jungen Frau war die Fessel der Ehe besonders drückend
erschienen, weil sie eine romantische Neigung empfand für einen
hessischen Edelmann; sie hoffte, er würde sie durch eine eheliche
Verbindung für das Opfer ihres Rufes und für das öffentliche
Aergerniß, welches ihre Ehescheidung gab, entschädigen, aber sie
hatte sich in ihm getäuscht. Er war eine rohe Natur, er verlachte
ihre sentimentale Liebe und heirathete später seine Haushälterin.
Durch ihre Scheidung war die Doctorin Diede um die sichere
Stellung als Frau gekommen, und in den Kriegsjahren unter
Napoleons Joch verlor sie auch ihr ganzes Vermögen. Sie lebte
einige Zeit in Braunschweig, wo der mildherzige Herzog ihr einen
Ersatz für ihre Verluste versprach, allein er konnte seine gute 
Absicht nicht ausführen, er fiel bei Waterloo. Ohne alle Hülfsmittel,
nicht mehr jung, kränklich und verlassen, war die Doctorin Diede
der Verzweiflung nah und sah kein einziges Hülfsmittel als 
erreichbar vor Augen.
Da fand sie in den Zeitungen den Namen Wilhelm von
Humboldt lobend erwähnt, der als Bevollmächtigter des Königs
von Preußen beim Congreß in Wien thätig war. Die theure
Erinnerung an die drei glücklichen Tage in Pyrmont gab ihr den
Muth, sich in ihrer großen Noth an den jetzt berühmten, mächtigen
Mann zu wenden. Sie begann unter Herzklopfen und Thränen
folgenden Brief: „Nicht an Eure Excellenz, nicht an den königlich
preußischen Minister – nein, an den unvergessenen, unvergeßlichen
Jugendfreund schreibe ich, dessen Bild ich eine lange Reihe von
Jahren verehrend im Gemüth bewahrt habe, der nie wieder von
dem jungen Mädchen hörte, das ihm einst begegnete, mit dem er
drei fröhliche Jugendtage verlebte in jenen schönen Gefühlen, die
uns noch spät in Erinnerung beseligen und erheben. Der Name,
auf den die Welt jetzt mit so großen Erwartungen blickt, der Platz,
auf den Sie so früh durch geistige Begabung gestellt sind, machte
es mir nicht schwer von Ihnen oft zu hören und Sie mit meinen
Gedanken zu begleiten … Ich habe das liebe Blättchen unter
[718] den kleinen Heiligthümern der Jugend sorgfältig vor allen andern
bewahrt, als das einzige Pfand und Siegel der reinsten und 
zugleich der einzigen Lebensfreude, die mir das Schicksal zugewogen.
Dies Blättchen, das ich mir zurückerbitte, wird Eure Excellenz eine
Bekanntschaft zurückrufen, welche die großen Bilder und Ereignisse
Ihres Lebens längst verwischt und ausgelöscht haben werden. Im
weiblichen Gemüth sind solche Eindrücke tiefer und unwandelbar,
um so mehr, wenn es (welche Bedenklichkeit könnte mich zurückhalten, 
Ihnen nach sechsundzwanzig Jahren diesen Beweis von
Verehrung zu geben?) die ersten ungekannten Regungen erster 
erwachender Liebe waren, so geistiger Art, wie sie wohl bei der edlern
Jugend immer sind. Für die weibliche Jugend und die Entwicklung
des Charakters aber ist es von höchster Wichtigkeit, für welchen
Gegenstand die ersten Gefühle erwachen. Die Gefühle wandeln
die Zeit. Das tief in’s Gemüth gesenkte theure Bild aber 
erbleicht nie. An dies geliebte Bild, das höher und immer höher
erschien, lehnte sich fortan mein Ideal von Männerwerth und
Hoheit. Hier ruhte ich aus, wenn ich unter dem schweren Leben
am Erliegen war; hier richtete sich mein Muth auf, wenn mein
Glaube an die Menschheit schwankte! Glauben Sie mir, 
ewiggeliebter Freund (Sie verzeihen dem Herzen diese Benennung), ich
bin gereift unter großen Schmerzen, nicht entadelt, noch je durch
unwürdige Empfindungen entweiht.“
So hatte denn dies arme Herz doch noch das Liebesgefühl
sich klar eingestanden, welches sie damals in dem schönen Pyrmont
beseligte und welches sie ein Vierteljahrhundert verschwiegen hatte.
Auf diesen mit dem Herzen geschriebenen Brief antwortete der
preußische Minister noch am selben Tage, da er ihn erhielt. Er
war tief gerührt und ergriffen von dieser Jugenderinnerung; 
vielleicht mochte auch ein leises Bedauern durch seine Seele ziehen,
daß so liebliche Rosen der Liebe ungekannt und ungeahnt von ihm
einsam verwelkten. Zugleich fühlte er auch wohl die Verpflichtung,
einem unglücklichen Wesen, das auf ihn vertraute wie auf die 
Vorsehung, wirklich ein Erretter zu werden. Er schrieb ihr voll der
herzlichsten Theilnahme und dem edelsten Zartgefühl; er überredete
sie, auf einige Zeit sich ganz seiner Fürsorge zu überlassen, und
zwang sie geradezu, eine Geldsumme von ihm anzunehmen, um erst
alle Nahrungssorgen von ihr zu entfernen. Ihr Stolz bequemte
sich jedoch nur so lange dazu, als ihre Kränklichkeit anhielt; sie
ging auf Humboldt’s ausdrücklichen Wunsch nach Göttingen, weil
sie dort noch von den Jugenderinnerungen zehren konnte, die der
geliebte Freund dort hegte. Sie folgte dem Rath desselben, sich
zu schonen; als sie sich aber wieder wohl fühlte, zog sie nach Cassel
zurück und begann ihre mühsame Blumenarbeit. Nur auf dringendes 
Bitten Humboldt’s entschloß sie sich, eine kleine Pension
von ihm anzunehmen, die als regelmäßiger Zuschuß eine große
Erleichterung ihres Broderwerbs darbot.
Aber eine andere Gabe des Freundes gewährte ihr wahres
Lebensbrod, unvergängliche Seelenspeise, die Briefe, die er 
ununterbrochen mehr als zwanzig lange Jahre ihr schrieb; sie sind
Eigenthum der gebildeten Welt geworden und ein Trostbuch für
alle Vereinsamten darin. Wer kennt nicht Humboldt’s Briefe
an eine Freundin? Mit dem edelsten Zartgefühl und einer rührend
liebenswürdigen Ritterlichkeit schrieb der alte Mann an seine 
einsame alte Freundin und gab ihr Trost, ja mehr als das, er gab
ihr auch Freude, denn er regte sie zu geistiger Thätigkeit an, 
indem er Alles mit ihr besprach, was in den Kreis seines eigenen
Dichtens und Trachtens kam.
Der verneinende Geist der Zeit hat den edlen Briefsteller oft
lächerlich zu machen gesucht wegen dieser innigen Hingabe an eine
arme alte Frau. Der Beweggrund dazu läßt sich einfach erklären,
wenn man bedenkt, „daß nichts den Menschen so innig an einen
andern fesselt, als das Bewußtsein, ihn bis in’s innerste Herz zu
beglücken“. Dies Bewußtsein konnte Humboldt in vollstem Maße
seiner alten Freundin gegenüber haben; der geistige Zusammenhang
mit ihr bildete den einzigen Lichtpunkt ihres sonst so dunklen
Lebens.
Zweimal machte er ihr auch die Freude, ihn von Angesicht
wiederzusehen; die beiden alten Herzen genossen wehmüthig die 
verblichenen Erinnerungen ihrer Jugend zusammen, und die briefliche
Verbindung wurde nur noch inniger nach diesem mündlichen Verkehr. 
Niemand hatte geahnt, daß der berühmte Humboldt die einsame 
kümmerliche Behausung der armen, vergessenen, einst vielfach
getadelten Doctorin Diede aufgesucht hatte, selbst die wenigen
näheren Bekannten, die sie noch in Cassel besaß, erfuhren nichts
davon. Eben so verborgen hielt sie das ihr so heilige 
Briefgeheimniß; erst nach Humboldt’s Tode enthüllte sie es, weil sie
es für Pflicht hielt, den reichen Geistesschatz nicht eigennützig für
sich allein zu behalten, sondern ihn der Mit- und Nachwelt zu
überliefern. Sie ging mit Eifer an die Herausgabe von Humboldt’s 
Briefen, nachdem sie dieselben beinah zu ängstlich von jeder
möglichen Indiscretion im Urtheilen über Andere gesichtet hatte.
Eine damals junge literarische Celebrität, Therese von Bacharacht,
geborene von Struve, war ihr bei dieser Arbeit behülflich und
erhielt von ihr dieselbe als eine Art Schenkung für früher 
gewährte Unterstützungen.
Diese liebliche Therese war eine frische Rose in dem 
verdorrten Lebenskranze der Freundin Humboldt’s; sie war eine Pathin
von Therese Huber, mit der ihr Vater als russischer Gesandter in
Stuttgart sehr befreundet gewesen war. Durch den nahen 
Verkehr mit dieser Schriftstellerin wurde Therese gleichsam für die
Literatur prädestinirt; sie lernte die Doctorin Diede als Lehrerin
kennen und enthusiasmirte sich für die geistvolle Dulderin, die in
ihrer Freude über die jugendliche Verehrerin eine sehr schmeichelhafte 
Beschreibung über dieselbe an ihren Freund Humboldt sandte.
Leider führte der spätere allzu romantische Lebenswandel der reizenden 
Therese Zerwürfnisse mit der streng moralisirenden Doctorin
Diede herbei und veranlaßte auch nachtheilige Einwirkungen auf
die Herausgabe der Briefe Humboldt’s, namentlich ist darin wohl
die Ursache zu suchen, daß dieselbe so wenig Eigenes aus der Feder
der Empfängerin enthält. Die geschickte Hand Theresens würde 
gewiß darin bessere Auswahl getroffen haben; es ist sehr zu 
bedauern, daß die geistreichen Aussprüche, die oft an Rahel erinnerten,
der Lesewelt verloren gegangen sind.
Die Doctorin Diede überlebte ihren Freund länger als zehn
Jahre und hatte noch den Trost, daß der edle Alexander von Humboldt die Pension auszuzahlen übernahm, welche sein Bruder
ihr als Unterstützung gegeben hatte.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: F. von Hohenhausen