[139] Ein Tag in den Höhlen Westphalens.
Von Prof. Karl Vogt.
„Die neue Höhle an der Grüne bei Iserlohn müssen Sie
sehen,“ sagte unser alter Freund, Professor Fuhlrott in Elberfeld,
als wir in traulichem Gespäche mit ihm seine neu erworbenen
Schätze musterten, denn die schon früher in seinem Besitz 
befindlichen, worunter der berühmte Schädel des wilden Urmenschen aus
der Grotte des Neanderthals, waren uns schon seit früherer Zeit
bekannt. „Sie wissen, wie reich unsere Gegend an Höhlen, 
Grotten und Spalten ist und welche Schätze schon daraus zu Tage
gefördert worden sind – aber diese neue Höhle übertrifft an
Schönheit der Tropfsteingebilde, an Zahl der Kammern und 
gewölbten Säle Alles, was bis jetzt noch entdeckt wurde, und darf
sich in dieser Beziehung den bekanntesten und besuchtesten kühn an
die Seite stellen. Die wunderbaren Formen der Tropfsteine, in
welchen sogar eine kalte Phantasie alle erdenklichen Formen von
Orgeln, Säulen, Sarkophagen, Vorhängen, und was weiß ich noch
Alles finden kann, verdienen allein eine Reise dorthin und ich bin
überzeugt, daß diese Höhle mit ihren ineinandergeschlungenen
Gängen, Nischen und gewölbten Prachträumen bald ebenso ein
Ziel der Touristen werden wird, wie die Adelsberger Grotten in
Krain oder die Höhlen am Harz – um so mehr als ihre Befahrung
durch die bergisch-märkische Eisenbahngesellschaft, der sie
als Eigenthum angehört, durchaus gefahrlos gemacht worden ist
und nirgends jene unangenehme Feuchtigkeit des Bodens oder jenes
durchtropfende Wassergerinnsel sich zeigt, das den Besuch anderer
Höhlen oft so lästig macht.“
„Sie ist neu entdeckt, sagen Sie? Auf welche Weise?“
„Wie eben Höhlen entdeckt werden,“ antwortete er, „die einen durch Jäger, denen ein Fuchs, Dachs oder ein Kaninchen entschlüpft, die anderen durch Buben, welche die Schule schwänzen und Beeren suchen, oder durch Arbeiter, die Steine sprengen. Alle diese Entdeckungsarten haben wir in unserem höhlenreichen Kalkzuge, der fast ununterbrochen sich von Erckrath bis über Iserlohn und Balve hinaus fortsetzt. Ich beschäftige mich eben mit einer Zusammenstellung unserer sämmtlichen Höhlen, Grotten und Spalten, der Geschichte ihrer Entdeckung, Erhaltung und leider auch Verwüstung und einer Beschreibung der sehenswürdigsten, mit ihrem Inhalte von Knochen und thierischen Resten, der oft an das Unglaubliche grenzt. Die älteste Nachricht von einer solchen Entdeckung in unserem Lande findet sich in der Lübeck’schen Chronik von Detmar aus dem Jahre 1477 (Ausgabe von Grautoff,

[142] 2. Band, S. 401). In’s Hochdeutsche übersetzt heißt die Stelle
folgendermaßen:
‚In demselben Jahre geschah in dem Lande Mark in 
Westphalen bei dem Städtchen Iserlohn ein gefährliches Abenteuer.
Ein Jäger nämlich jagte da zwischen den Bergen und die 
Windhunde kamen auf die Spur eines Fuchses, der entlief ihnen in die
Höhlung eines Berges, vor der ein übergroßer Stein lag; davor
standen die Hunde und bellten. Der Jäger kam dazu, stieg vom
Pferde und guckte in die kleine Oeffnung, da däuchte ihm, als ob
in dem Berge was hauste. Deshalb brachte er wohl vierzig Mann
zur Stelle, die mit großer Mühe den Stein von der Oeffnung
brachten. Da war der Berg hohl in die Höhe und ebenso in die
Länge. Darauf gingen sie hinein mit Fackeln und sahen da
Todtengebeine von ungeheurer Größe liegen, Armknochen und
Beinknochen, so dick wie der achte Theil einer Tonne, und einen
Kopf so groß wie ein Scheffel. Sie konnten aber zu dem Ende
der Höhle nicht gelangen, denn, als sie einen kleinen Steinwurf
weit darin waren, gingen alle Fackeln und Lichter aus. Da dies
der Herzog von Cleve hörte, gebot er bei Geldstrafe, es solle
Niemand hineingehen, denn er vermuthete wahrscheinlich, einen
Schatz an Geld darin zu finden.‘“
„Da haben wir ja,“ sagte ich, „die ganze Bescheerung, wie
sie zusammengehört! Riesige Todtengebeine und Schädel, 
wahrscheinlich vom Höhlenbären, vom Mammuth und Nashorn, 
abergläubische Menschen, die das finden und sich davor fürchten, und
einen herzoglichen Raubritter, der gleich an vergrabene Schätze
und ähnliche Dinge denkt, die natürlich ihm gehören müssen. Aber
damit ist unsere neue Höhle noch nicht gefunden – oder ist sie
auch von Jägern entdeckt worden?“
„Nein,“ antwortete er, „diese Entdeckung trägt schon mehr
den Stempel der Neuzeit. Wir verdanken sie den Eisenbahnarbeiten,
von denen man ja fast sagen kann, daß sie durch ihre
Einschnitte, Tunnel und Böschungen, durch ihr Bedürfniß nach
Steinen, Eisen, Kalk und Beschotterung mehr für die Geologie
geleistet haben in zehn Jahren, als alle Fürsten der Welt 
zusammengenommen seit ihrer Existenz. So hat es denn das gute
Glück gewollt, daß die Eisenbahn, welche dem Lenne-Thal folgt
und Hagen und Limburg mit Altena und Siegen verbindet, eine
Zweigbahn nach dem in jeder Beziehung metallreichen Iserlohn
senden mußte, die gezwungen ist, an den steilen Wänden her sich
ihren Weg zu suchen. Die Gegend müssen Sie auch besuchen!
Schade, daß wir Spätherbst und nicht Sommer haben! Man
könnte sie die westphälische Schweiz nennen! Prächtige 
Felsengruppen, worunter der Mönch und die Nonne bei Letmathe die
hervorragendsten, herrliche Wälder auf den Kuppen- und 
Höhenzügen, saftige Wiesen in den schönen Thälern, durch welche sich
die Flüsse und Bäche winden, und überall pocht, hämmert und
dampft es, daß es eine wahre Freude ist!“
„Aber die Entdeckung der Höhle, lieber Freund!“
„Nun, das ist es ja eben. Die Eisenbahnarbeiter also
sprengen und hämmern und einem derselben fällt der Bickel in ein
Loch. Er klettert nach, um ihn zu holen, sieht sich in einer Höhle –
man holt Lichter, forscht weiter, folgt den oft verzweifelt engen
Gängen und kommt endlich zu dem Bewußtsein, daß man eine
weit verzweigte Höhle mit herrlichen Tropfsteingebilden entdeckt
hat. Letztere regten denn auch den Vandalismu s an, der in den
meisten andern Höhlen unserer Gegend so übel gehaust hat.
Einzelne Stücken von Tropfstein waren schon ausgebrochen und
verkauft worden, als die Bahngesellschaft, welcher der Grund und
Boden und also auch die Höhle gehört, zweckmäßige Anordnungen
traf, um der Verwüstung Einhalt zu thun. Die Höhle, deren
Eingang in der Nähe der Station Grüne sich befindet, ist 
verschlossen; es sind, namentlich an Sonn- und Feiertagen, Leute 
bestellt, welche die Besucher mit Licht versehen und herumführen, und
das geringe Eintrittsgeld, welches man bezahlt, fällt in die 
Vorsichtscasse der Arbeiter und Wärter an der Eisenbahn.“
„Sind denn wirklich solche Vorsichtsmaßregeln nöthig?“
fragte ich erstaunt. „Muß denn nicht Jedem das natürliche 
Gefühl eingeben, daß ein jeder dieser Tropfsteinzacken ein langjähriges Erzeugniß der still schaffenden Natur ist, das, einmal 
abgebrochen, nie wieder ersetzt werden kann? Es kann wohl nur
rohen Menschen einfallen, Bäume auf öffentlichen Spaziergängen
zu beschädigen, und doch kann man Bäume wieder pflanzen und
wachsen lassen, aber keine Tropfsteine.“
„Die Erfahrung hat uns anderes belehrt,“ antwortete mein
Zwischenredner kopfschüttelnd. „Sie werden noch andere Höhlen
in hiesiger Gegend besuchen, wie die von Sundvig, aus welchen
der Besitzer, Herr von Becke, so schöne Stücke urweltlicher Thiere
zu Tage gefördert hat. Sehen Sie sich in diesen Höhlen um –
man hat sie förmlich ausgeraubt! Sie waren voll der herrlichsten
Tropfsteinbildungen – heute sehen Sie nur noch die unförmlichen
Massen, welche den Boden decken, und die Beraubung würde
bis zum letzten Stück fortgesetzt worden sein, wenn nicht der 
Besitzer die Höhlen ebenfalls unter Schloß und Riegel gelegt hätte.
Können Sie glauben, daß es Leute genug giebt, welche bei dem
Besuche einer solchen Höhle nicht umhin können, einige Zapfen
abzubrechen und in die Tasche zu stecken – etwa in ähnlicher
Weise, wie Engländer den Statuen Finger und Zehen abschlagen,
um sie als Beweis ihrer gründlichen Betrachtung des Kunstwerkes
zu Hause als Curiosität aufzbewahren? – Wir müssen also die
Direction der Eisenbahn benachrichtigen, die uns gewiß gern 
behülflich sein wird, unseren Besuch der Höhle so fruchtbringend
wie möglich für weitere wissenschaftliche Forschungen zu machen
– einige Freunde wollen sich gewiß Ihnen und mir anschließen,
und so werden wir einen Tag zwischen Ihren Vorlesungen 
vortrefflich ausnützen können.“
So geschah es denn auch. Freund Fuhlrott hatte es übernommen,
das wissenschaftliche Programm des Tages zu entwerfen,
und nach der Versicherung aller Bewohner des märkischen Landes
durfte den Freunden aus Iserlohn das Recht nicht bestritten werden,
für die leiblichen Bedürfnisse des Tages zu sorgen. Von allen
Seiten her meldeten sich Theilnehmer – in Hagen trafen 
Künstler von Düsseldorf, Dichter von Barmen, Aerzte und 
Naturforscher von Elberfeld, Dortmund, Hörde, Industrielle von dort,
von Köln und Witten zusammen, und an dem kleinen Bahnhofe
von Letmathe fanden wir eine stattliche Wagenreihe von Iserlohn,
die uns nach der Grüne und später nach Iserlohn selbst führen
sollte. Hoff hatte seine Mappe, ein Doctor, eifriger Käfersammler,
seine Blendlaterne mitgebracht, um in den Ecken und Winkeln
nach blinden Käferchen zu suchen, die er freilich nicht fand, und
riesige Pakete von Lichtern, Fackeln und Magnesiumdraht waren
schon in der Höhle abgelagert worden, wo man einstweilen einige
Versuchsstollen in den Boden getrieben hatte, um die verborgenen
Schätze unter dem Tropfsteinboden hervor zu Tage zu fördern.
Auch Apotheker Schmitz in Letmathe, der eifrige Sammler, hatte
sich uns zugesellt – einige Tage vorher hatte er die Güte 
gehabt, seine an interessanten, in den Höhlen der Umgegend 
gesammelten Stücken außerordentlich reiche Sammlung mir zu zeigen
und zu meinen Vorlesungen zur Disposition zu stellen.
Für Alles war demnach auf’s Beste gesorgt, und wenn die
Eisenbahndirection dem wissenschaftlichen Programm freundliche
Fürsorge zu Theil werden ließ und den lebhaftesten Antheil an
der Durchführung desselben nahm, so zeigte die Folge, daß auch 
die Freunde in Iserlohn der ihnen gewordenen Aufgabe würdig
zu entsprechen gewußt hatten. Hatte bis dahin schon die heiterste
Stimmung unter den Teilnehmern geherrscht, so wurde dieselbe
jetzt noch erhöht, als die Wagen uns aufnahmen und wir, von
hellem Sonnenschein begünstigt, die Fahrt nach den Höhlen
antraten.
In unmitelbarer Nähe von Letmathe, wo eine große Zinkhütte
ihre in allen Farben des Regenbogens spielenden Flammen
speit, schließt sich das malerische Lenne-Thal auf das Engste 
zusammen, und hohe, senkrecht abfallende Kalksteinfelsen zwingen den
Fluß, von seinem nördlichen Laufe nach Westen umzubiegen.
Zwei dieser mächtigen Felskuppen, nahe zusammengerückt auf dem
rechten Ufer, heißen der Mönch und die Nonne – der erstere
ist eine steile, ununterbrochene Felswand; an der Nonne aber
gähnt über einer steilen Schutt- und Lehmhalde die Oeffnung der
Grürmann’s-Höhle, die einst gänzlich mit Ablagerungen erfüllt
war, jetzt aber zum Theil ausgeräumt ist und in welcher noch
immer nach vorweltlichen Knochen gegraben wird. Die 
Beherzteren unter der Gesellschaft verlassen am Fuße der Halde die
Wagen und klettern, knietief im erweichten Lehme watend, nach
der Oeffnung empor. Böte der nackte Fels nicht hie und da
einen Anhaltspunkt, man käme jetzt, wo tagelanger Regen den
Boden erweicht hat, nicht hinauf!
Man kann wohl wie im Faust (freilich mit einiger Veränderung) sagen: Du mußt des Felsens alte Risse packen! denn
[143] überall stehen auf dem Durchbruche schön gesternte Korallen aus
dem Kalk hervor – der ganze Fels ist der Rest eines Riffes!
Eine weite Wölbung empfängt uns – der hintere Theil der
Grotte ist durch ein senkrechtes, von oben einfallendes Kamin 
erleuchtet – man kann bis zu der Stelle, wo eben gegraben wird,
ohne künstliche Beleuchtung vordringen; Knochensplitter, welche von
den Grabenden als werthlos bei Seite geworfen werden, decken
hie und da den Boden. Die Grotte ist vollkommen trocken –
die Felskuppe, welche von ihr durchsetzt wird, ist fast vollständig
isolirt in ihrem oberen Theile – die Tropfsteinbildungen fehlen
hier durchaus. Man überzeugt sich durch den Anblick der 
Ausgrabungen, daß dieselben in guten Händen sind, denn man findet
unter den zurückgelassenen Stücken keines, welches der Aufbewahrung
werth wäre – und weitere Discussionen auf den Besuch der
Haupthöhle versparend, steigt man wieder hinab in die Wagen,
die uns zu reichem und wohlverdientem Frühstück bei Grürmann
tragen.
Mag auch der den ältesten Ablagerungen angehörende Kalk,
welcher auf der linken Seite des Rheines in der Eifel so häufig
vorkommt und auf der rechten Seite zuerst bei Erckrath auftritt,
im Einzelnen noch so marmorartig und fest erscheinen, so zeigt
sich doch das Gebirge selbst, welches er bildet und das namentlich
zwischen Limburg und Balve eine bedeutende Höhe und Mächtigkeit
erreicht, außerordentlich zerklüftet und zerristen. Wunderbar 
gestaltete Felskuppen, großartige Schuttfelder legen für die 
zerstörenden Einflüsse, die hier gewaltet, ein äußerliches Zeugniß ab,
das durch die zahlreichen Klüfte und Spalten im Innern, die sich
häufig zu Grotten und Höhlen erweitern, nur bestätigt wird. Ueber
die hier wirkende Kraft kann man keinen Augenblick im Zweifel
sein – es sind die Sickerwasser, welche zugleich zerstören und 
aufbauen, lösen und verkitten. Betrachtet man einen solchen 
Marmorblock, so wird man in dem dunkelgrauen, fast schwärzlichen Gestein
eine Menge weißer Figuren und Adern sehen. Die Einen stammen
von den Versteinerungen, von Muscheln und Korallen, die so häufig
sind, daß der ganze lange Kalksteinzug für ein einziges 
Korallenriff gelten kann, das vor Millionen von Jahren in die Tiefe des
Oceans versenkt war und nicht ohne Spaltung und Zertrümmerung
aus demselben emporgehoben wurde – die Adern aber sind aus
seinen weißen Kalkspath-Kryställchen gebildet, die sich offenbar
langsam darin absetzten und die ursprünglich klaffende Spalte
wieder verkitteten. So liefert jedes Bruchstück den Veweis von
der steten Wirksamkeit des einsickernden Wassers. Das 
Regenwasser zieht sich langsam in die Spalten ein – es löst geringe
Mengen von Kalk auf und setzt dieselben weiterhin beim 
Verdunsten der Kohlensäure, welche die Auflösung des Kalkes 
erleichterte, in reinen Krystallen theilweise wieder ab. So füllen sich
kleinere Spalten und Höhlenräume, sogenannte Drusen, nach und
nach mit rein weißen Absätzen von krystallinischem Gefüge an,
deren Farbe und Ausehen angenehm gegen das dunkle 
Muttergestein absticht, welchem sie entnommen sind.
Dieselben Processe sind es auch, welche die sogenannten
Tropfsteine, die Stalaktiten, erzeugen. Größere Spalten und 
Hohlräume, zuweilen erweitert durch im Inneren der Gebirgsmassen
strömende Gewässer, welche später versiecht sind oder einen andern
Ausweg gefunden haben, Höhlen und Grotten sind niemals ganz
trocken, sondern zeigen überall an der Decke und an den Wänden
feinere oder gröbere Spältchen und Spalten, durch welche das
Wasser nach einem solchen Hohlraume seinen Weg findet. Hier
rieselt das Wasser längs den vorspringenden Kanten der Wände
ab, dort sammelt es sich in großen Tropfen an der Decke, die oft
lange haften, bis endlich ihre Schwere sie zu Boden reißt; an
anderen Stellen regnet oder gießt es förmlich aus der Decke 
hervor, fällt plätschernd auf den Boden und stäubt nebelartig wieder
auf. Und überall, wohin nur ein Wassertröpfchen kommt, bleibt
auch ein krystallisirtes Kalktheilchen sitzen, und wo ein solches 
unendlich kleines Kryställchen sitzt, da sammeln sich andere, schießen
daran an und vergrößern das ursprüngliche Gebilde. So arbeitet
es still und geräuschlos fort, Tag und Nacht, Jahre um Jahre,
Jahrtausende um Jahrtausende. Die Rinnsale an den Wänden
erheben sich zu Kanten und Vorsprüngen – wo eine Ungleichheit
der Wand ein längeres Verweilen des Wassers verursachte und
damit stärkeren Absatz, bildet sich eine Verdickung, wo es schneller
abläuft, giebt es dünnere Stellen, und endlich ist aus dem 
Rinnsale ein elegant drapirter Vorhang geworden, mit Knotenschürzungen
und Falten, die in schöngeschwungenen Linien hervortreten, sobald
man eine Flamme hinter das durchscheinende Gebild bringt. Wo
aber ein Tröpfchen im ersten Anfange hing, hat sich nach und
nach ein Zapfen angesetzt, der stets an den Seiten und noch mehr
an der Spitze wächst, und ihm entgegen hebt sich von unten, von
dem Punkte aus, wo das Wasser auftrifft, ein kegelartiges Gebilde,
bis beide mit ihren Spitzen zusammentreffen, sich vereinigen und
eine Säule darstellen, welche das Gewölbe zu tragen scheint.
Das Pflanzenleben trägt das Seinige dazu bei. Feine 
Wurzelfasern durchdringen das Gestein und suchen in der Höhle nach
Boden, indem sie sich übermäßig verlängern; niedere Pflanzenformen,
Algen, Schimmel, ja selbst Farnkräuter kriechen auf der
feuchten Gesteinsfläche. All’ diese Pflanzentheile umhüllen sich
nach und nach mit Scheiden von Kalkstein, sie befördern durch die
Aufsaugung der lösenden Kohlensäure aus dem Wasser den Absatz
des Tropfsteines, der sie bald in seiner Umarmung erstickt. Die
Wurzelfaser, der Algenfaden verwesen und verschwinden – aber
ihre Gestalt bleibt erhalten und lange, seine, durchsichtige Röhrchen
von Tropfstein hängen von den Decken der Gewölbe herab, oder
seine, spitzenartige Gewebe breiten sich an den Wänden aus.
Während all’ dieser Arbeit wächst und wächst der Fußboden, und
in manchen Höhlen so mächtig, daß steinharte Schichten von
krystallinischem Gefüge, die mehrere Fuß dick sind, die Schätze
unter diesem Boden bedecken.
Gewiß giebt es auch Zeiten, in welchen die Tropfsteinbildung
energischer ist, als in anderen. Die wasserführenden Spalten
können sich durch den Absatz in ihrem Innern verschlossen, die
Wasser selbst durch eine Spaltenbildung einen anderen Abfluß
gewonnen haben – die Oeffnung oder Schließung des Eingangs,
der Zwischengänge und Kammern kann auf die Zuführung und
Verdunstung des Wassers die verschiedensten Einflüsse geübt haben.
Wer wollte alle diese Zufälligkeiten vorausberechnen, wenn sie uns
gleich durch ihre Wirkungen offenbar werden? Denn in den meisten
Höhlen kommen verschiedene, durch Zwischenlagen von sogenanntem
Lehm getrennte Fußböden von Tropfstein vor, die wohl den 
Nachweis liefern, daß die Bildung von Zeit zu Zeit gänzlich stockte,
um später auf’s Neue zu beginnen. Nicht minder unberechenbar
sind die Zufälligkeiten, welche die Form der Tropfsteingebilde selbst
bedingen. Ein Stäubchen fliegt irgendwo an; das herabtropfende
Wasser bringt ein Sandkörnchen, ein Lehmtheilchen, das sitzen
bleibt; ja irgend ein höhlenbesuchendes Thier, ein Fuchs oder ein
Dachs, streift an einem Orte und läßt dort eine unmeßbare Menge
seiner fettigen Hautschmiere zurück, und augenblicklich sucht sich das
Sickerwasser einen anderen Weg beim Hinabgleiten, baut sich nach
und nach dadurch selbst einen Damm – und eine Cannelirung
ist hier gebildet, dort ein Vorsprung, hier ein Knauf oder eine
Einschnürung! Dann endlich die wunderbaren Gestalten, die 
dadurch entstehen, daß zu schwer gewordene Anhänge sich loslösen,
Säulen zusammenstürzen unter dem Drucke des Gewölbes der
Höhle, Bruchstücke von der Decke fallen und alle diese Trümmer
hier vielleicht zusammengekittet und überzogen oder ebenso möglich
dort von einem einströmenden Gewässer fortgeführt und umwühlt
werden. So wird aus dem einfachsten Momente, dem Absatz durch
Sickerwasser, die reichste und unerschöpflichste Mannigfaltigkeit 
hervorgezaubert, und nur das steht im Voraus fest, daß die 
Formgestaltungen der Tropfsteine um so reicher, die Farbe um so reiner,
das krystallinische Gefüge derselben um so klarer ist, je heller das
einsickernde Wasser ist und je ungestörter dasselbe in der geschlossenen
Höhle walten konnte.
Alle diese Vorzüge vereinigt die neue Höhle in der Grüne bei Iserlohn. Wir klettern auf steiler Stiege hinan zu dem engen Eingange, betreten eine Vorhalle, wo wir unsere Mäntel und Ueberzieher ablegen und gefällige Führer mit Grubenlichtern finden, die nur zur Besichtigung der Einzelheiten nöthig sind, denn überall sind einfache, aus Latten zusammengenagelte Candelaber mit Kerzen an den mit großem Geschick gewählten, vorteilhaften Punkten aufgestellt. Die zahlreiche Gesellschaft trennt sich bald in einzelne Gruppen, denen ortskundige Führer zur Seite gehen, dort Professor Fuhlrott, hier Baumeister Sebaldt oder Apotheker Schmitz, und bald hallen die Gewölbe, die auf- und absteigenden Zwischengänge von den bewundernden Ausrufen der Menge. Hier die Orgel! und die rundlichen Säulen klingen wehmüthig unter dem Stocke, der über sie hinfährt. Dort die Wolfsschlucht! Hier das Nixenbassin! Ueberall tönt es: „Hoff! kommen Sie hierher! Hoff!
[144] dieser Anblick ist der schönste! Hoff! treten Sie auf diesen Block,
gerade wo ich stehe! Wundervoll! Das müssen Sie skizziren, Hoff!
Diesen Blick in die Höhe! Bewahre, sehen Sie einmal hinab,
wie sich der Zug von Lichtern in die Tiefe schlängelt und von
unten her der Alhambra-Saal mit seinen maurischen Hufeisenbogen
und Arabesken im Blitzesschein des Magnesiumdrahtes erglänzt!“
Der arme Maler weiß kaum mehr, wo ihm der Kopf steht –
man zerrt ihn umher – Figaro hier, Figaro da! Endlich wird
er stetig und bleibt unverrückt vor dem Venusbade stehen, einer
reizenden Grotte, halb versteckt zwischen schimmernden Säulen und
durchscheinenden Spitzenvorhängen, mit krystallhellem, rundlichem
Wasserbecken, so klar, friedlich und einladend, daß man glaubt,
die Göttin der Schönheit selbst müßte jetzt als Schaumgeborene
sich erheben aus dem perlenden Naß! Dies ist der Punkt, den
unser Freund zu seiner Illustration erkoren, und hier reicht auch
die nüchterne Prosa des Naturforschers nicht mehr aus – sie
muß dem Dichter und dem Künstler Platz machen!






Die Iserlohner Höhle.



Von Gnom und Kobold spricht der Sage Mund,
Die in den Klüften, in der Berge Grund
Paläste bau’n von Gold und Edelsteinen.
Des Bergmanns Gattin hat’s dem Kind vertraut,

5Wie oft der Vater flüchtig schon geschaut
Beim Schein des Grubenlämpchens jene Kleinen.

Er sah sie nur, jedoch ein Sonntagskind,
So sagt die Mutter, jenen Schatz gewinnt,
Im Berg’ versteckt, im Felsenspalt verborgen,

10In Gruben, von der Zwerge Hand gemacht. –
Ich hab’ an jenen Märchenspuk gedacht
Aus rother Erde am Novembermorgen.

Hell war der Tag. Am grünen Tannenzweig
Hing klarer Thau; noch stand des Waldes Reich

15Im bunten Schmuck. An den Wachholderstämmchen
Tiefblaue Beeren, Vogelkirschen dort,
Und an dem Birkenbusch an Waldesbord
Ein jedes Blatt gleicht einem goldnen Flämmchen.

Hell war der Tag, doch was dem Blick er bot,

20Was war es? Nur der buntgeschmückte Tod!
Auf dem Paradebett des Sommers Leiche!
Die Lichter her! Dort ist der Höhle Thor.
Schon blitzt es schimmernd aus dem Spalt hervor.
Auf! Frisch gewagt die Fahrt zum Gnomenreiche.


25Wir treten ein. Jahrtausende hindurch
War fest verschlossen diese Felsenburg –
Ha, welche Pracht! Schau nach der Decke droben!
Ein Domgewölb’ von funkelndem Krystall –
Und dort ein eisgewordner Wasserfall,

30Ein Schleier dort, von der Natur gewoben.

Ein Palmenwald, dort eine Orgel gar
Und hier ein Wasserbecken, silberklar
Darin die Fluth und silberklar die Säulen,
Die es umsteh’n! Und hier von blankem Kalk –

35O, schaut nur – eines Bischofs Katafalk!
Und dort – o seht – sind es nicht Riesenkeulen?

So schafft Natur: im hellen Sonnenglanz
Da droben schaftt sie bunten Blüthenkranz
Und Laub und Frucht, schafft das Vergänglich-Schöne.

40Sie ruft die Sänger in den grünen Hain –
Da kommt der Herbst und Alles schlummert ein!
Verwelkt die Pracht, verstummt des Liedes Töne!

Dort, wo sie schaffend in die Tiefen steigt,
Dahin kein Strahl des Sonnenballes reicht,

45Da weiß sie Ewig-Schönes zu gestalten!
Da baut sie diese mächt’gen Säulen auf,
Krystall der Sockel und Krystall der Knauf.
Da bietet Trotz sie allen Zeitgewalten!

Dort oben auf dem Berg’ – wie lang ist’s her? –

50Da standen dort mit Schild und scharfer Wehr
Die Mannen Wittekind’s, zum Thale lugend
Nach Kaiser Karl und seiner Kämpfer Spur –
Und unter ihren Füßen schuf Natur,
Langsam zum Dom die Stalaktiten fugend.


55Dann auf dem Hügel heller Hörnerklang!
Auf stolzem Rappen sprengt hinab den Hang
Der Burgherr, ihm zur Seite seine Reiter.
„Mein ist dies Alles! Mein durch meine Kraft!“–
Und unter seinen Sohlen wirkt und schafft

60Mutter Natur an ihrem Werke weiter.

Held Wittekind, der Ritter – längst verweht
Die letzte Spur, doch herrlich prangend steht,
Was die Natur geschaffen in den Tiefen.
Wir treten ein in ihr Studirgemach;

65Wir zieh’n hervor, die unter’m Säulendach
In Nacht und Dunkel manch’ Jahrtausend schliefen,

Die Zeugen alter Zeit! Es rufet dreist
Ein Sonntagskind – es heißt der Menschengeist –
„Empor! Empor! Ihr sollt mir Rede stehen!

70Erzählen sollt ihr mir von dem, was war!
Genug geträumt! Mit Augen, hell und klar
will ich, Natur, jetzt in dein Lehrbuch sehen!“

Stein und Gebein – und doch ein reicher Schatz!
Das Reich der Vorzeit – aus den Trümmern hat’s

75Neu aufgebaut der Geist der Welt von heute!
wir sehn’s: Aus Moorgrund sprossen Farn und Schwamm;
Schwerhufig stampft’ des Mammuths Fuß den Schlamm;
Bär und Hyäne jagen nach der Beute.

Die Lichter flirrten. – Nun zurück zum Pfad!

80Noch einen Blick den Palmen und dem Bad
Der Venus – dann ade, Westphalens Höhle! –
Dort Iserlohn! Wenn’s „Weinheim“ wär’ genannt,
Wär’s richt’ger! – Gebt das Glas mir in die Hand!
Rheinwein herbei für eine Sängerkehle!


November 1868.

Emil Rittershaus.

Der Dichter eilt uns hier im kühnen Fluge der Phantasie
voraus – wir selbst aber, nachdem wir uns an den gaukelnden
Formen der Tropfsteine ergötzt, wenden unsern Blick nach der
Tiefe, wo weitere Räthsel und Wunder unser warten.










Textdaten


<<<
>>>


zum Anfang


Autor:
Carl Vogt 


Titel:
Ein Tag in den Höhlen Westphalens 


aus:
Die Gartenlaube 1869, Heft 10, S. 155–159






[155] In einigen der größeren Kammern hat Baumeister Sebald 
mit trefflichem Verständniß tiefe Gräben ausgeworfen und die 
darin gefundenen Schätze auf Tafeln ausbreiten lassen. Denn dem
jetzigen Stande unserer Kenntnisse und Untersuchungen nach bilden 
die Tropfsteine nur den architektonischen Schmuck und die Decke der 
riesigen Sarkophage, als welche sich die Höhlen darstellen. Unter dem 
Tropfsteinboden liegen, in Modererde eingehüllt, die zum Theil
riesigen Knochen von Thieren, welche früher die Gegend bevölkerten, 
die Kieselwerkzeuge, die Instrumente, die Mahlzeitreste, welche 
beweisen, daß der Mensch mit diesen ausgestorbenen Thierarten 
zusammen auf der Erde lebte und mit ihnen, ein Wilder, den harten
Kampf um das Dasein stritt, in dem manches Individuum zu   
Grunde gegangen sein mag, während das Geschlecht aus demselben
siegreich hervorging. Wenn man früher die Höhlen mehr auf
diejenigen Einschlüsse untersuchte, die von Thieren herrührten, und 
besonderen Werth auf die Erhaltung der einzelnen Stücke legte, 
aus denen man die ausgestorbene Thierart mit ihren Eigenthümlichkeiten
wieder construiren konnte, so hat sich die neuere Forschung,
ohne diesen Punkt zu vernachlässigen, mehr denjenigen Fragen 
zugewandt, welche mit dem Menschen in näherer Beziehung stehen.
In den Händen von Lartet, Dupont, Steenstrup, Falconer hat
das kleinste Knochenstückchen, das ärmlichste Bruchstück, eine 
Bedeutung erlangt, die man früher nicht hätte ahnen können, und
wir dürfen mit Stolz sagen, daß keine Wissenschaft so glänzende
Beweise tiefeindringender Untersuchungen und scharfsinniger 
Schlußfolgerungen aufzuweisen hat.
Zu ähnlichen Forschungen können die westphälischen Höhlen
Gelegenheit geben, denn die meisten derselben sind noch völlig 
unbetreten und die anderen wurden fast alle zu Zeiten untersucht,
wo die jetzigen Fragen der Wissenschaft noch nicht vollständig 
aufgestellt waren.
Die meisten, sage ich, sind noch ununtersucht. Lottner in
seiner trefflichen „Geognostischen Skizze des Westphälischen 
Steinkohlengebirges“ führt höchstens ein Dutzend von bekannteren
Höhlen auf, von denen einige in den vierziger Jahren „unter Verwendung
amtlicher Mittel“ untersucht wurden – der Anblick des Gebirges 
überzeugt leicht, daß die Zahl der Höhlen, Grotten und Spalten, 
welche Ausbeute liefern können, weit in die Hunderte gehen muß.
[156] Außer der großen Höhle an der Grüne hat die Eisenbahn an
manchen Stellen Reihen von kleinen Grotten entblößt, die fast
wie Arcaden nebeneinander stehen und ihre Oeffnungen dem
Schienenwege zukehren, und in jedem Orte, der auf oder an dem
Kalksteinzuge liegt, hört man von Gängen und Löchern erzählen,
in welche die Schulknaben hineinschlüpfen und manchmal 
gefährliche Abenteuer bestehen. „Wer sucht, der findet“ ist ein altes,
wahres Wort. In denselben Gegenden Belgiens, die man seit
Schmerling’s Untersuchungen in den zwanziger Jahren vollständig
ausgebeutet glaubte, hat Dupont in kurzer Zeit mehr als hundert
Höhlen und Grotten entdeckt und untersucht und daraus in Brüssel
ein Museum zusammengestellt, welches seines Gleichen in der Welt
nicht hat. Freilich hat die Regierung dieses kleinen, nach der
heutigen Staatentheorie „nicht lebensfähigen“ Landes die nöthigen
Mittel bewilligt, damit der junge Forscher sich ganz dieser 
Untersuchung und nur ihr allein widmen und tüchtige Arbeiter 
heranziehen konnte, die mit dem Gegenstande und den 
Vorsichtsmaßregeln solcher Untersuchungen innig vertraut sind. Es wäre
wahrlich an der Zeit, etwas Aehnliches für die Untersuchung der
westphälischen Höhlen in’s Leben zu rufen, und mir würde es am
geeignetsten erscheinen, wenn dort ein Verein sich bildete, der die
nöthigen Mittel zusammenbrächte, durch einen mit dem 
Gegenstande so vertrauten Mann, wie Dupont, einen jungen Gelehrten
und einige Arbeiter anlernen ließe und auf diese Weise Gleiches
für Westphalen leistete, wie es in Belgien mit Staatsmitteln 
geleistet worden ist und noch geleistet wird. Die Bestrebungen
einzelner Forscher und Sammler, welche nur nebenbei, in ihren
wenigen Mußestunden, solche Untersuchungen betreiben, können 
unmöglich zu so umfassenden und genauen Resultaten führen, wie
die heutige Wissenschaft sie verlangt.
Welches sind denn die Fragen, deren Lösung man anstrebt?
wird man hier fragen, und ich halte es für nöthig, darüber einige
Andeutungen an der Hand der Thatsachen zu geben.
In fast allen Höhlen und zwar in denen, welche Tropfsteinbildungen
zeigen, unter dem Tropfsteinboden, finden sich oft ungemein
mächtige Ablagerungen einer Art von Erde oder Lehm,
den man den Knochenlehm genannt hat. Meist von gelblicher
oder röthlicher Farbe zeigt sich dieser Lehm oft so von Kalksinter
durchzogen und zusammengebacken, daß er eine feste Masse darstellt,
die man sogar, ihrer Härte wegen, mit Pulver aufsprengen muß.
In den westphälischen Höhlen ist er eine erdige Substanz, die eine
große Menge phosphorsauren Kalkes, bis zu einem Viertel der
Masse sogar, enthält und demnach offenbar großenteils aus der
Verwesung thierischer Stoffe hervorgegangen ist. Diese 
phosphorreichen Erdmassen liefern ein vortreffliches Düngemittel, wie man
in Balve nur zu gut weiß, denn dort wird, wie ich mir habe
sagen lassen, die Höhle förmlich auf Gewinnnug der Erde 
ausgebeutet. Auch andere Erfahrungen bestätigen dies. In den
Höhlen von Sundvig hört man stellenweise unterirdische Wasser
rauschen. „Sie waschen ganz gewiß uns noch unbekannte, mit
Knochenlehm gefüllte Spalten aus,“ sagte mir der freundliche
Besitzer, Hr. von der Becke, „denn wo diese Wasser zu Tage treten,
entwickelt sich eine weit üppigere Vegetation, als in der Nähe
anderer Quellen, und der gelbliche Lehm, den diese Wasser 
ablagern, so wie die Einstürze der Tropfsteinböden, welche hie und
da eintreten, zeugen für die Unterwaschung und Fortführung des
Lehmes.“ Daß der Gehalt an phosphorsaurer Kalkerde aus der
Zersetzung von Excrementen, Fleisch, Knorpeln und Knochen 
hervorgegangen sei, wird aber endgültig bewiesen durch die ungeheure
Menge von Knochen, welche sich darin finden und die zum Theil
riesigen Thieren angehören.
Hier kommt die erste Frage: Welches waren diese Thiere und
zu welcher Zeit lebten sie?
Die Vergleichung mit den Knochen jetzt wild lebender Thiere
zeigt bald, daß diese Knochen zum Theil ausgestorbenen, zum
Theil aus unseren Klimaten ausgewanderten, zum Theil jetzt noch
bei uns lebenden Thieren angehören – daß ferner unter diesen
Thieren solche sind, die heute noch in Höhlen leben, andere 
dagegen, welche nicht durch sich selbst, sondern durch fremde Kraft
in die Höhle gebracht worden sein müssen. Der Vielfraß, der
Dachs und der Fuchs, der riesige Höhlenbär, die Höhlenhyäne,
der Höhlenlöwe haben ganz gewiß Höhlen bewohnt und ihren
Jungen dorthin ganze Thiere oder Stücke derselben zur Mahlzeit
gebracht. Aber der Elephant der Schwemmzeit, das Mammuth,
das ebenso wie sein steter Begleiter, das Nashorn mit knöcherner
Nasenscheidewand, mit einem Wollpelze zum Ertragen kälterer
Klimate ausgerüstet war, das Nilpferd, der Urstier, welcher der
Stammvater der friesischen Hornviehrace geworden ist, der Bison,
der jetzt noch in den lithauischen Wäldern lebt, der Riesenhirsch,
den man unter den Torfmooren Irlands so häufig gefunden hat,
unser jetziger Edelhirsch, das in den Norden ausgewanderte 
Rennthier, das wilde Pferd und der wilde Eber, diese haben gewiß
nicht in Höhlen gelebt, sondern ihre Knochen sind auf andere Weise
dort hinein gebracht worden.
Daß alle diese Thiere zu einer gewissen Zeit auf der rothen
Erde zusammenlebten, das beweist nicht nur das Vorkommen der
Knochen in denselben Ablagerungen, sondern auch namentlich der
Umstand, daß viele Knochen der Pflanzenfresser unstreitig von den
Fleischfressern benagt worden sind. Man sieht die Spuren der
Zähne an den schwammigen Theilen, die Eindrücke und Rillen,
in welche die nagenden Zahnkronen passen – man findet im 
Allgemeinen nur diejenigen Knochen der Pflanzenfresser, welche nicht
zerkaut, zerknackt und verschlungen werden konnten, und die Zähne
alter Bären und Hyänen, namentlich der letzteren, sind abgenutzt
bis an die Wurzel, so daß von der Krone oft kaum noch ein
Stumpf übrig ist. Wie heute noch hatten die Fleischfresser ihre
gesonderten Standorte – Sundvig bewohnten vorzugsweise die
Bären, Rösenbeck bei Brilon die Hyänen –; zuweilen auch mögen
die Bewohner im Laufe der Zeiten gewechselt haben – Dupont
hat wenigstens in einigen belgischen Höhlen verschiedene Schichten
gefunden, wo in der einen nur Bären, in der andern nur Hyänen
vorkamen. So mögen auch die Pflanzenfresser ihre besonderen
Stationen gehabt haben. Die Mammuthzähne, welche man in
den westphälischen Sammlungen sieht, stammen, wenn sie nicht aus
Geschieben und Flußbetten herrühren, meist aus der Höhle von
Balve, die mit ihrem weitgewölbten, domartigen Eingang vielleicht
ein Zufluchtsort dieser Thiere bei schlechtem Wetter gewesen
sein mag. Die genaue Vergleichung des Inhalts der einzelnen
Höhlen untereinander und mit denen anderer Länder würde gewiß in
Hinsicht auf die Vertheilung und die Lieblingsstationen der 
einzelnen Thiere des Schwemmlandes interessante Resultate zu Tage
fördern.
Doch dies ist nicht genug. Unsere Thierwelt hat im Laufe
der Zeiten nach und nach sich verändert. Die gewaltigen Fleischfresser
sind verschwunden, die großen Pflanzenfresser sind zu Grunde
gegangen. Wo früher Mammuthe und Nashörner in Ueberzahl
auftraten, begegnen wir jetzt Heerden von wilden Rennthieren,
Pferden und Ochsen. Diesen Veränderungen entsprechen in vielen
Höhlen verschiedene Absätze von Knochenlehm, welche häufig durch
Tropfsteinböden von einander getrennt sind. Was Dupont für
Belgien nachgewiesen, kann auch für manche Vorkommnisse in
Westphalen Geltung haben. Wir haben aufmerksam die verschiedenen
Versuchsgräben betrachtet, welche in der neuen Höhle angelegt
waren. In keinem war man noch auf den festen Felsgrund
gekommen, obgleich man mannstief eingedrungen war – in jedem
ließen sich mehrere, zwei bis drei, Tropfsteinböden erkennen, welche
verschiedene Schichten von Knochenlehm trennten. Hier ist es nun
Aufgabe des Forschers, die Einschlüsse der verschiedenen Schichten
gesondert zu halten, jedes Knöchelchen, jeden Splitter sorgsam zu
trennen von denen der anderen Schicht, um dann die Einschlüsse
mit einander vergleichen und die relative Häufigkeit der einen und
anderen Art constatiren zu können. Denn die Veränderungen in
der Thierwelt, die hier lebte, sind langsam und allmählich vor
sich gegangen – die eine Art wurde seltener und seltener, bis sie
endlich gänzlich vom Schauplatze verschwand und ebenso durch
eine nach und nach häufiger werdende ersetzt wurde.
Zu diesem Zwecke muß, wenn ein Versuchsgraben senkrecht
bis in die Tiefe des Lagers durchgeschlagen ist und die einzelnen
Schichten dadurch nachgewiesen sind, eine jede dieser Schichten in
horizontaler Ausbreitung verfolgt und abgeräumt und das so in
einer Kammer gewonnene Resultat mit den Ergebnissen aus den
anderen Kammern derselben Höhle und endlich mit denen der
benachbarten Höhlen verglichen werden. Weitläufige, zeitraubende
Untersuchungen, die mit der größten Sorgfalt und Genauigkeit
unter den Augen desjenigen, der die Arbeiten leitet, durchgeführt
werden müssen, über die an Ort und Stelle ein laufendes Register
hergestellt werden muß, während jedes Stückchen eine Etikette 
erhält, die mit deutlichen Zeichen den Ort und die Schicht angiebt,
[158] in welcher es gefunden wurde. Auf diese Weise hat Dupont jene
wunderbaren Resultate gewonnen, die nachweisen, daß die verschiedenen
belgischen Höhlen zu verschiedenen Zeiten sich anfüllten, daß
die höher im Niveau über der Thalsohle gelegenen mit Thierresten
aus älterer Zeit angefüllt wurden, weil die Gewässer, die
im Thale strömten, damals einen höheren Stand hatten, während
die tiefer gelegenen, von welchen sich das Wasser erst später
zurückzog und ihre Oeffnungen freigab, auch erst in späterer Zeit
bevölkert wurden. Während so einzelne Höhlen zu verschiedener
Zeit angefüllt wurden, fanden in anderen Absätze aus mehreren
Perioden statt und diese letzteren bilden dann gewissermaßen den
Zeitmesser, welcher die Epoche angiebt, in welcher die nur in einer
einzigen Periode erfüllten Höhlen ihre Einschlüsse erhielten. Aus
den verschiedenen Niveaus aber ergeben sich wieder die mannigfachsten
Schlußfolgerungen über die Gestaltung der Thäler, die
Mächtigkeit der Gewässer, die sie durchströmten, die Ausdehnung
der Binnenseen und Buchten, welche diese Gewässer aufnahmen.
Alle diese Fragen harren noch ihrer Lösung für Westphalen –
die Antworten daraus können aus den bisherigen Forschungen
nicht entnommen werden.
Aus diesen unmittelbaren Resultaten kann nun auch wohl
die relative Bestimmung der Epoche entnommen werden, in welcher
die Anfüllung der Höhle oder einer bestimmten Schicht derselben
geschah. Wir wissen jetzt mit vollkommener Sicherheit, daß,
im Westen Europas wenigstens, die großen Fleischfresser und 
Dickhäuter früher lebten und früher vom Schauplatze verschwanden,
als die nordischen Thiere, wie Rennthier, Eisfuchs und Vielfraß;
– wir wissen, daß diese zugleich mit den Hochgebirgsthieren, wie
Steinbock, Gemse und Murmelthier, selbst in den Ebenen lebten,
die damals, wie heute die Ebenen anderer Continente, noch von
wilden Pferden und Ochsen vorgezogen wurden; – läßt sich für
Westphalen eine ähnliche Folge nachweisen oder wurden hier die
ausgestorbenen Thiere unmittelbar durch die jetzigen und die 
Hausthiere ersetzt? Bis jetzt wurden, so scheint es, nur Höhlen 
aufgedeckt, welche der Zeit des Höhlenbären und der Höhlenhyäne
entsprechen – aber beweist dies, daß die anderen fehlen? Vor
zwei oder drei Jahren traf ich einmal mit meinem Freunde
Dupont zusammen und machte ihn auf den schneidenden Contrast
aufmerksam, der zwischen seinen Forschungen und denen seines
längst verstorbenen Vorgängers Schmerling bestehe. „ich weiß
es wohl,“ sagte er, „Schmerling hat nur Höhlen aus der Zeit
des Bären und der Hyäne untersucht – ich habe bis jetzt, 
freilich etwas mehr westlich, nur Höhlen aus der Rennthierzeit 
gefunden. Ich weiß nicht, soll ich an einen specifischen Unterschied
der Gegenden glauben, soll ich an Schmerling oder lieber an mir
selbst zweifeln?“ Im Jahre darauf begrüßte er mich mit dem
Ausrufe: „Jetzt habe ich Bärenhöhlen bei mir und Rennthierhöhlen
im Gebiete Schmerling’s – Alles ist aufgeklärt – wir
waren in zwei verschiedenen Niveaus mit unseren Untersuchungen
geblieben!“
Für die Entscheidung der Frage, wie viel Jahre verflossen sein
mögen, seitdem Bären, Löwen, Hyänen, Mammuthe und Nashörner
auf der rothen Erde gehaust haben, dürften die westphälischen Höhlen
kaum einen Beitrag liefern. Ein englischer Forscher, Vivian, hat
den Absatz des Tropfsteins als Zeitmaß zu benutzen versucht.
In der Kent-Höhle in Devonshire fand man römische Ziegel mit
einer Tropfsteinkruste überzogen. Vivian maß die Dicke dieser
Kruste und berechnete daraus die Zeit, die über der Bildung des
Tropfsteinbodens der Höhle verstrichen sein mußte. Er kam auf
210,000 Jahre! Wer aber die Bedingungen der Tropfsteinbildung
kennt und weiß, daß kein veränderlicheres Moment aufgefunden
werden kann, als dieses, der wird auch unmittelbar zu
dem Schlusse kommen, daß eine solche Berechnung keinen 
absoluten Werth in Anspruch nehmen kann. Dem Kundigen bietet
diese Frage überhaupt nur geringes Interesse. Auf einige Nullen
mehr oder weniger kommt es dabei nicht an – denn so viel ist
wenigstens klar, daß man die Zeit nicht auf einige lumpige 
Tausende von Jahren zurücksetzen kann!
Wohl aber ist die Entscheidung anderer Fragen von höchster
Wichtigkeit. Wie kamen die Knochen in die Höhlen?
Früher, wo man in der Geologie noch mit Revolutionen,
Kataklysmen, Diluvialfluthen und ähnlichen Hochdruckmaschinen
arbeitete, war es ein Leichtes, die Höhlen durch eine große Fluth
ausfüllen zu lassen, welche über die Länder wegbrauste, fortriß,
was ihr beliebte, in die Spalten und Höhlen hineinwarf, was
Platz hatte, und dann verlief, ohne daß man wußte, wohin. Heute
kommt man nicht so leichten Kaufes davon. In den wenigsten
Höhlen nur findet man unzweideutige Beweise von Wirkungen
bedeutender unterirdischer Wasserströmungen, wie Rollkiesel, Grus
und Sand; die Gewässer, welche früher die Thäler bis zu 
bedeutender Höhe ausfüllten, verhinderten im Gegentheil Absätze im
Innern, wie dies die belgischen und südfranzösischen Höhlen 
beweisen. Starke Strömungen reißen fort – die unterirdischen
Flüsse im Karst und an anderen Orten erweitern die Klüfte, statt
sie anzufüllen. In den westphälischen Höhlen ist, so viel mir
bekannt, kein Beweis von stärkeren Durchströmungen zu finden –
die dortigen Absätze müssen unter anderen Einwirkungen zu Stande
gekommen sein.
Der Höhlenlehm ist ein Gemenge von phosphorsaurem Kalk
(Knochenerde), von eingesickertem kohlensaurem Kalk und 
feingeschlämmten erdigen und unlöslichen Bestandtheilen. Ueber den
Ursprung der Knochenerde kann man nicht im Zweifel sein. Viele
Knochen sind zerfallen, andere in der Zersetzung begriffen; das
verwesende Fleisch läßt phosphorsauren Kalk zurück, und die
Excremente der Fleischfresser, ganz besonders der Hyänen, bestehen
großentheils aus Knochenerde. Alles dieses hat sich zersetzt, in
Pulver verwandelt und mit der seinen, eingeschlämmten Erde 
gemengt. An manchen Stellen findet man fast rein weiße Flecken,
unbestimmt begrenzte Knollen, die gewiß aus zersetztem Koth und
Knochen hervorgegangen sind – an anderen mehr schwärzliche
Massen, die eher auf Entstehung aus faulendem Fleisch und
Blut hindeuten dürften. Daß aber die in den Boden eindringenden
Sickerwasser aus dem Lehm und Thon der Mark, den
Jeder zu seinem Leidwesen kennen lernt, der dort einige Regentage
zubringt, bedeutende Mengen einschlämmen und absetzen,
kann Niemanden Wunder nehmen. So wäre also der Knochenlehm
eine während langer Zeit hergestellte Mischung von 
zersetzter thierischer Substanz, eingeschlämmter Erde und 
eingesickertem Kalk, und es kann bei dieser Bildung nicht. auffallen, daß
die Verhältnisse seiner bildenden Elemente bedeutend untereinander
abweichen.
Aber die Knochen? Es giebt solche, die Spuren von Rollung
durch die Gewässer zeigen, und diese mögen durch die offenen
Spalten des Gebirges in die Höhlen hineingeschwemmt
worden sein – die meisten aber gehören doch wohl Bewohnern
der Höhlen selbst an oder wurden von diesen eingeschleppt. Die
Brutstätten der reißenden Thiere, Säugethiere wie Vögel, sind
wahre Schindanger, überfüllt mit halbverzehrten Aesern, mit
Knochen und herumgezerrten Resten der Beute, welche den
jungen zugetragen wird. Die jungen Thiere spielen damit, wie
Kinder mit Spielzeug, und die Alten nagen zum Zeitvertreib
daran, wenn sie sich von den Anstrengungen der Jagd ausruhen.
Man hat viel Wesens aus dem Umstande gemacht, daß man von
den meisten Thieren nur einzelne Stücke, unzusammenhängende
Knochen findet – erklärt sich dies nicht auf die befriedigendste
Weise in dieser Art? Die angenagten, zerknackten Knochen finden
sich in großer Anzahl – kurz, alle Bedingungen sind vorhanden,
welche die meisten Höhlen als von Fleischfressern bewohnt und
von ihnen mit eingeschleppter Beute erfüllt erscheinen lassen.
Die alten Fleischfresser verendeten in diesen düsteren 
Wohnungen – grimmige Kämpfe fanden unter den Bewohnern statt,
davon manches Opfer fiel – man kennt ja aus der Gailenreuther
Höhle den vom alten Sömmering beschriebenen Schädel
einer Hyäne, die einen grimmigen Biß auf den Kamm erhalten
hatte und davon geheilt worden war – und daß der Humor
und die Gesundheit dieser höhlenbewohnenden Thiere nicht stets
blühend waren, beweisen uns die vielen kranken Knochen und
hohlen, angefressenen Zähne. Man denke sich einen solchen
Höhlenbären von der Größen eines Rindes hereinzottelnd mit
grimmigem Zahnweh und fürchterlichen Schmerzen (obgleich ich
nicht behaupten will, daß die Größe der Schmerzen nach der
Größe der Zähne bemessen werden könne) und stelle sich nun
vor, in welcher Weise er die Begrüßungen der Cameraden und
die Liebkosungen der Familie mag aufgenommen haben!
Damit aber, daß die meisten Knochen von Raubthieren
Höhlenbewohnern entstammen, daß die meisten Knochen von
Pflanzenfressern durch die Raubtiere eingeschleppt sind, damit
sind andere Ausfüllangsarten nicht ausgeschlossen. Die langsame
[159] Einsickerung, die Einströmung des Wassers durch kleinere Spalten
und Ritzen, ist eine erwiesene Sache. Damit sind auch gewiß
viele Knochen hinabgespült und in dem Lehm mit abgesetzt worden.
Man findet scheinbar hermetisch geschlossene Steinsärge zuweilen
voll Erde, und auf den ersten Blick scheint es uns unmöglich, zu
begreifen, wie dieselbe hineingekommen. Ein paar Würzelchen
haben den Deckel etwas gehoben, das im Erdboden sickernde
Wasser hat einige Krümchen Erde eingeführt, und nach und nach
hat sich der Sarg angefüllt. Stete, höchst geringe Wirkung, lange
Zeit hindurch fortgesetzt, bringt meist dieselben Resultate hervor,
wie kurze, heftige Wirkung, die schnell vorüberrauscht, und häufig
sind es nur die begleitenden Umstände, welche entscheiden, ob die
eine oder andere stattgefunden. Der Backzahn eines Mammuth,
der zwanzig und mehre Pfunde wiegen kann, und der vielleicht
in dem Schwemmgebilde auf einem Bergrücken liegt, in welchen
ein zu einer Höhle führendes Kamin mündet, wird gewiß nicht
unmittelbar von einigen Regentropfen weiter bewegt. Aber diese
Regentropfen unterwaschen seine etwas geneigte Unterlage und
machen sie schlüpfrig – er gleitet, vielleicht nur um den 
Bruchtheil einer Linie, aber nach und nach kommt er doch an die
Oeffnung des Kamins und wird durch diese den Ablagerungen
der Höhle zugeführt. Das kann im Hintergrunde der Höhle 
geschehen, während in einer Seitennische die Hyäne ihre Jungen
mit Resten einer Mammuth-Leiche füttert und in der Vorgrotte
der wilde Mensch ein eben erjagtes Mammuthkalb als Festmahl
verzehrt. Der wilde Mensch! Und mit ihm sind wir auf einen
Kernpunkt der Höhlenfrage angelangt.
Andere Höhlen haben die unzweideutigsten Beweise des 
Zusammenlebens des Menschen in Mitteleuropa mit dem 
Höhlenbären, dem Mammuth, dem Nashorn und später mit der ganzen
nordischen Fauna der Rennthierzeit geliefert. Man hat nicht nur
seine aus Kiesel, Horn und Knochen gearbeiteten Waffen und
Geräthschaften gefunden, die Heerde aufgedeckt, auf welchen er am
Feuer seine Fleischnahrung röstete, man hat auch aus den Knochen
und Geweihen selbst nachgewiesen, daß der Mensch und nur der
Mensch sie bearbeitet und benutzt hat. Die festen Röhrenknochen
der Dickhäuter und großen Grasfresser kann kein Raubthierzahn
öffnen und bewältigen. Der Mensch zerschlägt sie, um das Mark
herauszunehmen, er öffnet die Schädel, um das Gehirn zu 
verzehren, er schleppt von seiner Jagdbeute nur bestimmte Stücke
nach Hause, während er die andern an Ort und Stelle verzehrt
oder liegen läßt. Es giebt Höhlen in Menge, die nur von dem
Menschen bewohnt, nur von ihm angefüllt worden sind, es giebt
andere, um deren Besitz Höhlenthiere und wilde Menschen gekämpft,
die sie abwechselnd in Besitz genommen haben, andere wieder, in
welche vor der Eröffnung in unserer Zeit der Mensch nie einen
Fuß gesetzt hat. Wie leicht begreiflich, können Höhlen, in dieser
Hinsicht grundverschieden, in derselben Gegend sich finden und
haben sich auch z. B. in Belgien gefunden. Wie verschieden
zeigen sich ferner die Höhlen in Beziehung auf ihre Benutzung
durch den Menschen nach Zeit und Art der Benutzung! Dort
wohnte er permanent, hier hielt er sich nur zu bestimmten Zeiten
auf; jene Grotten dienten in ihrem Hintergrunde als Begräbnißstätten,
unter ihrem Vordache als Wohnungen und Zufluchtsörter,
manche Höhlen waren bewohnt von der Periode des Mammuth
an bis in die periodischen Zeiten hinein, in manche flüchteten sich
die Umwohner nur bei Gefahr und Verfolgungen; jene wurden
zu verschiedenen Zeiten umgewühlt, um Leichen oder Schätze zu
begraben oder letztere aufzusuchen, diese blieben unberührt von 
Anbeginn an. Alle diese verschiedenen Verhältnisse lassen sich aus den
durch genaue und bis in’s Kleinste durchgeführte Untersuchungen
gewonnenen Thatsachen erschließen – für alle liegen analoge
Vorkommnisse vor.
Was haben nun die westphälischen Höhlen in dieser Beziehung
bis jetzt geleistet? Nur wenige Thatsachen liegen vor, nicht
genug zu zwingenden Beweisen, zu viel, um auf gänzliche 
Abwesenheit zu schließen.
Die menschlichen Knochen aus der nun zerstörten Grotte des
Neanderthals gehören mit größter Wahrscheinlichkeit der Periode
des Höhlenbären an. Fuhlrott hat aus der Lagerung und 
Beschaffenheit des Lehmes, in dem sie sich fanden, und aus den 
allgemeinen Verhältnissen der anderen Grotten im Neanderthal und
der Umgegend, Schaaffhausen aus der Bildung des furchtbaren,
niedrig gestalteten Schädels, dem jetzt mehrere andere zur Seite
stehen, die Beweise geführt, so weit sie sich irgend aus den 
vorhandenen Thatsachen führen lassen. Aber durchaus zwingend sind
diese Beweise nicht. Außer den menschlichen Knochen wurde kein
Thierknochen in der Grotte gefunden und die entsetzlich thierische
Bildung, die freilich mit derjenigen eines Schädels übereinstimmt,
der im Canstatter Kalktuff mit Mammuthknochen zusammengefunden
wurde, beweist zwar ein sehr hohes Alter, aber gerade nicht
absolut die Einreihung in die Periode des Höhlenbären.
Ebenso geht es mir mit einigen anderen Andeutungen. Ich
habe bei Apotheker Schmitz in Letmathe zwei Röhrenknochen 
gesehen, die ich, hätte ich sie unter einem Haufen anderer, ebenfalls
vom Menschen zerschlagener Knochen gefunden, unmittelbar für
vom Menschen bearbeitet angesehen haben würde. Man sieht, an
dem einen namentlich, Eindrücke, ähnlich denen, welche von den
halbscharfen Steinäxten erzeugt wurden, mit denen man die 
Knochen aufschlug. Findet man hunderte und tausende solcher Knochen,
so ist der Zufall beseitigt, findet man aber unter hunderten nur
zwei, so darf man zweifeln. Es giebt kaum eine Höhle, in 
welcher nicht eine Menge großer und kleiner Bruchstücke liegen, die
von der Decke abgestürzt sind. Konnte nicht ein solches Felsstück
einen Bären erschlagen, seine Knochen zertrümmern?
In einer Höhle am Bärentroß oberhalb Schwyz fand man
das Skelet eines Bären, dessen Vorderpranken von einem herabgestürzten
Felsstück, das noch auf den Knochen lag, zerschmettert
worden waren. Konnte nicht ein ähnlicher Zufall in einer 
westphälischen Höhle sich ereignet und die gefundenen Knochen 
zerschlagen haben?
So viel ich weiß (ich lasse mich gern über meinen Irrthum
belehren), haben die westphälischen Höhlen noch keine Spur jener
roh zugeschlagenen Kiesel-Aexte und -Messer und noch weniger jener
feineren Instrumente und Bildwerke geliefert, von denen andere
Höhlen wimmeln. So viel ich weiß, sind außer den Neanderthaler
Menschenknochen noch welche an anderen Orten, aber auch
nur in sehr geringer Zahl, gefunden worden; über die Lagerung
derselben herrscht aber keine Gewißheit. Höhlen-Untersuchungen
aus früheren Zeiten können hier keinen Ausschlag geben, sie 
wurden zu einer Zeit angestellt, wo man die Bedeutung der 
Kieselinstrumente noch nicht kannte und deshalb nicht besonders auf sie
achtete. Der Beweis, daß Menschen, und zwar jedenfalls Wilde,
zur Zeit des Höhlenbären in den westphälischen Höhlen lebten, ist
demnach bis jetzt noch nicht mit derjenigen Schärfe hergestellt, die
er verdient. Die Wahrscheinlichkeit aber ist nachgewiesen, und es
handelt sich darum, sie zu solcher Gewißheit zu erheben, daß nur
Knak und Spießgesellen sie leugnen können.
An’s Werk also, ihr Söhne der rothen Erde! Die Mark
mit ihren Höhlen muß ebenso classischer Boden für die 
Urgeschichte des Menschen werden, wie Belgien und Südfrankreich!
Neben der Kohle, dem Eisen und dem Gußstahl müssen noch
andere Schätze aus dem Boden gewühlt und an das Tageslicht
gebracht werden, und wie die persönliche Initiative in der Industrie,
so muß sie auch hier auf wissenschaftlichem Gebiete vorangehen.
Zu dem ehrenden Luxus, den der Wohlhabende sich gewähren
kann, gehört der Aufwand für Kunst und Wissenschaft! Beide
brauchen Geld, sogar viel Geld, und so lange die Staaten den
besten Theil ihrer Einkünfte zur Zinszahlung ihrer Schulden und
zur Erhaltung derjenigen verwenden, welche die Schulden machen,
so lange muß die freie Association eintreten für allgemeine 
wissenschaftliche Zwecke! –
Dies mag etwa der Inhalt der Gespräche und der Discussionen
gewesen sein, welche unter der Gesellschaft während des
Besuches der Höhle und auf dem Wege nach Iserlohn gepflogen
wurden, wo die Gastfreundschaft unser mit offenen Armen wartete.
Soll ich nun noch erzählen, wie die Einen Abends in den 
Strudel social-politischen Treibens hineingerissen wurden, während die
Andern den letzten Zug benutzten, um der Heimath zuzurollen,
und wie ein kleiner Bruchtheil der Gesellschaft, nicht zufrieden mit
den Ergebnissen des einen Tages, noch am folgenden Morgen die
Höhlen von Sundvig durchkroch, von den freundlichen Besitzern
geleitet, um dort mit eigenen Augen sich von der frevelhaften
Zerstörung der Tropfsteine und von der fabelhaften Anhäufung von
Knochenlehm zu überzeugen, die noch jetzt, nach jahrelanger 
Ausschürfung, in diesen Höhlen zu finden ist? Ich denke, es wäre genug!