[109] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Ein windiger Handwerksgeselle.
Die Druckluft im kleinen Gewerbebetrieb.
Von A. Bürkner. Mit Abbildungen von Willy Stöwer.
Wer ein Fläschchen mit wohlriechendem Wasser zur Hand 
nimmt und den Gummiball daran mit Daumen und Zeigefinger 
preßt, um dem zierlichen Glase einen Staubregen zu entlocken, 
denkt wohl kaum 
daran, daß die Kraft, 
welche er spielen läßt, auch 
zu gewaltigen Arbeitsleistungen 
benutzt werden, 
Maschinen in Fabriken 
treiben und Lasten auf 
Schienen weiter befördern 
kann.

Diesseit der Vogesen ist 
allerdings zur Zeit noch 
keine derartige Anlage von 
einigem Umfange in Betrieb, 
wohl aber in Frankreich 
und namentlich in 
Paris und dessen Umgebung; 
da läuft seit 
mehr als Jahresfrist zwischen 
Vincennes und Ville 
d’Evrard an der Marne 
entlang aus einer Strecke 
von 11 km eine Straßenbahn, 
welche statt durch 
Dampf durch Druckluft 
betrieben wird, während 
in Paris selbst, namentlich 
im Osten und im 
Centrum der Stadt, gegen 
zweitausend industrielle Anlagen ihren Lebensodem, die bewegende 
Kraft ihrer Maschinen, aus der Centraldruckluft-Anlage in der 
Straße St. Fargeau in Belleville  
beziehen. In Deutschland 
ist bisher die Stimmung der 
Errichtung von Druckluftanlagen 
in Städten nicht günstig gewesen; 
man wollte der Elektrizität 
die Zukunft ausschließlich 
vorbehalten und das Gute, 
welches die Druckluft schon jetzt 
überall zu leisten imstande ist, 
dem, wie man glaubt, Besseren: 
den künftig zu erhoffenden Leistungen 
der Elektrizität, opfern.
So ist es zu erklären, daß augenblicklich 
Druckluftanlagen in 
Deutschland und Oesterreich noch 
nicht in Betrieb sind. Trotz der 
stark betonten Bedenken gegen 
die Einführung der neueren bewegenden 
Kraft geht man indeß 
nunmehr auch bei uns angesichts 
der augenscheinlichen und 
handgreiflichen Erfolge, welche 
der Oesterreicher Victor Popp 
in Paris mit dem nach ihm 
benannten Druckluftsystem errungen 
hat, daran, dasselbe 
von Paris zu uns herüberzuholen.

Fürth, das den Ruhm genießt, 
die erste Eisenbahn auf deutschem 
Boden errichtet zu haben, wird 
bald auch die erste Druckluftanlage 
in seinen Mauern sehen.
Die Hauptstadt des Deutschen 
Reiches schien schwieriger für
die Sache zu gewinnen; man wandte sich daher zunächst an den 
größten Vorort Berlins, nach Rixdorf.
In diesem „Dorfe“ fand sich Verständniß und Entgegenkommen 
für die neue Idee; 
die Anlage einer Centralstation 
und die Verlegung 
der die Druckluft vertheilenden 
und vertreibenden 
Röhren in die Ortsstraßen 
sollten genehmigt werden, 
falls sich die über die Pariser 
Erfolge gemachten Angaben 
an Ort und Stelle bewahrheiteten. 
Eine Kommission 
war bald gewählt, ging’s doch nach Paris, 
nach welchem mancher der 
jetzigen Gemeinderäthe im 
Jahre 1870/71 als Wachtposten 
von den Höhen von 
Stains oder Pierrefitte 
sehnsuchtsvoll ausgeblickt 
hatte, ohne das böse schöne 
Seinebabel betreten zu 
dürfen!
Nach Paris! Um ein 
Uhr Mittags geht der Zug 
vom Anhalter Bahnhof in 
Berlin ab, am nächsten 
Morgen um halb neun 
Uhr passiert der Ankömmling 
in Paris die Schranken am Octroi; wenn er nichts Verzollbares 
bei sich hat, sitzt er bald im Einspänner, der ihn durch 
enge Straßen mit gewaltigem Wagenverkehr seinem Gastfreunde 
zuführt. Daß Paris mit feinen vielen engen, oft wenig sauberen 
Gassen und überhohen Häusern bei dem Fremden, bevor er die 
Boulevards entlang gefahren ist, die Notredamekirche, das Louvre 
und die Stadttheile am Triumphbogen gesehen hat, eine gewisse 
Enttäuschung hervorruft, ist schon oft bemerkt worden.
Jemehr er aber von Paris sieht, desto mehr findet er, 
was ihm Anerkennung abnöthigt.
Also hinaus zur Rue St. Fargeau nach Belleville.
Steile Straßen mit unansehnlichen Häusern führen hinaus 
nach Nordost; dort, nahe 
der Ringmauer liegt die Erzeugungsstätte 
der Druckluft, mit 
welcher Popp ein gewaltiges 
Stück der Stadt da zu unseren 
Füßen versorgt. 4000 Pferdekräfte 
sind es, welche die 16 
Luftpumpen vor uns in Bewegung 
setzen. Wie die Lungen 
eines Riesen der Mythologie 
saugen sie in der Minute so 
und so viel Kubikmeter Luft 
ein, um sie den seitlich angeordneten 
wagrecht lagernden 
Eisenkesseln der Kompressoren 
zuzuführen. Damit die Kehle 
des Riesen nicht heiß und trocken 
wird, sorgt ein Spritzapparat 
dafür, daß es jedem dieser gewaltigen 
Athemzüge nicht an einem guten Tropfen fehle; bescheiden 
nimmt der Riese mit Pariser Wasser vorlieb.
Dort oben ist dies freilich 
etwas knapp, und so hat sich Popp 
bald nach einem bequemeren
[110] Platz unmittelbar am Ufer der Seine umgesehen; er liegt ein
Stück der Ringmauer entlang bergab, am Quai de la Gare, wo
zwei Riesensäulen von je 50m Höhe das Entstehen gewaltiger
Dampfanlagen verkünden. Am 1. Mai d. J. wird diese zweite
Station, mit 8000 bis 10 000 Pferdekräften ausgestattet, eröffnet
werden, ein gewaltiger Erfolg nach etwa dreijähriger Wirksamkeit
des „Systems Popp“ in Paris.
Von Belleville nach den „Egouts“! Das sind die Kanäle
von Paris, die Kellerstraßen, die unter den Boulevards sich hinziehen, 
hoch, geräumig, sauber, daß es ein Vergnügen ist, darin
zu wandeln. Diese unterirdischen Kanäle sind in erster Linie
allerdings zur Aufnahme der Abwässer der Stadt bestimmt, aber
vorsorglich hat man daran gedacht, in diesen Bauten auch Raum
für andere Zwecke zu schaffen. Da liegen die mächtigen Rohre
der Wasserleitung, an den Wänden befestigt, und neben allerlei
Kabeln elektrischer Anlagen die etwa gleich - ungefähr 30 cm -
starken Röhren der Gas- und der Druckluftleitungen.   



Von den
Kompressoren der Rue
St. Fargeau wird die
Druckluft in diese Röhren
getrieben und unter der
nöthigen Spannung gehalten. 
Darin zieht sie
unter den großen Boulevards 
durch, bis zum
Eintrachtsplatze, um über
die Uferstraßen der Seine
am Louvre entlang zurückzukehren.
Ueberall sind Anschlüsse.
In Bleirohrabzweigungen 
tritt die Druckluft
in die Häuser ein. Ihr
Hauptzweck, dem Kleinbetrieb 
zu dienen, nöthigt 
sie oft, hoch in die
Häuser emporzusteigen;
die Bleirohrleitungen folgen 
gefügig allen Sonderbarkeiten, 
welche Pariser Korridore und Treppenhäuser 
darbieten, und
als guter Kamerad tritt
die Druckluft ebenso ein
in die glänzenden Salons
des Heilkünstlers in der Rue des Pyramides, welcher Asthmatikern
Bäder mit 1 1/2 Atmosphärendruck in prächtigen Kabinen darbietet,
wie zu dem Tischler, der im dritten Stock in der Rue Portefoin,
an der Ecke der Rue du Temple, aus dem Holze der wilden
Kastanie Kruzifixe herstellt. Der Tischler ist nicht so zurückhaltend
wie die Geschäftsführerin des Arztes; er ist ein Schweizer und
heißt Burkhardt; er begrüßt uns als Landsleute, mit denen er
wieder einmal deutsch sprechen kann, und so ist Gelegenheit vorhanden, 
reichliche Auskunft zu erhalten.
Herr Burkhardt ist einer der ältesten Abonnenten; er ist
seit drei Jahren an die Druckluftleitung angeschlossen und hat
seinen Entschluß nicht zu bereuen; denn, während er anfangs
nur einen Motor von einer halben Pferdekraft besaß, hat er sich
bald einen zweiten größeren von einer Pferdekraft angeschafft,
dem er seit kurzem einen dritten mit zwei Pferdekräften zugesellt
hat. Die erste Anlage nebst dem kleinsten Motor hat 700 bis
800 Franken gekostet, die zweite etwa 1200, der dritte Motor
einschließlich der Einrichtung gegen 2000 Franken. Ausbesserungen
sind während des gesammten dreijährigen Betriebes nicht nöthig 
geworden. An Druckluft verbraucht Burkhardt jetzt monatlich für
30 bis 40 Franken in allen drei Motoren, welche natürlich nicht
fortgesetzt alle in Betrieb sind. Mit einem gewissen Stolz zeigt er
eine besondere Art der Anwendung seiner Druckluftleitung
eigene Erfindung! Er läßt über seine besonders feinen, auf Sammet
befestigten Erzeugnisse einen starken Strom Druckluft streichen,
welcher auch die feinsten Staubtheile entfernt! Wir haben es
übrigens hier nicht mit einem Manne zu thun, der besonders
kostbare Ware liefert, für den es gleichgültig sein kann, wie theuer
sich für ihn die benutzte Kraft stellt; seine Werkstatt ist mehr als
einfach und, wie erwähnt, drei steile Treppen hoch gelegen; er
zahlt nebenbei bemerkt hierfür sowie für eilte recht bescheidene
Wohnung immerhin 1050 Franken Miethe.
Doch treten wir noch bei einem anderen Tischler ein in der
Rue St. Augustin; er verfertigt lediglich Kisten zum Versenden
von Waren; ein Keller ist seine Werkstatt, unter der Treppe hat
er seinen Motor von nur zwei Pferdekräften angebracht. Fünf
Gesellen schaffen ziemlich stetig; eine Kreissäge, eine Hobelmaschine
sind im Gange, die Schleifsteine werden ebenfalls vom Motor
aus in Bewegung gesetzt. Unser Mann bezahlt durchschnittlich
30. Franken monatlich für die benutzte Druckluft und ist augenscheinlich 
stolz darauf, daß er den Werth derselben für sein Gewerbe
erkannt und sich seit etwa achtzehn Monaten angeschlossen hat.
Ganz dasselbe Ergebniß lieferte die Besichtigung einer Fabrik
von Elfenbeinwaren in der Rue St. Denis, in welcher früher
eine Lokomobile von sechs Pferdekräften die grobe Arbeit zu verrichten 
hatte.   Noch liegt der Kessel am Boden, aber seitdem die
Maschine, übrigens ohne
erhebliche Kosten, für den
Drucklustbetrieb eingerichtet 
worden ist, blieb
er unbenutzt. Das Elfenbein 
wird hier geschnitten
gebohrt und gedreht;
alle hierzu erforderlichen
Maschinen sind fortwährend 
im Gange. Der bedeutende 
Betrieb erfordert 
monatlich etwa für
240 Franken Druckluft.
Ebenso wie Holz und
Elfenbein wird Eisen in
anderen Werkstätten gedreht 
und gelocht; auch
das Löthrohr, mit Gas
und Druckluft versehen,
scheint wesentliche Vortheile 
dem Klempner zu
bieten. Neben den harten 
Stoffen zeigt der Betrieb 
eitler Wäschefabrik
(Akar & Co. in der Rue
Cléri), daß sich auch
Leinwand 48 Schichten 
über einander gelegt 
- mittels einer Bandsäge, welche ein Druckluftmotor von
nur einer halben Pferdekraft treibt, bequem und geschwind zu
den ausschweifendsten Halskragen zerschneiden läßt. Der Motor
steht im selben Raume wie die Schneidemaschine, ohne daß dadurch 
die Sauberkeit des Linnens beeinträchtigt würde; vier Nähmaschinen 
im Nebenraume vollenden später das Werk, jede hat
am Fuß ihren kleinen Motor; sie verrichten dieselbe Arbeit wie
fünf Kolleginnen mit Fußbetrieb.
In welcher Weise sich die Druckluft in Bewegung umsetzt,
das macht die schematische Zeichnung aus Seite 111 deutlich. Die
Druckluft tritt auf der durch die Pfeile bezeichneten Bahn durch
den unteren Zutrittskanal in den Kolben (dort durch Schraffirung
angedeutet), drückt den Schieber nach aufwärts, wodurch eine Kurbelstange 
in Bewegung gesetzt wird, während die über dem Schieber
befindliche kraftlose Luft durch das Austrittsrohr entweicht. Sobald
nun der Schieber am obersten Ende des Kolbens angekommen ist,
wird durch eine in unserer Zeichnung nicht sichtbare, am Schwungrad 
angebrachte Vorrichtung die Stange, deren Ansatz wir rechts
erblicken, nach abwärts gedrückt; der untere Zutrittskanal wird
für die Druckluft geschlossen, der obere geöffnet. Sie strömt nun
oben ein, drückt den Schieber nach unten, kurz, der ganze Vorgang 
wiederholt sich in umgekehrter Reihenfolge. Bei den eigenartigen 
„Druckluftwerkzeugen“, wie sie der Arbeiter auf der Abbildung 
Seite 109 handhabt, vollzieht sich derselbe Vorgang des
Vor und Zurückstoßens innerhalb des kleinen Stahlcylinders, aus
welchem das eigentliche Werkzeug, Feile, Meißel, Säge, Stichel
oder dergl., herausragt und welcher die Druckluftzuleitung vermittels 
eines Gummischlauches erhält.
Neben den zahllosen Kleinbetrieben giebt es auch eine Menge
[111] von Großbetrieben, welche die Druckluft mit großem Vortheil
benutzen, so die Druckerei des „Petit Journal“, welches seinen
an alle Giebel geklebten Anzeigen nach eine Million Exemplare
täglich absetzt. In den Kellern der Rue du Exemplare treibt
ein Motor von 50 Pferdekräften die zwölf Druckpressen des gedachten 
Blattes.
Noch größere Motoren, bis zu 400 Pferdekräften, sind an
den Stationen tätig, welche die Dynamomaschinen zur elektrischen
Beleuchtung einiger Stadttheile von Paris treiben; die interessanteste,
äußerlich nicht bemerkbare Anlage aber ist in den Kellern der
Getreidebörse (bourse de la Commerce) angebracht; sie ist bemerkenswert 
wegen der zweckmäßigen Anwendung eines Nebenerzeugnisses 
der Druckluft, der Kaltluft! Die Druckluft tritt beim
„Auspuff“, nach Abgabe ihrer motorischen Kraft, in einen Seitenraum, 
welcher durch einen Mittelgang in zwei Reihen von Kältekammern 
zerlegt ist. Diese Kammern sind an Handeltreibende
der nahen Centralmarkthalle vermietet, welche dort ihre Vorräthe
an Fleisch, Geflügel und Wild aufbewahren.  

Man muß schon
sein Halstuch umnehmen, wenn man hinabsteigt;
ein Markthelfer
mit einem Spieß voll
Wachteln erscheint und
öffnet seinen Raum,
nicht ohne vorher denselben 
durch den Druck
an einen Knopf elektrisch 
beleuchtet zu haben. 
Da hängen sie,
die Hasen, Fasanen und
Rebhühner, steif gefroren, 
denn der Thermometer 
zeigt 10 Grad
Kälte!
Auch in kleineren
Verhältnissen findet sich
diese Doppelanwendung 
der Druckluft; so
stellt sich der Wirt des
Restaurants Cog d'or
in der Rue Montmartre
sein elektrisches Licht
im Keller selbst her
und benutzt in einem
noch darunter liegenden
Raum „Auspuffluft“
zur Eisbereitung.
„Einen Chartreuse, Garcon!“ hören wir einen Gast rufen.
Das Gewünschte erscheint, dazu eine Karaffe mit Wasser, in
welcher sich ein Eiskrystall befindet, groß wie ein Kinderkopf.
Wie mag der durch den Flaschenhals hineingekommen sein? Sehr
einfach! Der Wirt hat die ganze Karaffe, zusammen mit einer
ganzen Batterie anderer, in seinen Gefrierkeller gebracht; zehn
Minuten genügen, um im Inneren den Eiskloß zu bilden; denn
dort unten zeigt der Thermometer – 35 Grad Celsius! Damit
übrigens die Drucklust dort, wo sie Kälte nicht erzeugen soll,
nicht lästig fällt, wird sie durch einen Vorwärmer, einen kleinen
Heizapparat geleitet, welcher indeß bei Klein Motoren nicht erforderlich 
ist.
Auch Bacchus hat sich neuerdings an Aeolus gewandt. Am
Quai St. Bernard nahe beim Jardin des Plantes liegen die
gewaltigen Weinlager von Paris, die Halles aux vins. In den
Kellern und darüber lagern unendliche Mengen großer und gewaltiger 
Fässer; selbst der berühmte Zwerg Perkeo und seine Heidelberger 
trinktapferen Nacheiferer würden angesichts dieser Vorräte
klein beigeben. Hier rechts beim Hause Herteaux wird gerade
umgefüllt. Schläuche führen an der Kellerdecke entlang; jetzt wird
ein Faß von 130 Litern Inhalt herangerollt und mit einem
größeren, von welchem aus die Füllung erfolgt, verbunden, indem
die Metallspitze des von demselben herabhängenden Schlauches in
sein Spundloch gesteckt wird. Ein Hahn an der Wand wird
geöffnet, die Druckluft beginnt zu wirken und der Küfer muß sich
mit seinem Schlegel beeilen; denn während er an den Dauben
des Fasses heraufklopft, hat sich die Füllung schon vollzogen.
Bis 200 Liter füllt er mit Hilfe der Druckluftzuleitung in einer
Minute um. Die Druckluft wirkt hier, ebenso wie bei der Hebung
von Wasser aus Brunnen, direkt, ohne daß es der Einschaltung
einer Pumpe bedarf, indem jeder unter Druck eintretende Kubikcentimeter 
Luft ein entsprechendes Quantum der zu hebenden
Flüssigkeit durch das Steigerohr treibt.
Doch nun hinaus vor die Thore der Riesenstadt! Vom
Bastilleplatz führt die Eisenbahn in die östlich belegenen Vororte;
da alle Viertelstunden ein Zug abgeht, so haben sich die Vororte
Vincennes, Nogent u. s. w. stark bevölkert, wie der rege Verkehr
auf dem Bahnhofe beweist. 


An die Eisenbahn schließt sich eine
Straßenbahn, welche in Vincennes 
beginnt, durch Nogent hindurch 
mit einer Abzweigung ins
Marnethal bis Ville Evrard
hinausführt.   Die Strecke von
11 Kilometern wird in einer
knappen   Stunde  zurückgelegt.
Nicht Dampf, nicht Elektrizität,
sondern Druckluft ist die bewegende 
Kraft, welche die großen
Wagen, deren oft drei aneinander 
gehängt sind, vorwärts
bewegt.   Mitunter sind solchen
Zügen auch kleine Lokomotiven,
welche die bewegende Kraft in
einem großen Kessel mitführen,
vorgespannt; sonst befindet sich
die Druckluft unter dem Boden
des Wagens in Cylindern aufgespeichert, 
während neben dem
den Kutscherplatz einnehmenden
Wagenführer ein Messingkessel
sichtbar wird, welcher mit stark
erhitztem Wasser gefüllt ist. Die
Straße selbst enthält nichts als
die gewöhnlichen Pferdebahnschienen. 
Die Druckluft soll eine
Spannung von fünfunddreißig
Atmosphären erhalten; dies hat
zu Bedenken Veranlassung gegeben.   
Indeß hatten sich im
Betriebe keine
Anlässe zur
Besorgniß gezeigt, 
da Störungen in den
achtzehn Monaten 
vom Beginn 
der Fahrten 
bis zu unserem 
Besuche
nicht vorgekommen 
waren.
Der Preis für
Pferd und Kilometer 
stellt sich in der Umgegend von Berlin beim Pferdebahnbetrieb 
auf 1 Mark, bei der Drucklust-Straßenbahn in Nogent
jedoch dieselbe Leistung auf 85 Centimes, trotz der hohen
Kohlenpreise in Frankreich, sodaß auch beim Straßenbahnwesen
für die Druckluft in allen größeren Städten und deren Umgebung
ein weites Feld offen steht.
In Mal-Tournée, etwa in der Mitte der Strecke, befindet 
sich die Centralanlage, in welcher die Luft komprimiert
wird. Die Wagen fahren ein; an der Wand der Wagenhalle 
zeigen sich zwei Hähne, über welchen sich die Inschriften
„air“ (Luft) und „eau“ (Wasser) befinden. Nach Herstellung
der Verbindung des Wagens mit den Füllstellen wird dem
ersteren die zur Zurücklegung einer Elfkilometertour erforderliche 
Energie binnen einer Viertelstunde mitgeteilt. Der Wagen
verläßt wieder den Schuppen und tritt unmittelbar darauf in
Thätigkeit.
Wie die Druckluft in die Stadt Paris durch Popp eingeführt
ist, so ist sie nach Nogent durch Mekarski, auch einen Ausländer, 
gekommen.
Nicht unerwähnt darf bleiben, daß längs der ganzen Bahnstrecke
[112] sich eine rege Bauthätigkeit bemerkbar macht; namentlich sind es zahlreiche Einfamilienhäuser einfacher Art, welche der so geschaffenen bequemen und zweckmäßigen Verbindung ihr Entstehen zu danken haben. Daß sich in ähnlicher Weise auch bei uns die Umgebungen der größeren Städte anbauen möchten, ist der lebhaft geäußerte Wunsch aller Sozialpolitiker; hier sehen wir ihn in die Praxis übergeführt, durch einen Neuling – die Druckluft; eilen wir, denselben auch bei uns in Deutschland als einen überall dienstfertigen Geist und guten Gesellen heimisch zu machen!