Heft 1[Bearbeiten]
[36]  Bilderräthsel. Von Al. Weixelbaum. 



 Scherzräthsel.

Ein Ar, ringsum von Stein umgeben,
Giebt einer kleinen Flamme Leben.





 Räthsel.

O glücklich, wer, wie meine beiden Ersten,
Das Dritte ist! er kennt die Sorge nicht
Und heiter lächelt ihm das Leben zu.
Doch wehe dem, deß Dasein preisgegeben
Der rohen Willkür und der Habsucht ist
Durch jenes unglücksel’ge ganze Wort,
Das heimathlos ihn treibt – von Ort zu Ort.





 Buchstabenräthsel.

Sie war so lieblich, sang so süß
Wie dieses Räthsels Wort,
Und willst du wissen, wie sie hieß,
So nimm das Haupt noch fort!
 Oskar Leede.





 Logogriph.

Der Mensch empfängt mich immer froh
In seiner Kinderzeit mit O.

Doch deckt sein Haupt des Alters Schnee,
Begrüßt er glücklich mich mit E.





 Kapselräthsel.

Was ich meine, gestaltet ist’s rund;
Ohne Kopf ist’s als Speise gesund;
Wird noch einmal geköpft, ist es kalt;
Ohne Fuß dann oval von Gestalt.
 Eduard Schulte.





 0 Hierzu Kunstbeilage I: „Ein altes Lied“ von Conrad Kiesel.


[ Die Werbung für den Gartenlaube-Kalender 1892 wurde nicht transscribiert]



Herausgegeben unter verantwortlicher Redaktion von Adolf Kröner. Verlag von Ernst Keil’s Nachfolger in Leipzig. Druck von A. Wiede in Leipzig.
Heft 2[Bearbeiten]
[68] Skataufgabe Nr. 1.
Von K. Buhle.
Ein Spieler hat in den ersten Gängen folgende sieben Karten erhalten:

Obwohl die übrigen drei Karten nur 4 Augen enthalten, kann er doch ein großes, bei jeder beliebigen Vertheilung der übrigen Karten unverlierbares Spiel ansagen.
Welches ist das größte Spiel, das er ansagen kann, und welche drei Blätter müssen hinzugekommen sein?
Dominopatience.


Aus den 28 Steinen eines gewöhnlichen Dominospiels ist obenstehende Figur in der Weise zu bilden, daß die Augensumme jeder senkrechten, jeder wagerechten und jeder diagonalen Reihe 21 beträgt.
Die gegebenen 11 Steine dürfen nicht umgelegt werden.


Logogriphaufgabe.
Hader, Gehalt, Geste, Reihe, Weide, Leier, Kind, Leiter, Raupe, Barde, Stille, Sonne, März, Huë, Kaste, Last, Cid, Bohne, Reiter, Minne.
Aus jedem dieser Wörter ist dadurch ein neues substantivisches Wort zu bilden, daß irgend ein Buchstabe gestrichen und durch einen andern ersetzt wird. Drei Wörter, welche Homonyme sind, werden nicht geändert.
Wird dieser Forderung in richtiger Weise genügt, so nennen die gestrichenen Buchstaben, vorwärts gelesen, und die hinzugefügten Buchstaben, rückwärts gelesen, je einen den Lesern der „Gartenlaube“ bekannten Roman.
Schieberäthsel.
Reederei, Segel, Reifen, Eros, Aargau, Lamm, Eber, Linsen, Tasche, Idee, Selen, Zink, Agra, Lehrer, Jffland, Haushund, Wickel, Ebene, Liga, Stern, Tenor, Denar, Minze, Nola, Renz, Inn.
Durch Verschieben – nicht Umstellen – der Buchstaben sind aus obigen Wörtern 29 neue Wörter zu bilden. Die vorletzten Buchstaben dieser Wörter nennen einen Roman, der in einem früheren Jahrgang der „Gartenlaube“ veröffentlicht worden ist.
Eiszapfenräthsel. Von Al. Weixelbaum.



Auflösung des Kapselräthsels auf S. 36: Kreis, Reis, Eis, Ei.
Auflösung des Logogriphs auf S. 36: Onkel – Enkel.
Auflösung des Räthsels auf S. 36: vogelfrci.
Auflösung des Bilderräthsels „1892“ auf S. 36:
Beim ersten Ablesen der Lettern an den Zweiglein der Tannenzweige ist der von rechts nach links gehende Ast zu nehmen und alle an den Zweiglein stehenden Lettern abzulesen; beim zweiten Lesen kommt der von links nach rechts gehende Ast daran und wird in gleicher Weise abgelesen. Der erste Ast giebt das Wort: „Prosit“, der zweite: „Neujahr!“

Auflösung der Schachaufgabe Nr. 1 auf S. 36:


1. a 3 – a 4    L e 8 – a 4;
2. S b 6 – a 4: matt.

1. …  L e 8 – b 5 
2. D b 2 – b 5: matt.

1. …  L e 8 – c 6 
2. T d 6 – c 6: matt.

1. …  L e 8 bel. a.
2. S b 6 – d 7 matt.

1. …  S a 6 – b 4
2. S a 5 – b 3 matt.

1. … S a 6 – c 7
2. D b 2 – a 3 matt.

1. … T b 8 – b 6;
2. D b 2 – b 6: matt.

1. … T b 8 bel. a.
2. S a 5 – b 7 matt.

1. … e 6 – e 5
2. T d 6 – d 5 matt.

1. … d 4 – d 3 
2. D b 2 – c 3 matt.

1. …  L g 1 beliebig.
2. T h 1 – c 1 matt.


Auflösung des Scherzräthsels auf S. 36: Stearin.
Auflösung des Buchstabenräthsels auf S. 36: Sirene – Irene.

Heft 3[Bearbeiten]
[100] Dominoaufgabe.
A, B, C und D nehmen je sieben Steine auf. B hat auf seinen Steinen 46 und D auf seinen 47 Augen.

A hat: 
A setzt Doppel-Zwei aus und gewinnt dadurch, daß er seine Steine zuerst loswird. Er setzt zuletzt Blank-Zwei an Blank. B kann nur bei der vierten Runde ansetzen. C muß bei der ersten, dritten und fünften und D muß bei der fünften Runde passen. C behält vier Steine mit zusammen 10 und D zwei Steine mit 18 Augen übrig. Die 16 Steine der Partie haben 106 Augen.
Welche Steine behielten C und D übrig? Wie war der Gang der Partie?


Buchstabenräthsel.
Es sind 11 Wortpaare zu bilden, bei denen das zweite Wort (b) aus dem ersten (a) dadurch entsteht, daß ein Buchstabe in die Mitte des letzteren eingefügt wird, z. B. a. Elsa, b. Elisa oder a. Iser, b. Ister.
Die Wörter unter a. sind vierlautig, die unter b. also fünflautig. Es bezeichnet: 1. a. einen griechischen Gott, b. eine Stadt in Frankreich, 2. a. einen Fluß in Unteritalien, b. etwas, das jeder Mensch hat, 3. a. ein Wild, b. einen Nebenfluß der Ems, 4. a. eine Theilzahlung, b. eine geometrische Figur, 5. a. einen biblischen Namen, b. eine Halbinsel von Europa, 6. a. eine Stadt in Hannover, b. einen Stoff, der zu gewissen Bekleidungsgegenständen verwendet wird, 7. a. einen Komponisten, b. eine Truppengattung, 8. a. ein Schiff der griechischen Sage, b. einen französischen Physiker, 9. a. einen Berg im schweizer Jura, b. einen Vogel, 10. a. ein im Kriege angewandtes Zerstörungsmittel, b. einen Gefühlsausdruck, 11. a. eine griechische Göttin, b. einen Fluß in Thüringen. – Wenn alles richtig gefunden worden ist, ergeben die Mittelbuchstaben der b-Reihe den Titel eines Romans, den alle Leser der „Gartenlaube“ kennen. A. St.



 Räthsel.
Mein Wort mit i darin: ein Schutz war’s und war schwer; 
Mit u ein Fluch ist’s nun und drückt dich noch viel mehr.
 Eduard Schulte.




Damespielaufgabe.Von A. Stabenow.Weiß zeiht an und gewinnt in 8 Zügen.



 Logogriph.
Nicht Stadt, noch Städtlein ist’s mit d, 
In manchem Ofen steckt’s mit t.
 Emil Noot.




Königsmarsch.


Bilderräthsel.

Auflösung des Eiszapfenräthsels auf S. 68: Die mit Eiszapfen behängten Buchstaben sind zweierlei Art, solche mit einem Punkte oder Knopf und solche mit zwei Knöpfen. Werden erstere nach der Anzahl der von ihnen herabhängenden Eiszapfen geordnet und ebenso die Buchstaben der zweiten Art, so geben erstere das Wort: Eis– – letztere das Wort: Sport.

Auflösung der Logogriphaufgabe auf S. 68: Hader, Gehalt, Geste, Reihe, Weide, Leier, Kind, Leiter, Raupe, Barde, Stille, Sonne, März, Huë, Kaste, Last, Cid, Bohne, Retter, Minne. Das Heideprinzeßchen. (Von E. Marlitt.) Hauer, Gehalt, Gerte, Reife, Weide, Leder, Kinn, Leiter, Raute, Baude, Stelle, Sonde, Märe, Hub, Kante, Laut, Eid, Bonne, Ritter, Miene. Eine unbedeutende Frau. (Von W. Heimburg.)      


Auflösung der Dominopatienceauf S. 68:

Auflösung des Schieberäthsels auf S. 68:
Reede, Reis, Egel, Reife, Nero, Saur, Gaul, Amme, Berlin, Senta, Scheide, Esel, Enz, Inka, Gral, Ehre, Riff, Landhaus, Hund, Wieke, Leben, Eli, Gast, Ernte, Norden, Armin, Zeno, Laren, Zinn. – Die Frau mit den Karfunkelsteinen.

Auflösung der Skataufgabe Nr. 1 auf S. 68: 
Wenn zu den gegebenen 7 Karten

e7, e9, eO, eZ, eW, sW, s7
noch s8, s9. sK (od. eK) hinzukommen, so würde der Spieler allerdings Null ouvert unverlierbar haben, aber es wäre dies nicht das größte Spiel, denn wenn zu jenen 7 Karten noch gW, rW, c8 hinzukommen, so hat der Spieler (in Vor-, Mittel- oder Hinterhand) ein unverlierbares Grand, obwohl seine Karte nur 21 Augen zählt; die Gegner können, wie die Berechnung ergiebt, höchstens 58 Augen hereinbekommen. 


Heft 4[Bearbeiten]
[132] Auflösung des Königsmarsches auf S. 100:


Ich liebe, die mich lieben, 
Und hasse, die mich hassen. 
So hab’ ich’s stets getrieben 
Und will davon nicht lassen. 

Dem Mann von Kraft und Muthe 
Gilt dieses als das Rechte; 
Das Gute für das Gute, 
Das Schlechte für das Schlechte.

Man liebt, was gut und wacker, 
Man kost der Schönheit Wange, 
Man pflegt die Saat im Acker: 
Doch man zertritt die Schlange.   Friedrich Bodenstedt.


Heft 5[Bearbeiten]
[164] Schachaufgabe Nr. 2.Von A. Stabenow.Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
Bilderräthsel: „Deutsche Kaiserkrone“. Zeichenerklärung:  o = B, oo = A, ooo = R, oooo = O, ooooo = S, oooooo = K, ooooooo = J, oooooooo = E. Für die Auflösung sind bloß die Perlen in der Randfassung der 3 Kronenfelder maßgebend. Die viereckigen Steine dazwischen sind Trennungszeichen.       Al. Weixelbaum.


Quadraträthsel.
Die Buchstaben dieses Quadrats lassen sich so umstellen, daß die wagerechten Reihen bezeichnen: 1. eine Stadt im Norden Europas, 2. ein Raubthier und eine Stadt in Graubünden, 3. einen englischen Dichter und eine Person aus Wielands „Oberon“, 4. eine europäische Residenzstadt und eine griechische Göttin, 5. eine Dichtung Goethes und einen berühmten Musiker aus der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts, 6. eine der neun Musen und einen deutschen Dichter, 7. ein bekanntes Sternbild und eine ausländische Münze, 8. einen deutschen Fluß und eine Blume, 9. einen Berg in den Pyrenäen. In der zweiten bis siebenten Reihe ist das erste Wort stets fünflautig und das zweite immer vierlautig. Nach richtiger Lösung ergeben die Felder, in denen sich fettgedruckte Buchstaben befinden, den Namen eines deutschen Dichters.

Homonym.


Du kannst mich, Leser, nie erschauen,
Verborgen trägst zu mich in dir,
Wenn dich Musik und Red’ erbauen,
Verdankst du lediglich es mir.

Du siehst mich dennoch im Orchester, 
Dem Heere trägt man mich voran,
Und schlägt man mich zu sehr, mein Bester,
Greif’ ich das dir Verborg’ne an.
  Oscar Leede.



Logogriph.


Worin man Zahlung leisten kann mit b,
Drin sieht im Wald mit d man Hirsch und Reh.



Scherzräthsel.


Er wird nur in Obst gebracht –
Und der Kriegsmann ist gemacht.



Räthsel. (Zweisilbig.)


Eine alte berühmte Heldenstadt,
Die alle Welt noch bewundert hat;
Doch wenn man versetzt die Zeichen sieht,
Ein berühmter Kurort im Inngebiet.



Silbenräthsel.


In 1, 2, 3 wird 1 verborgen,
Um 1 hat 2, 3 keine Sorgen.
  Eduard Schulte.




Skataufgabe Nr. 2.
Von K. Buhle.
Die Vorhand sagt, nachdem Hinterhand bis Grünsolo gereizt hatte,
auf diese Karten:

Eichel-(tr.)Solo an und gewinnt bei fehlerlosem Gegenspiel mit Schwarz. – Wie sitzen die Karten und wie ist der Gang des Spiels?


Citatenräthsel.
Aus jedem der folgenden Citate, die alle „Wallensteins Tod“ entnommen sind, ist ein Wort zu wählen. Die gesuchten Wörter bilden wiederum ein Citat aus einem Schillerschen Drama.


1. In dem Heute wandelt schon das Morgen. V. 3.
2.   Reue soll
      Nicht deiner Seele schönen Frieden stören. III, 21.
3. In meiner Brust war meine That noch mein. I, 4.
4. Eifersüchtig sind des Schicksals Mächte. I, 7.
5.       Die Ruhe deines Freundes gilt’s, das Glück
      Von einem Tausend tapfrer Heldenherzen. III, 21.
6. Nichts ist gemein in meines Schicksals Wegen. V, 4.
7. Nacht muß es sein, wo Friedlands Sterne strahlen. III, 10.


Heft 6[Bearbeiten]
[196] Auflösung des Quadraträthsels auf S. 164:Die fettgedruckten Buchstaben ergeben den Namen: „Friedrich Rückert.“


Auflösung der Schachaufgabe Nr. 2 auf S. 164:


1. L d 7 – e 8

S g 3 – e 4 †

1. .........

K d 5 – c4, c5


2. D h 7 – e 4: †

K beliebig

2. D h 7 – c 7 †

K beliebig


3. L e 8 – c 6 oder
D d 4,
c5 matt.

3. D c 7 – c 6, e 3
matt.



0








1. ........

S g 3 – e 2 (f 5)

1. .........

beliebig


2. D h 7 – f 5 (:) †

K beliebig

2. D h 7 – d 7 †

beliebig


3. D f 5 – e 5, b 5
matt.


3. D d 7 – d4, b 5,
c 6
matt.




Auflösung der Skataufgabe Nr. 2 auf S. 164:
Im Skat lag: gW, sD. Die Sitzung war so: 

Mittelhand: eZ, e9, e8, rK, r9, sK, sO, s9, s8, s7.
Hinterhand: rW, eD, gD, gZ, gK, gO, g9, g8, g7, r8
und nimmt das Spiel folgenden Verlauf: 


1. eW, c8, rW.[1]
2. sW, cZ,[2] eD, 
3. eK, e9, r8, 
4. eO, s7, g7.
5. rD, r9, g8.
6. rZ, rK, g9.


wonach der Spieler, da sD im Skat liegt, auch die übrigen Stiche bekommt und mit Schwarz gewinnt.


1. ↑ Um Trumpfdaus zu retten, falls gW in Mittelhand steht.
2. ↑ Mittelhand hofft, daß Hinterhand den gW hat, und nimmt an, daß die Trumpfzehn ohnehin fallen müßte, falls der Spieler noch gW oder 3D besitzt.
3. ↑ Vorhand bringt blanke r7 an, weil Mittelhand bis Rothsolo gereizt hatte.
4. ↑ Der Spieler hatte das Fallen von K und O in g und s bemerkt und erwartet, daß Mittelhand eD besetzt haben werde, weshalb er eZ behält. Die Sitzung ist aber so ungünstig, daß er sein Grand mit Schwarz verliert.