[616] Die Wahltage im bairischen Gebirg.
Mit Abbildung.
Der Zusammentritt der bairischen Kammer, welcher vor
Kurzem stattfand, lenkt die Aufmerksamkeit von neuem auf die Tage
ihrer Wahl zurück. Eigentlich lebt man in Baiern still: das
Naturell der Bewohner ist ein behagliches, die Physiognomie des
Landes eine friedliebende. Ganz besonders gilt dies für Südbaiern, 
wo der Landbau vorherrscht, wo man den regsamen Lärm
und die Strapazen der Industrie weit weniger kennt, als in
Franken. Dennoch ist der letzte Frühling auch hier ein stürmischer
gewesen: eine eigenthümliche Erregtheit, ein fast nervöser Zug
ging durch das öffentliche Leben. Wer nur ein mäßiges Feingefühl 
für die öffentliche Stimmung besaß, der mußte dies fühlen,
der mußte bemerken, daß die Atmosphäre entzündlicher geworden
war. Dichter als sonst war der politische Stoff in der Luft
gelagert und theilte sich auch denen mit, die am wenigsten politische
Sensibilität besitzen – dem Bauernstande. So lagen die Dinge
in Baiern zu Anfang Mai, als die Wahlen zum Landtag ausgeschrieben 
waren: die Urwahl auf den 12., die Hauptwahl auf den 20. Mai.
Wer in diesen Tagen durch die Gebirge ging, der konnte sich
einem eigenthümlichen Eindruck nicht entziehen. Ueber Berg und
Thal der erste Frühlingshauch. Die Luft war so licht und die
Sonne so mild, blaue Blumen und keimendes Farrenkraut blühte
am Wege. Auf dem Buchenzweig, der die ersten Knospen trieb,
schaukelte der Fink, auf dem Boden, wo noch das Herbstlaub lag,
raschelten die Thiere des Waldes. Wie klar und einfach ist dieses
Werden, wie leicht sind die Athemzüge dieses Lebens! Und wie
mühevoll gestaltet der Mensch sein Dasein; wie schwer und 
verwickelt sind die Gesetze, mit denen er Organismen schafft und die
Gesammtheit zusammenhält! Dieser Gegensatz fiel scharf in die
Sinne. Wenn man herauskam in’s Thal, wo die Menschen
wohnen, ging eine andere Luft. Um eine Mühle, die im Thalgrund lag, war das Volk versammelt … die Schüsse krachten, die
Jodler tönten, ein Festschießen ging zu Ende. Es war ein milder
Abend im Mai, es war zur Zeit, wo noch keine Fremden im Gebirg 
weilten, wo das bäuerliche Element sich noch unbeengt und
unverstellt bethätigen darf. Hier und dort standen Gruppen beisammen und ereiferten sich in lauter Rede. Man sprach von den
Wahlen. Einzelne aus den älteren Männern hatten erklärt, daß
sie diesmal freisinnig handeln wollten, weil sie einsähen, wie der
Clerus ihre Unerfahrenheit mißbrauche. Sie sagten das ohne 
Erbitterung, aber mit jener starken unbiegsamen Zähigkeit, mit der
der Bauer seine Entschlüsse bekundet. Mancher Neugierige schloß
sich an, mancher, dem die Natur das Wort und die Gedanken
versagt hatte, nickte befriedigt. Ueber der Mühle lag ein waldiger
Hügel, nach welchem die kleine Schaar der Berathenden gezogen
war. Hier fühlte man die stille ergreifende Mainacht, und 
unwillkürlich war es, als ob der Gedanke der Freiheit einen 
plötzlichen Zauber erhalten hätte. Grüne Matten flimmernde Sterne
und dazu der schlichte Ernst der Worte, die hier gesprochen wurden,
wie tief ging das zu Herzen! Mit gekreuzten Armen standen die
kräftigen Gestalten im Kreise, und dann drückten sie sich die Hände
und gelobten, diesmal der Freiheit die Ehre zu geben. Das war
die erste Wahlversammlung, es war ein Rütli im Kleinen.
Für den nächsten Tag ward eine öffentliche Versammlung
berufen, die von einigen liberalen Männern ausging, um die
Candidaten zu besprechen. Als diese Absicht ruchbar wurde, da
war großes Halloh unter einem Theile der „Honoratioren“.
Es giebt rühmliche Ausnahmen, aber es giebt auch Bureaukraten,
denen von vornherein jede Versammlung vorkommt, wie ein
Skandal. Mit ungewohnter Behendigkeit liefen diese hin und
wider; die ganze Phalanx der Autorität sollte aufgestellt werden
gegen solche Vermessenheit. Wie man in Zeiten der Noth aus
dem Zeughaus die alten Kanonen holt, so drangen sie in den
Pfarrhof ein und wollten den geistlichen Herrn holen, daß er die
liberale Armee mit dem Granatenfeuer seiner heiligen Flüche
bombardire.
Die Versammlung bot ein merkwürdiges Bild. Seit dem
Schluß der vierziger Jahre war keine politische Zusammenkunft
mehr gewesen bis zur Zollparlamentswahl, die Landtagswahlen
hatten ohne innere Betheiligung des Volkes stattgefunden. Und
nun auf einmal in aller Ruhe und Ordnung eine liberale Versammlung!
Der Schauplatz derselben war eines jener schönen langgestreckten
Häuser, wo der Weg nach vielen Richtungen sich kreuzte. Von allen
Seiten kamen die Bauern in ihrer Sonntagstracht. Neugier und
Spannung lag auf allen Gesichtern. Auch die Schwarzgesinnten unter
den Honoratioren waren da, ein peinliches Geflüster, das dem Bewußtsein der Gegensätze entspringt, ging durch die Reihen. Endlich
zog man hinauf in den großen Saal, und ein schlichter Mensch,
der in der Gegend daheim war, ergriff das Wort. Er widerlegte
zuerst das Lieblingsthema der Priester, als ob die Begriffe „freisinnig sein“ und „preußisch werden“ sich deckten. Aber er sei ein
guter Baier und darum bitte er die Leute, sie sollten sich nicht
über Preußen den Kopf zerbrechen. Die deutsche Frage wird nicht
von Baiern und noch weniger von den Bauern gelöst, sondern
von der Weltgeschichte. Unsere Sorge kann nur die sein, daß die
Stunde der Entscheidung uns vorbereitet findet. Je tüchtiger,
je freisinniger Baiern im Innern entwickelt ist, desto wohlgehaltener
wird es dann aus diesen Tagen der Krisis hervorgehen.
Zu dieser inneren Entwickelung mitzuwirken ist aber der
Bauernstand hervorragend berufen. Hier kann der Einzelne durch
seine Stimmführung bezeugen, ob er den Nutzen freisinniger Gesetze
verstehe und ob er das Beste des Landes wolle.
Auf dem Lande wird der Fortschritt vielfach verlästert, und
nur weil man ihn zu wenig kennt, gilt er für ein Gespenst. Man
soll ihm frisch in die Augen schauen. An der Hand der neuen
Gesetze entwickelte nun der Redner, was denn der Fortschritt in
Wahrheit bedeutet. Wenn im Gewerbsgesetze Jedem die Verwerthung 
seiner Kraft gewährt wird, so ist dies doch nicht gefährlich,
und wenn das Wehrgesetz auch intelligente und vermögliche Leute
unter die Waffen ruft, ist das nur gerecht. Mit der Oeffentlichkeit
des Verfahrens wird die Rechtspflege unter die Garantie des
Publicums gestellt; durch die neue Gemeindeordnung begiebt sich
der Staat einer Vormundschaft, die ihm nicht gebührte. Jedem
das Seinige. Wenn man das Facit zieht, dann kommt der Fortschritt
gerade dem gemeinen Mann am meisten zu Gute. Ihm werden
Lasten abgenommen, die er allein vorher getragen, und Vortheile
zugewendet, die er allein vorher entbehrte. Er braucht die
Bildung am meisten und darum gewinnt er am meisten, wenn
sie auf eine liberale Weise dem Volke vermittelt wird. In Baiern
ist jetzt ein Ministerium am Ruder, das von dieser Ueberzeugung
geleitet wird, und dem die vernünftige Erziehung des Volkes eine
Herzenssache ist. Was in anderen Zeiten schrittweise erobert
werden mußte, wird uns jetzt als ein ganzes einheitliches Werk
und aus freier Hand geboten.
Daß wir diese Reformen verstehen, daß wir annehmen, was
die Zeit von uns fordert, und die Zeit uns giebt, das ist der echte
Fortschritt, und in diesem liegt weder eine Gefahr für die Ruhe
des Landes, noch des Gewissens.
Wir sind loyal, indem wir liberal sind. So wählt denn
Männer, welch diese Grundsätze vertreten!
Nicht mit diesen Worten, aber in diesem Geiste sprach der
ländliche Redner, und ein wohlthätiges Gemurmel lief durch die
Reihen. Das effectvolle Bravo und die künstliche Claque, in der
[617] die Städte ihren Beifall spenden, ist auf dem Boden der Nagelschuhe 
noch nicht heimisch geworden; nur mezza voce äußert sich
dort die Sympathie. „Ja, wenn das der Fortschritt ist,“ sagte
Einer, „dann ist's ja soweit nit g'fehlt mit ihm, da sind wir ganz
nahe bei einander.“ „Grad so hab' ich mir's immer vorgestellt,
aber fürbringen kann ich's halt nit,“ erwiderte ein Anderer. Hier
und dort nickten die Leute einander zu, es war nicht nur ein gewisses 
Verständniß, es war eine Stimmung geschaffen unter
denselben. Sie fühlten bereits das, was sie dachten, und diese
Stimmung ist der mächtigste Factor, der eine versammelte Menge
beherrschen kann.
Um gegen den Strom zu schwimmen, muß man ein guter
Schwimmer sein, und die Einfachheit zu besiegen, fordert vielleicht
am meisten Kunst. Darauf aber sind „Honoratioren“ nicht vorgesehen. 
Sie hatten auf eine knüppelhafte wilde Rede gewartet,
um ihren Knüppel aus dem Sack zu lassen auf eine liberale
Orgie, um dann ihre „patriotischen Phantasien“ an den Mann
zu bringen: die Mäßigkeit entwaffnete sie. Sie selber empfanden
das, denn keiner von ihnen ergriff das Wort. Unbehaglich schoben
sie sich hin und her unter der bewegten Menge, und die äußere
Würde reichte nicht mehr aus, um ihr Selbstgefühl zu ernähren.
Sie fühlten, daß sie innerlich unbetheiligt – d. h. daß sie überflüssig 
waren.
Das Schicksal der Wahl aber erschien von dieser Stunde an
gesichert, denn als der 12. Mai kam, waren sämmtliche Urwahlen
des Bezirkes liberal. So verlief die Agitation zum ersten Wahltag
an einem der gefeiertsten Punkte des Gebirgs. Nicht überall hatte
die freisinnige Partei frische Vertreter und Wortführer gefunden,
und darum war Grund, daß man der Hauptwahl mit Sorge entgegensah.   
Sie fand am 20. Mai statt.
Denken Sie sich ein kleines Städtlein im bairischen Vorgebirge:
durch die Lücken, welche die Gassen bilden, schauen die Berge herein
mit tiefblauem Tannenwald. Die Häuser zu beiden Seiten der
Straße sind dicht zusammengerückt, und einige stehen so schief, als
ob es ihnen zu enge würde. Manche sind im alten Styl mit dem
breiten Vordach und der braunen Altane, andere haben sich modern
geputzt und tragen statt des verwitterten Florian ein elegantes
Marienbild. Hier und dort thront ein altertümliches Thor oder
ein steinerner Bogen und allenthalben ist das Pflaster entsetzlich.
Das ist ungefähr die Physiognomie des Städtchens: eine seltsame
Mischung von Stadt und Land. Auf dem Marktplatz steht nach
alter Sitte der mächtige Brunnen, auch die Amtsgebäude stehen
daselbst, und das große Wappen mit dem blauweißen Schild sieht
aus, als ob die Häuser eine Dienstmütze trügen. Heute bietet die
Stadt ein bewegtes Bild; alle Welt ist auf den Gassen. Auch die
besagten Amtsgebäude sind in Uniform, denn eine blauweiße Flagge
hängt bis auf die Erde hernieder, und die Buben springen darnach, 
ob sie die Zipfel erreichen können. Vor den Thüren drängen
sich die Gäste – eine wahre Wagenburg ist vor den Wirthshäusern 
aufgefahren.
Es ist der Vorabend der Landtagswahl. Um die Vorberathungen 
nicht zu versäumen, sind die meisten Gäste schon Nachmittags 
eingetroffen, und der Conflict der Meinungen, der Wohnungs- 
und Nahrungssorgen erzeugt jenes liebliche Durcheinander.
Trotz des Regens stehen die Menschen in dichten Gruppen
auf dem Platze. Jede Hausthür ist eine Tribüne, jeder Wirthshaussessel 
ein Parlamentssitz geworden. Mitten im Knäuel aber
steht Einer, der in ungebundener Rede die Lage schildert und für
den Gebrauch der Ellenbogen ein feines Verständniß besitzt. Beifallsrufe 
und Zeichen der Entrüstung unterbrechen den Redner
unter seinem Regenschirmzelt, aber er läßt sich nicht unterbrechen;
Neugierige aller Sorten umdrängen ihn, aber er läßt sich nicht
von seinem Standpunkt verdrängen. Jeder spricht, Jeder hört
auf seine eigene Weise. Der Eine hat die Pfeife im Mund, der
Andere stemmt die Arme in die Seite, wasserdichte Naturen halten
den Regenschirm in der Hand und sind zu faul, ihn aufzumachen.
Das ist die Politik des Volkes.
Wenn man die Wahlmänner, die hier gekommen sind, von
außen (und noch mehr von unten) betrachtet, so sieht man fast
lauter Lederstiefel und schwarze Röcke, das heißt die Mehrzahl der
Wahlmänner sind Bauern oder Geistliche, und bei manchen war
es schwer, den Unterschied gleich zu entdecken.
An und für sich ist der Typus des altbairischen Landpfarrers
weder unbekannt, noch zu genauerer Bekanntschaft verlockend, allein
in dieser Scala wurde er wahrhaft interessant. Etwa hundert
Cleriker waren hier versammelt, von der Gestalt des Falstaff
herab bis zum hageren grausamen Shylock. Mit jener Zuversicht,
welche bei unfeinen Naturen stets durch die Quantität erzeugt
wird, wanderten sie durch die Straßen, bald in eifriger Rede,
bald mit nachlässiger Güte an's Publicum sich wendend. Man
fühlte, daß die Straße ein politisches Lager war, und wußte, wer
das Commando in demselben besaß. Man wußte auch, wer die
morgige Schlacht gewinnen würde. Hier und dort fiel die alte,
vom Clerus ausgegebene Parolen „Wir wollen nicht preußisch,
wir wollen nicht lutherisch werden.“ Der Parlamentär, den die
Liberalen sandten, um Vergleiche zu offeriren, kam unempfangen
wieder. Tapfer und rührig kämpfte die kleine Schaar, die die
Fahne der Freiheit trug, aber der Sieg war den schwarzen Fahnen
beschieden.
Wer hier auf der Straße stand, der konnte erkennen, wie
das Volk die Politik behandelt. Der Grundfehler aber ist, daß
der Begriff des Staates, daß der Sinn für’s Ganze so wenig
entwickelt ist. Da der Horizont der Meisten nicht über die Sphäre
ihres Hauses oder ihres Geschäftes hinausreicht, so hält Jeder
dieselben Maßregeln, die im Hause nöthig sind, auch im Staate
für möglich. Jedes Opfer, das der Staat ihm auferlegt, hält
der Bauer nicht für ein Opfer, das er dem Ganzen bringt,
sondern für eine Belästigung, für eine Chicane, die dem Einzelnen
angethan wird, denn Jeder geht vom individuellen statt vom
gemeinen Bedürfniß aus.
Diesen Zug haben die Geistlichen wohl erkannt und daran
knüpfen sie ihre wirksamste Agitation. Allen gemeinnützigen Bestimmungen, 
die nicht ihrer Richtung dienen, gewinnen sie die
subjective Seite ab und hemmen dadurch die Popularität derselben.
So war es beispielsweise beim Schulgesetz. Auf das Heftigste
wurde von Seiten des Clerus betont, welche Last hierdurch auf
die Eltern, welcher Zwang auf die Familie fällt. Welche Wohlthat
es aber ist für ein Land, wenn das Niveau der Volksbildung sich
hebt, das ward mit keinem Worte gesagt (und vielleicht auch nicht
empfunden).
Dem Clerus fehlt der staatliche Gemeinsinn. Berufs- und
gewohnheitsmäßig ist er geneigt, sich mit einer Summe von
Einzelnen abzugeben, der geheime Vertrauensmann ihrer Seelen
zu sein. Er faßt mehr denn jeder Andere den Menschen als
Individuum, und der corporative Begriff (die Vereinigung der
Menschen) hat für ihn nur Interesse auf dem religiösen Gebiet.
Mit einem Worte: sein Staat ist die Kirche. Bei den meisten
Geistlichen wirkt schon die Erziehung in dieser Richtung; bei den
wenigsten schafft die persönliche Bildung ein Gegengewicht. Deshalb 
lag auch der Schwerpunkt clerikaler Agitationen von jeher
in der individuellen Pression. Dem Einzelnen gegenüber sind ihre
Waffen am wirksamsten, denn sie sind in das feine Gift der Subjectivität 
getaucht.
Am Abend vor der Wahl war große Versammlung. Auf
Tischen und Bänken standen die Hörer, die liberale Partei empfahl
ihre Candidaten und lud zu Gegenvorschlägen in collegialer Weise
ein. Bürger und Beamte, selbst Bauern traten als Redner auf
aber kaum ein einziger Priester. Die geistlichen Herren
agitiren nicht gern in Versammlungen, der Intelligenz des Ganzen
gegenüber. Nur unter Parteigenossen, nur auf der Kanzel, wo
die Einrede fehlt, streben sie nach Massenwirkung, im Verkehr des
Lebens aber wenden sie sich stets an’s Ich, und das Ich ist die
Achillesferse eines Jeden.
Ohne Täuschung über das, was kommen würde, ging man
Abends auseinander – zur ruhelosen Ruhe. Obgleich alle Gasthäuser 
überfüllt waren, war man dennoch trefflich aufgehoben,
denn die Bewohner des Städtchens stellten mit Freuden ihre
Räume zur Verfügung. Die meisten waren wohlhabende Bürgerfamilien 
und die Staatszimmer des Hauses wurden heute geöffnet.
An den Wänden hingen die Portraits der Eigentümer, er mit
dem Blumenstrauß im Knopfloch, sie mit siedend rothen Wangen,
Beide vom „Künstler“ schauerlich mißhandelt. Die Geschichte der
heiligen Genofeva in Farbendruck und goldenem Rahmen wirkte
ergänzend nach und wurde nur von einigen Heiligenbildern übertroffen. 
Auf den Betten war eine weiße gehäkelte Decke, auf dem
Tisch ein noch niemals gefülltes Tintenzeug – das waren die
Zeichen dieser Wohnlichkeit. Ueberall waren die Leute liebenswürdig 
und zuvorkommend, überall zeigte sich der Stempel eines
[618] sicheren, aber geschonten, unbenützten Wohlstandes. Und nun kamen
die schweren Wahlmännerstiefel und trabten auf der gescheuerten
Diele umher, wie die Soldaten im Quartier. Ach, es waren ja
die Truppen zur morgigen Wahlschlacht!
Sie ward von den „Patrioten“ mit einem großen Hochamt
eröffnet. In dem gewaltigen Saal, wo die Wahl vollzogen wurde,
prangten Fahnen und Wappen, an einem blaudrapirten Tisch saß
der Ausschuß und der Wahlcommissär der Regierung, der die
Zettel vertheilte. Rechts und links waren die Tische der 
Parteigenossen, welche ein förmliches Schreib- und Werbebureau errichteten.
Mitten drinnen endloses Menschengewühl. Namen aller Parteien
tönten hin und wider; Anträge wurden gemacht und verworfen,
Unmuth und Witz, Rohheit und Würde ließen sich vernehmen.
Ein mißliebiger Name wurde gerufen. „Jawohl,“ schrie ein
Bauer dazwischen, „wählen wir den; der sagt heute so und morgen
so, der gilt gleich für Zwei. Dann ersparen wir uns die halbe
Arbeit, denn die ganze ist doch umsonst.“
Nach den gesetzlichen Bestimmungen ist es gestattet, daß ein
Anderer den Wahlzettel ausfüllt, wenn derselbe nur vom Wähler
selbst unterzeichnet ist. Gerade hierdurch entsteht zu Unterschleifen
mancherlei Gelegenheit, indem die Inhaber solcher Wahlzettel
getäuscht oder gar nicht um ihre Meinung gefragt werden. Ein
Fall der letzteren Art kam zur Anzeige.
„Der Herr Pfarrer von F. soll vortreten,“ rief der 
Regierungscommissär. Durch die schmale Gasse, die sich im Menschengewühl
gebildet hatte, durch die allgemeine Sensation wand der Gerufene
sich erröthend hindurch.
„Sie haben für die beiden Bauern N. und N. die Wahlzettel ausgefüllt?“
„Ja.“ 
„Ist dies im Auftrag derselben geschehen?“
„Ja.“
„Wo sind die Beiden? Sie sollen vortreten!“
Das kleine Auge des Angeschuldigten stach zuckend durch den
Saal. „Sie sind fort!“ sprach er befriedigt.
Unter allgemeiner Erregung wurden die Beiden aufgesucht und
kamen zur Stelle.
„Habt Ihr dem Herrn Pfarrer von F. Auftrag gegeben,
Eure Wahlzettel auszufüllen?“ redete der Commissär sie an.
„Ja,“ antworteten Beide übereinstimmend.
„Hat er auch die Namen der zu Wählenden in Eurem 
Auftrage geschrieben?“
„Ja.“
„Gut – und welche Namen habt Ihr ihm aufgetragen?“
„Die, welche auf dem Zettel stehen,“ erwiderten Beide kurz.
„So – und welche stehen denn auf dem Zettel?“ Keiner
der Beiden wußte auch nur einen einzigen der Namen anzugeben,
für welche der Pfarrer die Unterschrift ihnen abgenommen hatte.
Sofort wurden durch Beschluß des Ausschusses beide Wahlen
vernichtet, der Vorgang aber zur weiteren Behandlung in’s 
Wahlprotokoll eingetragen. Von acht Uhr Morgens bis Abends sechs
Uhr dauerte der Kampf – der Sieg aber blieb den 
Ultramontanen. –
Wäre dies Ergebniß der wahre Ausdruck der Volksmeinung,
dann hätte ein liberales Regiment in Baiern schweren Stand.
Allein man darf nicht vergessen, wie viele dieser Wahlen gemacht
sind und daß der Clerus fast allein am Platze stand, als es sich
darum handelte, sie zu machen. Nur die Partei, welche die
Freiheit organisirt und handhabt, fehlt auf dem Lande; die 
Freiheit selbst ist dort nicht verrufen. Das werden spätere Wahlen

darthun. Auch Baiern ist besser als sein Ruf. Dr. Karl Stieler.