[528] Erfinder-Lose.
Alois Senefelder und die Steindruckerei.
Von Eduard Grosse.
Die Lithographie ist eine der wichtigsten Erfindungen des
18. Jahrhunderts!“  So schrieb vor mehr als achtzig
Jahren der damalige Kronprinz Ludwig von Bayern mit Umdrucktinte
auf ein Stück Papier, als er die Senefeldersche Steindruckerei
in München besuchte. Und in der That ist die Lithographie
oder Steindruckerkunst nächst dem Buchdruck das hervorragendste
Vervielfältigungsverfahren; sie ergänzt diesen aufs
trefflichste, da sie sich besonders zur Wiedergabe von Vorlagen
eignet, die sich nur schwer dem Buchdruck fügen.
Auch die Schicksale der Erfinder beider Künste haben einige
Aehnlichkeit. Gutenberg wie Alois Senefelder arbeiteten ihre
Erfindungen unter aufreibender Thätigkeit und hinderlichen Geldsorgen
zu einem Grade der Reife aus, welcher ihren Nachfolgern
nur noch wenig zu verbessern übrig ließ; beide hatten die erhebende
Genugthuung, noch zu Lebzeiten ihre Erfindung siegreich
durch alle Länder schreiten zu sehen, sie als eine ruhmreiche That
preisen zu hören; beide starben endlich nach einer mühevollen Laufbahn
arm und unbemittelt, nachdem sie ihre letzten Lebensjahre von einer
bescheidenen Altersversorgung gezehrt hatten. Aehnlich wie Gutenberg
hat auch Senefelder den Undank seiner Mitmenschen kennengelernt,
und seine Erfahrungen über das Los des Erfinders brachte er in
seiner Münchener Mundart drastisch zum Ausdruck, indem er einem
jungen Steindrucker den Rath ertheilte: „Hüten S’ sich vor dem
viele Quacksalbere und Experimentiere; schaun’s, alle anderen werden
reich durch meine Erfindung und ich bleib’ ein armer Lump!“
Geboren wurde Alois Senefelder am 6. November 1771
zu Prag, wo sein Vater als Schauspieler angestellt war; derselbe
verzog jedoch später mit seiner Familie nach München, da er hier
eine Anstellung an der kurfürstlichen Hofbühne gefunden hatte. In
Alois’ Adern rollte Künstlerblut; sich gleichfalls der Bühne zu
widmen, war sein Trachten. Der Vater aber wünschte, Alois
solle studieren, und so fügte sich der Sohn und bezog nach vollendetem
Besuch des Gymnasiums die Universität. Als bald
darauf der Vater starb, zauderte Senefelder nicht länger, seinem
inneren Drange zu folgen, das Studium aufzugeben und sich
der Schauspielkunst zuzuwenden, um so mehr, da ihm nach dem
Tode des Vaters die Mittel zur Fortsetzung seines Studiums
fehlten. Er fand Anschluß an eine wandernde Schauspielertruppe
und zog mit dieser in Süddeutschland umher, wobei er das Elend
des fahrenden Schauspielerstandes zur Genüge kennenlernte. Nach
zwei Jahren herber Enttäuschungen entschloß er sich, die Bühnenlaufbahn
wieder aufzugeben; er kehrte nach München zurück und
beschäftigte sich mit litterarischen Arbeiten.
Bereits früher hatte Senefelder einige Theaterstücke verfaßt,
von denen „Der Mädchenkenner“ an der Münchener Hofbühne
erfolgreich zur Aufführung kam und nach der Drucklegung einen
Ueberschuß von 50 Gulden einbrachte. Dadurch ermuthigt, gab er
ein zweites Stück auf eigene Rechnung zum Drucke; dieser wurde
aber nicht rechtzeitig zur Messe fertig, infolgedessen war der Absatz
gering und die Einnahme genügte kaum, um die Kosten zu decken.
Ein harter Schlag für den mittellosen Senefelder! Doch das Mißgeschick 
vermochte ihm sein Unternehmen nicht zu verleiden, es
spornte im Gegentheil seinen Unternehmungsgeist nur noch mehr
an und wurde in der Folge der Anstoß zur Erfindung der
Steindruckerei, mit welcher Senefelder der Welt ein ungleich
werthvolleres Geschenk gemacht hat als mit seinen Theaterstücken.
Sein Mißerfolg war hauptsächlich vom Buchdrucker verschuldet,
da dieser die Lieferungsfrist nicht eingehalten hatte. Um
sich nun von den Buchdruckern unabhängig zu machen, faßte er
den abenteuerlichen Gedanken, selbst eine Druckerei einzurichten
und seine Geisteskinder eigenhändig mit Schrift und Schwärze
zu verewigen. Dieses kühne Vorhaben scheiterte indessen an der
Armseligkeit seiner Kasse, die nicht entfernt zur Beschaffung der
nöthigen Geräthschaften zureichte. Dessenungeachtet gab er die
Idee nicht wieder auf und versuchte, auf einem anderen Wege
als dem des gewöhnlichen Buchdrucks zum Ziele zu gelangen.
Zunächst hielt er sich noch an die Technik des Buchdruckes
und bemühte sich, eine Art von Stereotypplatten herzustellen, doch
ohne Erfolg. Hierauf machte er Versuche mit einer Kupferplatte;
er schrieb die Schrift in Aetzgrund, mit welchem er die Platte
überzogen hatte, um später die in den Aetzgrund radierten Schriftzüge
mit Säuren vertieft zu ätzen. Dabei war es nöthig, die
Schrift im Spiegelbild, also verkehrt, auf die Platte zu bringen,
da sie beim Abdruck von dieser auf das Papier ebenso umgekehrt
zum Vorschein kommt, wie die Buchstaben beim Abdruck eines Petschaftes
in Siegellack. Dieses Verkehrtschreiben bereitete ihm große
Schwierigkeiten, und um die theure Kupferplatte bei den vielen
Schreibübungen nicht zu verderben, benutzte er hierzu einen Kehlheimer
Sandstein, den er sonst zum Verreiben der Farben verwendete.
Diesen Stein überzog er ebenso wie die Kupferplatte mit Aetzgrund
und übte sich, in diesen die Buchstaben im Spiegelbild zu ritzen.
Als er eines Tages wieder mit derartigen Uebungen beschäftigt
war und eben im Begriff stand, flüssigen Aetzgrund über
den gereinigten Stein zu gießen, störte ihn seine Mutter mit
der Bitte, ihr schnell einen Wäschezettel zu schreiben. Senefelder
wollte dem Wunsche nachkommen, suchte jedoch vergebens
nach einem Stück Papier, fand auch, daß die Tinte eingetrocknet
war, da er in der letzten Zeit die Schriftstellerei über seinen
Druckversuchen gänzlich vernachlässigt hatte. Die Wäscherin
wartete, die Mutter drängte zur Eile, und so schrieb Senefelder
den Wäschezettel kurz entschlossen mit seinem flüssigen Aetzgrund
auf den gereinigten Stein. Als er später den Wäschezettel auf
Papier abgeschrieben hatte und eben die Schrift wieder vom
Stein entfernen wollte, kam ihm der Gedanke, zu versuchen,
wie sich der mit Aetzgrund beschriebene Stein gegen aufgegossenes
verdünntes Scheidewasser verhalten würde. Der Aetzgrund bestand
aus Wachs, Seife und Kienruß, wurde also vom Scheidewasser
nicht angegriffen, und so folgerte Senefelder, daß möglicherweise
die Steinplatte rings um die mit Aetzgrund bedeckten
Schriftzüge vom fressenden Scheidewasser vertieft würde, wogegen
die Schriftzüge selbst erhöht stehen bleiben würden. Er
faßte den Stein mit einem Wachsrande ein, goß das Scheidewasser
darauf und ließ ihn fünf Minuten lang unter der Einwirkung
der Säure stehen. Nachdem er diese abgegossen hatte,
fand er seine Voraussetzung bestätigt. Alle nicht mit Aetzgrund
bedeckten Stellen waren um die Stärke eines Kartenblattes vertieft
geätzt, die Schriftzüge dagegen in ursprünglicher Höhe stehen
geblieben. Nun schwärzte er die erhabenen Schriftzüge mit Buchdruckfarbe
ein, versuchte, Abdrücke auf Papier zu machen — und
siehe da, sie gelangen ganz leidlich.
Damit hatte Senefelder zwar noch nicht die eigentliche Lithographie,
immerhin aber ein brauchbares Vervielfältigungsverfahren
gefunden. Er setzte seine Versuche noch einige Zeit fort und
vervollkommnete das Verfahren so weit, daß er vollständig reine
und saubere Abdrücke herzustellen vermochte.
Es mußte nun sein erstes Bestreben sein, die Erfindung geschäftlich
auszunutzen und darauf womöglich ein Privilegium zu
erhalten. Dazu aber war vor allen Dingen Geld nöthig, das
Senefelder leider nicht besaß! Vergeblich bemühte er sich, eine
kleine Anleihe zu machen; vergebens griff er zu dem verzweifelten
[530] Mittel, gegen ein Handgeld von 200 Gulden als Stellvertreter
für einen anderen beim Militär einzutreten — man nahm ihn
nicht zum Dienste an, weil er ein geborener Ausländer war.
Um diese Zeit (1796) erregte ein schlechter Notendruck seine
Aufmerksamkeit; wie wäre es, wenn er sein Verfahren zunächst
zum Drucke von Musikalien verwerthete? Er zweifelte nicht, daß
er mit seinem Steindruck den bisher üblichen Letternsatz an Schönheit
und den Kupferstich an Billigkeit übertreffen würde. Vielleicht
war es möglich, einen Musikalienverleger für seine Erfindung zu
erwärmen und von ihm die nöthige Geldunterstützung zu erhalten.
Er wollte mindestens den Versuch wagen und machte sich auf den Weg,
um mit dem Musikalienverleger Falter in München Rücksprache zu
nehmen. Als er jedoch an dessen Thür stand, verließ ihn der Muth,
unentschlossen kehrte er wieder um und schlich schüchtern nach Hause.
Auf dem Rückweg erfuhr er durch einen bekannten Musiker,
daß der Hofmusikus Gleißner beabsichtige, einige Kirchenmusikstücke
drucken zu lassen. Da Senefelder mit Gleißner von früher her
bekannt war, so stattete er diesem einen Besuch ab und suchte
ihn für sein Unternehmen zu gewinnen.
Gleißner sowohl wie seine kluge, unternehmende Frau waren
durch einige Proben bald von dem Werthe und der Tragweite
der Erfindung überzeugt. Sie wurden Senefelders treue Berather,
Mitarbeiter und Geschäftstheilhaber, und ihr Schicksal
blieb fortan innig mit dem seinigen verflochten. Gleißner, obgleich
selbst in bescheidenen Verhältnissen, brachte die Mittel zur
Einrichtung einer kleinen Druckerei auf, eine rohe Holzpresse hatte
Senefelders Mutter bereits für 6 Gulden von einem Zimmermann
herstellen lassen, und so konnte der Druck der Gleißnerschen
Kompositionen beginnen. Das geschah mit solchem Glücke, daß
die drei Unternehmer in vierzehn Tagen einen Reingewinn von
70 Gulden erzielten — das erste, mit der Steindruckerei verdiente
Geld! Ferner sendete der Kurfürst Karl Theodor für einen
ihm überreichten Abdruck 100 Gulden und stellte die Ertheilung
eines Privilegiums in Aussicht. Kurz darauf brachte der Druck
von „Duetten für zwei Flöten“ weitere 40 Gulden Reingewinn
und außerdem ging eine Druckbestellung von der Gräfin Herting
in der Höhe von 150 Gulden ein.
Senefelder schwelgte im Glücke, seine Zuversicht wuchs,
er wagte es, der Akademie der Wissenschaften eine Probe zur
Begutachtung einzureichen, wobei er zugleich bemerkte, daß dieselbe
auf einer Presse gedruckt sei, welche nur 6 Gulden herzustellen
gekostet habe. Der Erfolg war ein ungeahnter: die gelehrte
Körperschaft schickte ihm 12 Gulden und den Bescheid, „daß man
wohlgefällig über seine Erfindung votiert und ihm beifolgende
Ehrengabe von 12 Gulden bewilligt habe, mit welcher er, als
dem doppelten Betrag seiner Auslagen, wohl zufrieden sein werde.“
Eine noch größere Enttäuschung als diese wegwerfende Behandlung
durch die Akademie der Wissenschaften mußte der bisher
so glückliche Erfinder bei dem Baue einer neuen, kostspieligeren
Druckpresse erleben. Als diese Presse, an die er große Hoffnungen
geknüpft hatte, fertig war, zeigte es sich, daß sie zum Steindruck
nicht geeignet und ganz unbrauchbar war. Der Schlag traf ihn
um so härter, da er die alte Presse vernichtet hatte und sich so
in der peinlichen Lage befand, die Bestellung der Gräfin Herting
nicht rechtzeitig ausführen zu können. In seiner qualvollen Angst
und Aufregung gelang es ihm nicht, den Fehler an der Presse zu
entdecken, viel Papier wurde verdorben, der Druckauftrag endlich
zurückgezogen und das Ende vom Liede war — ein Verlust von
150 Gulden und der Spott mißgünstiger Nebenmenschen!
Die drei Gesellschafter waren in einer wirklich üblen Lage.
Senefelder besaß gar nichts mehr; auch Gleißner hatte sein
Besitzthum allmählich zu Geld gemacht und obendrein noch eine
beträchtliche Schuldenlast übernommen, die zu tilgen ihm bei
einem jährlichen Gehalt von 300 Gulden nicht wohl möglich
war. In dieser Noth griff der Musikalienhändler Falter ein.
Er bewilligte die Mittel zum Baue einer neuen, sorgfältig ausgearbeiteten
Walzenpresse und ließ seine Verlagswerke von Senefelder
drucken. Lange blieb dem Erfinder indessen das Glück auch
jetzt nicht hold; sein treuer Mitarbeiter Gleißner erkrankte gefährlich,
er benöthigte der Pflege seiner Frau und Senefelder
sah sich plötzlich der werthvollen, für ihn fast unsersetzlichen Hilfe
seiner Gesellschafter beraubt. Da ihn selbst die Herstellung der
Platten vollständig in Anspruch nahm, so war er gezwungen, den
Druck durch Falters Leute ausführen zu lassen, die er in der
Eile angelernt hatte. Diesen mangelte jedoch die tiefere Kenntniß
der Technik, sie verdarben unmäßig viel Papier, und Falter zog
es daher vor, seine Noten wieder in Kupfer stechen zu lassen.
War so die Krankheit Gleißners für Senefelder die Quelle
großer Sorgen, so gab sie doch auf der anderen Seite den Anstoß
zu neuen, noch wichtigeren Erfindungen, als die bereits gemachte
es war. Gleißner hatte bisher die Noten verkehrt mit Bleistift
auf den Stein vorgeschrieben und Senefelder, welcher im Verkehrtschreiben
nicht gleich geübt war, hatte sie mit chemischer Tinte
überzeichnet. Während Gleißners Krankheit nun war Senefelder
gezwungen, die Spiegelschrift der Noten selbst auszuführen, und
da ihm dies äußerst beschwerlich war, so suchte er ein Mittel
zur Erleichterung. Er sann, probierte — und erfand schließlich
eine chemische „Umdrucktinte“, mit welcher die Schrift in gewöhnlicher
Weise auf Papier geschrieben und von diesem verkehrt auf
den Stein „umgedruckt“ werden konnte.
Während dieser Versuche, die er mit den verschiedensten
Stoffen vornahm und unermüdlich Monate hindurch fortsetzte,
wurde er darauf aufmerksam, daß seine fetthaltige Steintinte alle
Nässe, besonders aber dünne Gummilösung, von sich abstieß, wogegen
sie die fettige Druckfarbe leicht annahm. Die fettige Druckfarbe
aber wurde wieder von der Nässe abgestoßen, setzte sich also
bei einem Stücke Papier, welches mit Steintinte beschrieben und
hierauf mit dünner Gummilösung überstrichen war, nur auf der
Steintinte fest und ließ sich von da leicht auf ein anderes Papier
überdrucken. Diese Wahrnehmung führte Senefelder endlich zu
seiner größten Erfindung, zur eigentlichen Lithographie oder 
chemischen Druckkunst. Er folgerte, daß sich eine Solnhofener 
Steinplatte, mit fettiger Tinte beschrieben, ebenso verhalten würde wie
ein Stück Papier, und schon die erste Probe überzeugte ihn von
der Richtigkeit seiner Voraussetzung. Alsbald machte er sich an
den chemischen Notendruck. Auf einen reingeschliffenen Stein
schrieb er mit seiner fetten Tinte Noten, behandelte den Stein
leicht mit Aetze und befeuchtete ihn hierauf mit Gummiwasser;
als er dann Druckfarbe über den feuchten Stein rieb, blieb diese
auf den fetten Noten haften, wurde dagegen vom Steine nicht
angenommen, so daß also nur die Noten eingeschwärzt wurden.
Nun legte er ein Stück Papier auf den Stein, zog beides durch
die Presse und fand zu seiner Freude, daß sich die Noten rein
und scharf bis auf die zartesten Striche abdruckten.
Die Proben, welche Senefelder nunmehr mit seiner Kunst
lieferte, waren von einer Vollkommenheit, die keinen Zweifel
über den Werth der Erfindung mehr übrig lassen konnte; es
gingen denn auch soviel Aufträge ein, daß Senefelder mit dem
wieder arbeitsfähigen Gleißner bereits daran denken mußte, die
Druckerei zu vergrößern. Senefelder lernte auch zwei seiner
Brüder an und führte sie in sein ganzes Geheimniß ein,
wofür ihm später diese Brüder mit schnödem Undank lohnten.
Außerdem beschäftigte er noch einige Lehrlinge und machte
bald recht gute und umfangreiche Geschäfte, so daß sich seine
und seines treuen Gleißners Lage erheblich besserte. Im Jahre
1799 wurde ihnen endlich auch das Privilegium zur alleinigen
Ausbeutung der Erfindung in Bayern auf fünfzehn Jahre verliehen,
allerdings, wie sich später zeigte, nur dem Buchstaben nach,
nicht als wirklich kräftiger Schutz.
So hätte nun Senefelder aus seiner Erfindung unabsehbar
Nutzen ziehen können, wenn er es verstanden hätte, überall seinen
Vortheil zu wahren. Aber eine Natur wie die seinige eignete sich
hierzu nicht. So groß er als Erfinder war, so ungeschickt war er
in kaufmännischen Dingen und in Geldsachen. Dem genialen
Manne war der Eigennutz völlig fremd, ihm war es aber auch
undenkbar, daß Hinterlist und Selbstsucht die Handlungen anderer
leiten könnten, er brachte jedem unbeschränktes Vertrauen und
treuherzige, ehrliche Offenheit entgegen.
Senefelders Druckverfahren erregte natürlich schon nach
kurzer Zeit die Aufmerksamkeit weiter Kreise. So hatte auch der
Offenbacher Musikalienverleger André davon gehört, und als er
gelegentlich durch München reiste, erkundigte er sich bei Falter
über die Erfindung und ließ sich, ohne seinen Stand zu nennen
in die Senefeldersche Druckerei führen. Als er dort die Einfachheit
des Verfahrens, die Schnelligkeit des Druckens und die
Vollkommenheit der Arbeit sah, erkannte er sogleich den großen
Werth der Erfindung, und, indem er sich zu erkennen gab, machte
er Senefelder das Anerbieten, ihm gegen eine Entschädigung von
[531] 2000 Gulden eine Steindruckerei in Offenbach einzurichten
und seine Arbeiter in der Lithographie zu unterweisen. Senefelder
ging mit Freude darauf ein, ordnete seine Geschäfte in
München und reiste mit seinem Genossen Gleißner nach Offenbach.
Und wirklich war auch André von dem Erfolg der ersten Druckversuche
so befriedigt, daß er Senefelder den Vorschlag machte, nach Offenbach
überzusiedeln, sein Theilhaber zu werden und mit ihm gemeinsam
die Erfindung auszubeuten. André wollte die Geschäftsleitung
übernehmen, zum Schutze der Erfindung Privilegien in Preußen,
Oesterreich, England und Frankreich auswirken, und auch Senefelders
treuer Mitarbeiter Gleißner sollte durch ein annehmbares
Einkommen versorgt werden. Senefelder und Gleißner bedachten
sich nicht lange, das günstige Anerbieten anzunehmen, und so wurde
der Vertrag geschlossen. Mit Rücksicht auf das bayerische Privilegium
mußte freilich die Münchener Steindruckerei weiter geführt werden,
und trotz schlimmer Erfahrungen, die Senefelder bereits mit
seinen Brüdern gemacht hatte, übertrug er diesen die Fortführung
des dortigen Geschäftes ohne jede Kontrolle.
Unter Andrés umsichtiger Leitung nahm nun das neue
Unternehmen einen kräftigen Anlauf, der zu den besten Hoffnungen
berechtigte. Während aber Senefelder in London weilte, um dort
für das englische Privilegium zu sorgen, begannen seine Brüder
in München ihr altes, treuloses Spiel. Sie überredeten ihre
Mutter, nach Wien zu reisen und sich dort ein Privilegium für
die Familie zu verschaffen, damit diese und nicht der vollständig
fremde André den Nutzen aus Alois’ Erfindung zöge. Die
Mutter gab nach und machte sich auf den Weg. Das erfuhr
Frau Gleißner, und entschlossen reiste sie, von André mit einer
Geldanweisung ausgerüstet, der Frau Senefelder nach, um das
Privilegium für Senefelder und André zu retten. In Wien
hatten sich indessen Dinge begeben, welche das Mißtrauen der
Frau Gleißner gegen André wachriefen und als Senefelder mit
dem englischen Privilegium aus London zurückkam, fand er einen
Brief der Frau Gleißner vor sowie ihres Hauswirths, eines 
angesehenen Wiener Kaufmanns, in dem er vor André gewarnt und
aufgefordert wurde, sofort selbst zur Erwerbung des österreichischen
Privilegiums nach Wien zu kommen.
Senefelder stand diesen Vorgängen rathlos gegenüber. Endlich
entschloß er sich, die Reise zu unternehmen. Dem widersetzte sich
nun aber André, welcher Senefelder behufs Vergrößerung des
Geschäftes sehr nöthig in Offenbach brauchte und außerdem wenig
Hoffnung hatte, bei dem Stande der Dinge in Wien überhaupt
noch etwas zu erreichen. Die Auseinandersetzung beider nahm
einen immer erregteren Ton an, André warf Senefelder seine
hilflose Lage vor, dieser, dadurch aufgebracht, zerriß den Vertrag
und mit den Worten: „Ich mag durch Sie nicht glücklich werden!“
erklärte er die Verbindung für gelöst. Dieser Schritt sollte für
ihn verhängnißvoll werden. André hatte es mit Senefelder wirklich
ehrlich und gut gemeint, und ohne das Dazwischentreten seiner
Brüder wäre diesem die verdiente Belohnung für seine große
Erfindung wohl kaum entgangen. Nun aber, ohne den Beistand
eines umsichtigen Kaufmanns, glitt ihm jeder Vortheil, den er
bereits in der Hand zu halten glaubte, wieder aus den Fingern.
Zunächst erwarteten ihn bittere Enttäuschungen in Wien,
wohin er sich, gefolgt von seinen eigennützigen Brüdern, sofort
begeben hatte. Frau Gleißner fand er krank und in einer hilflosen
Lage. Deren Hauswirth sorgte allerdings bereitwilligst für
die Lebensbedürfnisse und brachte in einem Herrn v. Hartl einen
Geldmann bei, welcher gewillt war, zur Ausbeutung der Erfindung
6000 Gulden vorzuschießen; Hartl hatte aber weniger den
eigentlichen Steindruck im Auge als vielmehr die Ausnutzung des
Kattundruckes, eine Erfindung, die Senefelder gleichfalls gemacht
hatte. Mit der Erlangung des Privilegiums ging es langsam,
und zu dem allen kam, daß sich Senefelders Brüder schon nach
kurzer Zeit wieder treulos zeigten. Als sie sahen, daß in Wien
keine Reichthümer zu erwerben waren, verlangten sie von Alois,
er solle ihnen sofort das nöthige Geld zur Rückreise schaffen,
oder sie würden das Geheimniß an Wiener Kunsthändler verkaufen.
Um diese Gefahr abzuwenden, gab Hartl das Verlangte, und die
Brüder kehrten nach München zurück.
Senefelder richtete nun mit Hartls Hilfe eine Steindruckerei
ein, erwarb sich auch durch die hergestellten Proben dessen 
Zufriedenheit und volles Vertrauen, und Hartl sicherte durch 
Vertrag dem Erfinder die Hälfte des Gewinnes aus dem gemeinsam
zu betreibenden Unternehmen zu, während dieser wieder beabsichtigte,
seine Hälfte mit Gleißner zu theilen. Gleißner befand
sich noch in Offenbach, und um ihm das Reisegeld senden zu
können, machte Senefelder eine Anleihe von 400 Gulden
bei seiner Hauswirthin. Diese hilfsbereite Frau besaß mehr
kaufmännisches Talent als der geniale Erfinder und verstand es,
durch wiederholte Prolongationen die 400 Gulden auf 2000
anwachsen zu lassen, die sie später durch einen Advokaten eintrieb.
Gleißner kam, und um etwas drucken zu können, komponierte
er einige Lieder. Denn die Wiener Kunsthändler stellten sich der
neuen Erfindung feindlich gegenüber, sie verweigerten jeden Druckauftrag,
infolgedessen sich die Gesellschafter ausschließlich auf die
Gleißnerschen Schöpfungen angewiesen sahen. Dieser „komponierte
einstweilen immer frisch drauf los“, wie Senefelder sagt; der
Vorrath an Kompositionen von ihm schwoll immer mehr an, mit
ihm wuchsen die Ausgaben, wogegen die Einnahmen ausblieben.
Hartl, dessen Einlagen allmählich von 6000 auf 20 000 Gulden
gestiegen waren, verlor das Vertrauen und zog sich von dem
Unternehmen zurück, indem er es in die Hände seines Sekretärs
Steiner und eines Herrn Grasnitzky legte.
Unter der neuen Leitung änderten sich die Verhältnisse. Das
Privilegium war ertheilt worden und das Geschäft nahm einen
allmählichen Aufschwung. Senefelder allerdings sollte die Früchte
nicht mitgenießen, die aus seiner Saat hervorgingen. Als er
nach einem Jahre mit Steiner über seinen Gewinnantheil sprach,
erklärte ihm dieser, daß erst die 20 000 Gulden an Hartl
abgezahlt werden müßten, bevor er einen Gewinnantheil erhalten
könnte. Indessen erklärte er sich bereit, Senefelder, der sich in
der drückendsten Noth befand, seine gesammten Anrechte sowie
das Privilegium für Oesterreich um den Preis von 600 Gulden
abzukaufen. Jetzt gingen Senefelder die Augen auf, er sah,
wie man gegen ihn zu handeln gedachte — allein es blieb
ihm in seiner Nothlage kein Ausweg, er mußte wohl oder übel
einwilligen. Bei der Auszahlung des Geldes erfuhr er, daß
Gleißner an Steiner noch 550 Gulden schuldete, die von den
600 Gulden abgezogen wurden, und so stand er, seiner Existenz
und seines österreichische Privilegiums verlustig, mit den bar
erhaltenen 50 Gulden auf der Straße.
Er kehrte im Jahre 1806 nach München zurück, ärmer als
er es verlassen hatte. Die unermüdliche Frau Gleißner war ihm
dorthin bereits vorausgeeilt und hatte in dem Freiherrn v. Aretin
einen Gönner gefunden, der bereit war, den Erfinder zu unterstützen
und das Geld zur Gründung einer neuen Anstalt zu bewilligen.
Außer dieser erfreulichen Nachricht erwartete ihn indessen
bei seiner Ankunft auch eine recht betrübende Botschaft. Seine
gewinnsüchtigen Brüder, mit den reichlichen Einnahmen, die
sie aus ihrer Münchener Steindruckerei zogen, nicht zufrieden,
hatten das Geheimniß der Erfindung eigenmächtig an die Sonntagsschule
des Professors Mitterer in München verkauft. Von
diesem wurde die Errichtung eines königlichen lithographischen
Institutes betrieben, in welchem die Brüder Anstellungen erhielten;
später ward noch ein lithographisches Institut im Ministerium
errichtet und der eine Bruder Theobald mit hohem Gehalt, Nebeneinkünften
und weitgehenden Garantien als Inspektor angestellt.
So wurde das Privilegium von der Regierung, von der es
ertheilt worden war, selbst nicht geachtet; kein Wunder, daß sich
auch Privatpersonen nicht mehr durch dasselbe gebunden fühlten.
Die Technik der Steindruckerei war überhaupt schon allgemein
bekannt, frühere Lehrlinge Senefelders, seiner Brüder und Andrés
hatten das Geheimniß in andere Städte und Länder getragen, in
Stuttgart war unter dem Titel „Das Geheimniß des Steindrucks“
ein Lehrbuch erschienen, und in München bestanden schon 1809
nicht weniger als sieben Steindruckereien. Als Senefelder wegen
Verletzung seines Privilegiums Beschwerde führte, antwortete man,
das Privilegium sei nicht mehr aufrecht zu erhalten, da die Erfindung
längst Gemeingut sei.
Freiherr v. Aretin hatte die hochherzige Absicht, dem Erfinder durch die Gründung einer Kunstanstalt die Zukunft zu sichern und alles beizutragen, seine Verhältnisse zu bessern. Der beste Wille war vorhanden; allein so wenig wie Senefelder war Aretin kaufmännisch veranlagt. Ihre lithographische Anstalt leistete Vorzügliches, sie hatten tüchtige Künstler gewonnen und Werke wie das von Albrecht Dürer für Kaiser Maximilian gezeichnete Gebetbuch in vorzüglicher Nachbildung herausgegeben; trotzdem
[532] blieb der geschäftliche Gewinn aus. Die Konkurrenzdruckereien
hatten die Preise herabgedrückt, und so arbeitete Senefelder unter
Sorgen und Anstrengungen, ohne vorwärts zu kommen. „Es
schien —“ sagt er selbst — „daß ich bloß deshalb Tag und Nacht
gearbeitet hatte, um anderen den Vortheil meiner mühseligen
Arbeiten überlassen zu müssen, indeß ich selbst nur das Leben
durchbrachte.“ Ja, eine Zeitlang dachte er sogar daran, bei einem
seiner früheren Lehrlinge als Gehilfe in Arbeit zu treten. So
weit kam es nun allerdings nicht, denn ein glücklicher Zufall
brachte plötzlich eine andere Wendung in sein Geschick.
Der Geometer Schiegg, unter dessen Aufsicht die Karten und
Pläne in der Regierungsdruckerei hergestellt wurden, hatte den
Direktor der Vermessungskommission, Geh. Rath Utzschneider, auf
die Verwendbarkeit des Erfinders aufmerksam gemacht, und dies
führte zu Verhandlungen, deren Ergebniß Senefelders sowie
Gleißners Anstellung in der Regierungsdruckerei war. Senefelder
wurde 1809 mit dem Titel eines königlichen Inspektors mit
1500, Gleißner mit 1000 Gulden Gehalt angestellt. Ersterer
gab die von Aretin eingerichtete Druckerei auf und widmete seine
fernere, nun von Sorgen befreite Lebenszeit ganz der Weiterausbildung
seiner geliebten Steindruckerei. Zunächst ging er an
die Ausführung seines Lieblingsplanes, an die Herausgabe eines
großen, mit vielen Vorlagen ausgestatteten Lehrbuches, das im
Jahre 1818 erschien; daneben beschäftigte er sich mit der Erfindung
eines Farbendruckes zur Vervielfältigung von Oelbildern
und war bis an sein Ende mit neuen Versuchen beschäftigt. Mit
selbstloser Freude sah er die schnelle Ausbreitung der Steindruckerkunst
in allen Kulturländern, und obgleich ihm seine Erfindung
keine pekuniären Erfolge gebracht hatte, so war er doch
weit entfernt, sich darüber in unfruchtbaren Klagen zu ergehen.
Nur das schmerzte ihn tief, daß in Zeitungen und Büchern sein
reines Streben verkannt, daß ihm Eigennutz und andere unedle
Triebfedern untergeschoben wurden, ja, daß man ihm sogar
seine Erfindung böswillig abstritt. Man warf ihm vor, er
habe nur das Rohe des Steindrucks erfunden, es nicht weiter
als bis zum Notendruck gebracht, er habe aus Eigennutz das
Geheimniß der Erfindung verborgen gehalten und was dergleichen
vom Neide eingegebene Gehässigkeiten mehr waren.
Wahrhaft mitleiderregend war das Ende des Gleißnerschen
Ehepaares, das mit Senefelder so treulich Leid und Freude getheilt
hatte. Gleißner verfiel in eine unheilbare Gehirnkrankheit
und starb im Jahre 1824, seine Frau in einer gänzlich hilflosen
Lage zurücklassend. Muthig und entschlossen, wie sie stets gewesen,
suchte sie sich wohl mit Hilfe einer kleinen Druckerei zu ernähren,
allein sie erlag der wachsenden Konkurrenz. Senefelder that,
was in seinen Kräften stand, um die Lage der armen alten
Frau zu bessern, und rief selbst die Großmuth des Königs an —
mit welchem Ergebniß, ist leider unbekannt geblieben.
Senefelder wurde 1827 in den Ruhestand versetzt und lebte
von da an noch bis zum 24. Februar 1834. Es war ihm nicht
vergönnt, aus seiner großen Erfindung auch nur so viel zu ziehen,
als nöthig war, um seine Hinterbliebenen vor der Noth zu bewahren.
Schon zwölf Jahre nach seinem Tode, in den Jahren
1846 und 1847, wurden in Zeitungen Aufrufe zur Unterstützung
seiner bedrängten Familie erlassen, leider mit geringem Erfolg.
Ebenso ward im Jahre 1872 eine weitere Sammlung veranstaltet,
hauptsächlich zur Unterstützung einer Nichte Senefelders, welche
erblindet war, in bitterer Noth ihr Bett verkaufen mußte und
krank auf armseligem Strohlager dahinsiechte. Die Sammlung
ergab 55 Thaler 12½ Silbergroschen!!!