[442]  Deutschlands große Industriewerkstätten 
8. „Was verdrängt hat die Engländer von de Continente“.
Das Bedrucken - baumwollener Gewebe war eine alte Kunst 
der Indier und Aegypter, die sich von dort aus nach China, 
Arabien, Persien und Phönicien, nach den Ländern am kaspischen 
Meere, wo sie Herodot bereits vorfand, nach Griechenland und 
Rom verbreitete. Ueberall in diesen Culturstaaten der alten Welt 
lernte man bald derartige Gewebe nachahmen. In China bediente 
man sich der hölzernen Formen, die man mit der Farbenmischung 
bestrich und auf das Gewebe, abklatschte. In Aegypten war es die 
Rohrfeder, die, von der geschickten Hund, des Farbenmalers geführt, 
das Zeug illustrirte, oder der Pinsel, der in merkwürdigen, unregelmäßigen 
Windungen den, Stoff mit einer Substanz bemalte, 
welche die imprägnirten Stellen, desselben vor Annahme der Farbe 
bei dem nachfolgenden Ausfärben schützte, wie Plinius ausführlich 
berichtet.
Aehnlich wie bei den Aegyptern verfuhr man in Persien, wo 
nach alter Tradition noch heute die Werkstätte des Färbens und 
Druckens „Christuswerkstätte“ genannt wird, weil nach der 
Sage Christus ein Färber war, der es verstanden, aus ein und 
demselben Farbenbad verschiedene Färbungen zu gleicher, Zeit auf 
das Gewebe zu übertragen. – Von sidonischen  Tüchern in prachtvollen 
Farben singt schon der alte Homer. In Europa zeigen 
sich die ersten Spuren dieser Kunst in Gallien, Deutschland und 
England. Durch die Kreuzzüge gelangte die Kenntniß derselben 
nach Italien, wo in Florenz der Zeugdruck eingeführt wurde. Im 
Jahr 1523 errichtete Hoffmann die erste deutsche Kattundruckerei 
in Augsburg. Dieselbe galt als eine „freie Kunst“, bis sie 1693 
den Fesseln des Zunftzwanges unterlag.
Eine größere Bedeutung gewann, die Kattundruckerei 1758 
durch J. von Schüle in Augsburg, der es verstand, seine Kunst 
wesentlich zu verbessern und allmählich zu heben, obgleich er anfänglich, 
nur mit geringen Mitteln ausgerüstet, mit großen 
Schwierigkeiten zu kämpfen hatte. Bald gewannen jedoch die 
Augsburgischen Kattune von Schüle einen anerkannten Ruf. 
Die anfänglich in Deutschland beliebten Muster waren meist 
Darstellungen aus der biblischen Geschichte, Unter Anderm galt 
„Josua und Kaleb“, eine Weintraube aus Canaan auf ihren 
Schultern tragend, für ein sehr gesuchtes Dessin. Dieser Geschmack 
mußte jedoch den von der trefflichen Musterzeichnerin Friedrichs 
ausgeführten kleineren reizenden Arabesken und Ornamenten 
weichen. Schüle wußte auch die Farben besser zu befestigen und 
ihnen Leben einzuhauchen, so daß er bis zum Ende des letzten 
Jahrhunderts den Markt fast ausschließlich beherrschte.
Aber durch die Erfindung des mechanischen Webstuhls und 
besonders durch die Walzendruckmaschine des Schotten Bell
[443] trat eine ganz neue Aera ein. Die englischen Kattundrucker, die 
zuvor gegen die deutsche Manufactur nicht aufkommen konnten und 
nur durch das Einfuhrverbot indischer Stoffe vor dem gänzlichen 
Ruin gerettet wurden, bemächtigten sich der neuen Hülfsmittel und 
arbeiteten sich mit bewunderungswürdiger Kraft und Schnelligkeit 
empor. Der Großvater des berühmten Staatsmanns Sir Richard
Peel war einer der Ersten, der die Maschinenindustrie so gut zu 
benutzen verstand, daß er in kurzer Zeit Millionär wurde. Sein 
Beispiel fand allseitige Nachahmung, und bald stand England an 
der Spitze des Kattunhandels, indem es mit seiner Waare die 
ganze Welt versorgte. Während in Deutschland das Schüle’sche 
Etablissement in Augsburg vor dieser großartigen Concurrenz zusammenbrach, 
konnte sich auch in Frankreich die große Fabrik von 
C. P. Oberkampf, seit 1760 in Jouy begründet, nur unter 
dem Schutze der Continentalsperre und durch Unterstützung des 
Staates behaupten. England hatte auf diesem Felde alle Völker 
besiegt und vollständig verdrängt.
Sehr langsam begann die continentale Kattundruckerei den 
Kampf wieder aufzunehmen und mehr als dreißig Jahre vergingen, 
bis endlich ein Berliner Fabrikant vor seinen König hintreten und 
ohne Prahlerei sagen durfte: „Ich bin der Liebermann, was
verdrängt hat die Engländer von de Continente.“
Das war der indes verstorbene alte „Commercienrath
Liebermann“, dessen Geschäft noch heute unter der Leitung seiner 
ebenbürtigen Nachkommen (Benjamin, Louis und Georg Liebermann) 
blüht und einen bewunderungswürdigen Aufschwung genommen 
hat.
Schon vor ihm gab es fleißige und tüchtige Fabrikanten in 
Berlin, die es nicht an anerkennungswerthen Anstrengungen fehlen 
ließen, um die durch die Engländer vernichteten vierzig Kattundruckereien 
zu ersetzen. Im Jahr 1812 begründete E. F. Dannenberger 
an den Ufern der Spree ein neues Etablissement, das 
sich trotz der unglücklichen Conjuncturen behauptete und bereits 
1838 als eine der bedeutendsten Fabriken des Continents, geachtet 
wurde. Später übernahmen die Herren Nauen und Löwe das 
Geschäft und führten es mit vielem Glück weiter fort. Seit 1860 
kam es in die Hände Liebermann’s, dem es seine jetzige großartige 
Ausdehnung und Bedeutung verdankt.
Dort an der Stelle, wo sich einst die Krieger Albrecht’s des
Bären tummelten und Raubritter, wie die Quitzows, das 
Eigenthum und Leben der verhaßten Stadtbewohner bedrohten, hat 
das gewerbfleißige Bürgerthum den schönsten Sieg auf friedlichem 
Gebiet erfochten und sich ein unvergängliches Denkmal seiner 
Tüchtigkeit errichtet.
Eine Reihe lang hingestreckter Gebäude und Quergebäude, 
hin und wieder durch Dampfkesselanlagen mit hohen Schornsteinen 
und durch schlanke Bäume unterbrochen, geben dieser Fabrikation 
den entsprechenden Ausdruck und ein großartiges Bild ihrer Leistungen. 
Treten wir in eines jener Gebäude ein, vor welchem ein 
hochbepackter Lastwagen hält. Mehrere Arbeiter sind damit beschäftigt, 
die rohen Stoffe und Gewebe, welche eine natürliche 
Rostfarbe und ein unansehnliches Aeußere zeigen, ohne viel Umstände 
herabzuwerfen. Hier beginnt die erste Umwandlung, die 
diese schmutzige, nichts weniger als angenehme Farbe in das 
blendendste Weiß überführt, auf besten reinem Grunde bald die 
herrlichsten Muster erblühen sollen. In großen Waschfässern muß 
mit Hülfe der kolossalen Waschmaschine der Staub, die des Webers 
mühsame Arbeit unterstützende „Schlichte“ und alles Ueberflüssige 
weichen. Wie aus einem wohlthuenden Bade geht das Gewebe 
vom Schmutz befreit in untadeliger Reinheit hervor, um, über 
Walzen und Rollen hingeleitet, wieder zu trocknen.
Wie in den Bädern des Orients wird das Zeug außerdem 
noch einem besondern Proceß unterworfen. Zu beiden Seiten der 
sogenannten „Klopfrahmen“ sitzen Mädchen und Frauen; im Tact 
schwingen sie den Stab zum auflockernden Schlag, während sie 
dabei lustige Lieder singen, die allerdings häufig von dem hohlen 
Widerhall der lärmenden Stäbe übertönt werden. Durch die 
Schwingungen richten sich die losen Fasern und der Flaum auf 
der Oberfläche des Gewebes auf, was der eigentliche Zweck dieser 
Thätigkeit ist. Aber was bedeuten dort die rothglühenden Cylinder 
und die feinen zuckenden Flammen des Gases, über die der so 
leicht verbrennliche Stoff hinweggezogen wird? Ist es nicht ein 
leichtsinnig übermüthiges Spiel, das feuerfangende Zeug mit den 
züngelnden Gluthen zu paaren? Aber wir dürfen ohne Furcht
sein, da hier die höchste Vorsicht, die genaueste Berechnung der 
Zeit die Macht des gefährlichen Elements beschränkt. Des 
Feuers gewaltige Kraft findet nicht Zeit, sich auf die willkommene 
Beute zu stürzen, die im Flug vorübereilt, die nöthige Entfernung 
mit bewunderungswürdiger Genauigkeit beobachtet,, so daß nur die 
leicht und fein zertheilten hervorragenden Fasern versengt werden. 
Wenn aber, was zuweilen vorkommt, das Gewebe in seinem Laufe 
nur eine Secunde stockt, so verwandelt es sich sogleich in Dampf, 
Rauch und Asche.
Was die Flamme noch von Fäserchen übrig gelassen, das 
ergreift die „Noppmaschine“, hart über dem Stoff mit ihren 
spitzig feinen Zähnen hinstreifend, entfernt der „Scheermaschine“ 
schnell hinjagender Cylinder, umgürtet mit seinen scharfkantigen 
Messern, oder die „Bürstenwalze“ mit ihrer rauhen Bekleidung. 
So gereinigt, geklopft und geglättet verläßt das Gewebe seine 
bisherige Behausung und steigt in jenen Raum empor, dessen 
Bestimmung schon von Weitem der auffallend „chlorige“, die Lungen 
reizende und beklemmende Geruch verräth.
In großen Kufen verborgen, wirkt hier die Kraft des bleichenden 
Gases bald im Verein mit Wässer, bald mit Kalk verbunden. 
Um sich, von der Wirkung dieses Gases einen Begriff 
zu machen, genügt die Thatsache, daß ganz Deutschland mit allen 
seinen Feldern und Wiesen nicht ausreichen würde, um nur dem 
Producte einer einzigen großen Baumwollenfabrik zum Rasenbleichplatz 
zu dienen. Aber eine so gewaltige Kraft kann nicht 
nur segensreich, sondern muß auch zerstörend wirken, Um die 
angreifende Eigenschaft des Chlors zu schwächen und den schädlichen 
Einfluß zu beseitigen, wird das Gewebe zu langen endlosen 
Bändern vereinigt, durch eine Reihe von Bottichen und Maschinenbehältern 
geleitet, worin säurebindende Alkalien und frisches 
Wasser in fortwährend erneutem Strome diesen Feind der organischen 
Faser austreiben, während pressende Walzen die ausringenden 
Menschenhände hundertfach ersetzen. Wie frischgefallener 
Schnee, wie das Gefieder des Schwans leuchten die weißen Gewebe, 
welche jetzt erst würdig erscheinen, mit farbigen Blumen und bunten 
Arabesken geschmückt zu werden. Bald erwartet sie der Farben 
holder Zauber, des Regenbogens Pracht, des Frühlings Blüthenkränze. 
Aber nicht leicht wird die Vollendung erreicht; es ist eine 
schwere Aufgabe, die Harmonie der Farben zu finden, die flüchtigen 
Kinder des Lichts an den irdischen Stoff zu fesseln, den weißen 
Grund bald zu bewahren, bald verschwinden zu lassen. Zu diesem 
Zwecke sehen wir wiederum die Gewebstücke, zu langen endlosen 
Bändern von Neuem vereinigt, bald in diese Kufe eingetaucht, 
bald derselben entsteigen, um in eine andere niederzugehen, endlich 
in reichlich sprudelndem Wasser eine neue Reinigung empfangen, 
um sodann aufwärts durch die offene Decke des Saales in einen 
Trockenapparat zu gelangen. Sorgfältig von jeder Feuchtigkeit 
befreit, wird das Zeug von geschickten Frauenhänden vorsichtig 
ausgebreitet und dann unter die schweren Cylinder einer Maschine 
gebracht, durch die es die nöthige Glätte und Faltenlosigkeit empfängt.
Jene Kufen enthalten solche Stoffe, welche die Eigenschaft 
besitzen, den später aufzutragenden Farbestoffen theils Festigkeit, 
theils Nuancen zu verleihen. Aber noch andere wichtige Processe 
werden hier eingeleitet oder vorgenommen. Bald druckt man die 
gewünschten Muster mit Beizstoffen auf, um später durch Ausfärben 
in dem Farbenbade den Farbenstoff nur an diesen Stellen zu 
fesseln, während er an den ungebeizten Flächen nicht haften darf. 
Bald überzieht man alle Punkte, die in der ursprünglichen Weiße 
erhalten bleiben sollen, mit einer vor der Aufnahme des Farbestoffes 
schützenden Decke, so daß nach Entfernung jenes Schutzes 
der weiße Grund hervorleuchtet. Nicht selten druckt man auch die 
Muster in verschieden concentrirten, verschieden zusammengesetzten 
Beizen, die dann mit einem und demselben Farbenstoff sich zu 
verschieden nuancirten Farben verbinden.
Diese verborgenen Geheimnisse der Farben zu ergründen, ist 
die schwere, oft kaum zu lösende Aufgabe des Coloristen. Er 
ist die eigentliche Seele der Fabrik, während das Geld und der 
kaufmännische Scharfblick die andere Bedingung der Existenz, 
gleichsam den Körper für diese Seele bildet. Dort in dem Laboratorium, 
in der chemischen Farbenküche denkt und sinnt der erfinderische 
Geist. In zierlich geformten Retorten, Kolben und 
Ballons prüft er die Eigenschaften der verwendbaren Materialien, 
indem er den gegenseitigen Einfluß der verschiedenen Stoffe auf 
einander zu erforschen und durch eine Combination praktisch zu
[444] verwerthen sucht. Hier herrscht der belebende Gedanke, von dem 
allein das Gedeihen der ganzen Anstalt abhängt. Ein Fehlgriff 
kann unabsehbaren Schaden, eine glückliche Idee noch größeren 
Nutzen stiften.
In der Person des  eben so thätigen als verdienstvollen 
Doctor Heffter besitzt das genannte Etablissement den geeigneten 
Mann, der jene durchgreifenden Processe ersonnen, jene großartigen 
Verbesserungen ausgeführt, durch deren praktische Anwendung die 
Liebermann’sche Fabrik ihren jetzigen hohen Rang und ihre Bedeutung 
für den Weltmarkt gewonnen hat. Aus diesen Räumen 
sind jene neuen Combinationen und Nuancen hervorgegangen, die 
durch immer neue Abwechslung überraschen, durch Glanz und 
Schönheit die Sinne reizen und erfreuen, durch ihre Zweckmäßigkeit 
und Billigkeit die Bewunderung der Sachverständigen erregen. 
Mit diesen Vorzügen aber noch die Gefälligkeit der Form, die 
Reize eines geschmackvollen Musters zu vereinigen, ist eine nicht 
minder schwierige Aufgabe für den denkenden Geist, die von anderen 
talentvollen Männern gelöst wird.
In jenem imposanten Gebäude, das seine edle Facade der 
Straße zukehrt, finden, wir die großen Werkstätten für die hier 
beschäftigten Musterzeichner. In lichten weiten Sälen sitzen die 
Zeichner und Graveurs, um die leicht skizzirten Entwürfe und 
Ideen auszuführen, indem sie ihnen eine feste, für die praktische 
Anwendung geeignete Form geben. Ganz besondere Beachtung 
verdient dabei jene wunderbare Maschine, die man mit dem Namen 
„Pantograph“ oder „Pentagraph“ benannt hat; sie beruht 
auf einer Hebelanordnung, durch deren Wirksamkeit ein einziger 
Mann im Stande ist, beim Nachführen eines Griffels in den 
gravirten Linien eines in größeren Dimensionen auf Blech ausgeführten 
Musters sechs bis vierundzwanzig andere, mit Demantspitzen 
versehene Griffel in dieselbe Bewegung zu versetzen und 
zwar durch eine entsprechende Einstellung derartig, daß diese 
Diamanten das gegebene Dessin in beliebiger Verkleinerung in 
einen Firnißüberzug der zu gravirenden Kupferwalze so oft nebeneinander 
einritzen, als es der Rapport des Musters auf der Breite 
des Stoffes verlangt.
Wird nachher diese Walze einem Säurebade ausgesetzt, so 
erscheint an den vom Firniß entblößten Stellen durch Aetzung 
das gewünschte Dessin vervielfältigt. Auch mit Hülfe der vielfach sich 
abrollenden sogenannten „Molette“ werden die Muster auf die 
für den Druck bestimmten Walzen übertragen. Alle diese Arbeiten 
des Zeichnens und Stechens verlangen die höchste Schärfe und 
Genauigkeit; Gedanken und Aufmerksamkeit müssen durchaus ungestört 
auf einen Punkt gerichtet sein. Daher die lautlose Stille, 
welche in dem Arbeitssaale herrscht, nur unterbrochen von dem 
eintönigen Geräusch der Pantographen und dem Rollen der Krafttransmission. 
Es handelt sich hier um bedeutende Summen, da 
der Vorrath an Kupferwalzen und Gravirungen enorme Werthe 
repräsentirt. Allem die Herstellung eines Dessins, in welchem 
zwölf verschiedene Nuancen einer Farbe, oder zwölf verschiedene 
Farben erscheinen sollen, fordert auch zwölf besondere Walzen, 
deren jede nur zur Herstellung einer Farbe dient, die aber, um 
den gewünschten Effect zu erzielen, ganz genau mit einander 
harmoniren und sich ergänzen müssen.
In dem großartigen Complex von Gebäuden, welcher die 
eigentliche Druckerei enthält, befinden sich außer verschiedenen 
„Perotinen“ vierzehn Walzendruckmaschinen in fortwährender 
Thätigkeit. Der Anblick ihrer Arbeit gewährt ein ebenso interessantes 
als unterhaltendes Schauspiel. Hier bedeckt sich das 
Gewebe unter der Bewegung des malenden Cylinders mit türkischen 
Mustern in fünf oder sechs harmonischen Farben; dort zertheilt 
eine andere Walze den weißen Stoff in die einfachen, gleichmäßigen 
Felder eines Damenbretts, bei dem die Fehlfarben durch zierliche 
Schlangenlinien imitirt werden. Eine andere Maschine streut mit 
unsichtbarer Hand auf die lichte Fläche zahllose kleine Blumen, 
kleine Blätter, und dort scheint ein neckender Kobold Graupen und 
Grütze in toller Weise unter einander zu mischen.
Hell und freundlich schimmert jener Kleiderstoff, mit Chromgrün, 
gefärbt, in zierlichem Muster uns entgegen, und unwillkürlich 
denken wir uns dazu die schlanke Gestalt, einer reizenden Blondine 
mit goldenem Haar, blauen Augen und lachenden Rosenlippen, 
während die strohgelbe Farbe mit den zarten Arabesken gewiß 
trefflich zu den dunklen Locken – und den feurigen Blicken einer 
interessanten Brünette passen wird. Gleich einem blutigen Strome
quellen aus der Maschine in scheinbar ewiger Wiederkehr endlose 
rothe Schnupftücher hervor, ausreichend für die Nasen eines ganzen 
Welttheils. Sie verdanken ihre Farbe dem kräftig schäumenden 
„Krappbade“, aus dem aber auch alle jene zart nuancirten rosa 
leuchtenden Zeuge gleich der schaumgeborenen Venus emporsteigen. 
Unter dem Einfluß der physischen Kräfte, unter dem Rauschen des 
Wassers, dem Brausen des Dampfes, dem Gähren der chemischen 
Gewalten entstehen jene Kinder der Mode und des Luxus, womit 
sich die fernsten Länder und die verschiedensten Stände schmücken. 
Diese blauen Gewebe sind für den Japanesen, jenes feuerrothe 
Zeug für den Mexicaner bestimmt; das geschmackvolle Muster wird 
die zarte Figur einer vornehmen Salondame zieren, und dort das 
einfache Dessin ein armes Kind aus dem Volke entzücken, während 
vielleicht eine schwarze Sclavin jene schreienden Farben bewundert 
und sie mit keinem andern noch so werthvollen Erzeugnisse der 
launenhaften Mode vertauschen möchte. Hier findet man die 
Toilette eines Erdballs vereint, jeden Geschmack berücksichtigt, die 
wunderlichsten Ansprüche in Bezug auf Form und Farbe befriedigt.
Zu diesem Behufe müssen alle Elemente, Natur und Kunst 
Wasser und Feuer, Physik und Chemie, Capital und Geist sich 
vereinen, die verschiedensten Operationen sich zweckvoll verbinden. 
Während das gebleichte und gebeizte Zeug an der einen Seite der 
Druckmaschine eintritt, verläßt es dieselbe gemustert an der andern, 
um über Rollen und Cylinder fort zwischen den warmen Dampfplatten 
getrocknet zu werden. In dem gegenüberliegenden Gebäude 
wartet schon wieder ein neuer Complex der ingeniösesten Maschinen, 
um dem bedruckten Stoffe die letzte Vollendung zu geben. Durch 
Waschen, leichtes Bleichen, Stärken und Bläuen, um die Weiße 
des Grundes hervorzuheben, durch Trocknen und Glätten wird 
dem Gewebe noch der äußere Glanz verliehen, um die Käufer 
anzulocken. Schließlich bestimmt eine selbstthätige Meßmaschine 
das Maß und die Lage des Stoffes, dem eine eigene Presse das 
Siegel der Beständigkeit aufdrückt.
Eine fortlaufende Reihe von ineinander greifenden Processen 
gehört dazu, um das ordinärste und billigste Stück Kattun zu 
liefern. Wer denkt bei dem Anblick dieser leichten Waare an die, 
kolossale Anstrengung, die ihre Hervorbringung erfordert! Dafür 
arbeitet unablässig bei Tag und Nacht die riesige Dampfmaschine 
mit der Kraft von dreihundertundvierzig Pferden. In vierzehn 
großen eisernen Kesseln erzeugt, wirkt außerdem der Dampf von 
siebenzehn kleineren und größeren Maschinen, um die zahllosen 
Wellen, Räder und Walzen zu bewegen, die sich ohne Aufhören 
drehen und die verschiedensten Dienste verrichten, zu denen Tausende 
von Händen nicht ausreichen würden. Hunderte von Arbeitern 
sind überdies noch mit Färben, Drucken, Zeichnen, Graviren und 
mit anderen nothwendigen Verrichtungen beschäftigt. In kolossalen 
Fässern, Kufen und Gefäßen siedet und kocht die Beize, von aufmerksamen 
Augen beobachtet. Alles muß ineinander greifen und 
sich gegenseitig unterstützen. Das Ganze aber fordert einen Aufwand 
von Scharfsinn, Fleiß, Unermüdlichkeit und Sachkenntniß, 
wovon der oberflächliche Beobachter kaum eine Ahnung haben kann. 
Nur so ist es möglich, daß in diesen Fabrikhallen täglich tausend 
Stück Kattun fertig bedruckt geliefert werden.
Dort aber in seinem Comptoir sitzt – der Eigenthümer des 
Etablissements, von dem der Anstoß dieses großartigen Getriebes 
ausgeht, und rechnet, grübelt, sinnt und sucht, um neue Absatzwege 
für seine Waaren zu finden, um den Kampf mit der drohenden 
Concurrenz bestehen zu können. Sein scharfes Auge überschaut 
die ganze Erde und dringt in die fernsten Länder, um ihre Bedürfnisse, 
ihre Forderungen, ihre Ansprüche und ihren Geschmack 
zu erkunden. Er folgt dem Lauf der Schiffe, er lauscht den Nachrichten, 
die der telegraphische Draht ihm aus allen Himmelsgegenden 
bringt. Krieg und Friede, die Baumwollenernte, die 
Schwankungen des Weltmarkts bestimmen sein Geschick und das 
der tausend Arbeiter, die in seinen Diensten stehen. Er wägt und 
erwägt, ob er des Geldes Macht zum kühnen Schachzug entfesseln, 
ober bis zur gelegeneren Stunde zurückhalten soll. Mit sorgenschwerem 
Haupte erwartet er die unausbleibliche Krisis, ohne 
darum den Muth zu verlieren, für alle Fälle gerüstet, gewissenhaft 
für das Wohl, der zahlreichen Arbeiter besorgt, die auf ihn voll 
Vertrauen blicken. Stets zur Hülfe bereit, für alle guten Zwecke 
thätig, für alle humanistischen Bestrebungen opferfreudig, ist der 
Chef des Hauses Liebermann einer der ehrenwerthesten Repräsentanten 
der deutschen Industrie, der er zur Zierde gereicht. 

G.