[089] Wunderliche Heilige.
4.0 Joseph Smith und die Goldene Bibel.
Wenn Jemand uns sagen wollte, er habe eine taube Nuß
gepflanzt und es sei daraus ein stattlicher Baum geworden, so
würden wir lachen und antworten: wir leben im neunzehnten
Jahrhundert, Freund, und da giebt’s keine Wunder mehr. Die
Geschichte der Mormonen aber würde uns dann widerlegen;
denn sie spielt mitten im besagten Jahrhundert und ist genau das
Wunder vom Baum aus tauber Nuß.
Und wenn ferner uns Jemand erzählte, er habe ein Ding,
halb Feuer und halb Wasser, ein Geschöpf aus Frosch und Nachtigall 
zusammengesetzt, einen Regenwurm mit Hirschgeweihen oder
auch nur ein Gebilde, das oben Frauenzimmer und unten Fisch,
gesehen, so würden wir ihm nur glauben, wenn er hinzufügte:
im Traume. Die Biographie des Propheten der Mormonen aber
zeigt uns in voller wohlverbürgter Wirklichkeit weit Seltsameres
als solche Zwitter der Traumwelt. Sie führt uns einen Heiligen
vor, der zugleich ein Hanswurst war, einen kleinen Muhammed,
der, mit einem großen Barnum zusammengewachsen, nach einem
Leben voll plumper Lüge und kecken Schwindels den Tod des
Märtyrers starb, und der jetzt von mehr als hunderttausend
Menschen, und zwar keineswegs wilden Mohren oder Rothhäuten,
sondern Angehörigen der „erleuchtetsten“ Nationen, als eine Art
Halbgott, nicht viel geringer als Jesus Christus, verehrt und 
angerufen wird.
Das wäre! sagt der verehrte Leser. Witz oder Uebertreibung? Keins von Beiden. Hören wir die Geschichte.
In den zwanziger Jahren dieses Jahrhunderts – so erzählen 
die Mormonen – lebte zu Manchester bei Palmyra im
Staate New-York eine Familie Smith, die aus Vermont 
eingewandert war und sich durch Gottesfurcht und frommen 
Lebenswandel auszeichnete. Namentlich der jüngste Sohn derselben,
Joseph, hielt seinen Sinn schon in früher Jugend auf himmlische
Dinge gerichtet, und häufig geschah es, daß er bis tief in die
Nacht hinein zum Herrn um Erleuchtung über den Weg zu seiner
Seele Heil flehte. Da begab sich’s, als er sein sechszehntes Jahr
erfüllt hatte, daß sein Gebet erhört wurde. In Verzückung 
gefallen, sah er am Himmel ein glorreiches Licht, welches sich 
allmählich auf die Stelle im Walde herabsenkte, wo er kniete, und
aus dem ihm zwei strahlende Engel entgegentraten. Dieselben
verkündeten ihm, daß das gesammte Christenthum in Verderbniß
versunken und deshalb von Gott des Priesterthums entkleidet
worden sei, daß er, Joseph Smith, aber vor dem großen Jehova
Wohlgefallen gefunden und Vergebung seiner Sünden gewonnen
habe und daß er den Auftrag erhalten solle, das Priesterthum
auf Erden wiederherzustellen und eine Kirche wahrer Gläubigen
zu gründen zum Empfange des Herrn, dessen tausendjähriges Reich
nahe sei.
Etwas später, am 23. September 1823, hatte er ein
zweites Gesicht. Als er einsam auf dem Felde war, erschien
ihm „eine überaus liebliche, unschuldige und herrliche Gestalt“,
die ihm eröffnete, daß er zunächst berufen, ein in uralter Zeit
verfaßtes heiliges Buch, welches die Offenbarungen Gottes in
Amerika enthalte und von einem indianischen Propheten in der
Nachbarschaft seines Wohnortes vergraben worden sei, wiederzufinden 
und zu veröffentlichen. Am nächsten Morgen nach dem
Gipfel eines Hügels zwischen Palmyra und Canandaiqua geführt
und angewiesen nachzugraben, fand er wirklich eine Steinkiste,
aber der Versuch, sie zu öffnen, mißglückte wiederholt. Jedesmal
schlug ihm ein Unsichtbares auf die Hand. Auf sein inbrünstiges
Gebet um Erklärung dieses Räthsels empfing er die Antwort:
der Schatz bleibe ihm vorenthalten, weil er, auf dem Wege vom
Teufel überredet, sich vorgenommen habe, den Inhalt der Kiste
zur Förderung seiner zeitlichen Angelegenheiten zu mißbrauchen.
Wenn er sich bessere, solle er die Erlaubniß bekommen, die heilige
Urkunde von hier abzuholen. Uebrigens solle er inzwischen Koptisch
studiren, um sie entziffern zu können. Zu gleicher Zeit aber
wurden ihm die Augen aufgethan, und „siehe, da stand vor ihm,
der ihm jene bösen Gedanken eingegeben, der Fürst der Finsterniß, umgeben von seinen unzähligen Gesellen“.
Vier Jahre lang befleißigte sich Joseph nun eines Gott
wohlgefälligen Wandels und strebte eifrig der Wahrheit nach,
wobei ihm der Engel zur Hand ging. Endlich, am 22. September 
1827 eröffnete dieser ihm die Steinkiste, zeigte ihm den 
Inhalt, der in dem Schwerte Laban’s, einem Brustharnisch, einer
Prophetenbrille, Urim und Thummim genannt, und einer Anzahl
von Täfelchen mit fremdartigen Schriftzeichen bestand, und 
gestattete ihm, einen Theil dieses Schatzes mit heim zu nehmen.
Das Schwert, in der Zeit König Zedekia’s aus Jerusalem nach
Amerika gelangt, war vom feinsten Stahl und hatte einen goldenen
Griff. Die Brille zeigte die Gestalt eines kleinen Bogens,
in dessen Oesen zwei durchsichtige Steine eingesetzt waren, und
man konnte mit ihr Sprachen, die man nicht verstand, sowie in
der Vergangenheit und Zukunft lesen. Die Tafeln, die wie Gold
aussahen, waren „mit ägyptischen Hieroglyphen bedeckt und durch
drei an der einen Seite hindurchgehende Ringe zu einem Bande
zusammengehalten“.  Einen Theil derselben verschloß ein Siegel.
Als der Engel sich entfernte, blickte Joseph noch einmal in
das Behältniß. Da nahm er eine ungeheure Kröte wahr, die
sofort heraussprang und sich in den Satan verwandelte. 
Derselbe sah den Propheten eine Weile starr an, dann fuhr er auf
ihn los, versetzte ihm einen fürchterlichen Schlag und entriß ihm
die heiligen Platten. Jener aber griff ihn, beherzt und durch
übernatürliche Kraft gestärkt, an und rang mit ihm, bis er ihm den
Schatz wieder abgerungen hatte, worauf er sich schleunigst 
entfernte. Zwar eilte ihm der böse Feind nach und verabreichte ihm
noch einen Stoß, daß er hoch emporflog, die Platten dagegen 
vermochte er ihm nicht wieder zu rauben. Wohl aber erhoben sich
jetzt andere Gegner.
Als die Nachricht von dem Funde sich in der Nachbarschaft
von Manchester verbreitete, erlitt die Familie Smith von dem
gottlosen Volke schwere Anfechtung. Man stellte die Sache
höhnend als Betrug dar. Pöbelrotten bestürmten das Haus des
Propheten und schossen ihm in die Fenster. Mehrmals wurden
Versuche gemacht, ihm die kostbaren Platten zu entreißen. „Da
er nun stets in Gefahr war,“ so erzählt der Mormonenapostel
Pratt, „von einer Bande verworfenen Gesindels ermordet zu
werden, so entschloß er sich endlich, den Ort zu verlassen und
nach Pennsylvanien auszuwandern, wo sein Schwiegervater wohnte.
Er packte also seine Sachen ein, verbarg die Platten in einem
Faß mit Bohnen und trat die Reise an. Noch war er indeß
nicht weit gekommen, als ihn ein Gerichtsdiener mit dem Befehl,
sein Gepäck zu untersuchen und die Platten in Beschlag zu nehmen, 
einholte. Aber wie sorgfältig er auch nachsah, dieselben
waren nicht zu entdecken.
Smith zog nun weiter. Ehe er jedoch sein Ziel erreicht
hatte, hielt ihn ein zweiter Beamter mit einem ähnlichen Auftrag
an, war aber ebensowenig im Stande, das Gesuchte zu finden,
und so langte der Prophet endlich bei seinem Schwiegervater am
Susquehanna an.“
Hier übertrug er mit Hülfe der Urim und Thummim und
eines Schreibers, Namens Cowdery, den unversiegelten Theil des
Urkundenbuchs in’s Englische, und diese Uebersetzung erschien 1830,
ein Jahr nach ihrer Vollendung, unter dem Titel: „Die goldene Bibel“, der später in „Das Buch Mormons“ verwandelt 
wurde, in Newyork im Druck.
So die Ueberlieferung der Mormonen. Anders die profane
Geschichte, die Folgendes berichtet:
In den zwanziger Jahren lebte zu Manchester bei Palmyra
eine Yankeefamilie Smith, deren Glieder sämmtlich im Rufe von
leichtsinnigen Tagedieben und lügenhaften Taugenichtsen standen.
Namentlich der jüngste Sohn, Joseph, hielt seinen Sinn schon in
früher Jugend auf allerlei Schwindel und Nichtsnutzigkeit gerichtet.
Statt zu lernen, trieb er als Knabe Possen. Statt zu arbeiten,
streifte er als junger Mann lieber in der Gegend umher, um
Schätze zu suchen, wobei er sich bisweilen einer Wünschelruthe
oder eines Siebes, gewöhnlich aber eines von ihm beim Graben
eines Brunnens gefundenen durchsichtigen Kiesels bediente, den er
am Hute trug und der ein „Seherstein“ sein sollte. Er war
ein Bursch von stattlicher Figur und angenehmen Zügen, der mit
[090] viel natürlichem Verstand ein gewisses einnehmendes Wesen und
eine gewisse Beredsamkeit verband und mit dreister Anwendung
dieser Eigenschaften manchen Einfältigen täuschte. In der Regel
ließ er sich von denen, welchen er einen Schatz zu heben versprach,
ein schwarzes Schaf liefern, das er alsdann unter Beschwörungsformeln schlachtete. Das Blut wurde den Geistern geopfert, das
Fleisch und das Fell behielt er für sich. Spötter sagten deshalb,
sein Schatzgraben habe zwar kein Gold und Silber, aber viel
Hammelfleisch gebracht. Im Jahre 1825 entführte er dem Farmer
Hale zu Harmony in Pennsylvanien, der ihn gastfreundlich 
aufgenommen, seine Tochter und ließ sich heimlich mit ihr trauen.
Um dieselbe Zeit schwatzte er einem gewissen Lawrence unter dem
Vorwand, er habe am Susquehanna eine reiche Silberader entdeckt, 
eine Summe Geldes ab. 1826 betrog er in ähnlicher
Weise einen Deutschen, Namens Stowell, indem er in einer Höhle
bei Manchester einen ungeheuren Goldklumpen wissen wollte.
Mit der „Goldenen Bibel“ aber, die Smith, von Engelshand
geleitet, in jenem Hügel bei Palmyra (die Mormonen nennen ihn
Cumorah) gefunden haben soll, verhielt sich’s folgendermaßen.
In den Jahren 1809–1812 hatte der Eisenwerksbesitzer
Spaulding zu Conneauct in Nordohio in seinen Mußestunden eine
Art historischen Roman verfaßt, den er „Die entdeckte Handschrift“ nannte und in welchem er die Ansicht durchgeführt
hatte, daß die Ureinwohner des westlichen Continents Nachkommen
der Kinder Israel seien. Dieses Buch bot er später dem Drucker
Lambdin in Pittsburg zum Verlag an, und derselbe behielt es
mehrere Jahre in Verwahrung und betrachtete es, als Spaulding
1816 starb, als sein Eigenthum. In dieser Eigenschaft gedachte
er es, als er mit seiner Druckerei Bankerott gemacht, zu einer
Speculation, die ihm wieder aufhelfen sollte, zu verwenden, denn
es war trotz vieler Mängel im Stil immerhin ein Werk, welches
Aufsehen erregen mußte. So übergab er es zur Feilung einem
Bekannten, dem ehemaligen Setzer Sidney Rigdon, der in der
Mitte der zwanziger Jahre zu Pittsburg als Prediger der Disciples, 
einer Wiedertäufersecte, wirkte. Der Tod Lambdin’s machte
Rigdon zum alleinigen Besitzer des Geheimnisses, und ohne Verzug 
ging er an die Ausbeutung desselben. Zunächst prägte er den
Roman in eine Bibel um. Dann traf er Vorbereitungen, um
das Buch vom Glanz des Wunderbaren umgeben erscheinen zu
lassen. Zu diesem Zweck setzte er sich heimlich mit dem damals
auch in der Gegend von Pittsburg bekannt gewordenen Schatzgräber 
Joseph Smith in Verbindung, auf den die zu jener Zeit
sich verbreitende Nachricht, in Canada sei ein altes Buch auf
goldenen Tafeln ausgegraben worden, hinwies und der, wenn
man ihn den Fund thun ließ, den Verdacht von Rigdon ablenken
mußte. Sodann aber zog der Anfertiger der Indianerbibel von
seinem bisherigen Aufenthaltsorte weg nach dem Städtchen Mentor
im nördlichen Ohio, um sich dort eine Gemeinde zu gründen, der
er hierauf ähnliche Dinge von der Verderbtheit des gesammten
Christenthums, von der nothwendigen Erneuerung des Priesterthums 
und von der nahebevorstehenden Wiederkunft Christi vortrug 
wie die, welche der Engel seinem Gehülfen Smith verkündet hatte.
Soweit war Alles nicht ungeschickt eingefädelt. Nur fehlte
es den beiden Schwindlern noch an den Mitteln zur Veröffentlichung 
des angeblichen Fundes durch den Druck. Indeß wußte
Smith hier bald Rath zu schaffen, indem er sich an den Farmer
Martin Harris, einen leichtgläubigen Tropf, der schon verschiedenen
Secten angehört, mit dem Vorgeben machte, Gott habe ihm offenbart, 
er, Harris, werde ihm fünfzig Dollars zur Herausgabe der
Goldenen Bibel vorstrecken. Harris war bereit dazu, und als die
verlangte Summe natürlich nicht genügte, so gab er nach und
nach gegen dritthalbtausend Dollars her, obwohl er dabei 
lebhaftem Widerstand von Seiten seiner Frau begegnete.
Nun ging man an’s Werk. Da Smith damals im Schreiben
wenig bewandert war, so dictirte er seine Uebersetzung des Textes
auf den Goldplatten oder, wie wir uns jetzt ausdrücken müssen,
das ihm von Rigdon gelieferte Manuscript, erst diesem Harris,
dann dem oben erwähnten Cowdery, der seines Zeichens ein 
verdorbener Schulmeister war. Weshalb der Prophet dabei hinter
einem Vorhang saß, bedarf keiner Erklärung, und wenn er sich
bei der Entzifferung der angeblichen Urkunde – es war nach den
Mormonen „Neuägyptisch“ – die Prophetenbrille vor die Augen
hielt, so werden die Leser ebenfalls nicht im Zweifel sein, was er
damit beabsichtigte.
Daß etwas der Art, wie die oben beschriebenen Platten,
existirt haben, ist nicht glaublich. Zwar sind der Ausgabe des
Buchs Mormons, die mir vorliegt, zwei Documente vorausgeschickt, 
in denen elf Zeugen erklären, dieselben gesehen und in
Händen gehabt zu haben. Aber diese Zeugen gehören, mit Ausnahme 
von Zweien, sämmtlich der Familie des Propheten und
der ihres Nachbars Whitmer an, der 1838 von der Secte als
Lügner, Dieb und Falschmünzer denuncirt wurde. Ein andrer
Zeuge ist der wiederholt erwähnte Amanuensis Smith’s, Oliver
Cowdery, später gleichfalls aller denkbaren Schlechtigkeiten 
angeklagt. Der letzte endlich, jener Harris, scheint ziemlich unklare
Begriffe von der Bedeutung eines Zeugnisses gehegt zu haben,
indem er einerseits durch Namensunterschrift erklärte, jene 
goldartigen Täfelchen gesehen und betastet zu haben, andrerseits aber
dem Professor Anthon in Neuyork versicherte, Bruder Joseph habe
sich geweigert, ihm dieselben zu zeigen, da „er nicht hinreichend
rein von Herzen sei“.
Eine Probe der Schrift auf den Platten, die Harris dem
Professor auf einem Blatt Papier brachte, bezeichnete dieser als
einen Mischmasch alterthümlicher Alphabete und Phantasiebuchstaben. 
„Es war,“ so sagt er in seinem Gutachten, „augenscheinlich von Jemand angefertigt, der (man erinnere sich hier, daß
Sidney Rigdon ursprünglich Buchdruckergehülfe gewesen) vor sich
ein Buch mit verschiedenen Schriftgattungen hatte.“0 „Lateinische,
griechische und hebräische Buchstaben, Kreuze und Schwänzchen,
auf den Kopf gestellt oder umgelegt, waren in senkrechte Säulen
geordnet, und das Ganze endigte mit der Figur eines Kreises,
der in mehrere Felder geschieden, mit zahlreichen seltsamen Zeichen
ausgefüllt und – zweifelsohne nach dem von Humboldt mitgetheilten 
mexicanischen Kalender copirt war.“
Das Buch Mormons, welches rasch fünf starke Auflagen erlebte 
und jetzt in englischer, französischer, walisischer, italienischer,
spanischer, dänischer und deutscher Sprache zu haben ist, ist ein
starker Band, der ungefähr so viel Stoff enthält wie das Alte
Testament ohne die Apokryphen. Es zerfällt in die Bücher Nephi
1 und 2, Jacob, Enos, Jarom, Omni, Mosiah, Alma, Helaman,
Nephi des Jüngeren, Mormon, Ether und Moroni. Der Inhalt
hat nicht das Mindeste mit der geschichtlichen Wahrheit zu thun,
ja er verstößt fast durchgehends gegen die Möglichkeit. Die Form
ist mit ihrem unaufhörlichen „Und es begab sich, daß“ eine 
ungeschickte Nachahmung des biblischen Stils. Das Ganze ist 
durchgehends langweilig, trocken, eintönig und für Nichtmormonen 
ungenießbar. So unterlasse ich’s, eine Probe davon zu geben, und
begnüge mich mit einer kurzen Uebersicht über den Inhalt.
Um das Jahr 600 v. Chr. wurde eine jüdische Familie
vom Stamm Josephs, der fromme Lehi mit seinem Weibe Sariah
und seinen vier Söhnen Laman, Lemuel, Sam und Nephi,
von Jerusalem, wo damals der König Zedekia herrschte, zuerst an
die Ostküste des Rothen Meeres, dann durch Asien an die See
Irrkantum und zuletzt über das Meer nach der Westküste Südamerika’s geleitet, und elf Jahre später brach ein anderer Zug
israelitischer Auswanderer, stärker als der frühere und meist aus
Angehörigen vom Stamm Juda bestehend, gleichfalls nach dem 
großen Festlande jenseits des Stillen Oceans auf. Sie landeten
in Nordamerika, begaben sich indeß später nach der Gegend der
Landenge von Panama, wo man sie nach ihrer Hauptstadt die
Leute von Zarahemla nannte und wo sie nach Verlauf von etwa
vierhundert Jahren von dem einen Theile der Frühergekommenen
entdeckt wurden und mit ihnen zu einem Volke verschmolzen.
Die Nachkommen Lehi’s nämlich schieden sich einige Zeit nach
ihrer Ankunft auf amerikanischem Boden in zwei Stämme, indem
einige von ihnen die übrigen wegen ihrer Gottesfurcht anfeindeten
und verfolgten. Diese Frommen, die sich nach dem sie führenden
Propheten Nephiten nannten, wanderten nach Centralamerika und
von da nach dem Norden aus, während jene Gottlosen, nach
ihrem Feldherrn Lamaniten geheißen, im Süden zurückblieben.
Der Fluch Gottes verwandelte später ihre weiße Farbe in ein
schmutziges Roth, dagegen ruhte der Segen des Himmels auf den
Nephiten und führte sie zu Gedeihen und Ausbreitung.
Nachmals wichen jedoch auch sie von den Wegen des Herrn, verfielen in Sünden und tödteten die Propheten, die sie davon abmahnten. Da ergrimmte der große Jehova über sie und suchte sie mit harten Strafen heim. Finsterniß sank auf die Erde herab, ein grauenvolles Erdbeben wüthete von
[091] einem Meeresstrande bis zum andern, Berge sanken zu Thälern 
ein, Thäler schwollen zu Bergen auf, Seen flutheten an
der Stelle verschlungener Ortschaften, und der größte Theil der
Nephiten und Lamaniten wurde vernichtet. Die aber, welche diese
furchtbare Katastrophe überlebten, wurden mit einer persönlichen
Erscheinung Christi, der kurz vorher zu Jerusalem gekreuzigt 
worden und gen Himmel gefahreu war, begnadigt. Er zeigte ihnen
Seitenwunde und Nägelmale, predigte ihnen das Evangelium,
setzte die Sacramente ein, heilte Lahme und Blinde, erweckte einen
Todten und machte dem Volke alle Dinge bis an das Ende der
Tage bekannt.
Nachdem der Erlöser sein Werk in Amerika vollendet, stieg
er wieder in den Himmel. Die zwölf Jünger aber, die er 
gewählt, zogen durch das Land, verkündeten überall die frohe 
Botschaft, thaten Wunder und bekehrten nicht nur alle bis dahin dem
Gesetz Mosis unterthanen Nephiten, sondern auch viele Lamaniten.
Der dadurch hervorgerufene gottselige Zustand des amerikanischen
Volkes erhielt sich länger als dreihundert Jahre in seiner
Reinheit.
Allmählich jedoch rissen wieder Unglauben und Ungerechtigkeit 
ein, und gegen das Ende des vierten Jahrhunderts der
christlichen Zeitrechnung hatte die Ruchlosigkeit einen solchen Grad
erreicht, daß die Langmuth des Herrn sich in strafenden Zorn
verwandelte. Ein schrecklicher Krieg brach zwischen den Lamaniten
im Süden und den jetzt nur noch in Nordamerika wohnenden
Nephiten aus, und dessen Ausgang war die fast gänzliche 
Vertilgung der letzteren auf dem Berge Cumorah, wo sich der Rest
der Nation in einem meilenlangen Lager verschanzt hatte. Die
Wahlstatt dieser ungeheuren Schlacht, welche im Jahre 384 n. Chr.
stattfand, war mit nicht weniger als 230,000 Leichen bedeckt.
Unter den Ueberlebenden befanden sich der Prophet Mormon
und dessen Sohn Moroni, von denen jener einen Auszug aus den
Ueberlieferungen seiner Vorväter gemacht hatte, den er vor seinem
Tode dem Sohne zur Vollendung übergab, während jene Traditionen von ihm auf Gottes Geheiß im Berge Cumorah verborgen
wurden. Moroni führte die Chronik seines Vaters noch etwa
vierzig Jahre fort, und wir erfahren von ihm, daß die unversöhnlichen Lamaniten die wenigen von den Kindern Nephi, welche
jener Vertilgungsschlacht entronnen waren, so lange verfolgten,
bis das ganze Geschlecht, ihn ausgenommen, vernichtet war. Er
berichtet ferner, daß die Lamaniten nach Ausrottung ihrer Gegner
unter sich selbst in Streit geriethen und daß ganz Amerika lange
Zeit nichts als ein großer Schauplatz von Gewaltthat, Raub und
Blutvergießen war. Er schließt endlich seine Geschichte im Jahre
424 nach Christi Geburt, um die Platten, auf die sie geschrieben,
ebenfalls in den heiligen Berg zu vergraben.