[226] Ein Bahnbrecher der Pädagogik. Erst die geistige
Bewegung der Reformation zusammen mit den Antrieben,
welche eine freudige Versenkung in die innere Welt des
Alterthums seit dem 15. Jahrhundert brachte, half einen
Gedanken durchsetzen, der schon dem weitblickenden Geiste
Karls des Großen vorgeschwebt hatte, den aber das
Mittelalter nicht zu verwirklichen vermochte, den Gedanken
einer allgemeinen Volksbildung. Unter den Männern, die
sich um das Gedeihen dieses Werkes verdient gemacht
haben, steht Amos Comenius in erster Linie, der dreihundertjährige Gedenktag seiner Geburt am 29. März dieses Jahres – Comenius wurde      in dem mährischen Städtchen Nivnitz geboren – lenkt
von neuem die Aufmerksamkeit auf seine Bedeutung, nachdem man schon zur Feier seines
zweihundertjährigen Todestages unter dem Namen
einer Comenius-Stiftung in Leipzig eine pädagogische Centralbibliothek geschaffen und ihm 1874 an dem Orte seiner ersten Wirksamkeit, zu Prerau in Mähren, ein Denkmal errichtet hat.
Das Leben des Comenius war ein wechselvolles; die Noth des Dreißigjährigen Krieges vor allem mußte ihn, der nach Beendigung seiner
theologischen Studien in Heidelberg Lehrer und Prediger der Brüdergemeinde an verschiedenen Orten Mährens geworden war,
mit besonderer Schwere treffen:
1624 wurde er aus seinem Beruf und Hause, 
vier Jahre später aus Mähren überhaupt vertrieben. Lissa in Polen
bot ihm eine neue Heimath und in der Leitung des dortigen Gymnasiums
eine ausgedehnte Wirksamkeit. Reisen nach England und Schweden folgten.
Man war dort auf seine Werke aufmerksam geworden und beschäftigte sich
mit dem Plane, die Schule nach seinen Ideen zu reformieren.
Was diesen Ideen solches Aufsehen verschaffte, das war die Forderung, daß sich alle Erziehung und aller Unterricht anzuschließen habe
an die natürliche Entwicklung des Geistes, daß alle Belehrung sich
stützen müsse auf die Anschauung lebendiger Wirklichkeit. Demgemäß
stellte Comenius den Unterricht in der zu gunsten des Lateinischen bisher
vernachlässigten Muttersprache voran und verlangte, daß man den Sprachunterricht nicht auf die Schriften der Gelehrten, sondern auf Beispiele
aus der wirklichen Welt gründe. Darin liegt das Moderne seiner Gedanken. Es war ihm vergönnt, diesen nicht nur durch seine Schriften
Geltung zu verschaffen, sondern sie auch ins Leben umzusetzen. Im
Jahre 1650, nachdem er inzwischen nach Lissa zurückgekehrt war, wurde
er nach Siebenbürgen berufen, um dort ganz seinen Plänen gemäß eine
höhere Lehranstalt einzurichten und zu leiten. Allein diese Zeit ungestörten freudigen Wirkens sollte nicht lange dauern; der Tod des Fürsten
Rakoczy, der ihn herbeigezogen hatte, setzte seiner Thätigkeit ein frühes
Ziel. Kriegsunruhen vertrieben ihn auch aus Lissa, wohin er sich wieder
wandte, und so war der 64jährige Gelehrte gezwungen, bei einem reichen
Gönner in Amsterdam Zuflucht zu suchen. Hier starb er im November 1670.
Unter seinen Schriften ist besonders hervorzuheben sein Orbis pictus, der erste seiner Art, welcher zahlreiche Nachahmungen hervorrief; sein Gedanke dabei war, in dieser „gemalten Welt“ die Wortbenennungen der Dinge durch die entsprechenden Abbildungen sinnfällig zu machen und so gemäß seiner pädagogischen Theorie Begriff und Anschauung zu verbinden. In der geplanten Gesamtausgabe seiner Werke wird gerade dieses Buch von besonderem Interesse sein.