[552]  Erinnerungen aus meinem Leben. 
 Von Friedrich Hecker.[1] 
 1. Wie die geheimen Wiener Conferenzbeschlüsse an das Tageslicht gezogen wurden. 
Die Masse des Volkes, und insbesondere die jüngere
Generation hat schwerlich einen Begriff von dem Ringen und den
Kämpfen einer verhältnißmäßig kleinen Zahl von Männern gegen
die systematische Unterdrückung aller bürgerlichen Freiheit in der
düsteren Zeit von 1832 bis 1848. Man sehe sich nur die mit
jesuitischer Casuistik stylisirten despotischen Bundesbeschlüsse von
1832 bis 1846 an, welche das sogenannte „öffentliche Recht“
bildeten, und vergleiche damit die Cäsarengesetzgebung von Rom
und Byzanz.
Die Volksvertretung, wo sie überhaupt bestand, bereits zu
einem elenden Gaukelspiel herabdecretirt, überwacht, bespionirt und
vergewaltigt, sollte noch weiter bis zur Fratze erniedrigt werden,
jede freie Aeußerung in Wort und Schrift mit endlosen
Untersuchungen, Haft und Kerkerstrafen verfolgt; unschuldige Bänder,
Hüte und Mützen Grund zu ruinosen Verfolgungen; Preßfreiheit, 
Vereins- und Versammlungsrecht, Volksfeste verpönt;
die Universitäten und andere Unterrichts-Einrichtungen zu
Dressur-Anstalten „zerbrechlicher Werkzeuge“ (Blittersdorf’scher Ausdruck
für Staatsdiener) entwürdigt, gefälschte Geschichtschreibung decorirt
und empfohlen, ein Spionirsystem der raffinirtesten Art
bundestaglich officiell organisirt und mit „schwarzen Büchern“ und Listen
versehen, welche die Namen aller dem herrschenden Systeme
Verdächtigen nicht blos des In-, sondern auch des Auslandes
enthielten. Das Reisen war mit endlosen Formalitäten, Plackereien
und polizeilichen Flegeleien verwürzt; Erholungsreisen und
Besuche bei Freunden Gegenstand einer auf Schritt und Tritt
nachschleichenden Ueberlauerung. Die Post war zur Dienerin der
infamsten Inquisition geworden, das Briefgeheimniß existirte nicht,
wohl aber eigene Cabinete mit einem Apparat von nachgemachten
Siegeln, feinen Messern, Scheeren und ähnlichen Instrumenten zur
Eröffnung der Briefe, Apparate zur Lösung und Wiederaufsetzung
von Siegeln, Lösung von Oblaten und Leim. Diese niederträchtige
Kunst war zu solcher Perfection gediehen und von höchst
salonfähigen Personen prakticirt, daß das schärfste Auge nicht im Stande
war, zu entdecken, daß der Brief eröffnet worden war, und doch
lieferten uns die, ähnlich dem schwarzen Streusand, verkleinerten
schwarzen Katzenhaare, vom Schreiber verabredetermaßen
benützt, den Beweis. Sie waren beim Eröffnen der Briefe
herausgefallen oder herausgeweht, entflogen.
Gegenstand ganz besonderer Ueberwachung waren nicht blos die im
Auslande lebenden politischen Flüchtlinge, sondern überhaupt alle
freisinnigen oder nur im Verdachte der Freisinnigkeit stehende
Männer und vor Allen die Abgeordneten ständischer Körperschaften.
Ja es ging, wie wir uns mit eigenen Augen überzeugten, so weit,
daß sogar die Consuln entfernter kleiner Staaten, zum Beispiel
von Chili, Spionenberichte über Reden, Gesinnungen und Treiben
der dort sich aufhaltenden Deutschen liefern mußten und richtig
regelmäßig lieferten. Auf den Reissepässen waren geheime Zeichen
angebracht, so daß jede deutsche Polizeibehörde wissen konnte, mit
wem sie es zu thun habe. Das ging so weit, daß selbst auf Pässen
in’s Ausland, insbesondere Frankreich, solche Zeichen angebracht
waren, damit auch sofort Louis Philippe’s Polizei über das
Individuum informirt sei. Ich selbst habe, als ich 1847 eine Reise
durch Frankreich und nach Afrika unternahm, Erfahrung gemacht.
Es fiel mir auf und ich war erstaunt über die Art und Weise,
wie die französischen Polizeibehörden, deren Visas ich bedurfte,
sofort, nachdem sie kaum den Paß überblickt, mir recht deutlich
merken ließen, ich sei eine verdächtige Person. Ich untersuchte auf
das Sorgfältigste meinen Paß und fand endlich in einem
Winkelchen, kaum sichtbar, mit Bleistift die Buchstaben F. O. Ein
Franzose, kein Verehrer Philippe’s und seines Systems, erklärte
mir das Zeichen fait opposition d. h. der ist schwarz,
auf den paßt auf!
Das Empörendste bei dem ganzen reactionären Treiben war
dies, daß die Bundesbeschlüsse, Gesetze und Ordonnanzen in
solcher Sprache und solchem Style abgfaßt waren, daß sie für
die Philisterruhe sorgend aussahen und so glatt und vieldeutig
ein fast harmloses Aussehen annahmen und nur gegen die „schlechten
Kerle“ gerichtet schienen, während sie, analysirt und mit Beispielen, in
welchen sie zur Anwendung kamen, zusammengehalten, sich als ein
mit jesuitischer Schlauheit abgefaßtes Gewebe von Maschen,
Schlingen, Fußeisen und Fallthüren darstellten, um mißliebige
Personen in willkürliche Verhaftungen, Untersuchungen und Strafen
zu bringen, besonders aber die Aengstlichen und Vorsichtigen zu
schrecken. Das System der Hierarchie mit Inquisition und
Ketzergerichten war auf den weltlichen Staat übertragen und für ihn
zurecht geschnitten.
All’ diesem gewaltigen Rüstzeuge der Macht und ihren
tausenden von Hülfsmitteln und Hülfsbütteln gegenüber stand ein
verhältnißmäßig kleines Häuflein von Männern, entschlossen das
heilige Feuer zu hüten und zu bewahren und einen ständigen
Guerillakrieg gegen die verbündete feindliche Macht zu führen.
Es thut nach einem Menschenalter und schweren Erlebnissen
wonnig wohl, auf den Aufwand von Ausdauer, Muth, Scharfsinn,
Schlauheit und List hinzublicken, der in diesem Kampfe gegen die
Uebermacht aufgeboten wurde. War das gesammte Postwesen zum
Polizeispion geworden, so hatten wir eine mit Etappen, Boten zu
Fuß, Pferd und Wagen versehene Volkspost. Ja mit fürstlicher
Extrapost reisten Briefe und Documente, und drinnen im Wagen
saß die hochmüthig prunkende Macht. Die Schnüffler fühlten den
verbotenen Verkehr, er umschwebte sie wie Banquo’s Geist, aber
fassen konnten sie ihn nicht, bei der Volkspost dienten keine
Verräther. Hatten sie ihre Polizeibureaux, Gensd’armen und Posten,
um Flüchtlinge aus Deutschland, Polen etc. zu hetzen, so hatte die
Action ihr Personal und ihre sichern Etappen, und welche Wollust,
wenn es gelang, die Polizei zur unwissentlichen Gehülfin zu narren!
Wie die geheime Presse arbeitete, davon ein Beispiel an den
1834er Beschlüssen. Jede Kirmeß ober sonstige Lustbarkeit wurde
zur geheimen Volksversammlung der Gesinnungsgenossen. Der
Kitzel, der mit allen Mitteln versehenen Uebermacht ein Paroli zu
biegen, war so groß, daß alle persönliche Gefahr vergessen wurde
und das Häuflein täglich anwuchs. Vergebens keuchte, hetzte,
zappelte der Polizeistaat sich ab und häufte hinterher nur
Dummheiten zu Bosheiten und machte damit Proselyten für die gerechte
Sache; er wurde der Masse nicht blos unerträglich und verhaßt,
sondern auch verächtlich. Sie lernten 1848, daß es stets Danaidenarbeit 
sein muß, wenn man den Volksgeist einfangen will. Sie
haben Alles probirt, Nichts ist ihnen gelungen. Werden sie wohl
klug gemacht sein? Ich glaube nicht.
Den leitenden Männern der Action war es längst klar, daß
außer den veröffentlichten Beschlüssen, so reich ausgestattet
auch dieser despotische Apparat war, noch geheime existirten,
welche man darum zu publiciren nicht wagte, weil sie, das ganze
schändliche System und sein Treiben enthüllend, ein wahrer Faustschlag 
in das Antlitz einer gebildeten Nation gewesen wären,
daher die Ränke im Dunkeln arbeiten mußten.
Der unvergeßliche Carl von Rotteck scheint frühe positive
Kenntniß von jenen geheim gehaltenen Beschlüssen gehabt zu haben,
als er, wenn ich nicht irre, 1837 seine denkwürdige Motion
„über die Gefahren des Vaterlandes“ begründete, über welche die
[553] zweite badische Kammer zur Tagesordnung überging, obwohl der
alte Mann, mit aufgehobenen Händen und Thränen in den Augen,
ausrief. „Im Namen des Vaterlandes beschwöre ich Sie, schlagen
Sie meine Motion nicht todt!“ Sie wurde todt gemacht.
Aus gewissen Andeutungen glaube ich annehmen zu dürfen,
daß der auch von seinen Gegnern hochgeachtete Mann von einem
Minister selbst Mittheilungen erhielt, einem Minister, zu dem
er auf dem Standpunkte „Freund der Person, Feind der Sache“
stand, der, ein Bureaukrat vom reinsten Wasser, Monarchist aus
tiefinnerster Ueberzeugung, aber ein weitsehender ehrlicher Mann,
von der Unmöglichkeit der Durchführung des Metternich’schen
Systems gegenüber der modernen Civilisation und geistigen
Entwickelung des deutschen Volkes überzeugt war und außerdem der
ewigen Bevormundung, der obligaten Rüffel und imperativen
Dictate, welchen die kleineren Staaten unterworfen waren, ebenso
müde gewesen ist, als sie für seinen Stolz kränkend waren.
Man gestatte mir hier eine kleine, den edlen von Rotteck
charakterisirende Begebenheit einzuflechen. Rotteck war von der
Stadt Freiburg zum Abgeordneten gewählt; die Zeit der düstersten
Reaction brach herein, Pfaffen, Staatskrippenfresser, Adel und
die ganze Heulmeierbande brachten eine Petition zu Stande, in
welcher auf Ausschließung Rotteck’s aus der Volkskammer gedrungen
wurde. Jeder, welcher nicht eine Sclavenseele im Leibe trug, war
empört. Rotteck, schon seines Lehramts beraubt und vielfach
anderweit verfolgt, sollte nun auch mit Eselstritten regalirt werden,
er, der Alles dem Vaterlande, dem Volke, der Freiheit willig zum
Opfer brachte. Auf einem Spaziergange konnte der Schreiber
dieser Zeilen nicht umhin, die ferene Ruhe, die klare Heiterkeit
und aufmerksame Liebenswürdigkeit des alten Mannes gegen die
Gesellschaft, besonders die Damen, zu bewundern, des Mannes,
dem kurz zuvor jene infame Kränkung in den schändlichsten Ausdrücken 
zugefügt war, und Schreiber dieser Zeilen, dessen ganzes
Inneres vor Wuth über jene Niedertracht kochte, drückte diese
Verwunderung gegen Rotteck aus, der solch’ unverdienten Schimpf
und Schmach so gelassen und heiter trage. Da blieb der kleine
Mann stehen, sah dem Schreiber, damals ein Mensch von einigen
zwanzig Jahren, fest und freundlich in’s Auge und sagte, ihm die
Hände auf die Schultern legend. „Junger Freund, sowie ich Sie
ansehe und beobachtet habe, werden Sie dereinst im öffentlichen
Leben vortreten. Wenn Sie dort irgend etwas unternehmen und
verfechten, so thun Sie es nur allein aus reiner voller
Ueberzeugung ohne Rücksicht auf Volksgunst oder Ungunst, dann werden
Sie auch in düstern Lebenslagen so heiter und gelassen bleiben
können, wie der alte Rotteck.“
Goldene, unvergeßliche, wahre und wahrhaftige Worte!
Unablässig war man von Seiten der für bürgerliche Freiheit
kämpfenden Männer bemüht, den Schleier zu lüften und in den
Besitz jener geheimen Verschwörungsbeschlüsse der
Talleyrand-Metternich’schen Legitimität zu gelangen. Es gelang endlich im
Jahre 1843, zwei Jahre nachdem durch geheimen Bundesbeschlnß
vom 29. Juli 1841 deren Gültigkeit und verbindliche Kraft auf
weitere sechs Jahre verlängert worden war. Sie wirken heute
noch fort und sind der permanente Polarstern aller Reaction.
An einem heiteren Frühlingstage fand sich verabredetermaßen auf
dem Landgut des alten Adam von Itzstein zu Hallgarten am Rhein,
dicht beim Metternich’schen Johannisberge, eine Versammlung
gleichgesinnter Männer ein, aus verschiedenen Theilen
Deutschlands, worunter viele ständische Abgeordnete; Männer aus
Preußen, Sachsen, den Thüringischen Staaten, Hessen, Nassau,
Würtemberg und Baden. Es war die in gewissen Zeiträumen
wiederkehrende gleichzeitige Eröffnung der Ständeversammlungen
Sachsens, Würtembergs und Badens bevorstehend.
Schon früher hatten solche Zusammenkünfte stattgefunden,
um durch gemeinschaftliche Berathung und Beschlußfassung,
durch gemeinschaftliche Maßregeln und Schritte Einheit und
damit Kraft in den Widerstand gegen die Reaction und
Unterdrückung der bürgerlichen Freiheit zu bringen. Die meisten der
gamals in Hallgarten Versammelten sind eingegangen zur ewigen
Freiheit. Thomas Moore’s herrliches Gedicht. „Oft, in the stilly
night“ will uns nicht aus dem Sinn, wenn wir auf die
vergangene Zeit blicken.
Einige Namen der dort Versammelten mögen hier stehen:
Robert Blum, von Watzdorf, v. Dieskau aus Sachsen, die Brüder
Alfred und Ottmar Behr aus Köthen, die Gebrüder Leisler und
Hergenhahn aus Wiesbaden, Römer und Andere aus Würtemberg,
Gratz, Dupré und Andere aus Hessen, Itzstein, Welcker, Sander,
Mathy, Bassermann, Farnow, Rindeschwender und Andere aus
Baden. Es war eine zahlreiche Versammlung ernstgewillter
Männer. Itzstein’s wie immer freundlichem und liebenswürdigem
Benehmen war ein gewisser feierlicher Ernst beigemischt.
Nachdem er sich im Geheimen mit sechs bis acht der Anwesenden
berathen, wurden sämmtliche Gäste nach dem größten Salon des
Hauses, nach dem Billardzimmer geführt; man nahm Platz, und
Itzstein, ein Manuscript hoch in der Hand haltend, erklärte: endlich
in den Besitz des Documentes der Verschwörung
gegen das deutsche Volk gelangt zu sein. Feierliche
Stille folgte seiner energischen, ausdrucksvollen kurzen Anrede.
Der Ausdruck der Gesichter der Anwesenden, verbunden mit der
feierlichen Stille, hatte etwas Großartiges, Imposantes. Drüben
glitzerten im Sonnenschein die Fenster des Johannisberger
Schlosses. Spannung, Erwartung, gewaltsam niedergehaltene Erregung, 
Hohn, Haß, Wuth, was eines Jeden Brust gerade erfüllte, 
malte sich auf den Gesichtern der schweigenden Versammlung. 
Die Vehme saß zu Gericht über die Verräter.
Itzstein händigte das Manuscript einem der Anwesenden,
wenn ich mich recht erinnere, Robert Blum, zur Vorlesung ein.
Langsam, feierlich, sonor und betont wurde das Actenstück verlesen, 
mit der größten Spannung hingen die Blicke der Anwesenden
an den Lippen des Vorlesenden. Dann und wann wurde ein
kurz ausgestoßener Ausruf des Einen oder des Anderen laut.
„Pfui!“ „infam!“ „jetzt wird’s klar!“ – Wir hatten mit einem
Mal den officiellen Schlüssel zum Gebahren der Minister in
allen constitutionellen Lebensfragen, vom Urlaubsrecht der
Staatsdiener, dem Steuerbewilligungsrecht der Stände, der
Nichtbeeidigung des Militärs auf die Verfassung, der Preßknebelung und
dem Censurunwesen, der Vernichtung der Lehrfreiheit, kurz, der
ganze Volksknebelungs- und Verknechtungsapparat lag vor uns.
Mir war es, als schritten die Schatten des ermordeten Pfarrers
Weidig mit von Farrenschwanzhieben blutrüstigem Körper und
zerschnittener Kehle und anderer todter Märtyrer, gleich den
Eumeniden des Aeschylos, durch die Versammlung.
Daß die vollständige Enthüllung dieser Verschwörung gegen
die Völker wie ein Sturm über das Land brausen und auch den
Ungläubigsten und Blindesten, welche uns stets der Uebertreibung
beschuldigten, die Augen öffnen müsse, daß der Einfluß der
Veröffentlichung dieser geheimen Conferenzbeschlüsse auf die öffentliche
Stimmung und Meinung ein unberechenbarer sein müsse, darüber
war man sich allseitig klar.
Metternich sollte bald erfahren, daß ein System, welches
auf Slovaken, Hannaken, Böhmaken, Grenzer und dergleichen
Cultur berechnet war, nicht intelligenten Volkstämmen aufgezwängt
werden könne. An der Echtheit des Documentes konnte kein
Mensch zweifeln, welcher den parlamentarischen Kämpfen zwischen
Regierungen und Ständen gefolgt war. Was vorher höchste
Wahrscheinlichkeit war, lag als apodiktische Wahrheit vor uns.
Aber um allen und jeden Zweifel gründlich zu heben, eröffnete
Itzstein den Anwesenden, daß der Sohn eines deutschen Ministers
diese Copie von der in dem Geheimarchiv seines Vater
niedergelegten officiellen Ausfertigung Wort für Wort und genau
genomnen und Itzstein und Blum eingehändigt habe.
An der Echtheit war sohin kein Zweifel, und in einer
späteren geheimen Sitzung einer erwählten Commission der badischen
Ständekammer, in welcher es ziemlich aufgeregt und stürmisch
zuging, gab der badische Finanzminister von Boekh in seiner
bekannten barschen und manchmal hochfahrenden Weise die Echtheit
mit den Worten zu: „Sie sind nicht nur echt, sondern sie sind
auch gut!“, eine Aeußerung, die eben nicht wie Oel auf die Wogen
wirkte. Manchen der Anwesenden berührte es nachmals fast
komisch, daß Welcker in seinem Buche „Wichtige Urkunden für den
Rechtszustand deutscher Nation“ aus Gründen der äußeren und
inneren Wahrscheinlichkeit mit dem ernsthaftesten Gesicht von der
Welt auf fast sechs Großactavseiten die Echtheit zu beweisen
suchte, als ob er nie in Hallgarten dabei gesessen und nicht gewußt
hätte, daß sofort auf sicherem Wege eine Copie derselben an den
Herausgeber der „Deutschen Schnellpost“ in New-York, Herrn
Eichthal, gesendet worden war. Natürlich that jenes Welcker nur,
um die Spürnasen deutscher Polizei von der Fährte abzulenken.
Die Versammelten beschlossen sofort den Druck und die Verbreitung
[554] des merkwürdigen Actenstücks. Viel war daran gelegen,
daß keine Regierung des In- und Auslandes erfahre, wie, wo
und von wem die Veröffentlichung ausgegangen sei. Alle freuten
sich darauf, den gesammten polizeistaatlichen Apparat in nervöse
Bewegung zu setzen und vergeblich sich abzappeln zu lassen.
Vater Winter, der Heidelberger Bürgermeister und Buchhändler,
die derbe ehrliche gute alte Haut, wies den Versammelten sofort
nach, daß eigene, von den gebräuchlichen abweichende Typen müßten
gegossen und nach vollendetem Druck sofort zerstört werden. Denn
benütze man Typen, wie sie in den Schriftgießereien üblich und
geliefert werden, so könne man leicht aus dem Druck die Typen,
die Schriftgießerei und Druckerei und Drucker ermitteln. Er
bemerkte ferner, daß Satz und Druck von Männern aus unserer
Mitte müßte bewerkstelligt werden, und schlug dazu den leider zu
früh verstorbenen Philologen und Philosophen A. Deeg vor,
welcher denn auch seines Auftrages sich meisterhaft entledigte.
Aus dem Papier, aus dessen Format, Wasserzeichen und dergleichen 
könne man auf die Siebe und den Apparat zur Papierfabrikation 
schließen und die Papiermühle ermitteln, daher das
zum Druck nöthige Papier aus besonders für diesen Zweck construirten 
Sieben und Geräthen hergestellt werden müsse. Winter setzte
mit vielem Humor auseinander, wie die Spürhunde sich mit Cirkel,
Maßstab, Vergrößerungsgläsern etc. vergebens abmühen würden.
So wurden Papier, Typen, Druck an verschiedenen Orten in
verschiedenen Ländern, in Frankreich, Deutschland, der Schweiz
und, als Viertem im Bunde, Nordamerika hergestellt, und die
„Einbringung“ über die Grenze war für uns ein Leichtes; das
hatte man seit Langem prakticirt. Und als jene drei Ständeversammlungen 
eröffnet wurden, da lagen, wie aus den Wolken
geschneit, auf jedem Ministertische, auf jedem Sitze der Abgeordneten 
Exemplare der geheimen Wiener Conferenzbeschlüsse
von 1834.
Die monarchische Polizei arbeitete im Schweiße ihres
Angesichts, um hinter die Geschichte zu kommen – vergebens.
Frustra – sed non gratis. (Zwar vergeblich – doch nicht
umsonst.) Das Volk mußte deren lächerliche Arbeit bezahlen.
Die Wirkung der Veröffentlichung jener geheimen Verschwörungsbeschlüsse 
war ungeheuer und nachhaltig, der Eindruck auf die
Regierungsbänke niederschlagend. Von dort an wurde die Reaction
bedenklicher, die Action schritt „im Zeug“ vorwärts.





1. ↑ Friedrich Hecker, der alte gefeierte Volkstribun vom Sturmjahr Achtundvierzig und einer der Helden der geretteten Union Nordamerika’s