[364] Das Wildschützenthum.
 Von Adolf Müller.
Wenn ich, der Forst- und Waidmann, mit der Besprechung
vorstehenden Gegenstandes betraut werde, so sehe ich darin gewissermaßen 
die Aufforderung und die Verpflichtung, vor der gebildeten
Welt des neunzehnten Jahrhunderts mein Thema in dem Lichte
moderner Auffassung zu behandeln. Ich lege also hier den mir
so liebwerthen „Grünrock“, der mich hin und wieder in eine gewisse
Sonderstellung meiner Aufgabe gegenüber bringen möchte, ab und
erscheine außerhalb der engeren Fachschranken auf dem literarischen
Forum im weltbürgerlichen Kleide. Der kosmopolitische Strom
des Jahrhunderts geht seine Bahnen und berührt auch die Zelle
des einsiedlerischen Denkers, die abgeschlossenste Stube des Actenbeflissenen 
und Beamten.
Die Wilderei bedarf nicht der künstlerischen Beihülfe, um ihr
etwas von einem wilden abenteuerlichen Reiz zu verleihen. Wenn
ihr fremdes Eigenthum stets beeinträchtigender Wandel auch vor
den Gesetzen mit Recht verpönt ist und sie gegenüber den Beziehungen 
und Einrichtungen der menschlichen Gesellschaft strafbar
erscheint, so hängt ihr doch einestheils eine gewisse Romantik an,
anderntheils vindicirt ihr die naturrechtliche Anschauung gleichsam
eine Berechtigung, was Alles sie von Vergehen gemeiner Art
wenigstens unterscheidet.
Wild und Wald betrachtet der naturrechtliche Volkssinn mehr
oder weniger als ein Gemeingut und die Aneignung von Wild- 
und Walderzeugnissen höchstens als einen gelinden Frevel, eine
lustige Freibeuterei. „Wild und Wald sind frei wie die Luft“ – 
so denkt das Volk. Und es streift in gewissem Sinne hinsichtlich
des ersten Gegenstandes an die Wahrheit. Wenn einer höheren
landwirthschaftlichen Betriebsamkeit eine übertriebene Wildhege, noch
gar auf fremdem Gelände, schroff gegenüber trat, so folgte der
ungehörten Forderung um Wildschadenersatz nicht selten die Selbsthülfe 
durch Wegschießen des Wildes und endlich durch völlige
Wilderei auf dem Fuße, und dazu hat der humane Strom unserer
modernen Gesetzgebung die Bestrafung der Wilderei unter den
Gesichtspunkt der Vorurtheilslosigkeit gebracht, und wir sehen die
Wilddiebei an sich ebenmäßig den übrigen Jagdvergehen bestraft.
Die Wilderei hat sogar ihre harmlosen Seiten. Trägt nicht
gar mancher Jäger und Jagdliebhaber das geheime Bewußtsein
im Herzen, an bestimmten ominösen Jagdgrenzen her hin und
wieder gewildert zu haben, indem er Hühner einer „abgestrichenen“
Kette oder einen Hasen oder ein sonstiges Wild über des Nachbars
Grenze mit heimlicher Freude „wegputzte“? Das sind gegenseitig
gehandhabte und stillschweigend geduldete Jagdpraktiken, durch
nimrodischen Eifer und Neid aus den Fugen der Jagdordnung
getretene Privatwilddiebereien, sogenannte kleine Jagdsünden, die
vor dem waidmännischen Forum frei ausgehen und mehr die
Physiognomie der Schalkhaftigkeit und des Humors tragen, als
das Gemeine gewinnsüchtiger Wilddieberei.
In einem ganz anderen, gefährlichen Charakter hingegen 
erscheint die gewerbsmäßig betriebene Wilderei. Mit dem 
Augenblicke, wo die unbändige Leidenschaft dem Jäger das Feuergewehr
und den Genickfänger zur geflissentlichen, handwerksmäßigen 
Wilddieberei in die Hand drückt, tritt er wie von selbst aus der
Harmlosigkeit oder der Hochlaunigkeit des menschlichen Sports,
des Waidwerks, in das gefährliche Stadium eines heimlich 
Bewaffneten, den bestehenden Gesetzen gegenüber. Vornehmlich
aber demjenigen Stande, welchem die Aufrechthaltung jener
Gesetze obliegt, dem Wald und Wild schützenden Forstpersonale,
ist mit diesem Schritte des Wildschützen der Krieg erklärt. Dieser
nimmt einen besonders ernsten, ja erbitterten Charakter an in 
ausgedehnten Wildbahnen, in welchen Hochwild, wie Hirsche, Sauen
und Rehe, gehegt werden. In der gehässigsten und gemeinsten
Gestalt, wenn auch nicht mit der gefährlichen Ausprägung des
eigentlichen Wildschützenthums, erscheint hingegen die Wilddieberei,
wenn sie sich des Schlingenlegens hedient. Es ist dies ein wilderndes 
Henkerthum und mit einer feigen Waldschleicherei verbunden,
der selbst das wachsamste Auge des Försters oder Wildhegers
meist nichts Erhebliches anhaben kann. Der „niederen Jagd“ ist
diese Gaunerei höchst gefährlich, und der Schlingenleger von Seiten
des Aufsichtspersonals auch schwer auf der That zu betreten.
Denn nur der in seinem frevlerischen Beginnen Ertappte – sei
es in dem Augenblicke, wo er die Drahtschlinge auf dem Wechsel
des Wildes anbringt, sei es, daß er ein im verhängnißvollen
Messingdrahte erdrosseltes Opfer auf seinen Schleichwegen abnimmt
– ist vor Gericht als überführt und straffällig zu betrachten.
Sehr natürlich ist wohl darum der Haß des Forstschutzpersonals
und des Waidmannes gegen diese gemeinste und heimlichste Art
der Wilddieberei. Mit freudiger Genugthuung gedenke ich immer
noch der unvergeßlichen Thaten meines alten „Bruno“. Dieser
vortreffliche Hühnerhund fing sich einst im Walde, woselbst die
Pest des Schlingenlegens besonders eingerissen war, in einer 
Hasenschlinge, aus der ich den Winselnden glücklich noch befreite. 
Von dem Augenblicke an war das geneckte Thier der beste Schlingenfinder, 
indem er die bei der Suche von ihm aufgefundenen verhaßten
Drähte zu Dutzenden „verbellte“. Durch seine ausgezeichnete Nase
kam ich so in kurzer Zeit wiederholt in den Besitz der Schlingen,
und den Schlingenlegern war das Handwerk in diesem Bezirke
alsbald gelegt. Merkwürdig ist in solchen Waldgegenden die 
Beobachtung an Füchsen. Reinecke gerät bei dem Schleichen auf
den Hasenpfädchen oder „Steigen“ nicht selten in eine oder die
andere Schlinge, weiß sich jedoch, seiner Zählebigkeit und Gewandtheit 
gemäß, meist von der unverhofften Fessel zu befreien; der
festzugezogene Draht bleibt ihm aber entweder im Fleische des
Halses oder der Weichen sitzen, das Thier erscheint in letzterem
Falle mit einer wahren Wespentaille, in welcher Gestalt ich es
einst mit höchlichem Erstaunen, daß es so leben konnte, erlegte.
Doch zum eigentlichen Wildschützenthum zurück. Es ist in
der Geschichte der Jägerei ebenso berühmt als berüchtigt. Das
Mönchthum zählt viele Wilderer und in manchem Romane sehen
wir ihr Treiben verherrlicht. Der Pater schleicht aus der Zelle,
die Büchse unter der Kutte, dem schwarzen Walde zu, um dem
Pater Küchenmeister den Zehnten aus einem Nachbargehege in
Nacht und Nebel zum Hinterpförtchen einzuführen.
Wer gedächte wohl noch des englischen adligen Gutsbesitzers,
wenn nicht einstens in dessen Park der große Shakespeare 
gewildert hätte und von den Jägern vor die patriarchalischen 
Gerichtsschranken des Edelmannes geführt worden wäre?
In guten Wildbahnen nimmt die Wilderei so zu sagen einen
größeren Schnitt und, wie erwähnt, einen gefährlicheren Charakter
an. Dem bewaffneten Freibeuter des Waldes tritt der ebenfalls
bewehrte Aufseher ernst und auf das Schlimmste gefaßt gegenüber.
Stets muß dieser gewärtig sein, daß aus dem ertappten 
Wildschützen sofort ein Verbrecher erwächst. Meist hat der Aufseher
der Wildhege bei solcher Begegnung den schlimmeren Stand,
denn gewöhnlich ist er der vordringende Theil, derjenige, welchem
sein Amt gebietet, des Wilderers habhaft zu werden, ihn „handfest 
zu machen“, d. h. ihn zu ergreifen und entwaffnet der 
nächsten Polizeibehörde zu überliefern. Das ist aber keine geringe
Aufgabe und in den weitaus meisten Fällen ohne die größte 
Gefahr für den Beamten gar nicht möglich. Dem den Wilderer
anrufenden Förster wird sich sogleich die Mündung der Büchse
aus dem Hinterhalte zukehren und bei schlechter Deckung oder
weiterem Vordringen das verhängnißvolle Blei entgegensausen.
Nur in dem Falle, wenn der im Hinterhalte stehende Aufseher
den Wilderer auf seinen wohl ausgekundschafteten Schleichwegen
erwarten kann, verschafft sich der Erstere den Vortheil im zu 
erwartenden Kampfe. Aber dieser Kampf ist keineswegs ein 
ersehnter, erwünschter, er ist in allen Fällen ein trauriger für das Forstschutzpersonal: denn dies muß sich einerseits wohl hüten, dem allfällig
auf den Mahnruf flüchtenden Wildschützen nachzuschießen und ihn
so zu tödten, weil das Gesetz dem Forstschützen nur bei unabänderlicher 
Gefahr, in der Notwehr, die Tödtung des Wilderers erlaubt;
andererseits muß der Anrufende aber auch jederzeit bereit sein, dem
etwa beim Zurufe die Büchse anschlagenden Wilderer mit einem
wohlgezielten Schusse zuvorzukommen. Wie oft steht dem Ersteren
nur ein Augenblick der Vertheidigung zu Gebote, und, wenn er
diesen versäumt, der Tod bevor! Die Criminalgeschichte über
Wilderei hat wohl mehr Fälle der Tödtung von Förstern und
Wildhütern als von Wilderern aufzuzählen. Jagdleidenschaft und
Haß auf der einen, Verwilderung und Rache auf der andern Seite
führen oft zu solchen tragischen Begebenheiten.


[365] ﻿Des Wilderers Tochter.Originalzeichnung von Professor Thon in Weimar.
[366] Wir kehren dieser schwärzesten Seite des Wildschützenthums
gern den Rücken und bestätigen nur die erfahrungsmäßige Wahrheit, 
daß dies Naturgewerbe – wie wir es nennen wollen –
sich beständig auf der Grenze zwischen Vergehen und Verbrechen
bewegt, mithin als ein sehr gefährliches und verwerfliches anzusehen 
ist. Ach nannte den sich so leicht entspinnenden Kampf
zwischen Wildhütern und Wildschützen einen traurigen, und gewiß
mit Recht. Denn immerhin ist der Sieg mit dem bitteren Bewußtsein 
verbunden, einen Menschen getödtet zu haben. Jeder
fühlenden Brust ist aber das Letztere nichts weniger als ein
Triumph.
Ein mit großer Intelligenz und Herzensgüte begabter hochgestellter 
Beamter in der mit D. bezeichneten Stadt Mitteldeutschlands 
war einst im Sommer im Walde auf dem Pürschgange
begriffen. Mit einem Male hört er deutlich „blaten“, d. i. den
Ruf des weiblichen Rehs, welchen der Jäger auf einem Pfeifchen
oder Birnblatte nachahmt, um damit den „brunftigen“ Rehbock
herbeizulocken. Der Pürschende, in diesem Rufe sogleich die
Handlung eines Jagdfrevlers vermuthend, schleicht nah und
näher und entdeckt zuletzt in einem Hochwalde auf einem Baumstumpf 
den berüchtigtsten Wilddieb der Umgegend, der, im Blaten
begriffen, seine Büchse seitwärts an den nächsten Stamm gelehnt
hatte. Dem vorsichtig mit gespannter Büchsflinte Heranschleichen-
den gelingt es, den Wilddieb handfest zu machen. Dieser, durch
die Ueberrumpelung körperlich und geistig entwaffnet, folgt geduldig
der Aufforderung des Waidmannes, vor ihm her zum nächsten
Orte zu gehen, bis auf einen Waldweg. Hier aber setzt sich der
Wilderer nun in Schnellschritt und, trotz der Mahnrufe lauter
sich, in Lauf; aber in einer Entfernung von fünfzig Schritten
giebt der Verfolger jetzt aus dem Schrotlaufe seiner Büchsflinte
Feuer auf dem Flüchtling. Ein hoher Sprung desselben mit
entsprechenden Bewegungen der Arme zeigen dem Waidmanne die
Wirkung der Rehschrote in der Gegend seines Zieles. Im nächsten
Augenblicke ist der Wilderer im Dickicht verschwunden.
Jetzt erst überdachte der sonst so klare Kopf des Juristen
(der Waidmann war richterlicher Beamter!) die ganze mögliche
Tragweite seiner leidenschaftlichen, unberufenen That, jetzt erst
empfand sein vortreffliches, aus dem Taumel der Leidenschaft erwachtes 
Herz das Unmenschliche seiner Handlungsweise. Wochenlang 
folterte den Guten das Gewissen – bis ihm die erste sichere
Kunde, daß das „Haidchen“ (so hieß der Wilderer) in einer
andern Gegend aufgetreten und weidlich fortwildere, wieder Ruhe
und – gründliche Heilung von jeder Regung unberufenen Eingriffs 
in die Jagdpolizei verschaffte.
Und der Wilderer auf unserem Bilde im Schauer der Waldeinsamkeit? 
Er war eben im Begriff, einen vor Kurzem erlegten
Rehbock „auszuweiden“, da entdeckten seine stets wachsamen Indianersinne 
auf dem vorbeiziehenden Pfade unter den Buchenhallen im
Abenddämmerlicht ein daher wandelndes Paar: – es ist der verhaßte 
und zugleich gefürchtete Förster im innigen Einverständnisse
mit des Wilderers eigener Tochter. Einen der schlimmsten Streiche
scheint dem stämmigen Thüringer Natursohn der kleine Gott
Amor gespielt zu haben, dessen schelmisches Werk, die so sichtbare
Vereinigung der Tochter mit dem Förster, dem Vater hier der
hämische Zufall vor Augen führt. In höchlicher Ueberraschung
zurückgebeugt, vor Grimm das Waidmesser wie zum rächenden
Stoß gezückt, gehen über das verwitterte Gesicht die Züge wilder
Leidenschaften. Was wird der Wildschütz beginnen? fragt sich
wohl der Beschauer des Bildes, dessen Blick bald auf dem liebenden 
Paare, bald auf dem Wilderer hinter der Buchengruppe haftet.
Wird die Wuth des Wilddiebes, getragen und vielleicht auf die
höchste Spitze getrieben durch die Verwilderung seiner abenteuerlichen 
gefährlichen Lebensweise, ihn zu einer Handlung der Rache,
zu einem Morde hinreiße? – oder erwacht beim Anblick seiner
Tochter – vielleicht seines einzigen geliebte Kindes – die
Vaterliebe und wandelt die kochenden Wellen des feindseligen Herzens 
in friedlichere Schläge der Versöhnung? Wir hoffen unwillkürlich 
das Letztere, und der nur den Moment andeutende Griffel
des Künstlers hat unserer Phantasie ja hier das Recht des freien
Ausmalens gegeben.