[690] Warnung für Auswanderer. Ich habe soeben einen Brief aus 
Hamburg erhalten, in welchem mir das Folgende angezeigt wird:
„Es hat sich in England eine Gesellschaft zur Ausbeutung der 
venezulanischen Goldminen gebildet und den Beschluß gefaßt, eine Anzahl 
Arbeiter nach Venezuela zu senden, um daselbst für Rechnung der 
Compagnie nach Gold zu graben. Die näheren Bedingungen sind mir noch 
unbekannt, aber das ist sicher, daß die englischen Actionäre ihre eigenen 
Landsleute zu schonen scheinen und sich deshalb nach dem großen 
Menschenmarkt Deutschland gewandt haben, wo sie auch bereits, wie ich zu meiner 
nicht geringen Verwunderung höre, eine große Anzahl deutscher Familien 
für ihren Platz gewonnen haben.
„Ich kenne Venezuela und besonders Guyana genau (wenn auch nicht die Minendistricte), indem ich eine lange Reihe von Jahren da zubrachte. 
Ich weiß, daß der Canton Upata, wo die Minenplätze Caratal und 
Tupuque belegen sind, sich im Ganzen eines guten Klimas erfreut, es ist 
mir aber auch bekannt, daß dasselbe dem nach Gold grabenden Weißen, 
der den größten Theil des Tages in den feuchten Löchern arbeitet, im 
hohen Grade nachtheilig, ja verderblich ist, aus welchem Grunde sich auch 
vorzugsweise die farbigen Eingeborenen mit dieser Arbeit befassen.
„Ich war in Ciudad Bolivar (Angostura), als die Minen entdeckt 
wurden, und auch später, bis 1859, als eine Menge von Menschen dahin 
wanderte, von denen die meisten durch Krankheit und Entbehrungen 
umkamen, während die am Leben bleibenden elend und krank zurückkehrten. 
Seitdem hat sich dieser Zustand etwas gebessert, aber das Klima bleibt 
natürlich dasselbe, und niemals hat es den Deutschen gelingen wollen, bei 
persönlicher Arbeit in den Minen ihre Gesundheit zu bewahren.“
So weit der Brief. – Der Zustand dort hat sich allerdings bedeutend 
gebessert, und der Goldreichthum der venezulanischen Minen ist bedeutend. Aber trotzdem möchte auch ich besonders alle Familien warnen, sich auf Contracte einzulassen, die den Mann zwingen, eine lange Zeit verbindlich 
zu bleiben, während er vielleicht in der ersten Zeit sogar erkrankt und 
dann mehr und mehr in Schulden geräth. – Der Tagelohn ist dort in 
den Minen zwei Pesos, etwas über zwei Thaler, den Tag, dagegen sind 
die Lebensmittel auch verhältnißmäßig theuer und das heiße Klima bei der 
schweren Arbeit für unsere Deutschen gefährlich.
Capitalisten haben in den venezulanischen Minen etwas zu hoffen, 
denn der Quarz ist so außerordentlich reich, daß er jede Arbeit bezahlt, 
aber der einzelne Goldwäscher übernimmt in einem heißen Klima, das er, vielleicht ohne Erfolg, mit seiner Gesundheit bezahlt, eine schwere 
Verantwortung, wenn er besonders seine Familie hinüber führt, ohne auch zugleich die Mittel zu haben, wenigstens anfangs für sie zu sorgen. Junge 
einzelne Leute, die einmal ihr Glück draußen versuchen wollen, können es 
schon eher wagen, aber dann müssen sie sich besonders vorsichtig mit dem 
Contracte stellen, wie ich es in meinem „Parcerie-Vertrag“ so deutlich 
als möglich dargelegt habe. Uebrigens wäre es dabei wohl gut, wenn 
sich die betreffenden Behörden näher nach diesen Contracten, die von der 
englischen Compagnie mit hiesigen Familien abgeschlossen sind, erkundigen 
und solche Contracte überwachen wollten.
Unsere Deutschen sind leider, überseeischen Versprechungen gegenüber, 
wie die Kinder – sie glauben Alles, was man ihnen sagt, und wenn ihnen 
Jemand einen oder gar zwei Thaler nur verspricht, so rechnen sie sich 
augenblicklich nach den hiesigen Kartoffelpreisen aus, wie prachtvoll und 
sorgenfrei sie davon leben können.
Friedrich Gerstäcker.