[318] Ein würtembergisches Dorf an der Ostsee.
Als Lehrer an einem deutschen Gymnasium in Petersburg,
wohin ich im Herbst 1864 gekommen war, hatte ich mich, des
lieben Broderwerbs willen, so angestrengter Thätigkeit ausgesetzt,
daß ich beim Beginn des nächsten Sommers mit seinem unleidlichen 
Temperaturwechsel das dringende Bedürfniß fühlte, einmal
wieder eine reinere, gesundere Luft einzuathmen. Wohin aber mit
einer Casse, welche eine weite Reise ebenso wenig gestattete wie
den Aufenthalt in einem der vornehmen russischen Villeggiaturorte? 
Ich klagte einem mir bekannten deutschen Kaufmann, der
bereits seit zwanzig Jahren in Rußland lebte, meine Noth. – 
„Gehen Sie doch nach der Kronstädter Colonie!“ meinte er.
Was er mir auf meine Fragen über diesen Ort Näheres
mittheilte, sprach mich derart an, daß ich schon am nächsten
Morgen, einem Sonntag, mich nach dem Peterhofer Bahnhof
begab und mir ein Billet nach Oranienbaum löste. Dort 
angekommen, ward ich mit einem der vor dem stattlichen 
Bahnhofsgebände haltenden schmierigen „Ismóschtschiks“ (russische 
Droschenkutscher) mit ihren noch schmierigeren kleinen Droschken handelseins
über den Preis, für den er mich nach Kronschtádtskaja Kolónia 
bringen sollte, und ließ mich rasch durch die schlecht
gepflasterten Straßen Oranienbaums, eines hübschen, freundlichen
Städtchens, rasseln. Dann ging es noch eine kurze Strecke – bis an
das Ende des das gleichnamige, der Großfürstin Helene Páwlowna
gehörige Schloß umgebenden Parks – auf einer erträglichen
Chaussee im munteren Trabe weiter. Von da ab stolperten wir
etwa eine halbe Stunde lang auf einem niederträchtigen Lehmweg,
dessen tiefe Löcher man vergebens mit alten Kohlstrünken, 
Holzabfällen, Reisig etc. einigermaßen auszufüllen versucht hatte, derart
hin und her, daß ich mich nur mit großer Mühe auf meiner
lehnenlosen Droschke festzuhalten vermochte. Endlich bogen wir
rechts ab, und im Galopp – bergauf fährt der russische 
Wagenlenker nie Schritt – ging’s einen mäßig steilen Hügel hinan,
auf dessen Rücken ich das Ziel meiner Reise erblickte.
Kronschtádtskaja Kolónia liegt auf dem unteren Absatz einer
vielleicht zweihundert Fuß hohen Anhöhe, der sich anfangs steil,
dann in sanfterem Fall auf das ziemlich breite, ganz flache
Wiesenufer des finnischen Busens niedersenkt, während die Anhöhe
selbst hinter der Colonie zuerst eine Art von kleinem Plateau
bildet, hierauf aber zum eigentlichen Kamm der Hügelkette sachte
ansteigt. Es wird von nur sieben in einer Linie neben einander
liegenden Gehöften gebildet. Zu jedem derselben gehört ein Streifen
Landes, der von dem am Fuß des Hügels hinlaufenden Fahrweg
an sich über das Dörfchen selbst hinaus durch das ganze Plateau
hin in beträchtlicher Länge ausdehnt. Die Wiesenpartie zwischen
Fahrweg und Meer ist Krongut. Die Gehöfte der Colonie bestehen
aus dem eigentlichen Wohnhaus, den Ställen, Scheunen und
anderen zum Zweck der Ackerwirthschaft bestimmten Nebengebäuden
und endlich aus freundlichen, mit Balcons und Galerien versehenen,
villenartigen Bauwerken, den Miethwohnungen für Sommergäste.
Alle diese Gebäude sind aus Holz aufgeführt, die Hauptwände
aus mächtigen Tannenholzblöcken ineinander gefügt, die Dächer
mit Schindeln gedeckt. Die Wohnhäuser und jene Villen sind mit
hellen, lebhaften Farben angestrichen. Um so freundlicher schauen
sie aus den sie umgebenden Linden- und Obstbäumen heraus.
Mein Ismóschtschik brachte mich aus eigenem Antriebe vor
das Haus des Vorstehers der kleinen Colonie. Dieser selbst,
welcher, vor seinem Hofthor stehend, mein Gefährt und mich schon
aus der Ferne beobachtet hatte, trat, als die Droschke hielt, heran
und fragte mich, als ich ausgestiegen war, in gutem Russisch nach
meinem Begehr. Ich antwortete ihm in deutscher Sprache, ich
beabsichtige mir hier eine Sommerwohnung zu miethen. Ueber
des Mannes Antlitz flog ein freudiger Ausdruck. „Ah, Se sinn
ach ä Deitscher!“ rief er und schüttelte mir nun zum Willkommen
derb die Hand. – Ich fand in seiner eigenen „Villa“, was ich
suchte, ein freundliches, großes, nach Norden, d. h. dem Meere,
gelegenes, mit einem Balcon versehenes Zimmer und zwei daran
stoßende luftige Kammern. Sie waren, wie fast alle 
Miethwohnungen in der Colonie, unmöblirt. Mit Hülfe eines 
Kronstädter Möbelhändlers – ich fuhr noch am selben Tage auf
leichtem Kahn nach der der Colonie gerade gegenüber liegenden
Festung in nicht ganz einer Stunde hinüber – und meines
Hauswirthes hatte ich jedoch bald ein genügendes Ameublement
zusammen, richtete mich häuslich ein und verlebte dann drei
Monate in Kronschtádtskaja Kolónia in der angenehmsten Weise.
Von meinem Balcon aus hatte ich eine wirklich sehr schöne
Aussicht; sie beherrschte mehrere prächtige Parks russischer Großen,
weite Acker-, Gehölz- und Wiesengebiete und in der Ferne das
Meer mit der Inselfestung Kronstadt und deren vielen Festungs-Inselchen und wurde, wenn die aufgehende und mehr noch die
untergehende Sonne ihren prächtigen Farbenreiz auf diese Bilder
legte, zu einer wahrhaft großartigen.
Völlig Nacht wurde es Ende Juni und Anfang Juli in
diesen Gegenden nicht. Denn, während in der genannten Zeit
die Sonne erst etwa um halb elf Uhr Abends unterging, erhob
sie sich schon bald nach zwei Uhr Morgens wieder, und auch in
der Zwischenzeit blieb es so hell, daß man, ohne sich die Augen
besonders anzustrengen, zu jeder Zeit draußen oder am Fenster
sehr gut lesen konnte. Den Augenblick, wo die Sonne am
Horizont verschwand, wie denjenigen, in welchem ihr goldener
Saum wieder aus dem Meer empor zu steigen begann, verkündeten 
stets zwei von den Wällen Kronstadts dröhnende Kanonenschüsse.
Allerliebste Spaziergänge ließen sich von der Colonie aus
in deren Umgebung machen. Außer den genannten Parks ladet
dazu besonders der aus Rothtannen und Birken bestehende, hinter
der Colonie liegende Gemeindewald ein, welchem viele hie und da
darin versteckte erratische Granitblöcke und mächtige 
Farrenkrautbüsche etwas Urwaldartiges geben. Auch am Meeresstrand 
hinzuschlendern, an welchem noch hie und da zur Zeit des 
Krimkrieges aufgeworfene Schanzen zu finden sind, verlohnte schon der
Mühe, obwohl der hier sehr schmale und flachuferige finnische
Busen nichts von der Großartigkeit der Nordsee hat. Sein
Wasser erscheint bei ruhigem Wetter meist dunkelblau, selten 
grünlich schillernd, bei starkem Wind dunkelbraun. Am auffallendsten
war mir der Reichthum und die Ueppigkeit der Vegetation in
diesen Gegenden. Die Flora war dieselbe wie die Mitteldeutschlands, 
aber die einzelnen Pflanzen und Blumen zeigten sich weit 
größer, kräftiger, als sie dort zu sein pflegen.
Kein Wunder daher, daß die Colonie als Sommeraufenthalt 
für nicht allzu reiche Bewohner Petersburg’s und Kronstadt’s sehr 
beliebt ist. Alle Villen der Colonisten waren Ende Juni mit 
Miethern überfüllt, unter denen sich besonders kleine Beamte, 
Kaufleute und Handwerker befanden. Die meisten waren deutschen 
Ursprungs.

[319] Mich interessirten jedoch die Colonisten selbst weit mehr.
Schon bei meiner ersten Ankunft in Kronschtádtskaja Kolónia
glaubte ich anfangs zu träumen. Wußte ich doch bestimmt, daß
ich in Rußland am äußersten Ende der Ostsee sei, und doch – 
war ich wie durch Zauberei in ein schwäbisches Dorf versetzt. Daran
war kein Zweifel möglich. Wie ließ sich sonst die Tracht, die
Sprache, das Wesen der Colonisten erklären? Die Männer
trugen die langen Tuchröcke mit blanken Knöpfen, die bis an den
Hals zugeknöpften, meist bunten Westen, die etwas bauschigen
dunklen Beinkleider, welche in den hohen, engschäftigen Stiefeln
steckten, gerade so, wie ich es so oft im Schwabenlande bei den
dortigen Bauern gesehen hatte. Die Colonistinnen hatten das in
lange Zöpfe geflochtene Haar auf dem Hinterkopf brezelförmig
aufgesteckt; sie trugen die kleinen, spitzig auslaufenden, aus bunter,
mit silbernen Blumen bestickter Seide angefertigten Schwabenhäubchen, 
die mit breiten bunten Bindebändern unter dem Kinn
festgehalten wurden, eine hoch hinauf gehende dunkelfarbige Jacke
mit langen, enganschließenden, nur an der Achsel aufgebauschten
Aermeln, kurze bunte Faltenröcke und weiße kokette Schürzen.
Alles wie die „Schwobenmaidli“. Und nun die Sprache! Frauen
wie Männer, Greise wie Kinder plauderten in einem so unverkennbar 
schwäbischen Dialect mit einander, wie ich ihn in Würtembergs 
Dörfern nirgends reiner gehört hatte. Bei näheren Nachfragen 
löste sich mir das Räthsel leicht und einfach.
Auf Veranlassung der damaligen russischen Regierung war
in den ersten Jahren dieses Jahrhunderts die Kronstädter Colonie
von würtembergischen Auswanderern gegründet worden. Unter
dem mächtigen und gütigen Schutz der Großfürstin Helene Páwlowna 
hatten jene rasch im fremden Lande feste Wurzel gefaßt,
das ihnen angewiesene Terrain cultivirt, aus ihm reiche Ernten
gewonnen, diese gut verwerthet, waren zu Wohlstand gekommen
und hatten endlich in der weiteren Umgegend die Nebencolonien
Strélena, Snámensky, Oranienbaum und Peterhof (die Russen,
welche in ihrer Sprache das „h“ überhaupt nicht haben, sagen
Petergof) gegründet. Mit größter Strenge hatten die Colonisten
dabei vor Allem darauf gehalten, daß Niemand unter ihnen ein
russisches Element in seine Familie aufnahm; nur untereinander
schlossen sie ihre Ehebündnisse. Gerade hierin waren sie auch von
der Großfürstin Helene Páwlowna bestärkt worden. So haben
sie sich ihren lutherischen Glauben,[1] ihre deutschen Sitten und
Eigenschaften, ihre schwäbische Tracht und Sprache bewahrt.
Auch bei der Betreibung ihrer Landwirthschaft verfahren sie
im Wesentlichen, soweit es das dortige Klima mit seinem kaum
vier Monate dauernden Frühling und Sommer irgend erlaubt,
ganz so, wie es ihre Ahnen in der deutschen Heimath gehalten
hatten und ihre dortigen Stammesgenossen noch jetzt halten. Ja
sogar die Beinamen der ersten Gründer der Colonie, welche diese
in Würtemberg gehabt hatten, sind auf ihre Nachkommen 
übergegangen, obwohl sie in keiner Weise mehr passen. Da giebt es
noch einen „Schmalz im Dunkeln“, einen „Jörg an der Eck“,
einen „Krischan in der Dell“, wenngleich der jetzige Schmalz nicht
im Dunkeln, der Jörg nicht an der Ecke und der Krischan nicht
in einer Dell (Thal, Vertiefung) wohnt. Aber auch die Fehler
der Vorfahren hatten sich auf die Colonisten vererbt: Bauernstolz
und Bauernneid, Bauernmißtrauen und Bauerngeiz, und ebenso die
oft etwas zweifelhafte Reinlichkeit der schwäbischen Bauern, welche
hier freilich neben dem unzweifelhaften Schmutz ihrer russischen
Nachbarn relativ immerhin einen recht guten Eindruck machte.
Männer wie Frauen waren übrigens ohne Ausnahme stattliche
Erscheinungen, letztere zum Theil sogar sehr hübsch. Specielle
Erinnerungen, wie es im Heimathsdorf, Würtemberg, Deutschland
aussehe, hatten sich nur wenige bei ihnen erhalten. Was aus
beiden – Würtemberg und Deutschland – geworden, oder noch
werden könne, war ihnen ziemlich gleichgültig. Wenn ich den
Einen oder Anderen fragte: „Ob er denn gar keine Lust habe,
nach der Heimath zurückzukehren,“ bekam ich stets die Antwort:
„Worum? Hie hent mer’s zehn moal besser, als mer’s dahoim 
je g’hätt hättet.“ Dagegen erkundigten sie sich in echt
germanischem Sinne mit Eifer nach den Wein- und Bier-Preisen
in Deutschland, und was ich ihnen in dieser Beziehung mittheilte,
erregte ihr Mißvergnügen, weil bis auf den Schnaps, den sie zum
Glück nicht sehr liebten, in Rußland alle Spirituosen so „verdeixelt“
theuer seien.
Auf ihre russischen Nachbarn sahen sie mit großer Verachtung
herab; von den Finnen sprachen sie gut. Dank verschiedenen
ihnen bei ihrer Einwanderung zugesicherten und bis hierzu von
der Regierung nicht zurückgenommenen Privilegien und der 
Protection der Großfürstinnen Helene Páwlowna und Katharine
Michaílowna (Tochter der Ersteren, Gemahlin des Prinzen von
Würtemberg) lassen sie sich von den russischen Behörden nichts
Ungehöriges gefallen. Als während meines Aufenthalts in
Kronschtádtskaja Kolónia einmal auf Anordnung eines höheren
russischen Wegebaubeamten vier Männer aus der Snámensky’schen
Colonie, weil sie sich geweigert hatten, für die Ausbesserung der
Staatschaussee bei Peterhof Frohndienste zu leisten, in den dortigen
Thurm gesteckt worden waren, schlugen die übrigen Colonisten
energisch Lärm und erwirkten rasch die Freilassung der Verhafteten.
Den Schulz von Snámensky aber setzten sie ab, weil er in der
Sache „net Courasch g’nug g’hätt hoat“.
Ihre Kirche liegt im Park der Großfürstin Katharine
Michaílowna auf einer Anhöhe über dem Städtchen Oranienbaum.
Dort wohnt im Sommer ein eigener Prediger, und während dieser
Zeit findet jeden Sonntag Gottesdienst statt. Im Winter wird
solcher nur alle vier Wochen gefeiert, der Prediger kommt dann
immer eigens hierzu von Petersburg nach Oranienbaum. Auch
ein Schulhaus hat die Colonie, das aber, weil die an und in
ihm nöthigen Ausbesserungen nach einem bestimmten Turnus von
den einzelnen Gemeindemitgliedern beschafft werden sollen, nicht
gerade im besten Stande war. Der Gehalt des Lehrers besteht
in zweihundert Rubeln baaren Geldes und in Naturalleistungen,
welche von den Colonisten nach dem Verhältniß der Größe ihrer
Höfe zu liefern sind. Damals war der Schullehrer ein ganz
gescheidter und unterrichteter Mann, und ich fand die Schulbildung
bei den Kindern, wie bei den Erwachsenen im Ganzen nicht auf
niedrigerer Stufe stehend, als sie in den meisten Dörfern 
Süddeutschlands durchschnittlich zu sein pflegt.
Der angesehenste und vornehmste Mann in der Colonie war
mein Hauswirth, der Schulz Conrad Daniel Craubner in der
Dell (von den Russen Daniel Iwánowitsch genannt). Er war
ein stattlicher Mann, etwas corpulent, reichlich vierzig Jahre alt,
seinen Untergebenen und seines Gleichen gegenüber trat er mit
ungeheurer Würde, Höhergestellten gegenüber mit mißtrauischer
Vorsicht auf. Galt es einen Profit zu machen, so zeigte er sich
als geriebener Patron. Ging er Sonntags im Festanzug, im
langen Rock aus feinem dunkelblauen Tuch, in der hohen
schwarzen Weste, dem bunten Halstuch, den schwarzen Beinkleidern,
den blanken, vorn mit Troddeln verzierten Stulpenstiefeln, den
spanischen Rohrstock mit silbernem Knopf in der Hand, seiner
Familie zwei Schritte voraus zur Kirche, so erinnerte er mich
immer an Auerbachs berühmten Dorfschulzen, den Buchmeier.
In seinem eigenen Hause spielte er übriges keineswegs die erste
Flöte. Vielmehr wurde dieses Instrument einzig und allein von
seiner etwa siebenzigjährigen Mutter geblasen, welche bei einer
fast unnatürlichen Corpulenz von ungewöhnlicher Behendigkeit und
Rüstigkeit war, das ganze Hauswesen dirigirte und Sohn,
Schwiegertochter (ein dickes, gutmüthiges, dunkeläugiges Weibchen)
und die ganze Reihe ihrer Enkel als absolute Regentin tyrannisirte. 
Conrad Daniel Craubner stammte direct von dem eigentlichen 
Gründer der Colonie ab und hatte wie das größte, so
das bestcultivirte Gehöft. Auf Beides war er nicht wenig stolz.
Als wir näher mit einander bekannt geworden waren, weihte er
mich in die Geschichte seiner Familie und der ganzen Colonie
ein, übergab mir auch eines schönen Tages, als einen Beweis
seines besonderen Vertrauens zu mir, die Familienpapiere derer
von Craubner. Sie waren in der That mindestens eben so
interessant wie die mancher Herren von -witz oder -ow.
Ein Vorfahr meines Hauswirths Christian Ulrich Craubner
hatte, laut Zeugniß des dortigen Bergmeisters vom Jahre 1770,
in Freudenstadt in Würtemberg das Bergwerkshandwerk erlernt,
war dann in Reutlingen Grobschmied geworden und hatte es
schließlich in Tuttlingen gar bis zum Schulmeister gebracht. Seine
rege Wanderlust ließ ihn aber hier nicht Ruhe finden; mit seiner
Familie – er hatte elf Kinder – siedelte er erst nach Oesterreich,
dann nach Preußisch-Polen über und wanderte schließlich nach
Rußland aus. Was von dieser Zeit an ihm begegnet ist, hat
[320] Craubner eigenhändig in eine Art von Haushaltungsbuch 
tagebuchartig in säuberlichster Weise eingetragen. Seine Ankunft in
Oranienbaum und an der Stelle, wo jetzt die Colonie sich 
befindet, meldet er mit den Worten: „Am 30. December 1799
sind wir allhier angekommen im fremden Lande. Es ist überall
eine große Wildniß. Alles ist voll Bäume, Birken und Tannen,
und voll arger, böser Steine, und darunter liegt der große See.
Schnee und Eis ist aber überall, auch auf dem See. Der Herre
Gott, allgütiger Vater, wolle meinem Arm Stärke geben und
Kraft, auf daß mir Frau und Kindlein nicht verkommen in dem
fremden, wüsten Lande.“
Uebel genug muß es damals ausgesehen haben. Denn wo
jetzt fruchtbares Ackerland und Wiesen, war damals Alles Sumpf
oder Waldwildniß, deren Urbarmachung durch ungeheure, in reicher
Anzahl hier und da verstreute erratische Blöcke noch besonders
erschwert wurde. Aber Christian Ulrich Craubner und die Seinen
verzagten doch nicht. Eifrig schwangen sie die Axt; dröhnend fiel
der Hammer auf den Granit; was ihm widerstand, wich der
sprengenden Gewalt des Pulvers. Bald lichtete sich der Wald;
die Felsblöcke verschwanden. Tiefe Gräben leiteten aus den
Morästen und Sümpfen das faulige Wasser zur Ostsee hinab, und
bald lagen jene ausgetrocknet da. Jetzt furchte zum ersten Male
der Pflug den urbar gemachten Boden; das erste Saatkorn 
vertraute der ehemalige Schullehrer mit frommem Gebet der 
fruchtbaren Erde an. Mit heißem Dank gegen Gott registrirte er dann
in der Familienchronik die erste Ernte; sie war über alles 
Erwarten reich und gut ausgefallen. Mit rastlosem, echt deutschem
Fleiße wird von den Ansiedlern unverdrossen weiter gearbeitet.
Die provisorischen kleinen Hütten, die man zum ersten Obdach
hergerichtet hatte, verwandeln sich bald in behagliche Blockhäuser.
Feld reiht sich an Feld, Wiese an Wiese. Nach Oranienbaum
hin bauen die Colonisten mit Hülfe der russischen Regierung einen
Weg. Die Großfürstin Helene Páwlowna besuchte die Colonie
zum ersten Male. Ihre Anerkennung für das, was bereits geleistet
ist, ihre Rathschläge, ihre thätige Hülfe fachen zu neuem Eifer an.
Den Christian Ulrich Craubner aber traf im Jahre 1807 ein
harter Schlag. Sein liebes Eheweib, Anna Charlotte geb. Roth
aus Tuttlingen, starb am Fieber und bald nach ihr zwei ihrer
Kinder. Er senkte sie „als eine Aussaat für die Auferstehung
köstlicher denn Gerst und Waitzen“ in die fremde Erde hinab, die
ihm, wie er schreibt, erst dadurch ganz heimisch wurde. Der Alte
sah noch manchen Enkel geboren werden; er erlebte es noch, daß
von Kronschtádtskaja aus neue Colonien gegründet wurden; daß
in die Villen des eigenen Dörfchens die ersten Sommergäste zogen.
Unter dem 3. Februar 1833 hat sein ältester Sohn, der Vater
des jetzigen Schulzen, in die Familienchronik eingetragen: „In
dieser Nacht ist mein Herr Vater Christian Ulrich Craubner,
81 Jahre alt, sanft verstorben. Er hat zuletzt noch zu uns gesagt:
‚Halt euch von den Russen, so werdet ihr bestehen‘. Sit ei terra levis!“  Es war offenbar ein tüchtiger, achtungswerther Mann.
Seine Söhne und Enkel haben in seinem Sinne weiter gewirkt.
Mit Neid blickt der Russe, mit Freude jeder Deutsche, mit 
gerechtfertigtem Stolze der Colonist selbst auf die blühende Colonie, auf
ihre behäbigen Gehöfte, ihre fruchtbaren Aecker, ihre saftigen
Wiesen. Ein vornehmer Russe, dessen talentvollen Söhnen ich in
Petersburg Privatstunden gegeben hatte, besuchte mich mit meinen
Schülern während meiner Villeggiatur in Kronschtádtskaja Kolónia.
Wir trafen bei einem Spaziergang den Schulzen Conrad Daniel
Craubner mit seinen Söhnen und Knechten beim Roggenmähen.
Unter ihren Sensenhieben sanken die goldgelben Halme mit ihren
schweren Aehren in dichten Lagen nieder. Graf Sch. bewunderte
den Reichthum der Ernte, wie überhaupt die vorzügliche Cultur
aller Felder und fragte (er wußte, wie es früher hier ausgesehen
hatte und wie es in den benachbarten russischen Dörfern noch
aussah):
„Wie haben Sie das Alles nur so weit gebracht? Da haben
Sie gewiß erst viel Geld hineinstecken müssen, guter Freund?“
„Geld, Herr? Nein! Wo hätte mein Großvater das her
haben sollen? Aber Schweiß, Herr, viel Schweiß!“ antwortete der
Schulz, die mächtige Gestalt hochaufrichtend und mit der 
schwieligen Hand über die gefurchte, braungebrannte Stirn streichend,
auf der von der emsigen Arbeit die hellen Schweißtropfen standen.
Als ich im September nach Petersburg zurückkehren mußte,
wurde es mir recht schwer, mich von der Colonie zu trennen, und
ich versprach meinem Hauswirth, seiner dicken Mutter, der ganzen
Familie, im folgenden Sommer wieder zu ihnen zu kommen.
Verhältnisse zwangen mich im Frühjahr 1866 eilig nach Deutschland 
heimzukehren. Ich hatte nicht einmal Zeit, meinen Bekannten 
in Kronschtádtskaja Kolónia Lebewohl zu sagen. Seitdem
habe ich von ihnen und der Colonie nichts mehr gehört. Möge
es ihnen auch ferner gut gehen! Möge es ihnen vor Allem 
gelingen, ihr deutsches Wesen zu bewahren! Daß es ihnen in dieser
Hinsicht bei der jetzt in Rußland und zwar auch in den 
Regierungskreisen herrschenden hyperslavistischen Richtung an mancherlei 
Anfechtungen nicht fehlen wird, ist leider nicht zu bezweifeln.

M. Sturmhaupt.     







1. ↑ Nach russischen Gesetzen müssen, wenn in einer Ehe auch nur einer der Ehegatten sich zur orthodox-griechischen Religion bekennt, sämmtliche Kinder unter allen Umständen in der griechischen Religion getauft und erzogen werden.