[514] Das Ballwerfen. (Zu nebenstehendem Bilde.)
Die Bewegung des Wurfes ist, als körperliche
Uebung betrachtet, von großem Werthe; denn
nicht bloß der werfende Arm hat seine Muskelarbeit
zu vollbringen – auch der gesammte
Oberkörper und die Beine werden in Mitleidenschaft
gezogen, nehmen also auch theil an dem
gesundheitlichen Nutzen dieser Leistung. Wird
vollends das Werfen nach einem Ziele, das
Treffen, geübt, so tritt als weiterer Mitarbeiter
und ebendamit als weiterer Nutznießer das Auge
hinzu.

Das letztere ist nicht zu unterschätzen. Es
hat sich gezeigt, daß anhaltende planmäßige
Wurfübungen nach Zielen einen nicht unwesentlichen
Einfluß auf die Schärfe des Auges ausüben.
An der kgl. Kreisrealschule zu Kaiserslautern
in der Pfalz betreibt der Turnlehrer
G. Pöppl das Ballwerfen mit vielem Eifer
und Verständniß. Und als man in den
Kaiserslauterner Schulanstalten die Augen von
ärztlicher Seite untersuchte, da fand man in der Realschule 7,8 Prozent,
in der Lehrerbildungsanstalt 26,8 Prozent und im Gymnasium 31,7 Prozent
Kurzsichtige! Selbstverständlich ist an diesen Zahlenverhältnissen das
Ballwerfen nicht allein schuld; aber daß es mit dazu beitrug, die 
Kurzsichtigkeit in der Realschule auf einer so niederen Stufe zu halten, das
dürfte kaum zu bezweifeln sein. Thatsächlich giebt es schon aus dem
Jahre 1843 einen bayerischen Ministerialerlaß, welcher „das Werfen nach
Zielen vorschreibt, um der überhandnehmenden Kurzsichtigkeit der jungen
Leute entgegenzutreten.“
Zum Werfen nach einem Ziele bietet sich in der freien Natur draußen
zwanglos vielfache Gelegenheit – nicht so leicht aber in der Enge der
menschlichen Wohnstätten, auf den Turnplätzen, in der nächsten Umgebung
der Schulen. Der schon genannte Turnlehrer Pöppl hat darum die obenstehend
abgebildete Scheibe ersonnen, welche nicht bloß als zweckmäßiges
Ziel dienen kann, sondern auch das richtige Treffen selbstthätig anzeigt.
Ihr Bau ist von äußerster Einfachheit, giebt aber für große Dauerhaftigkeit
alle Gewähr. Ein starker eiserner Träger wird mit zwei Schrauben an
einem hölzernen Pfosten, einer Wand oder dergleichen befestigt. Auf ihm
läuft in zwei Lagern ein kräftiger eiserner Bolzen, der an seinem vorderen
Ende die 20 cm im Durchmesser haltende, schwarzlackierte, nur in
der Mitte mit einem 5 cm breiten weißen Punkte versehene Scheibe trägt
und durch eine Spiralfeder nach vorwärts gedrückt wird. Das hintere
Ende des Bolzens stößt, wenn ein Wurf kräftig die Mitte der Scheibe
getroffen hat, einen Zeiger – eine schwarze oder weiße 1 – in die Höhe,
welcher stehen bleibt, bis ihn eine einfache Vorrichtung wieder fallen läßt.
Diese Ballwurfscheibe wird den Wetteifer der jungen Leute in hübscher
Weise anregen und damit dem erziehlichen Werthe der Uebung den Reiz
des Unterhaltenden geben. Auf Turn- und Spielplätzen wird sie ganz
am Platze sein, vielleicht verfügt da und dort ein glücklicher Vater auch
über einen günstigen Hofraum, in welchem er ein so nützliches Turn-
und Spielgeräth für seine heranwachsende Jugend anbringen kann.