[272] Ein zweiter Mäusezug. Beim Durchlesen Ihrer trefflichen „Blätter und Blüthen“ finde ich soeben den interessanten Bericht des Herrn Lehrer T. aus Hfd. über einen sogenannten Mäusezug und frene mich, nur das bestätigt zu finden, was ich vor etwa drei Jahren meinen Freunden öfters
erzählte, von diesen aber für „Jägerlatein“ gehalten sehen mußte. Ich
verfehle daher nicht, Ihnen über das Erlebte gewissenhaft zu berichten:
Ein hiesiger Müller hatte wiederholt unterlassen, mir als Fischpächter
vorher anzuzeigen, daß er seinen Mühlteich ausschöpfen wolle. Hierdurch
wurde ich veranlaßt, dem betreffenden Herrn Oberförster A. davon Anzeige
zu machen, um mit diesem den Thatbestand an Ort und Stelle zu constatiren. 
Als wir in die Nähe des Mühlteichs kamen, fanden wir Arbeiter
damit beschäftigt, die Sohle desselben und namentlich das eingerutschte
Ufer auszuheben. In demselben Augenblick bemerkten wir eine geschlossene
Mäusegesellschaft eiligst das bedrohte Ufer verlassen, um unter einem etwa
zwölf Schritte entfernten hohen Steinhaufen Schutz zu suchen. Es mochten 
etwa ein Dutzend Mäuse gewesen sein, von gleicher Größe und aschgrauer 
Farbe, die ebenso schnell dahinliefen, wie dies die gewöhnlichen
Hausmäuse zu thun pflegen.
Wir glauben deutlich gesehen zu haben, daß immer eine Maus sich
an der Schwanzwurzel der andern vermittels ihrer Zähne festhielt, und
zwar so, daß hierdurch sämmtliche Schwänze verdeckt wurden mit Ausnahme 
des Schwanzes am letzten Gliede. Offenbar hatte die hinterste
Maus das leichteste Spiel, während dem Zugführer jedenfalls die schwierigste 
Rolle zugetheilt worden war; dagegen hatte dieser wohl auch
das stolze Bewußtsein für sich, ganz nach eigenem Ermessen die Gesellschaft aus der ihr drohenden Gefahr geführt, ohne dabei ein theures
Familienglied verloren zu haben. Ehe die Mäuse eine geschlossene Kette
bilden konnten, mußten sie vorher versammelt gewesen sein. Bei dem
überaus unruhigen Lebenswandel dieser Nager nun ist nicht anzunehmen,
daß sie zufällig vor ihrem Auszug alle beisammen in einem Loche etwa
auf der Bärenhaut lagen, vielmehr wird man zu dem Schlusse gelangen,
daß vielleicht einige Mäuse die drohende Gefahr bemerkten, dann sofort
Generalmarsch schlugen oder pfiffen, worauf sich die ganze Gemeinde schnell
versammelte und nun überlegte, ob Einzelflucht vorzuziehen, oder ob man
in geschlossenem Gliede sich der Führerschaft eines Mäuseritters anvertrauen solle.
Katzenelnbogen, im März.  C. Caesar.