[54] Ein Abend im Asyl für Obdachlose.
Wie jede große Stadt besitzt auch Berlin ein zahlreiches
Proletariat, darunter Hunderte und Tausende, welche am Morgen
nicht wissen, wo sie Abends ihr müdes Haupt hinlegen und die
lange Nacht zubringen werden. Die Menge der Obdachlosen steigt
noch bedeutend am Anfang jedes Quartals, wo viele arme Familien
von ihren Hauswirthen wegen Zahlungsunfähigkeit exmittirt und
auf die Straße getrieben werden. Ganze Karawanen sieht man
an den sogenannten Ziehtagen mit ihrem dürftigen Gerümpel oft
in strömendem Regen oder erstarrender Kälte von Haus zu Haus
irren, um ein Quartier zu finden, und an allen Thüren vergebens
anklopfen, da den Unglücklichen nirgends aufgethan wird.
Im Sommer und bei guter Witterung bietet „Mutter Grün“,
die freie Natur im „Thiergarten“ oder „Friedrichshain“, den
Obdachlosen ein willkommenes Asyl. Von Zeit zu Zeit veranstaltet
die Polizei eine großartige Razzia, wobei ganze Schaaren von
diesen „wilden Chambregarnisten“, Männer, Frauen, Kinder,
zwischen Dieben und Strolchen, liederlichen Dirnen und Gesindel
von der schlimmsten Sorte, auch heruntergekommene Handwerker
und Arbeiter, verarmte Familienväter, unglückliche Weiber aufgetrieben
und zum Verwahrsam gebracht werden.
In der rauhen Jahreszeit gewähren die im Bau begriffenen Häuser, Brücken, Keller, Schuppen und besonders die Viehställe des am Landsberger Thore gelegenen Viehmarkts den erwünschten Schutz. Die besser situirte Minderheit, gewissermaßen die Aristokratie des Elends, welche noch im Besitz eines oder mehrerer Silbergroschen sich befindet, kehrt in einer sogenannten „Penne“ ein und zahlt für eine Schlafstelle obigen Betrag. Diese Hôtels der größten Armuth liegen größtentheils vor dem Hamburger oder
[55] Rosenthaler Thor, in dem alten Voigtlande, wo von jeher
die Noth zu Hause ist. Die Unternehmer sind gewöhnlich Frauen
aus den niedersten Ständen, welche „Pennenmütter“ heißen,
während die Gäste „Pennenbrüder“ und „Pennenschwestern“ genannt werden.
Meist werden zu diesem Zwecke die neuen Häuser benutzt,
welche auf diese Weise erst trocken gewohnt werden sollen. Je
nach dem Preise hat man die Wahl zwischen einer Bank oder der
harten Diele. Zuweilen besteht das Lager in einer Hängematte,
die des Abends der Sicherheit wegen heraufgezogen und des Morgens heruntergelassen wird. Man kann sich kaum eine Vorstellung
von dem hier herrschenden physischen und moralischen Schmutz, von
dem wüsten Treiben in diesen wirklichen Cloaken machen, wo
Männer und Frauen untereinander in bunter Gemeinschaft die
Nacht verleben.
Eine weitere Unterkunft für die Obdachlosen giebt das
„Polizeiverwahrsam“, wohin alle nächtlichen Herumtreiber
ohne Unterschied des Geschlechts und des Berufs eingebracht werden.
Dasselbe liegt im Polizeigebäude am Molkenmarkte und besteht
aus einem Verhörzimmer und zwei größeren Sälen. Statt eines
Lagers finden die Detinirten nur einen Sitz auf einer Holzbank
ohne Rücklehne. Dabei ist gewöhnlich der Raum so beschränkt, daß
sich die unfreiwilligen Gäste kaum rühren können. Jeder Ankommende
wird genau nach Namen, Stand, Herkunft, Geschäft und sonstigen
Verhältnissen inquirirt und erhält ein eigenes Actenstück, worin
seine Personalien eingetragen werden. Nicht minder unangenehm
berührt die Gemeinschaft von wirklichen Obdachlosen, notorischen
Bettlern, Geisteskranken und solchen Leuten, welche wegen Straßenunfug, 
Trunkenheit, Widersetzlichkeit oder Unsittlichkeit vorläufig
verhaftet worden sind. – Natürlich ist die Gesellschaft eine höchst
gemischte; neben ehemaligen Officieren und einst wohlhabenden
Kaufleuten, Privatdocenten und Studenten erblickt man heruntergekommene 
Gewerbtreibende, Schneider und Schuhmacher, neben
gebildeten Damen, die einst in der Gesellschaft eine Rolle spielten,
feile Straßendirnen, neben der Unschuld das verworfene Laster,
neben der Bildung oder wenigstens der äußeren Politur die größte
Rohheit und Gemeinheit. Die Behandlung ist für Alle ohne Ausnahme 
und Rücksicht auf ihren Stand und ihre Verhältnisse dieselbe.
Die geringste Widersetzlichkeit oder lärmendes Betragen wird sofort
mit Einsperrung in eine enge dunkle Zelle oder gar mit Anlegung
einer Zwangsjacke bestraft. Am nächsten Morgen erst werden die
Detinirten entlassen, die Kranken in die Charité, verdächtige Subjecte
in das Arbeitshaus oder zur Untersuchungshaft abgeliefert. Man
kann wohl denken, daß eine derartige Nacht im Berliner Polizeiverwahrsam 
gerade nicht zu den Annehmlichkeiten des Lebens zählt,
abgesehen davon, daß die inquisitorischen Maßregeln, die dabei
beobachtet werden, stets einen üblen, verletzenden Eindruck hinterlassen.
Auch das „Arbeitshaus“ bietet den Obdachlosen eine
Zuflucht und wird besonders beim Quartalwechsel zur Unterbringung
der armen Familien benutzt, welche entweder exmittirt worden sind
oder kein Unterkommen finden können. In der Regel dient dasselbe
als Gefängniß für unverbesserliche Herumtreiber, Gewohnheitsbettler,
Landstreicher und liederliche Frauenzimmer. Schon aus diesem
Grunde eignet sich das Arbeitshaus nicht für arme Obdachlose,
welche ein augenblicklicher und oft nur vorübergehender Nothstand
hergeführt hat. Dazu kommt noch der Uebelstand, daß diese
unschuldigen Männer und Frauen förmlich als Gefangene angesehen
und behandelt werden, indem sie die vorgeschriebene Gefängnißtracht
anlegen und sich solchen Arbeiten unterziehen müssen, die weder zu
ihren sonstigen Gewohnheiten noch zu ihrer bürgerlichen Stellung
passen. Wie groß aber trotz der gerügten Mängel der Andrang
der Obdachlosen ist, zeigen die statistischen Zahlen, wonach im
Jahre 1868 sich im Polizeiverwahrsam 14029 obdachlose Männer,
1664 Frauen und 64 Kinder befanden, von denen 13743 Männer,
1331 Frauen und sämmtliche Kinder sich selbst gemeldet hatten,
während das Arbeitshaus 132 Familien mit 435 Köpfen und
außerdem 1098 einzelne Personen in derselben Zeit aufnahm.
Unter diesen Verhältnissen lag wohl der Gedanke nahe, durch
Gründung eines auf humanen Principien beruhenden Asyls dieser
dringenden Noth abzuhelfen. Den eigentlichen Anstoß gab auch
hier die Gartenlaube durch einen ihrer Artikel über das
„Londoner Asylwesen“. Eine hochgeachtete und für alles Gute und
Edle begeisterte Frau las den Aufsatz mit dem größten Interesse
und bewog ihren Gatten, den Kaufmann Neumann, die hochwichtige 
Angelegenheit in dem „Friedrichs-Werder’schen Bezirksverein“, 
dem er als Mitglied angehörte, anzuregen und wo möglich
eine ähnliche Anstalt in’s Leben zu rufen. Seine warmen Worte
fanden allgemeinen Anklang und eine so günstige Aufnahme, daß
sofort eine Commission ernannt wurde, welche bereits am 30. November
1868 eine zu diesem Zweck einberufene Bürgerversammlung, wozu
auch der königliche Polizeipräsident und die städtische Armendirection
geladen war, die nöthigen Vorlagen machte.
In einem schriftlichen Gutachten nannte der Polizeipräsident
Herr von Wurmb die Idee eine so außerordentlich humane und
zeitgemäße, daß er ihre Realisirung dringend wünschte, obgleich er
die großen finanziellen Schwierigkeiten nicht verschwieg. Auch der
Stadtrath Zelle als Vorsitzender der Abtheilung für die Berliner
Waisenpflege sprach seine innigste Sympathie für das Unternehmen
aus, rieth jedoch aus Erfahrung, sich zunächst nur auf ein Asyl für
obdachlose Frauen, Mädchen und Kinder zu beschränken. Mit
dieser Ansicht erklärte sich die Versammlung einverstanden, worauf
sie vorläufig ein provisorisches Comité wählte, in dem Kaufleute,
Fabrikanten, Beamte und Gelehrte, Männer wie Virchow,
Borsig, Löwe-Calbe, Prediger Lisco, Stadtrath Zelle,
Kaufmann Ravené, Stadtverordneten-Vorsteher Kochhann etc.
saßen. Der Vorsitz wurde dem um die Sache hochverdienten
Herrn Gustav Thölde übertragen, der durch seinen Eifer
und seine Hingebung das in ihn gesetzte Vertrauen vollkommen
rechtfertigte.
Eine große Schwierigkeit bot vor Allen die Beschaffung des
geeigneten Locals, da sich so leicht kein Hauswirth bereit finden
ließ, das Asyl bei sich aufzunehmen. Nach vielem vergeblichen
Suchen wurde die frühere Artillerie-Werkstätte an der Ecke der
Dorotheen- und Wilhelmsstraße zu diesem Zwecke gemiethet. Zugleich 
erließ das Comité einen öffentlichen Aufruf an die Bewohner
der Residenz, sich durch Beiträge an dem humanen Werk zu betheiligen. 
Obgleich die Geldspenden anfänglich nur spärlich flossen
und von verschiedenen Seiten keineswegs gerechtfertigte Bedenken
gegen das ganze Unternehmen erhoben wurden, ging der Verein
mit großer anerkennungswerther Energie an die Verwirklichung
seiner Idee, nachdem er seine Statuten entworfen und angenommen
hatte. Darnach bezweckte der Verein, in Berlin für obdachlose
Personen Asyle zu gründen, um ihnen nach Möglichkeit Gelegenheit
zur Arbeit zu geben. Zur Mitgliedschaft berechtigt ein einmaliger
Beitrag von fünf Thalern oder ein Jahresbeitrag von mindestens
fünfzehn Silbergroschen. Die Verwaltung liegt in den Händen
eines aus fünfundzwanzig Mitgliedern bestehenden Verwaltungsraths 
und eines die Geschäfte leitenden Vorstandes von sieben
Personen etc.
Unterdeß waren die nöthigen baulichen Einrichtungen, die
Legung von Gas- und Wasserröhren, die Beschaffung des unentbehrlichen,
höchst einfachen Mobiliars, besonders der sehr zweckmäßigen 
eisernen Bettstellen so weit vollendet, daß am 3. Januar
1869 das Asyl eröffnet werden konnte. Die erste und an diesem
denkwürdigen Tage einzige Person, welche ein Obdach suchte, war
ein verlassenes achtzehnjähriges Dienstmädchen. Seitdem sind im
Lauf dieses Jahres mehr als dreizehntausend Frauen, Mädchen
und Kinder aufgenommen worden.
Der freundlichen Einladung des Vorsitzenden folgend, begaben
wir uns an einem kalten Decemberabende in das Asyl, das sich
von außen durch ein schwarzes Schild ankündigt. Außerdem werden
durch besondere Placate in sämmtlichen Eisenbahnhöfen die Fremden,
welche kein Obdach haben, ausdrücklich dahin gewiesen. Wir treten
in das kleine Zimmer, wo sich einer der Herren, der die Aufsicht
an diesem Tage führt, aufhält und in ein dazu eingerichtetes Buch
seine Bemerkungen einschreibt. Außerdem finden wir hier den
angestellten Hausvater, der eine Liste über die Zahl der Obdachlosen 
führt, die jedoch weder nach ihrem Namen und Stand, noch
nach ihren sonstigen Verhältnissen gefragt werden dürfen, so daß
jede polizeiliche Recherche gänzlich ausgeschlossen ist.
Der würdige Mann, der gegenwärtig diesen wichtigen Posten bekleidet, heißt Pape und hat selbst die schwere Hand des Schicksals kennen gelernt. In jenem politischen Processe gegen Dr. Ladendorf und Genossen zur Zeit Hinckeldey’s wurde Herr Pape zu einer fünfjährigen Gefängnißstrafe verurtheilt, die er in der Anstalt
[56] zu Naugard verbüßte.  Der uns begleitende Herr Thölde gab
ihm und seiner Frau, der guten Hausmutter, das Zeugniß der
reinsten Menschenfreundlichkeit und Humanität.  Er selbst führte
uns zunächst in die Küche, die sich durch ihre außerordentliche
Sauberkeit empfiehlt. Hier wird für sämmtliche Obdachlose Abends
eine warme Suppe und Morgens der Kaffee bereitet, damit sie
nicht nüchtern die Anstalt verlassen.  Auf einer Holzbank stehen
mehrere Wasserschüsseln zum Waschen des Gesichts und der Hände,
wozu jede Aufgenommene verpflichtet ist.  Desgleichen muß sie ihr
Schuhwerk ablegen, wogegen ihr Pantillen verabreicht werden, die
sie am nächsten Tage gegen ihre alte Fußbekleidung wieder umtauscht.  
Die größte Reinlichkeit wird nach allen Seiten streng
beobachtet; zu diesem Zwecke dient eine vollständige Badeeinrichtung,
über deren Gebrauch der Hausvater zu bestimmen hat. Die
Kleidung darf nicht abgelegt werden; für durchnäßte Kleider dient
ein besonderer Raum zum Trocknen, und wenn sich Spuren von
Ungeziefer zeigen, so werden die betreffenden Stücke dem Glühofen
ausgesetzt. Bis neun Uhr Abends können sich die Besucherinnen
in gesitteter Weise unterhalten. Wer Lust zum Lesen hat, findet
eine Bibel und die Volksschriften von Ferdinand Schmidt, wer
seine Kleider ausbessern will, Zwirn und Nadel, welche die Hausmutter 
bereit hält. Das Asyl darf von ein und derselben Person
nicht öfter als fünfmal im Laufe eines Monats benutzt werden;
doch sind Ausnahmen gestattet, die von dem Ermessen des Vorstandes 
und dem Gutachten des Hausvaters abhängen. Wenn
Hausvater und Hausmutter keine besonders ihnen obliegende Verrichtungen 
in den eigentlichen Asylräumen haben, so halten sie sich
in der ihnen angewiesenen Wohnung auf, damit auch der Schein
vermieden werde, als ob die zugelassenen Frauenspersonen der
Beaufsichtigung unterworfen sind. Beiden ist in ihren Instructionen
Schonung und Humanität empfohlen. Auf Wunsch beschäftigt sich
der Hausvater mit der Unterbringung der Obdachlosen, und in
vielen Fällen ist es ihm auch geglückt, ihnen einen Dienst oder
Arbeit zu verschaffen.
Nach Besichtigung der Küche traten wir in den großen Saal,
in welchem sich achtunddreißig eiserne Lagerstätten mit Ober- und
Unterdecken befinden. Derselbe wird geheizt und zeigte eine
Temperatur von ungefähr sechszehn Grad. Hier fanden wir einige
zwanzig Personen, die auf den Bänken saßen und sich unterhielten
oder mit Lesen und Nähen beschäftigten. Zunächst fiel uns eine
Mutter mit ihrem fünfwöchentlichen Säugling auf, der von ihr
mit der Milchflasche genährt wurde. Die Milch liefert die Anstalt
zu diesem Zwecke. In ihren bleichen Zügen mit eingesunkenen
Augen lag eine traurige Leidensgeschichte. In ihrer Nähe stand
ein junges Mädchen, eine fast übergroße Gestalt mit einem
angenehmen jugendlichen Gesicht. Auf Befragen erfuhren wir, daß
sie aus Petersburg sei und nach Dresden reisen wolle. Unbekannt
mit den hiesigen Verhältnissen, hatte sie zu dem Asyl ihre Zuflucht
genommen. Besonders zahlreich war die Classe der entlassenen und
unbeschäftigten Dienstmädchen vertreten, denen das Asyl eine unschätzbare 
Wohlthat erweist.
Nicht selten geschieht es, daß solche unerfahrene Mädchen bei
ihrer Ankunft in Berlin auf der Eisenbahn von gewissenlosen
Frauen aufgefangen und durch das Versprechen eines guten Dienstes
verlockt werden, sich und ihr Gepäck ihnen anzuvertrauen. Zu spät
erfahren die Armen durch die ihnen gestellten Zumuthungen, in
welch unsaubere Hände sie gefallen sind. Ihrer Sachen beraubt,
hülflos auf die Straße gestoßen, der Verführung ausgesetzt, bietet
ihnen das Asyl Schutz und Hülfe. Ein solcher Mißbrauch hatte
auch an diesem Abende zwei junge Mädchen aus der Provinz hergeführt, 
die mit ihren blühenden Wangen und sauberer Kleidung
einen angenehmen Eindruck machten und vortheilhaft unter den
vielen verkommenen und elenden Erscheinungen hervorstachen.
Ein anderes Dienstmädchen hatte, wie der Vorsitzende uns
berichtet, zwei Nächte auf freiem Felde in der Nähe von Moabit
zugebracht, wo sie erstarrt von einigen mitleidigen Herren gefunden
und nach dem Asyl gebracht wurde. Es gelang dem Hausvater,
ihr einen passenden Dienst zu verschaffen und für ihr Unterkommen
zu sorgen. Noch glücklicher gestaltete sich das Schicksal eines andern
Mädchens, das, zu ihrer Herrschaft von einem Gange zurückkehrend,
diese exmittirt und die Wohnung verschlossen fand, so daß ihr nichts
übrig blieb, als in dem Asyl zu übernachten. Ihr Schicksal erregte
Theilnahme; eine mitleidige, hochgestellte Dame nahm sich der
Verlassenen an und hat dieselbe, da sie selbst kinderlos war, als
Tochter adoptirt.
Nicht minder groß ist die Zahl der obdachlosen Frauen, unter
denen man zuweilen auch Personen aus den besseren Ständen findet,
deren Schicksale oft im höchsten Grade interessiren. So erschien
vor einiger Zeit in dem Asyl eine Unglückliche mit zwei schönen
Kindern, deren ganze Erscheinung und Benehmen sogleich verrieth,
daß sie den besseren Ständen angehörte. Wie man von ihr erfuhr,
war sie die Frau eines Beamten beim Obertribunal, der sie treulos 
verlassen und einer andern Geliebten geopfert hatte; da sie
nicht in die von ihm verlangte Scheidung willigen wollte.  Die
Erzählung ihrer Leiden war ein erschütterndes Trauerspiel aus dem
bürgerlichen Leben.  Herr Prediger Lisco, Mitglied des Vereins,
hielt es für seine Pflicht, den Mann aufzusuchen, und sprach mit
solchem Eifer und Erfolg für die verlassene Frau, daß eine vollständige 
Versöhnung stattfand und der verirrte Gatte sein Unrecht erkannte.
Besonders stark wird das Asyl zur Zeit des Wohnungswechsels 
von Obdachlosen aufgesucht. Nicht selten bringen die
Eltern selbst ihre Kinder, während sie sich vergebens nach einer
Wohnung umsehen. Zuweilen kommen auch elternlose Kinder, die
jedoch nur ausnahmsweise aufgenommen und gleich am nächsten
Morgen dem Waisenamte übergeben werden. Zu der Weihnachtszeit 
erschien eine arme Mutter mit ihrem sterbenden Kinde. Es
war dies der erste Todesfall im Asyl, obgleich es an einzelnen
Kranken nicht fehlt, welche vorläufig von zwei menschenfreundlichen
Aerzten unentgeltlich behandelt und am nächsten Morgen zur
Charité gebracht werden. In dem genannten Falle wurde dem
armen Kinde die größte Sorge gewidmet. Mit der ihm von der
guten Hausmutter geschenkten Puppe im Arme starb das Kind,
indem es lächelnd auf die ungewohnte Gabe hinblickte und mit
seinen bleichen Lippen flüsterte: „Meine Puppe!“
Derartige rührende und ergreifende Scenen sind hier keine
Seltenheit, und die Menschenliebe findet mehr als Eine Gelegenheit
sich zu bethätigen. Im Ganzen ist das Verhalten der Obdachlosen
musterhaft zu nennen, obschon es auch hier nicht an Ausnahmen
fehlt. Excesse können bei den verschiedenen Bevölkerungsclassen nicht
gänzlich ausbleiben, obgleich sie nur selten eintreten. So wurde
unter Anderm dem Hausvater eine silberne Uhr gestohlen, die man
später bei einer Wöchnerin in der Charité fand, welche im Asyl übernachtet 
hatte. Zuweilen werden auch die den Obdachlosen gewährten 
Schlafdecken vermißt. Trotzdem muß man die Ordnung und das
sittliche Betragen der Mehrzahl anerkennen und die günstigen
Zeugnisse bestätigen, welche von verschiedenen Besuchern der Anstalt
mündlich und schriftlich ertheilt werden.
Nach und nach hat sich das Asyl warme Freunde und Beförderer 
durch seine segensreiche Thätigkeit erworben, so daß ihm
von allen Seiten Beiträge, Unterstützungen und Legate zufließen.
In der kurzen Zeit eines Jahres hat es bereits eine Summe von
zwanzigtausend Thalern erworben, für die ein eigenes Haus in der
Grenadierstraße angekauft worden ist. Durch den überaus günstigen
Erfolg aufgemuntert, beabsichtigt der Verein zunächst ein zweites
Asyl für obdachlose Männer zu gründen und überhaupt seine
Wirksamkeit über die verschiedenen Stadttheile der Residenz auszudehnen.
Dieser Erfolg legt in der That ein glänzendes Zeugniß für
den wohlthätigen Sinn der Berliner ab. In demselben Maße,
wie das sociale Elend zunimmt, regt sich auch die allgemeine
Menschenliebe. Was im Mittelalter der fromme Glaube that, um
der Armuth zu helfen, die Kranken zu pflegen, die Dürftigen zu
unterstützen, das leistet jetzt die selbstbewußte Humanität in noch
erhöhtem Maße, indem sie sich nicht nur auf palliative Mittel
beschränkt, sondern das Uebel an seinen Wurzeln anzugreifen sucht.
Diese Bestrebungen verdienen um so mehr unsere Anerkennung, da
sie auf dem Principe der Selbsthülfe beruhen und aus dem Schooße
des gebildeten Mittelstandes hervorgegangen sind.

Max Ring.