[129] Einjährig-Freiwillige mit Elementar- und Fachschulbildung. Goldene 
Schätze liegen oft unbeachtet im Schreine, weil der 
Besitzer ihren Werth nicht kennt oder davon nicht zu rechter Zeit Gebrauch zu machen versteht. Aehnlich ist es mit der Berechtigung zum Einjährig-Freiwilligendienst. Als Vorbedingung hierzu 
gilt nicht allein der Nachweis über das erfolgreiche Insichaufnehmen einer
mehr oder weniger begrenzten Wissensmenge, sondern auch, was vielfach 
nicht genügend bekannt ist, die Bethätigung hervorragenden Könnens auf
künstlerischem, technischem oder sonst einem gemeinnützigen Gebiete; Kenntniß
fremder Sprachen ist dabei nicht verlangt, jedoch eine gute Elementarschulbildung – ein Erforderniß, welches nicht nur dem Künstler von Beruf,
sondern auch dem begabten Techniker, dem Gewerbetreibenden, der eine
Fachschule mit Erfolg besucht hat, in vielen Fällen zur Seite steht.
Nach den Ermittlungen des Oberlehrers Perthes in Bielefeld wurden
auf Grund des hier in Betracht kommenden sogenannten „Künstlerparagraphen“ (§ 89,6 der deutschen Wehrordnung) in fünf Jahren zum
Einjährig-Freiwilligendienst zugelassen aus der Provinz Hessen-Nasau
48 Personen, aus den Provinzen Hannover und Brandenburg 22 und 20,
aus dem Regierungsbezirk Köln 12 Personen.
Für den tüchtigen Fachmann, der mit Recht heutzutage mehr und
mehr dem mit der Fülle des Wissens ausgerüsteten „Studierten“ an die
Seite gestellt wird, liegt hier ein erstrebenswerthes Ziel vor – werth
wenigstens eines ernstlichen Versuches.