[383] Ueber Entziehungsdiät.
Von Professor Dr. E. Heinrich Kisch.

Wie das Ueberfüttern der Kinder in wohlhabenden Familien eine der häufigsten diätetischen Sünden ist, so nimmt auch ein sehr großer Theil der Erwachsenen weitaus mehr Nahrungsmittel zu sich, als die Verdauungsorgane bewältigen können und als zur Erhaltung des Körperbestandes nothwendig ist. Diese Ueberfüllung mit Nährstoffen, diese Ueberlastung des Magens und Darmes dauert so lange fort, bis endlich der Organismus sich den zu hoch gespannten Anforderungen nicht mehr gewachsen erweist. Es entstehen Störungen der Verdauung, der Magen empört sich, die Darmthätigkeit wird träge, das Blut stockt in seinem Kreislaufe, die Leber schwillt, die Nerven werden verstimmt, der Stoffwandel zeigt sich mannigfach verändert –  kurz, man muß den Arzt holen lassen, und dieser verordnet in richtiger Erkenntniß, daß hier die Nahrungsaufnahme den Stoffverbrauch übertraf, eine Entziehungsdiät. Er entlastet die Verdauungsmaschine, er behebt die Blutüberfüllung, welche wichtige innere Organe gefährden kann, indem er dafür sorgt, daß die Menge aller zur Erhaltung des Stoffgleichgewichtes nothwendigen Nahrungsstoffe herabgemindert, also weniger Eiweiß, Fett, Zucker und Stärkemehl zugeführt wird, als bisher die Lebensgewohnheiten des Kranken mit sich brachten, ja, sogar weniger, als die Erhaltung des Stoffgleichgewichtes fordert.
Die einfachste allgemeine Entziehungsdiät besteht also darin, daß der Körper eine zur vollständigen Sättigung nicht genügende Menge leicht verdaulicher Nahrungsmittel erhält, und einer solchen Diät sollte sich jeder unterziehen, der in Speise und Trank zuviel des Guten geleistet hat und nun empfindet, daß Magen und Darm den Dienst versagen. In früherer Zeit hat man aus solcher Entziehungsdiät eine wahre Hungerkur gemacht, und die alten Aerzte ließen blutreiche, vollsaftige Lebemänner, Gichtbrüchige und Fettsüchtige ohne Erbarmen hungern. Die neueren physiologischen Untersuchungen haben aber das Schädliche solchen Vorgehens erwiesen und dargethan, daß bei der Entziehungsdiät alle Vorsicht geboten ist. Wenn die dem Körper zugeführten Nährstoffe längere Zeit hindurch auf das Nothwendigste beschränkt werden, so wird der Nachwuchs der rothen Blutkörperchen behindert und der Organismus in seinem Aufbaue gestört. Die Entziehungsdiät darf darum weder zu strenge genommen, noch zu lange ausgedehnt werden.
Weitaus häufiger, als der Arzt eine allgemeine Entziehungsdiät vorschreibt, sieht er sich veranlaßt, einen oder mehrere bestimmte, zur Ernährung nothwendige Stoffe in ihrer Zufuhr zu beschränken oder dem Organismus gänzlich zu versagen. Auf solche Weise können von den Nährstoffen das Wasser oder das Fett oder Zucker und Stärkemehl oder endlich die Eiweißstoffe entzogen werden.
Die Wasserentziehungsdiät besteht in der möglichsten Enthaltung vom Wassergenusse. Dadurch wird dem Organismus zunächst Wasser, mittelbar aber auch eine Reihe von festen Bestandtheilen genommen, so daß eine günstige Beeinflussung des Stoffwechsels bei Fettsucht, Gicht, Rheumatismus und anderen Erkrankungen erzielt werden kann. Schon aus sehr alter Zeit, bereits von Plinius dem Jüngeren, der um das Jahr 100 n. Chr. lebte, rührt die Verordnung her, daß fette Personen, welche mager werden wollen, während des Essens dürsten und nachher wenig trinken sollen. Und bekanntlich ist dieser Grundsatz, die Aufnahme von Flüssigkeiten, besonders von Wasser, auf ein möglichst geringes Maß herabzusetzen, in jüngster Zeit als 
modernstes Entfettungsmittel lebhaft verfochten, aber auch nicht minder lebhaft bekämpft worden.[1]
Als festgestellt kann man ansehen, daß eine möglichste Beschränkung des Wassergenusses in den Fällen nutzbringend ist, wo infolge der fettigen Veränderungen des Herzmuskels hochgradige Kreislaufsstörungen vorhanden sind und es für die Erhaltung des Lebens von Wichtigkeit erscheint, die in den Geweben aufgestauten Flüssigkeitsmegen zu vermindern. In der Regel wird hierbei die Menge der gestatteten Getränke in folgender Weise 
angesetzt: morgens und abends eine Tasse (150 Gramm) Kaffee, Thee, Milch oder dergl., mittags 3/8 Liter Wein und vielleicht noch, in kleinen Portionen über den ganzen Tag vertheilt, 1/4 bis 2/3 Liter Wasser.
Die strengste Form der Wasserentziehung bietet die sogenannte Schrothsche Diät. Diese Durstkur, welche sich einer großen Beliebtheit erfreut, wobei wir aber gleich bemerken wollen, daß oft genug die von ihr drohende Gefahr in keinem richtigen Verhältnisse zu dem zu erhoffenden Nutzen steht, hat folgenden Gang: der Patient genießt nach Bedürfniß und Appetit in den Morgenstunden wie im Laufe des Tages trockene, gut ausgebackene Semmel, mittags einen Brei aus Reis, Gries, Hirse. Zum Getränk dient in den ersten acht Tagen mit Zucker und etwas Citronensaft versetzter, nicht ganz dünner Haferschleim, nicht zuviel auf einmal und nur bei entschiedenem Durste. In der zweiten Woche trinkt man täglich nur einmal ein Weinglas voll Wein, den man mit einem halben
[384] Glase Wasser und etwas Zucker gemischt und heiß gemacht hat.
In der dritten Woche trinkt man täglich nur ein Glas reinen 
Weines, dann geht es noch einen Schritt weiter: man versucht
einen Tag gar nichts zu trinken, genießt am folgenden Tage ein
Glas warmen Wein und macht am dritten Tage einen sogenannten
Trinktag, d. h. man trinkt zwei Stunden nach dem Mittagstisch
mehrmals. Und in dieser Weise wird einige Wochen fortgefahren,
so daß nach jedem Trinktage sofort wieder die trockene Diät beginnt.
Die geschilderte Trockenkost hat einen günstigen Einfluß auf
manche Stoffwechselerkrankungen, allein die Untersuchungen über
die Wirkung einer so weit gehenden Wasserentziehung beim
Menschen haben gezeigt, daß hierdurch wesentliche Veränderungen
im Blute sowie in der Zusammensetzung der Gewebe zustandekommen, 
welche lebenbedrohende Erscheinungen zur Folge haben.
Eine häufige Form von entziehender Diät ist ferner jene,
bei welcher die Fette aus den Nahrungsmitteln mehr oder minder
vollständig verbannt werden. Durch die verläßlichsten physiologischen 
Versuche der Gegenwart ist nachgewiesen, daß die häufigste
und wichtigste Quelle des im Körper abgelagerten Fettes das mit
der Nahrung aufgenommene Fett thierischen oder pflanzlichen 
Ursprunges ist und daß darum jeder zur Korpulenz Veranlagte 
wohlweislich vom Küchenzettel jegliches Fett streichen, kein
fettes Fleisch, keine Butter, kein Schmalz, keine fetten
Saucen etc. genießen soll. Eine auf diesem Grundsatze
aufgebaute Kur ist seit nahezu dreißig Jahren unter dem 
Namen „Bantingkur“ bekannt, seitdem sie der englische Arzt
Harvey dem dicken Banting empfahl, welcher nicht verfehlte, die
hierdurch an seinem Fettpolster erzielten glänzenden Erfolge in
einem drastisch geschriebenen „offenen Briefe“ der gesammten 
abmagerungsbedürftigen Menschheit zu verkünden.

Bei der Fettentziehungsdiät sind Butter, Rahm, Schmalz
gänzlich zu meiden, ferner alle fetten Fleischsorten, so 
Schweinefleisch (mit Ansnahme mageren Schinkens), Gans, Ente, von
Fischen der Lachs, die Lachsforelle, der Steinbutt; endlich müssen
vom Speisezettel alle Pasteten und alles fette Backwerk verschwinden,
unter den Früchten sind Kastanien, Nüsse, Mandeln verboten, unter
den Getränken Chokolade und Kakao. So wirksam eine solche 
Fettentziehungsdiät ist, so darf sie doch nur auf kurze Zeit angewendet
werden, weil sonst wesentliche Ernährungsstorungen eintreten können;
das Fett ist eben zum Aufbau des Organismus mit von nöthen.
Gewöhnlich wird die Fettentziehungsdiät mit der Entziehung noch
anderer Nährstoffe verbunden, nämlich der Kohlenhydrate, d. h.
des Stärkemehles und Zuckers, weil diese Stoffe zwar nicht selbst
in Fett übergehen, wie früher angenommeu wurde, aber doch die
Eigenschaft besitzen, das im Körper gebildete und abgelagerte Fett
vor Zerstörung zu schützen. Darum wird fetten Personen 
verboten, Mehlspeisen zu genießen und Süßigkeiten zu naschen; ja
diese Maßregel erscheint zuweilen für Fettsüchtige noch wichtiger
und dringender als die Fettentziehung.
Wenn man der Nahrung die Kohlenhydrate entzieht, so verfolgt 
man vorzugsweise auch die Absicht, den Zuckergehalt des
Blutes herabzusetzen. Diese Diät wird deshalb auch bei der
Zuckerkrankheit (Diabetes mellitus) angewendet, in der Form
jedoch, daß es gestattet ist, Fette in größeren Mengen zu genießen.
Der Zuckerkranke wird darum, wie wir dies in dem Aufsatz in
Nr. 18 des Jahrgangs 1889 dargelegt haben, vorzugsweise auf
Fleischkost gesetzt, weil die Wurzeln, Früchte und Körner der
Pflanzen die zu vermeidenden Stärkemehlarten enthalten und mehr
oder minder zuckerreich sind. Solchen Kranken wird selbst das
dem Aermsten nothwendige tägliche Brot ganz entzogen oder sehr
knapp zugemessen. Aber auch hier ist eine vollständige 
Verbannung sämmtlicher Zuckerbildner aus den Nahrungsmitteln nicht
gut durchführbar, weil eben der Organismus dies nicht verträgt
und einer bloßen animalischen Ernährung widerstrebt.
Den geraden Gegensatz zu dieser Diätform bietet die 
Vegetarianerdiät, welche alle Speisen thierischen Ursprunges meidet
und nur die pflanzlichen Nahrungsmittel gestattet. Es läßt sich
nicht leugnen, daß der Mensch auch als Vegetarianer leben kann,
besonders wenn er sich nicht streng orthodox an ausschließliche
Pflanzenkost hält, sondern von den thierischen Nährmitteln die
nicht so verpönten Eier, die Milch, die Butter und den Käse sich
gestattet. Aber um Vegetarianer zu sein, muß man vor allem
einen guten Magen und leistungsfähigen Darm haben, denn eine 
ausschließlich pflanzliche Kost stellt an die Verdauungsorgane
weit höhere Anforderungen als eine gemischte.  Der für den 
Körperbestand wichtigste Nährstoff, das Eiweiß, ist zwar auch in
den pflanzlichen Speisen enthalten, allein nicht in so leicht
verdaulicher, den Säften rasch zugänglicher 
Form wie in der Nahrung thierischen Ursprunges.
Der menschliche Körper kann sein Eiweiß von einer Erbsenkost 
wie von einer Fleischkost beziehen, aber bei der ersteren ist
die Ausnutzung des Nahrungsmittels durch den Darm eine weitaus 
unvollständigere und schwierigere; es wird eine ungleich
größere Menge zugeführt werden müssen, ein gewaltiger Ballast
wird mit herbeigeschafft, der viel Unnützes enthält. Um die für
den Stoffwechsel nöthigen Substanzen, namentlich die Eiweißstoffe,
aus einer Pflanzenkost, einer Ernährung durch Brot, Kartoffeln,
Reis, Mais etc. zu gewinnen, bedarf es einer sehr großen Masse dieser
Speisen und einer langen Zeit zur Bearbeitung. Die Pflanzenfresser
unter den Thieren haben einen viel komplizierteren und längeren
Darm als der Mensch und haben Muße zu ihrer Eßarbeit.
Wenn die Vegetarianer behaupten, daß ihre Ernährungsart
vollständig genüge, um ihr Körpergewicht auf einer beträchtlichen
Höhe zu erhalten, ja daß sie dadei sogar recht kräftig und schwer
werden, so muß dem gegenüber betont werden, daß die Gewichtszunahme, 
welche bei ausschließlich pflanzlicher Kost stattfindet,
auf Vermehrung des Wassergehaltes des Körpers, nicht aber
auf Ansatz von Fleisch oder Fett beruht.
Allerdings ist zuweilen auch diese Fleischentziehungsdiät für
einige Zeit angezeigt, und es kann manchem von Nutzen sein, auf
ein paar Wochen Vegetarianer zu werden. Namentlich Personen,
welche einen üppigen Tisch lieben und dabei eine sitzende 
Lebensweise führen, welche gewohnt sind, sehr nahrhafte und dabei leicht
verdauliche Fleischspeisen zu genießen, können hierdurch ihre Verdauungsorgane
[385] derart erschlaffen, daß für diese ein ungewohnter
kräftiger Reiz nur nützlich ist. Der vegetarianische Küchenzettel
mit der geringen Auswahl von Gängen, mit den einfach zubereiteten 
Mehlspeisen, Hülsenfrüchten, Kartoffeln, Gemüsen und Obst
thut hier sehr wohl, und nach einiger Zeit kehrt dann der so
auf Fastenkost gesetzte Feinschmecker wieder gebessert zu seinen
gewohnten Fleischtöpfen zurück. Jener Küchenzettel hat zwar nicht
viel Verlockendes für sich, aber immerhin läßt sich mit ihm
einige Wochen, wohlgemerkt nicht allzulange, auskommen, und
das aus reinem ungebeutelten Weizenmehl bereitete Schrotbrot 
(Grahambrot), das eine große Rolle unter diesen Tafelgenüssen 
spielt, wird oft in die frühere Speiseordnung hinübergenommen.
Ein Vegetarianer genießt zum Frühstück Schrotmehlsuppe oder 
Kakao oder auch Milch, dann Weizenschrotbrot mit Obst,
Obstmus, auch mit Butter oder Honig.  Das Mittagessen
bietet Obstsuppe, Gemüse, Hülsenfrüchte, Rüben, Spargel, Kohl, 
Kartoffeln, Reis, Graupen, Milch- und Mehlspeisen, Obst und
Schrotbrot. Zur Abendmahlzeit kommt wieder Brot mit Obst auf die
Tafel und, wenn es nicht gar zu strenge hergeht, Käse, Butter, 
Eierspeise. Entsprechend dem Zwecke einfacher, naturgemäßer 
Lebensweise ist Wein und Bier 
verboten und als Getränk nur reines Wasser, Himbeerwasser oder 
Milch gestattet. Auf solche Weise erzielen vollsaftige, an Trägheit
des Blutumlaufes und Schwäche der Darmthätigkeit leidende 
Personen oft recht günstige Erfolge, nur darf man nicht mit der 
übertriebenen und ungerechtfertigten Behauptung kommen, die 
Vegetarianerdiät sei für den Menschen die einzig richtige und in der 
Enthaltung von Fleischkost beruhe das Heil der gesammten Menschheit.

Schließlich sei noch der Eiweißentziehungsdiät gedacht.
Denn auch das Eiweiß, so bedeutungsvoll die Rolle desselben für
den Haushalt des Körpers ist, kann unter Umständen dem
Organismus mit Vortheil entzogen werden. Bis zu einem 
gewissen Maße findet dies bei Fiebernden statt. Von der früheren
Anschauung, daß man dem Fieberkranken jegliche Nahrung 
verweigern müsse, um nicht Oel ins Feuer zu gießen und durch 
Zufuhr von Nahrungsstoffen die erhöhte Körpertemperatur noch mehr
zu steigern, von dieser Anschauung ist man gegenwärtig 
abgekommen; aber aus mehreren, der genaueren Erkenntniß vom
Wesen des Fiebers entnommenen Gründeu ist man bestrebt, dem
Fiebernden das Eiweiß nur in geringer Menge und in sehr leicht
verdaulicher Form zu reichen und die Kost so einzurichten, daß
in derselben die stickstofflosen Nahrungsstoffe die 
stickstoffhaltigen überwiegen. Neben dem Wasser, dem
für Fieberkranke unentbehrlichsten Nahrungsmittel, zu dessen
Genusse ja schon der vermehrte Durst treibt, bilden Abkochungen,
welche vorzugsweise Stärkemehl, Zucker und Leimstoffe
enthalten, die zweckmäßigsten Bestandtheile in der 
Ernährung Fiebernder. Mehlsuppen aus Weizenmehl, Gerstenmehl, 
Hafermehl, Gries, Reismehl, mit Kochsalz oder Zucker versetzt,
Fleischbrühen, namentlich die leimreiche aus Kalbsfüßen
und etwas Kalbfleisch bereitete Brühe, leimhaltige Gelées, Milch mit
Wasser verdünnt, Bouillon mit Ei sind solche Gerichte, die, mit
der nöthigen Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit der Verdauungsorgane
und des Standes der allgemeinen Körperkräfte, dem Fiebernden
gereicht werden und den Zweck erfüllen, eine Diät zu bieten,
in welcher das Eiweiß nicht zu reichlich enthalten ist.
In der jüngsten Zeit hat man die Eiweißentziehungsdiät auch
bei solchen Stoffwechselerkrankungen empfohlen, bei denen man
eine übermäßige Ansammlung von Eiweißstoffen in den Säften
annehmen zu müssen glaubte, so bei der Krebskrankheit. Man
giebt solchen Kranken eine an Stickstoff und phosphorsauren Salzen
arme Kost. Bei der Eiweißentziehungsdiät werden alle 
Fleischspeisen gemieden, ebenso Fische, Krebse, Austern und Muscheln,
Eier, Käse und Hülsenfrüchte, ferner Bier und schwere Weine,
[386] Hingegen werden für den Tisch solcher Kranken vorwiegend 
folgende Speisen in verschiedenster Zubereitung verwerthet: frische 
Gemüse, namentlich Spinat, Kohl, gelbe Wurzeln, ferner Kartoffeln, 
Reis, Mais, Sago, Buchweizen, Obst, Zucker, Butter, Fett. Bei 
einigem Kochverständniß läßt sich aus diesen Dingen ein gar nicht 
übler Küchenzettel zusammenstellen, umsomehr, als zum Getränk 
Thee, Milch, Chokolade, leichter Rhein- und Moselwein, Limonade 
und Champagner gestattet sind. 
Ein Forscher auf diesem Gebiet, Professor Beneke, hat für 
Krebskranke die Eiweißentziehungsdiät durch folgende Speiseordnung
empfohlen: als Frühstück ein kräftiger Aufguß schwarzen Thees
mit Zucker und Milchrahm oder auch eine Tasse Kakao oder Chokolade, 
wenig Brot mit sehr viel Butter, dazu einige Kartoffeln in 
der Schale gequellt mit Butter; als zweites Frühstück frisches
oder gekochtes Obst, einige englische Biskuits oder wenig Brot
mit Butter, ein Glas Wein. Zur Mittagsmahlzeit Fruchtsuppe,
Weinsuppe mit Sago, Kartoffelsuppe, nicht mehr als 50 Gramm
Fleisch (in frischem Zustand gewogen), Kartoffeln, einfach 
abgekocht oder in Form von Brei oder Klößen, alle Arten von
Wurzelgemüsen, gekochtes Obst, Aepfel oder Pflaumen mit Reis,
Reis mit Rum. Salate, Fruchteis, leichte Mosel- und 
Rheinweine. Nachmittags schwarzen Theeaufguß mit Zucker und 
Milchrahm, wenig Brot mit Butter, oder frische Früchte und einige
Biskuits. Abends eine Suppe wie mittags, Reis mit Obst, 
Quellkartoffeln mit Butter, Kartoffelsalat. Geringe Menge Sardinen,
Anchovis, frische Häringe, Buchweizengrütze mit Wein und Zucker.
Leichter Wein.
Gar mannigfaltig gestaltet sich demnach, wie wir eben erörterten,
die Entziehungsdiät. Sie muß, dem Einzelfalle entsprechend, mit
sorgfältiger Erwägung der Lebensweise und Ernährungsverhältnisse
geregelt werden und bietet dann, wenn wissenschaftliche Erkenntniß
des Arztes mit vernünftiger Selbstbeherrschung des Kranken Hand in
Hand geht. ein machtvolles Mittel zur Verhütung und Bekämpfung
krankhafter Zustände, einen Triumph der Küche über die Apotheke.






1. ↑ Siehe darüber meinen Aufsatz „Die Fettleibigkeit und ihre Folgen“, „Gartenlaube“ 1885, Seite 262.