[162] Das Ende einer Egmonterinnerung. (Zu dem Bilde S. 149.) In
der Nacht vom 22. zum 23. Januar ist zu Brüssel ein Theil des Palastes
des Herzogs von Arenberg ein Raub der Flammen geworden. Viele
Kostbarkeiten und Kunstschätze sind mit verbrannt, vor allem aber ist
auch das berühmte Egmontzimmer in den Gluthen untergegangen.
In dem abgebrannten Theile des Palastes nämlich – auf unserer Abbildung rechts, zwischen den Säulen des Thores sichtbar – befand sich
auch das Zimmer, in welchem Graf Egmont, der kühne Verfechter der
niederländischen Freiheit, die letzten Tage vor seiner Hinrichtung am
5. Juni 1568 verbrachte, von dem aus er seinen Gang aufs Schaffot
antrat. Es war von der Familie Arenberg, in deren Besitz das Schloß im
Jahre 1753 durch Heirath der letzten Erbin aus Egmonts Hause mit einem
Arenberg übergegangen ist, ganz in seinem ursprünglichen Zustande 
gelassen worden.
Um so mehr ist es zu bedauern, daß es jetzt der Vernichtung 
anheimgefallen ist. Von der Wendeltreppe, die der stolze Gegner des Herzogs
Alba herabschritt, um seinen letzten Gang zu gehen, sah man in den
Tagen nach dem Brande nur noch ein Stück der Rampe verkohlt im
Schloßhof liegen.
Auf dem Platze vor dem Schlosse steht das Denkmal der beiden
Märtyrer des niederländischen Freiheitskampfes, der Grafen Egmont und
Hoorn. So ist dafür gesorgt, daß das Gedächtniß des edlen Helden an
jener Stätte nicht verloren gehe, auch wenn die historischen Räume, die
Zeugen seiner letzten Stunden, aus der Welt verschwunden sind. Und
dann – Goethe hat ihm in seinem Drama ein Denkmal gesetzt, das dem
Namen Egmont allein schon die Unsterblichkeit sichern würde, auch wenn
die Geschichte nicht seinen Ruhm verkündigte.