[585] Zwei schwedische Schriftstellerinnen.
Von Robert Byr.
Wie still ist Schweden geworden, wie schweigsam! So dachte
ich, als ich am Tage nach meiner Landung in der Heimath der
Wikinger vor den beiden unweit von einander gelegenen Buchhandlungen
Jönköpings nach meiner alten Gewohnheit stehen
blieb und die Bücher in den Auslagen musterte. Nicht ein
deutsches war darunter, aber merkwürdig! ich fand auch nur
einen einzigen schwedischen Autor vertreten. Von Starbräck –
der Name klang mir vollkommen unbekannt – war ein in
Stockholm erschienener historischer Noman „Engelbrecht Engelbrechtson“
ausgelegt, die Geschichte also jenes muthigen Dalarner
Bauers, der 1435 mit Hülfe seiner Genossen die Tyrannei Dänemarks
brach.
Außerdem hörte ich in der Romanliteratur kaum noch von
neuen Erscheinungen. Der alte in Linköping lebende Wetterbergh,
der Schöpfer so vieler trefflicher Genrebilder, ist gleich
andern verstummt, er ist des Schreibens müde geworden, wie
Flygare-Carlén; Marie Sophie Schwarz aber – die einzige
fleißig fortarbeitende Schriftstellerin Schwedens, seit Friederike Bremer starb – scheint beinahe mit ihren Landsleuten zu schmollen
und veröffentlicht ihre neuen Werke volle drei Jahre früher in
deutscher Uebersetzung, ehe dieselben in schwedischer Ausgabe erscheinen.
Ich glaubte sie sogar nach Angabe ihres deutschen Verlegers
in Berlin auf einer längern Reise durch Süddeutschland begriffen
und war nicht wenig überrascht, als mir gelegentlich die
Auskunft wurde, daß sie ebenso wie Frau Flygare-Carlén in
Stockholm wohnhaft und momentan auch da anwesend sei.
Herr B., der Besitzer des größten Bücherverlags in Stockholm,
gegen den ich den Wunsch äußerte, daß ich die beiden
Frauen, deren Werke ich ja fast alle kenne, nun auch sehen möchte,
schaffte dazu in der freundlichsten und dienstfertigsten Weise Rath.
Als wir einige Tage später, bald nach der Mittagsstunde,
zu dem angesagten Besuche aufbrachen, meinte B. mit gutmüthig
spöttischem Lächeln: „Nur machen Sie mir keinen Krakeel, wie dies
schon einmal mit Theodor Mügge passirte, den ebenfalls ich zu
Frau Carlén brachte, und der im höchsten Grade ungehalten
darüber war, daß sie weder seinen Namen, noch ein Buch von ihm
kannte. Er verhehlte ihr durchaus nicht, daß er ihr das gewaltig
übel nehme, und es kam darüber zu sehr lebhaften Auseinandersetzungen,
die für mich noch weit komischer gewesen wären, hätte
ich dabei nicht das peinliche Gefühl des Einführenden gehabt.“ –
„Mügge,“ fuhr er fort, nachdem ich eingeschaltet hatte, daß derselbe
ja erst später und hauptsächlich durch seine Erzählungen aus Norwegen
berühmt geworden sei – „Mügge verlangte nichts desto weniger
schon damals große Aufmerksamkeit, wiewohl seine Arbeiten noch
gar nicht in’s Schwedische übersetzt waren, und da er gerade in
jene Zeit kam, wo der Skandinavismus hier hohe Wellen schlug
und die Deutschen nicht besonders beliebt waren, fühlte er sich
zurückgesetzt, zu wenig beachtet, während er erwartet haben mochte
gefeiert zu werden, und so ging er denn voll Groll und wußte
über Schweden kein gutes Wort zu sagen, indeß er Norwegen hoch
in den Himmel erhob. Dort war alles gut und schön, Natur
und Menschen, Anlagen und Einrichtungen. Ich hoffe,“ schloß Herr
B. halb ernstlich, halb scherzhaft mißtrauisch, „Sie werden mich
nicht ebenfalls in eine derartige Verlegenheit bringen. Man darf
auch Frau Carlén dafür nicht zur Verantwortung ziehen, daß sie
nicht deutsch spricht; sie kennt blos ihre Muttersprache.“
„Dann wird das eine eigenthümliche Conversation zwischen
uns geben,“ mußte ich unwillkürlich ausrufen; doch die Bereitwilligkeit,
mit der Herr B. sich zu unserm Dolmetscher erbot,
flößte mir wieder Zuversicht ein, und so betraten wir denn, da
wir mittlerweile an Ort und Stelle gelangt waren, das Haus,
welches in Ladugardslandet (ein Stadttheil von Stockholm), wenn
ich nicht irre, in der Kaptensgata liegt.
Auch die schwedischen theilen das Loos der deutschen Schriftsteller
und wohnen drei Treppen hoch, um dem Himmel näher zu
sein, der ihnen ja, so oft sie kommen, offen ist, indeß sie ihren
glücklicher situirten Collegen in Frankreich und England das schöne
Vorrecht überlassen müssen, in der eigenen Villa oder Cottage
fürstliche Gastfreundschaft zu üben.
Die Wohnung, in welche wir geführt wurden, war mit einer
gewissen alterthümlichen Pracht ausgestattet. Beide Salons enthielten
Möbeln, wie man sie in der Regel nur in Fürstenschlössern
findet, von vergoldetem Holzwerk mit reichen Seidendamastüberzügen.
Es blieb uns nicht lange Zeit, die ungewöhnliche Einrichtung
zu mustern, denn die Dame des Hauses war uns alsbald
nach unserm Eintritt auf das Freundlichste entgegengekommen und
hatte uns mit einem etwas ceremoniösen Knix empfangen, der aber
von einem so liebenswürdigen Lächeln begleitet war, daß er durchaus
nicht den Eindruck gezwungener Steifheit machte. Im Gegentheil
man fühlte sich der zierlichen alten Frau gegenüber sogleich
behaglich, um so mehr, als unser Besuch früher angemeldet und
daher die Vorstellung rasch vorüber war.
Die berühmte Schriftstellerin gemahnt in ihrem Aeußern durch
nichts an ihren Beruf, aber auch das Hausmütterliche, das man,
in Erinnerung an ihre Schriften, zu finden erwartet, tritt in ihrer
Erscheinung nirgends hervor. Sie ist eine nette kleine Dame von
matronenhafter Fülle, aber zarten Gliedern, besonders die Fingerchen
an den kleinen weißen Händen sind winzig fein. Das freundliche
runde Gesicht mit den klugblickenden schönen dunkeln Augen trägt
noch einen stattlichen dunkeln Scheitel, der, nur von wenigen
Silberfäden durchzogen, des darüber fallenden Spitzenschleiers
eigentlich nicht bedarf. Sie trug ein glattes schwarzes Seidenkleid,
und zu der einfachen Nettigkeit ihrer Erscheinung stimmte die ruhige
Vortragsweise und ihre wohllautende Stimme. Sie sprach so
langsam, mit genauer deutlicher Betonung einer jeden Silbe, daß
ich ganz gut ihren Worten zu folgen vermochte. In keiner Weise
machte sie den Eindruck einer schon zweiundsechszigjährigen Frau,
und doch ist sie im August 1807 geboren. Ihr Vater, Roger
Smith, war Kaufmann in Strömstad, und die eigenthümliche Lage
dieses kleinen Badeorts in den Scheeren der Westküste Schwedens
blieb nicht ohne Einfluß auf die Phantasie des kleinen lernscheuen
Mädchens, das sich – zu jung, um mit den erwachsenen Geschwistern
Arbeit und Erholung zu theilen – träumerisch an dem
kleinen Hafen und zwischen den kahlen Felsen, an denen sich die
brandende Woge bricht, wie eine verscheuchte Möve herumtrieb.
Das Leben der Fischer, Schiffsleute und das kleine trauliche
Familienleben im warmen engen Holzhause prägte sich dem jungen
empfänglichen Gedächtniß ein und dieses brachte all’ die treu
beobachteten, lebenswahren Bilder hinterher wieder und stattete
damit so manche von den später erschienenen Geschichten reich und
glücklich aus. Bevor es aber dazu kam, hatte die kleine Möve
einen eigenthümlichen Lebens- und Bildungsweg zurückzulegen, der
ihr den Mangel der Schule ersetzen mußte. Mit zwanzig Jahren
wurde sie die Gattin des Doctor Axel Flygare und zog mit
ihm nach Smaland, wo er die Stelle eines Bezirksarztes bekleidete.
Ein Sohn und eine Tochter waren die Frucht dieser glücklichen
Ehe, die aber schon nach sechs Jahren durch des Gatten Tod
ihr Ende fand.
Das Schicksal schien die junge Wittwe zu verfolgen, denn eine
zweite Verbindung wurde kurz vor deren Abschluß durch den plötzlichen
Tod des Bräutigams – des Rechtsanwalts Reinhold
Dalin – unmöglich gemacht. Der Umgang mit diesem ausgezeichneten
Mann, den Frau Carlén selbst „überaus geistreich,
wenn auch excentrisch“ nennt, war, wie sie selbst zugiebt, ungemein
fördernd für ihr geistiges Leben und ihre literarische Entwickelung.
Bald nach diesem Unglücksfall traf sie noch ein neuer Verlust, der
ihrer geliebten Tochter.
Nun suchte sie Trost und Milderung ihres Leides in der
Arbeit. Ihr Roman „Waldemar Klein“ erschien und wurde
vom Publicum wie von der Kritik begeistert aufgenommen. Dieser
leichte und rasche Erfolg bewog sie zur Uebersiedelung nach Stockholm,
und hier schloß sie endlich die Ehe mit ihrem zweiten Manne,
dem jetzt noch lebenden Schriftsteller Johann Gabriel Carlén.
Ihr Autorname vereinigt die Namen beider Gatten.
Eine lange Reihe von Büchern ist das Ergebniß ihrer Thätigkeit. Jedes Jahr beinahe erschienen zwei ihrer mehrbändigen Romane, und trotzdem könnte ihnen auch der strengste Kritiker gerade Flüchtigkeit und Oberflächlichkeit nicht zum Vorwurfe machen.
[586] Composition, Anlage wie Ausführung zeigen im Gegentheil, daß
sich der emsig schaffende Geist mit ganzer Hingebung in die Arbeit
versenkte. Das Jahr 1853 erst steckte ihrer Thätigkeit ein Ziel.
Damals starb ihr der Sohn – Edvard Flygare – und mit ihm
all’ die reiche Hoffnung, welche das zärtliche Mutterherz in dies
aufkeimende Talent gesetzt, und alle Freude am eigenen Erfolg, an
der eigenen Arbeit. Es war ein Act der Pietät, daß sie des
Hingeschiedenen zurückgelassene Versuche in der Literatur ergänzte
und unter dem Titel „Aus der Fremde und Daheim“ herausgab.
Das Buch ist ein Grabstein, auf dem eine Thräne aus dem
Mutterauge glänzt.
Emilie Flygare-Carlén selbst hat nur ein Buch nach jahrelangem
Schweigen noch geschrieben: „Das Handelshaus in den
Scheeren“ und seitdem blieb sie stumm. „Es wird auch mein
letztes bleiben,“ sagte sie mir, „es ist damit vorbei.“ Ihr freundliches
Auge blickte dabei heiter, und durchaus nichts von schwerer
Resignation klang in ihren Worten nach. Der Entschluß war
offenbar das Ergebniß einer Stimmung, nicht eines Kampfes.
Ebenso ungezwungen und frei von aller Autoreneitelkeit fragte
sie, ob wir den Schreibtisch nicht sehen wollten, an welchem sie
alle ihre Werke geschrieben. Mit gütigem Lächeln schritt sie uns
voran in ihr unmittelbar anstoßendes Arbeitscabinet. Es ist dies
ein kleines Zimmer mit nur einem einzigen Fenster, durch das
man aber eine freie Aussicht auf grüne Bäume genießt; an demselben
steht der einfache Schreibtisch, auf welchem gewissenhafte
Ordnung herrscht, so daß es aussieht, als wäre er wirklich Jahre
lang nicht benutzt worden. Blos einige aufgeschlagene Bücher
zeugen vom Gegentheil, sonst liegt keine begonnene Arbeit, kein
halbbeschriebenes Blatt, kein Papier mit Notizen oder dergleichen
umher. Und so ordentlich und freundlich ist das ganze Zimmerchen,
das deshalb aber doch nicht den Eindruck einer strengen Arbeitsstube
macht. Es ist ebenso weit davon entfernt, wie von der
Frivolität eines Boudoirs, in welchem eine Modedame träumerisch
und zerstreut mit Migräne und Langeweile ihre Morgenbesuche zu
empfangen pflegt. Im Hintergrunde ein Sopha mit einigen
Stühlen, unweit des Schreibtisches eine Chaiselongue mit derselben
blaugrauen geblümten Seide überzogen, von welcher die Vorhänge
am Fenster sind, ein Glasschrank für Bücher und an den Wänden
Muscheln, große Palmfächer und andere chinesische und indische
Spielereien, wie sie die Schifffahrer von ihren weiten Reisen mitzubringen
pflegen, offenbar Geschenke, an die sich liebe Erinnerungen
knüpfen.
Die Frau vom Hause erschloß uns den Bücherschrank, er
enthielt blos eine Sammlung der verschiedenen Ausgaben und
Uebersetzungen ihrer Werke; nichts weiter. Ich zweifle, daß der
Kasten alle enthielt, denn in den fünfzehn Jahren unausgesetzter
Thätigkeit hat die Schriftstellerin nahezu dreißig mehrbändige
Werke vollendet. Sie hat es dabei verstanden, sich niemals zu
wiederholen und sowohl in der Schilderung großer Erregungen
und Erlebnisse, wie in der sorgfältigsten Detailmalerei stets neu,
interessant und spannend zu bleiben, ohne daß sie deshalb zu so
scharfschmeckenden Hülfsmitteln wie der moderne englische Sensations-Roman
gegriffen hätte. Die innere Wahrheit und die tief auf
das Gemüth wirkende Einfachheit ihrer Schreibweise hat ihr die
Herzen all’ ihrer Leser gewonnen, und deren sind Legion.
Gutmüthig lächelnd nahm sie mein Bedauern hin, das ich
über ihr vorzeitiges Zurückziehen von dem Felde aussprach, auf
welchem sie sich vom ersten glücklichen Versuch an siegreich behauptet
hatte.
„Ich werde vielleicht noch die in Zeitschriften verstreuten
kleineren Arbeiten sammeln, sie mögen immerhin einige Bände
geben,“ sagte sie nickend. „Uebrigens,“ fuhr sie mit einem leisen
spöttischen Zug um den Mund fort, „hat man mir jetzt andere
Aufgaben aufgebürdet, ich muß jetzt lesen – lesen.“
Sie war nämlich einer der Preisrichter bei einer Concurrenz,
welche ein namhaftes Journal für die beste Novelle ausgeschrieben
hatte. Ueber ein halbes Hundert Bewerber hatten sich, wie sie
uns mittheilte, gemeldet, und durch alle die Arbeiten hatte sie sich
hindurchlesen müssen. Sie waren so mittelmäßig, daß die übrigen
Richter gar keiner den Preis zugestehen wollten. Flygare-Carlén
war die einzige, die dennoch darauf drang.
„Man würde glauben,“ erklärte sie, „ich hätte aus Neid
behauptet, es fände sich keine preiswürdige darunter, weil ich selbst
Schriftstellerin bin, und doch würde ich mich selbst am meisten
freuen, ein junges Talent fördern zu können. Heute Abends ist
der Termin zur Preisertheilung, und ich werde darauf bestehen, daß
sie erfolge.“
Ich begriff ihr feines Zartgefühl, konnte mich aber doch der
Aeußerung nicht enthalten, daß Preisausschreibungen noch selten
die Production gehoben hätten, und daß sie ja gerade durch ihr
selbstauferlegtes Schweigen über allen Verdacht des Neides erhaben
sei, den Preis an einen Unwürdigen geben aber das Publicum
irre führen und die Talentlosigkeit ermuthigen heiße.
Wir schieden trotz dieses Einwurfs ganz in Frieden, und die
liebe alte Frau wünschte uns in der herzlichsten Weise schönes
Wetter für die Fortsetzung unserer Reise nach Norwegen. Sie
entließ uns abermals mit einem Knix, nachdem sie uns – wahrscheinlich
all’ ihre französischen Sprachkenntnisse aus Gefälligkeit
aufbietend – in Bezug auf unsern Besuch versicherte: en grand plaisir.“
Ihr Gatte war zur Zeit nicht zu Hause und ich habe daher
seine Bekanntschaft nicht gemacht, so interessant es mir gewesen
wäre, den Mann zu sehen, der dies edle, geistreiche und vielbegehrte
Weib in einer langen glücklichen Ehe alle schweren Prüfungen und
Erlebnisse vergessen lehrte, oder ihr doch so muthig und kräftig
ertragen half, daß sie keinen trübenden Schatten in diesem schönen
Gemüthe, auf dieser freien Stirn zurückließen.
Während wir noch über den empfangenen Eindruck sprachen,
hatten wir auch schon das in demselben Stadttheil gelegene Haus
erreicht, dem unser zweiter Besuch an diesem Tage zugedacht war.
Wir waren aber unvermerkt in eine so lebhafte Erörterung gerathen,
daß wir auf der Straße stehen blieben, um unser Hin-
und Widerreden nicht zu unterbrechen, ehe wir damit zum Abschluß
gelangt. Unser Eifer erregte ziemliches Aufsehen und zog die
Neugierigen an’s Fenster, wir aber ließen uns nicht stören. Es
galt einem kritischen Meinungsaustausch über den literarischen
Werth dreier Schriftstellerinnen. Die eine hatten wir soeben gesehen,
die beiden anderen waren Fräulein Marlitt und Frau Marie
Sophie Schwarz; die letztere sollten wir nun kennen lernen. In
wie fern die drei Autoren zusammengestellt werden konnten, wird
jeder Leser, der sie kennt, sich selbst erklären. Kein anderer steht
dem deutschen Romane durch Stimmung und Redewendung, durch
Nationalsitte und Anschauung so nahe wie der schwedische, und
eben deshalb spricht er auch das deutsche Publicum so sehr an.
Ich erfuhr da nun zu meinem Erstaunen, daß die letztgenannte der
drei Schriftstellerinnen in ihrem Vaterlande bei weitem nicht den
großen Anhang wie in Deutschland zähle, und daß über ihre
Leistungen mitunter sehr strenge Urtheile laut würden. Sie theilt
gewissermaßen das Loos Sir Lytton Bulwer’s, über dessen Werke
man in England auch lächelnd die Achseln zuckt.
Allerdings war Frau Schwarz seit dem Erscheinen ihres ersten
Buches ungemein fleißig und zahlreiche Bände flossen seitdem alljährlich
aus ihrer Feder, aber die Berechtigung dazu liegt in dem
nicht abnehmenden Beifalle des Publicums und vielleicht auch in
ihren pecuniären Verhältnissen; keineswegs aber darf behauptet
werden, daß sie ihre Leser langweile, wie man ihr dies zum
Vorwurfe macht. Mit einem gewissen Behagen wird eine Anekdote
erzählt, die als Beweis des allgemeinen Urtheils gelten soll.
In einem deutschen Badeorte, wo sich Frau Schwarz vor
einiger Zeit aufhielt, saßen unweit von ihr und ihrer Begleiterin
zwei Schweden, die sich in ihrer Muttersprache unterhielten und
hier ganz unbelauscht glaubten. Da geschah es denn nun, daß
der Eine, unangenehm durch einen Vorschlag berührt, ausrief:
„Warum nicht gar! Das ist ja so langweilig wie ein Roman
der Marie Sophie Schwarz.“
Es mag nicht angenehm sein, sich so das Urtheil sprechen zu
hören, die Scene wurde aber dadurch noch peinlicher, daß die Begleiterin,
in einer Anwandlung von Unmuth und unzeitiger Ritterlichkeit,
aufsprang und den Herrn ob seiner Aeußerung zur Rede
stellte, indem sie das Incognito der Schriftstellerin verrieth.
Ich weiß nicht, ob dieselbe Ursache hat, sich das auf diese Art laut gewordene Urtheil eines Einzelnen so zu Herzen zu nehmen, um darnach – sei es in scheuer Befangenheit, oder in verletztem Stolze – ihren Landsleuten die neuen Producte ihrer fruchtbaren Phantasie vorzuenthalten. Jedenfalls aber darf sie Anspruch auf Beachtung ihrer Werke machen und derselben wohl
[587] auch von einem großen Theile ihrer eigenen Nation versichert sein.
Sie ist die einzige noch arbeitende Schriftstellerin Schwedens, und
was man auch gegen weibliche Autoren vorbringen mag, das Eine
wird ihnen selbst der schärfste Gegner lassen müssen, daß sie das
Anknüpfen und Weiterspinnen der Herzensangelegenheiten so feinfühlend
und scharfbeobachtend auszumalen verstehen, wie dieses
einem Manne niemals gelingen wird. Das Gefühlsleben ist das
Terrain, auf dem sie vorzügliche Führerinnen sind, und selten
dürfte ein Autor mit so geringen Mitteln, in so engen Grenzen,
eine so wohlthuende Spannung hervorrufen, wie dies in der schönen
Eigenthümlichkeit einer Schriftstellerin liegt, die nicht mit verletzender
Emancipationssucht über diese streng gezogenen Grenzen
hinaus will. Große Schritte und heftige Geberden lassen den
Damen einmal nicht gut. Und gerade die schwedischen Schriftstellerinnen
zeigen ganz besonders diesen natürlichen Tact, diese
unbestreitbare weibliche Anlage auf’s Ansprechendste entwickelt.
Was aber Marie Sophie Schwarz noch überdies auszeichnet, das
ist die lobenswerthe klare sittliche Tendenz, die all’ ihren Arbeiten
zu Grunde liegt. Sie sucht in jedem Werke mit redlichem Willen
und klarem Geist eine sociale oder ethische Frage zu lösen, und
das Ergebniß ist ein gesundes tüchtiges, während man den Versuchen
der verstorbenen Friederike Bremer nicht dasselbe nachsagen
kann. Diese, wie so manche andere, in ihren spätern Jahren
bigott gewordene Dame hat als schönste Blüthe am Baume des
Glaubens und des sittlichen Lebens die Entsagung gepriesen.
Das Aufopfern der irdischen Liebe für ein Hingeben an die
Menschheit und eine himmlische Mission war der Text ihrer Predigten
in Romanform. Als Ideal eines Mädchens galt ihr dasjenige,
welches die Vereinigung mit dem Geliebten aufgiebt, um als
Lehrerin in einer Schule zu wirken, und dieses krankhafte Ideal
übertrug sie an einen weiten Kranz theils schon für die Freuden
der Welt und für thatkräftiges Eingreifen abgestorbener, theils
noch sentimental in den Kinderschuhen einherwandelnder Leserinnen.
Bei letzteren vornehmlich bewirkte sie viel Unheil, sie leitete die
empfänglichsten Gemüther in schiefer Richtung und trug die Schuld
an viel Ueberspanntheit und falscher Schwärmerei. Ich zähle solche
Bücher, die sich im Gewande der Moral und eines bestechenden
Styls in die Familien schleichen und als patentirte Mädchenlecture
betrachtet werden, zu den allergefährlichsten.
Die Romane von Marie Sophie Schwarz darf aber so wie
die der Flygare-Carlén jede Mutter ungescheut ihrem Kinde in die
Hand geben. Das Leben wird hier nicht unter einem die Strahlen
der Wahrheit beugenden Prisma gezeigt, und Geist und Charakter
bildet sich daran nicht für eine verschrobene ideale, sondern für die
Welt, wie sie ist.
Und nun ziehen wir die Glocke, um die Frau, von der
wir so viel sprachen, auch von Angesicht zu Angcsicht kennen zu
lernen.
Ein hübscher, eleganter junger Mann öffnete uns die Thür
der Wohnung und wies uns in das Besuchzimmer, wo er uns
allein ließ, um seiner Mutter – wie ich vermuthe – unsere
Ankunft mitzutheilen. Ich erschrak fast, als Frau Schwarz nun
eintrat, daß ich ihr einen so erwachsenen Sohn zugeschrieben hatte,
so wenig machte sie mir den Eindruck einer ältern Frau. In
ihrem einfachen Hauskleide, mit ihren schlicht geordneten Haaren
und den wohl nicht schönen, aber ansprechenden Zügen, erschien sie
mir kaum vierzigjährig.
Doch ist sie schon über dies Alter hinaus. Marie Sophie
Birath wurde 1819 zu Bovas in Westgothland geboren und
schon in früher Jugend Waise. Bald darauf starb auch ihr
Oheim, der für ihre Erziehung gesorgt hatte, und ließ seine
Wittwe mit dem zehnjährigen Pflegekind in großer Dürftigkeit
zurück. Da es sich für die Kleine darum handelte, einen Beruf
zu wählen, der ihre Existenz sicher stellte, entschied sie sich für die
Malerkunst, und die Aufmunterung und Hülfe einiger Freunde
der Familie machten ihr es möglich, ihrem Wunsche zu folgen,
zu welchem sie ein ausgesprochenes Talent berechtigte. Sie malte
Landschaften, und Schwedens kunstsinniger König selbst hat einige
aus späterer Periode stammende Bilder von ihr angekauft, die in
der kleinen Galerie nordischer Maler im Schlosse ihren Platz
fanden. Doch schon früher, als die junge Künstlerin erst siebenzehn
Jahre zählte, ging in Folge einer schweren Krankheit mit ihrem
Gemüthe eine merkwürdige Wandlung vor sich. Das früher heitere
Mädchen wurde schwermüthig und träumerisch, und um die bedrückte
Seele zu erleichtern, gewissermaßen um sich von den unaufhörlich
auftauchenden, durch die Farbe nicht wiederzugebenden Bildern zu
befreien, griff das kaum zur Jungfrau gereifte Kind zur Feder
und schrieb – aber ganz für sich allein im Stillen und Verborgenen.
Im Jahre 1840 verheirathet, mußte die junge Frau für
einige Zeit all’ ihren gewohnten Beschäftigungen entsagen, denn
ihr Mann, der in Stockholm lebende Professor G. Schwarz,
hegte trotz seiner großen Gelehrtheit und geistigen Bildung einen
eigenthümlichen Widerwillen gegen die schönen Künste, vor Allem
aber gegen die öffentliche Bethätigung derselben von Seiten der
Frauen. Es kostete dem schaffensfreudigen Geist einen schweren
Kampf, bis dies Vorurtheil soweit beseitigt war, daß nach elf
Jahren die erste Novelle von Marie Sophie Schwarz gedruckt erscheinen
durfte, und da diese allgemeine Anerkennung fand, legte
ihr der Gatte keine Hindernisse mehr in den Weg, jedoch waren
diese Werke blos mit den Anfangsbuchstaben ihres Namens oder
mit einem Pseudonym gezeichnet; erst nach dem im Jahre 1858
erfolgten Tode des Professors, als auch die Beschränktheit ihrer
Lage eine erhöhte schriftstellerische Thätigkeit nöthig machte, trat sie
mit ihrem vollen Namen in die Oeffentlichkeit.
Seither erschienen in rascher Folge ihre Arbeiten, deren Zahl
nicht mehr weit hinter den gesammten Werken ihrer Vorgängerin
Emilie Flygare-Carlén zurückbleiben dürfte, und es macht sich
noch kein Nachlaß ihrer erstaunlichen Productivität fühlbar. Dank
derselben genießt die fleißige Schriftstellerin jetzt einer gewissen
Wohlhabenheit, die sich auch in der hübschen Wohnung, in der
einfachen, aber netten Ausstattung widerspiegelt. Wir fanden die
Frau vom Hause halb und halb zum Aufbruch gerüstet, sie
theilte uns mit, daß sie einen Ausflug nach Norwegen beabsichtige,
wo sie einen reichen Genuß für ihr künstlerisches Auge zu finden
hoffte. Dies Auge, tief und sinnig, verräth aber auch die ungewöhnliche
Begabung. Sein weicher Blick mildert den sonst
fast zu herben Ernst der etwas männlichen Züge und giebt ein
schönes Zeugniß für ein reichbegabtes Gemüth, wie das kräftig
vorgeschobene harte Kinn auf Festigkeit des Willens und charaktervolle
Ausdauer schließen läßt.
Nach den gewöhnlichen Fragen, welche der ersten Begrüßung
folgten, führte unser freundlicher Begleiter die Unterhaltung,
die hier ebenfalls schwedisch geführt werden mußte, obwohl Frau
Schwarz deutsch wenigstens versteht, wieder auf das Thema
zurück, welches uns auf der Straße so sehr beschäftigt hatte.
Er nannte Fräulein Marlitt, deren „Goldelse“ kurz nach dem
Erscheinen in der „Gartenlaube“ bei ihm selbst in schwedischer
Uebersetzung aufgelegt wurde und auch jenseits der Ostsee viele
Leser fand. Ich sah da ein merkwürdiges Phänomen, und hätte
ich es nicht schon aus ihren eigenen Büchern herausgelesen, dies
Phänomen hätte mich von dem guten neidlosen Herzen der
schwedischen Autorin überzeugt.
Ehrlich und rückhaltslos lobte da eine Schriftstellerin die
andere, ja sprach mit Begeisterung von ihren literarischen Erzeugnissen,
an denen sie alle Vorzüge in ein helles Licht zu setzen bemüht
war. Ein freundliches Lächeln verschönte dabei ihre Züge
und ein Blick der lebhaftesten, aufrichtigsten Freude und Anerkennung
leuchtete aus den früher gewiß scheuen Augen. Das
war kein erkünsteltes Lob, mit dem man sich selbst das größere
zu ertheilen gedenkt, das war das glückliche Aufjauchzen einer
edlen Seele, die eine Schwester gefunden zu haben glaubt, mit der
sich zu verständigen ihr vielleicht nur das Mittel einer gemeinsamen
Sprache fehlt.
Ich ging mit der Empfindung, an einem Tage zwei Schriftstellerinnen kennen gelernt zu haben, die – was auch das Urtheil über ihre Wirksamkeit sein mag – nicht aus Eitelkeit, sondern mit warmem, redlichem Willen schufen und dabei das Wichtigste nicht vergessen haben, daß sie Frauen sind. Sie haben sich das Schönste gewahrt: die echte Weiblichkeit.