[220] Franz Drake.

Es war im September des Jahres 1513. Ein Zug bewaffneter
Spanier, von Bluthunden begleitet, von Indianern geführt,
klomm die Pässe der Anden hinauf. Sie waren von der Küste
des Atlantischen Oceans aufgebrochen und wollten die Landenge
von Panama durchqueren, um das große Meer jenseit Amerikas
zu erreichen, das bis Tahiti noch keines Europäers Auge geschaut
hatte und das den Spaniern nur aus den Berichten der Eingeborenen bekannt war.
Am 25. September um 10 Uhr morgens traten die indianischen
Führer an den Befehlshaber der Spanier, den kühnen Ritter
Vasco Nuñez de Balboa, heran und theilten ihm mit, daß er
von der nächsten Anhöhe das andre Meer erblicken werde. Ein
denkwürdiger Augenblick in der Geschichte der Eroberung der
Erde nahte.
Balboa fühlte es, und so befahl er seinen Begleitern, zurückzubleiben, 
und ging allein auf die Spitze der waldentblößten Anhöhe.
Von hier erblickte er einen gliederreichen Golf, der sich nach dem
andern Weltmeer öffnete. Da warf sich der Entdecker auf die
Kniee, jauchzte mit erhobenen Armen den australischen Gewässern zu
und dankte inbrünstig Gott für die Gnade, die er ihm erwiesen.
Bald darauf standen die Spanier an der Mündung des kleinen
Savanasflusses, und als die Fluth herankam und das halbentleerte
Bett sich füllte, da sprang Balboa in voller Rüstung, die Fahne
mit dem Bilde der Jungfrau in der Linken, das gezückte Schwert
in der Rechten, bis an die Kniee in das brandende Meer und
ergriff für die Krone von Kastilien Besitz „von diesen australischen
Meeren, Ländern, Gestaden, Häfen und Inseln, mit ihren Reichen
und Marken vom Nordpol bis zum Südpol!“
So wurde im Jahre 1513 der Große Ocean entdeckt. Aber
den Namen erhielt er damals noch nicht; die Spanier, die von
Norden gekommen waren, nannten ihn die „Südsee“, und sie hatten
keine Ahnung von seiner wirklichen Größe.
Sieben Jahre später segelte ein Portugiese in spanischen
Diensten durch die von ihm entdeckte Straße im Süden Amerikas
vom Atlantischen Ocean in die Südsee hinein. Es war Magalhães,
der erste Weltumsegler; er trat die Heldenfahrt durch das unbekannte Meer an, welches nunmehr in seiner wahren Größe erkannt
wurde – „als ein ungeheueres Meer, das größer ist, als man
fassen kann“, wie einer seiner Begleiter schrieb.
Magalhães fiel am 27. April 1521 im Kampfe mit den
Eingeborenen auf der Insel Matan, aber sein Steuermann Sebastian
del Cano vollendete die Erdumseglung, und am 6. September 1522
lief die „Victoria“, von Würmern zerfressen, geflickt, mit
gebrochenen Masten und zerrissenen Segeln, in den Hafen von
San Lucar ein, den sie vor drei Jahren verlassen hatte.
Der Große Ocean war erschlossen; aber er blieb ein spanisches Meer. Spanische Schiffe befuhren ihn; sie brachten die
Schätze Perus nach Panama, von wo sie nach der Küste des
Atlantischen Oceans befördert wurden. Man scheute die mühselige
Fahrt durch die Magellanstraße. Ja, wenige Jahrzehnte nach
Magalhães’ Tode schrieb ein Spanier, „die Straße sei den
spanischen Piloten jetzt verloren gegangen, entweder weil man ihre
richtige Lage nicht mehr wisse, oder vielleicht, weil eine von dem
stürmischen Meere und wüthenden Winden losgerissene Insel sie
verstopft habe."
Erst als Spaniens Stern zu sinken und England nach der
Herrschaft der Meere zu trachten begann, erstand ein Nachfolger 
Magalhães’ in dem englischen Seehelden Franz Drake; erst im
[222] Jahre 1578 drangen wieder Schiffe in die düstere, sturmdurchtobte
Magellanstraße ein, durchquerten wieder den Großen Ocean, um
rund um die Erde über Afrika nach Europa heimzukehren.
England ist mit Recht stolz auf Franz Drake, denn er zählt
zu den Begründern seiner Seemacht und war für viele Söhne
Albions durch seinen verwegenen Muth und seine rastlose Thatkraft
ein leuchtendes Vorbild. Seine Gegner fürchteten und haßten
ihn zugleich und gaben ihm den Beinamen eines „Erzpiraten des
Erdglobus.“
Francis Drake wurde vermuthlich zu Tavystock in Devonshire
geboren. Ueber sein Geburtsjahr herrscht keine Klarheit; man
nimmt an, daß er um 1540 das Licht der Welt erblickt habe.
Auch über den Stand seines Vaters ist man nicht genau unterrichtet; die einen behaupten, er sei Schiffsprediger, die anderen,
er sei Matrose gewesen. Soviel aber steht fest, daß der junge
Franz frühzeitig zur See ging. Als er selbständig wurde, trieb
er Handel in Guinea und den westindischen Gewässern.
Da wurde er eines Tages von Spaniern überfallen und
ausgeplündert. Wie einst Hannibal den Römern, so schwur er
den Spaniern ewige Rache – und er hat seinen Schwur gehalten.
Im Mai des Jahres 1572 verließ Drake mit zwei wohlausgerüsteten Schiffen den Hafen von Plymouth, aber nicht als
ein friedlicher Kauffahrer, sondern als Seeräuber. Westindien
war sein Ziel, und er wählte die Landenge von Panama zum
Schauplatz seiner Thaten. Nombre de Dios war die erste
Stadt, für die sein Name schrecklich werden sollte. Es gelang ihm,
die Stadt zu uberrumpeln und einen reichen Raub an Silberbarren,
Gold und Edelsteinen davonzutragen. Hier erfuhr er aber auch,
daß eine reiche Karawane von Panama am Großen Ocean nach
dem Hafen von Nombre de Dios aufgebrochen war. Diese Gelegenheit wollte er sich nicht entgehen lassen. Er verband sich
mit den Indianern, welche ihre spanischen Bedrücker haßten, und
marschierte an der Spitze von achtzehn Matrosen gegen Panama,
um der Karawane aufzulauern. Dieser Marsch begann am 3. Februar 1573; am 11. desselben Monats wurde auf beschwerlichen
Wegen der Rücken des Berggrates erreicht, welcher sich über die
Landenge hinzieht.
Da zeigten ihm seine indianischen Führer einen Baum und
sagten ihm, daß er vom Gipfel desselben die Nordsee würde
sehen  konnen, von der er gekommen sei, und zugleich die Südsee, deren Gestade er jetzt erreichen wolle. Drake bestieg den
Baum auf Stufen, die in den Stamm gehauen waren – und er
war nun der erste Engländer, welcher den Großen Ocean erblickte.
Der Anblick der beiden Weltmeere wirkte auf ihn überwältigend, namentlich die ihm noch unbekannte Südsee erfüllte
ihn mit brennendem Verlangen, und er faßte hier den Entschluß,
alles dran zu setzen, um auf einem englischen Schiffe in diesen
Ocean einzudringen. Bald darauf stieß er auf die erwartete
Karawane; er griff sie mit tollkühnem Muthe an, erbeutete zwei
mit Silber beladene Maulthiere und entkam glücklich nach seinen
Schiffen, mit denen er im August 1573 nach England zurückkehrte.
Hier trat er eine Zeitlang in die Dienste der Regierung
und nahm theil an den Kämpfen gegen Irland; vor allem aber
suchte er seinen Plan, in die Südsee einzudringen, zu verwirklichen.
Er trug ihn der Königin Elisabeth vor, und diese billigte ihn.
So rüstete er im Jahre 1577 ein Geschwader von fünf Schiffen
(„Pelikan“, „Elisabeth“, „Ringelblume“, „Schwan“ und „Christopher“) aus und segelte nach der Magellanstraße. Der Zweck
seiner Fahrt war die Plünderung der reichen Küstenstädte Perus;
das Schicksal fügte es aber, daß diese Fahrt zu der denkwürdigsten
aller Korsarenfahrten  wurde und sogar  die Bedeutung einer Entdeckungsfahrt erhielt.
Als Drake die Magellanstraße erreichte, taufte er zur Feier
des Ereignisses sein Flaggschiff um, das fortan nicht mehr „Pelikan“, sondern „Die goldene Hindin“ hieß. Auf die Freude über
das erreichte Ziel folgte aber bald Trauer, denn bei der Umschiffung
Amerikas verlor Drake, durch Stürme nach Süden verschlagen,
die meisten seiner Schiffe, von denen eins nach England zurückkehrte.
Seine Kräfte waren dadurch geschwächt, allein sein Muth
sank nicht. In der That hatte er hier auch ein leichtes Spiel.
Die Gewässer des Großen Oceans längs der amerikanischen
Küste waren bis dahin, wie wir das schon angedeutet haben, ein
spanisches Meer, die Städte an den Küsten des ehemaligen Peru
fühlten sich durchaus sicher, denn in diesen Gewässern waren
Seeräuber unbekannt. Als daher Drake zuerst vor Valparaiso
erschien, ergriffen die Bewohner in panischem Schrecken die Flucht,
und fast ungestört plünderte er die Stadt und den Hafen. Der
Ruf von dem Auftauchen eines Seeräubers breitete sich zwar
rasch in Peru aus; die Küstenstädte wurden gewarnt, aber bei
der Unzulänglichkeit der damaligen Verkehrsmittel war Drake
schneller als die spanischen Boten, und so konnte er ziemlich ungefährdet sein Räuberhandwerk fortsetzen, Hafenstädte plündern
und Schiffe kapern. Seine Beute an Gold, Silber und Edelsteinen wurde schließlich auf 150000 Pfund Sterling, etwa drei
Millionen Mark, geschätzt.
Der Rachedurst des Piraten war nunmehr gelöscht und er
mußte an die Heimkehr denken. Sollte er wieder über die
Magellanstraße England zu erreichen suchen? Das erschien ihm
zu gefährlich; denn es waren nunmehr seit seiner Abfahrt von
Plymouth anderthalb Jahre verflossen, und es stand sicher zu erwarten, daß die Spanier inzwischen eine Flotte ausgerüstet hatten,
die ihm den Weg an der Magellanstraße verlegen sollte.
Um mit dieser nicht zusammenzutreffen, faßte Drake einen
kühnen Entschluß.
Man glaubte damals, daß im Norden Amerikas eine ähnliche Durchfahrt vom  Atlantischen nach dem Großen Ocean vorhanden sei, wie dies im Süden bei der Magellanstraße der
Fall war. Drake beschloß nun, diese Durchfahrt aufzusuchen,
und so ging er am Schlusse seiner Korsarenfahrt auf Entdeckungen
aus. Er segelte nordwärts, „um Amerika in nordöstlicher Richtung zu  umsegeln“, drang auch  gegen 1400 Seemeilen in dieser 
Richtung vor, aber nirgends zeigte sich die erhoffte Durchfahrt,
überall versperrte ihm das Festland den Weg. Schließlich gelangte
er bis zum 48° nördlicher Breite, wo die Kälte so groß war,
daß ihm die Lebensmittel gefroren, und vor ihm erhob sich an
der Küste ein hohes schneebedecktes Gebirge. Nun sah er sich
zur Umkehr gezwungen; er lief in einen bequemen Hafen des
heutigen Kaliforniens ein, wo er seiner Mannschaft einige Zeit
Ruhe gönnte.
Die Magellanstraße schien ihm gesperrt, die nordöstliche
Durchfahrt unerreichbar, so kam er auf den Gedanken, weiterhin
den Spuren Magalhães zu folgen und quer durch den Großen
Ocean, über die Gewürzinseln und das Kap der Guten Hoffnung
nach England zurückzukehren. Das Glück war ihm günstig, und
am 26. September 1580 landete die „Goldene Hindin“ in
England, wo Drake mit ungeheurem Jubel als der erste englische
Weltumsegler empfangen wurde. Die Spanier führten bei der englischen Regierung Klage gegen den kühnen Seeräuber, und Drake
mußte auch einen Theil des Raubes herausgeben; es blieb ihm aber
noch immer genug übrig und dazu erntete er noch unverhoffte Ehren.
Am 4. April 1581, als die morsche „Goldene Hindin“ im
Hafen zu Deptford lag, erwies die Königin Elisabeth Drake die
Ehre, daß sie ihn auf seinem Schiffe besuchte und auf demselben
ein Festmahl abhielt. Bei dieser Gelegenheit wurde Drake zum
Ritter geschlagen und hieß nunmehr Sir Francis Drake; die
Königin verlieh ihm ein neues Wappen, auf dem ein Schiff und
ein Erdglobus abgebildet waren, indessen hat Drake auch in
späterer Zeit sein altes einfacheres Wappen benutzt, das einen
Adler mit ausgebreiteten Flügeln darstellte. An den Mastbaum
des Schiffes aber schlug man die bekannten Verse:


„Und könnten Menschen von dir schweigen,
Die Sterne müßten redend zeugen,
Die Sonne kann sich nicht vermessen,
Je dein Geleite zu vergessen!“


Die „Goldene Hindin“, das erste englische Schiff, welches
die Erde umsegelt hatte, sollte auf Befehl der Königin als
Nationalheiligthum im Hafen von Deptford aufbewahrt werden;
da aber das morsche Holz bald in Stücke zerfiel, so wurde aus
den besten Theilen desselben ein Stuhl gezimmert, der noch heute
in der Universität zu Oxford aufbewahrt wird.
Drake gehörte nicht zu den Männern, die auf ihren Lorbeeren ausruhen können. Schon wenige Jahre darauf tauchte er
wieder – ein Schrecken der Spanier – plündernd und sengend
in den westindischen Gewässern auf. Von hier aus besuchte er
die englische Niederlassung in Virginien, und von dort soll er
auch zum ersten Male die Kartoffel nach England gebracht haben.
Aus diesem Grunde wurde ihm im Jahre 1853 der badischen
Stadt Offenburg ein Denkmal errichtet; aber die neuere Forschung
[223] hat erwiesen, daß die Kartoffel schon früher in Europa bekannt war und Drake sich nur um die Verbreitung der wichtigen Pflanze verdient gemacht hat.
Endlich sollte der Seeräuber als englischer Admiral auftreten. Zwischen England und Spanien zog sich ein Kriegsgewölk zusammen, und Drake erschien plötzlich vor Cadix, um die spanischen Rüstungen zu verhindern. In der That gelang es ihm, eine große spanische Transportflotte zu zerstören.
Nun rüstete Spanien die berühmte unüberwindliche Armada aus. 130 große und 30 kleinere Kriegsschiffe mit 30 000 Mann, 2630 Kanonen, dem Großinquisitor und 150 Dominikanern an Bord bedrohten England. Königin Elisabeth konnte diesem Feinde nur eine kleine Flotte unter dem Oberbefehl Lord Howards entgegenstellen, aber unter diesem wirkten als Admirale ausgezeichnete Seeleute wie Hawkins, Frobisher und vor allem Drake. So erscheint der ehemalige Korsar als Vertheidiger der Freiheit seines Vaterlandes und seines Glaubens, und sein Antheil an der Vernichtung der Armada war ein hervorragender; man erzählt, daß spanische Schiffe schon bei Nennung von Drakes Namen sich dem gefürchteten Feinde ergeben hätten.
Drake setzte nunmehr als Admiral seine Kämpfe gegen die Spanier fort.  Wir sehen ihn zuletzt an der Spitze einer Expedition, die gegen Westindien gerichtet ist. Die Landenge von Panama, auf welcher er seine ersten kriegerischen Lorbeeren gepflückt hatte, wurde wieder zum Schauplatz seiner Thaten. Es waren die letzten. Das Glück war ihm nicht hold, und als ihm ein Angriff auf Panama mißlang, fühlte er sich in seinem Ehrgeiz derart gekränkt, daß er in Fieber verfiel und starb. Wie über seinen Geburtstag die Angaben der Geschichtschreiber sich widersprechen, so ist auch sein Todestag nicht genau festgestellt; die bewährtesten Quellen nennen den  28. Januar 1595.
Am 29. Januar wurden seine sterblichen Ueberreste in einen bleiernen Sarg gethan und dieser in die Tiefe des westindischen Meeres versenkt. So wurden die Wogen sein Leichentuch und die Wasser der See sein Grab, aber – singt ein unbekannter englischer Dichter jener Zeit – „der Ocean war zu klein, um seinen Ruhm zu fassen“.
Das ist nun freilich eine starke poetische Uebertreibung. Ohne Zweifel eröffnet Sir Francis Drake die lange Reihe der englischen Seehelden, aber in der Geschichte der geographischen Forschung, unter den großen Weltentdeckern nimmt er einen untergeordneten Rang ein. Hoch überragen ihn die Gestalten eines Kolumbus, Magalhães und Vasco da Gama und sein Ruhm kann sich mit dem seines großen Landsmannes James Cook nicht messen. S. J.