[74] Aus den politischen Salons des neuen Italiens.
Von Emil Pirazzi.
1.  Die Frau des Märtyrers.
Zu meinen interessantesten Begegnungen in Italien gehören
zwei Frauengestalten, die, so grundverschieden sie an sich auch
waren, doch das mit einander gemein hatten, daß beide Ausländerinnen 
waren, beide zu den leitenden Persönlichkeiten der
Halbinsel in intimen Beziehungen standen – die eine in öffentlichen, die andere in geheimen – und daß jede derselben mir in
einem der beiden Hauptbrennpunkte und zugleich Gegenpole der
italienischen Bewegung entgegentrat: die Eine in Turin – die
Andere in Rom. Beides im Jahre 1862, wo Turin noch die
Hauptstadt und der Heerd war, auf dem die nationale Flamme
Italiens genährt wurde. Jahre sind seitdem vergangen und ich
darf über jene Begegnisse hoffentlich heute ganz offen reden, ohne
fürchten zu müssen, der Indiscretion geziehen zu werden. Zugleich
will ich hier noch bemerken, daß meine nachstehenden Mittheilungen
durchweg auf strengster Wahrheit und gewissenhaftester Beobachtung
beruhen und ich kein Wort hinzugedichtet habe.
Durch ein Empfehlungsschreiben eines der größten politischen
Journale Deutschlands war ich bei dessen Mailänder Correspondenten 
eingeführt und von diesem wieder mit einem Grafen Belgiojoso 
bekannt gemacht worden, der, ein venetianischer Emigrant,
mit ganzer Hingabe sich dem öffentlichen Dienste seines neu aufgebauten 
Vaterlandes Italien gewidmet hatte und damals auf der
Municipalität von Mailand beschäftigt war. Von ihm erhielt ich
eine Empfehlung an seine Tante, die Marchesa Anna Pallavicino-Trivulzio in Turin, die ihren stolzen und klangvollen
Namen mit Auszeichnung trug, denn unter den politischen Frauengestalten, 
an denen das neue Italien wahrlich nicht arm, war sie
eine der hervorragendsten.
Das weit verzweigte italienische Adelsgeschlecht der Pallavicini 
ist eines der ältesten der Christenheit und hat mit den
Geschlechtern der Este, Massa und Malaspina den gleichen Stammvater 
Adalberto, der hinwiederum von den alten Markgrafen und
Herzögen von Toscana abstammt. In Italien selbst erscheint das
Geschlecht heute in dem fürstlichen Hause der Rospigliosi-Pallavicini
zu Rom, blüht vor Allem aber in Oberitalien, in der Lombardei
und Genua. Wie der Name Pallavicini den Politikern, so ist er
auch den Touristen in Italien wohlbekannt von jener Villa Pallavicini 
in Pegli bei Genua her, die zu den berühmtesten Parkanlagen 
Italiens zählt und Eigenthum des Marchese Pallavicino
ist, der seinen Palast in der Via Carlo Felice in Genua hat. Der
Gatte der Dame jedoch, von der wir hier reden, der Marchese
Giorgio Pallavicino, wohnt abwechselnd in Turin und auf
seiner Besitzung in der Lombardei, führt zum Unterschied von der
genuesischen Linie des Hauses den Beinamen Trivulzio und
besitzt weder einen eigenen Palast noch einen fürstlichen Park, dafür
aber eine Frau, die zu den geachtetsten Patriotinnen Italiens zählt,
auf dessen neueste Gestaltung sie den bedeutendsten und wohlthätigsten
Einfluß geübt, obschon es nicht einmal ihr eigentliches
Vaterland ist.
Der Marchese, welcher zur Zeit meines Aufenthaltes in Turin nicht daselbst anwesend war und den ich daher persönlich kennen zu lernen keine Gelegenheit hatte, der mir aber später, da ich fortwährend mit seiner Gattin in Briefwechsel stand, durch den sich die Politik wie ein rother Faden hindurchschlang, von seinen neueren, durchweg die wohlwollendsten Gesinnungen und den reinsten Patriotismus bekundenden politischen Schriften wiederholt übersandte, der Marchese Giorgio Pallavicino hat die Politik ebenfalls von Jugend auf mit Hingebung getrieben. Er gehörte mit Silvio Pellico und Anderen zu jenen edeln Verbündeten, in denen sich schon sehr früh der Gedanke der nationalen Wiedergeburt des schönen Vaterlandes regte und die dafür von Oesterreich dem Tode oder den Kerkern des Spielberges überliefert wurden, was fast dasselbe hieß, wenn nicht Schrecklicheres! Dieser nationale Gedanke, welcher sich als nächstes Ziel die Abwälzung der Fremdherrschaft gesetzt, unter der Italien schmachtete, verkörperte sich am frühesten in jenem über die ganze Halbinsel ausgebreiteten Geheimbund der Carbonari, aus dem sich erst zu Anfang der dreißiger Jahre unter Mazzini das „Junge Italien“ abzweigte. Ohne eigentliche Carbonari im strengen Sinne der Schule zu sein, wurden doch die Pellico, Maroncelli und Andere, als des Carbonarismus verdächtig vor Gericht gestellt, zum Tode verurtheilt und zu vieljährigem Kerker „begnadigt“!   Zu diesem Kreis oberitalienischer Patrioten, deren Tendenz zunächst gegen die österreichische Herrschaft in Italien gerichtet war, gehörte auch Marchese Giorgio Pallavicino von Mailand. Nach Fehlgang und Niederwerfung der nationalen Erhebung in Piemont von 1820 und 1821 hochverrätherischer Bestrebungen angeklagt und mit zahlreichen Gesinnungsgenossen in Mailand von den österreichischen Behörden verhaftet, hatte Pallavicino, damals noch ein Jüngling von kaum zwanzig Jahren, dort zunächst eine schwere zweijährige Untersuchungshaft zu bestehen, und
[75] wurde dann im Januar 1824 mit fünfzehn Gefährten (von diesen
freilich neun in contumaciam) zum Tode verurtheilt, dieses
Urtheil jedoch ebenfalls für mehrere der Angeklagten in theils
lebenslänglichen, theils vieljährigen Kerker „im Wege der Gnade“
umgewandelt – für Pallavicino und Castiglia in zwanzigjährigen
– diese sämmtlichen Strafen auf dem Spielberge zu bestehen,
bei dessen Nennung schon die Verurtheilten Entsetzen durchrieselte.
„Ehrbare Männer in vollster Lebenskraft so zum Grabe verdammt!“
ruft Pallavicino in seinen „Erinnerungen“ aus jener Zeit aus.
Zwanzig Jahre alt – und nun zwanzig Jahre Kerker vor sich!
In Eisen geschlossen wurden die Verurtheilten nach der Veste
Spielberg bei Brünn in Mähren abgeführt, die sich ihnen im
Februar 1824 öffnete (Pellico saß dort bereits seit zwei Jahren); –
der Spielberg: „keine Herberge für die Lebendigen, sondern
ein Grab – aber ein Grab ohne die Ruhe des Todes!“
wie Pallavicino mit ergreifender Tragik diesen Aufenthalt kennzeichnet. 
Als ich im September 1856 den Spielberg besuchte –
auf dem auch der bekannte Abenteurer und Pandurenoberst Trenck
sein wildes Leben beschloß, und der heute nur noch Strafanstalt 
für gemeine Verbrecher ist – da dachte ich nicht, daß ich
noch einmal im Hause eines jener Männer, die er zu politischen
Märtyrern gemacht, eingeführt werden sollte!
Pallavicino war nach zehnjährigem einsamen Kerkerleben körperlich 
und geistig gebrochen. Sein ganzes Nervensystem war allgemach in
einen Zustand gänzlicher Zerrüttung gekommen. Der Mangel an
Büchern und geistiger Beschäftigung, die tiefe Sehusucht nach seinem
unglücklichen Vaterlande und seiner fernen Mutter warfen ihn in
einen solchen Grad von Tiefsinn, daß er nahezu daran war, wahnsinnig 
zu werden, und der Oberarzt der Provinz, nachdem er ihn
einer genauen Untersuchung unterzogen, darüber nach Wien berichtete
und die Gestattung irgendwelcher geistigen Beschäftigung, sowie
Versetzung in ein milderes Klima für ihn nachsuchte, woraufhin
ihm die Lectüre von Tasso und Klopstock gestattet, wegen einer
Translocation vorerst aber Nichts verfügt wurde. In der deutschen
Sprache suchte sich unser Gefangener während seiner Kerkerzeit
mehr und mehr zu vervollkommnen, und daß er auch unsere großen
Dichter gelesen, beweisen mannigfache Citate aus Goethe und
namentlich Schiller, mit denen er, zuweilen im Originaltext, seine
politischen Schriften durchflocht. Erst nach Verlauf eines weiteren
Jahres wurde Pallavicino eine Versetzung nach der kleinen Festung
Gradisca am Isonzo angekündigt. Das betreffende Gesuch war in
Wien zu den Acten genommen und dort vergessen worden, bis sich
Kaiser Franz der Erste eines Tages desselben erinnerte und die
Frage aufwarf, ob denn Pallavicino, wie er befohlen habe, transferirt 
worden sei? Diese Frage ward zum Anlaß, daß ein höherer
Polizeibeamter mit Extrapost nach Brünn reiste, um die ungesäumte
Versetzung des Gefangenen nach Gradisca anzuordnen.  Als derselbe 
eines Abends, da er schon schlief, mit der Aufforderung sich
zu erheben geweckt wurde, wähnte der Unglückliche anfänglich, er
sei – begnadigt!  Inzwischen ließ man ihn jetzt wenigstens seine
Sträflingskleider mit einem angemesseneren Anzuge vertauschen,
und beim ersten Tagesgrauen hatte er den Spielberg, dessen
Mauern ein so großes Stück seines Lebens verschlungen hatten,
im Rücken, und fuhr in einer Postchaise gen Süden der Heimath
entgegen.  Aber im Uebrigen trat in der Lage unseres Gefangenen
keine Verbesserung ein; eher das Gegentheil!  Denn wie finden
wir ihn (es war zu Anfang des Jahres 1831) bald darauf zu
Gradisca wieder? Mit einem slavischen Räuber, Wolle spulend,
in Ketten und groben Sträflingskleidern, in einer engen, doppelt
vergitterten Zelle eingeschlossen, zu der Luft und Licht kaum Zugang hatten!  Zu berichten, was Pallavicino hier zu leiden hatte
(einmal mußte er sogar einen völligen Raubanfall seines Zellengenossen bestehen!), würde ein eigenes Capitel beanspruchen. Die
empörendste Behandlung wurde ihm zu Theil; man ließ dem ohnehin 
schon so sehr geschwächten Mann die elendeste Kost reichen, um
ihm ein Geständniß abzupressen, auf welchem Wege er in den Besitz
des Geldes und weniger Bücher gekommen war, welche sich bei
ihm fanden. Der Ekel vor jeder Speise und deren gänzliche Unverdaulichkeit machten ihn ernstlich krank.  Ueber gewisse Unterschleife 
der Gefängnißverwaltung, welche ihm durch den Geistlichen
der Anstalt, einen Capuziner, mitgetheilt worden, richtete er eine
schriftliche Eingabe an den Kaiser, als Antwort auf welche –
wenn sie überhaupt je an ihre Adresse gelangte – ein kaiserlicher 
Commissär in Gradisca mit dem Auftrag erschien, „Nummer 56“ 
in die Gefängnisse von Lubiana in Galizien zu übertragen, indeß
der Gefängnißdirector selbst bald darauf eine Beförderung erhielt!
Vor der Abreise nach Lubiana mußte sich Pallavicino noch in
Gegenwart des Verwalters und des Commissärs völlig entkleiden
und der empörendsten körperlichen Untersuchung unterziehen lassen,
wie man dies wohl mit Räubern und Mördern vor deren Ueberführung 
von einer Strafanstalt nach einer andern thut, um sich zu
überzeugen, daß sie weder Geld noch Waffen bei sich verborgen
haben, nicht aber mit Staatsgefangenen in einem civilisirten
Lande! ...
Hier brechen die Kerkererinnerungen des edlen Gefangenen
vom „Spielberg und Gradisca“ ab, denen ich bis dahin im
Wesentlichen gefolgt bin, und ich gebe nun das Weitere nach
persönlich gemachten Erhebungen und Wahrnehmungen im Hause
des Marchese zu Turin und nach mündlichen und schriftlichen Berichten 
seiner Gemahlin.
Ueber seine Gefangenschaft in Lubiana steht mir kein weiteres
thatsächliches Material zu Gebote. Später wurde seine Deportation
nach Amerika in Frage gezogen; seine gänzlich zerrüttete Gesundheit 
machte sie indeß unausführbar. Zu deren Wiederherstellung
wurde er einstweilen in Prag internirt (um’s Jahr 1834), zwar
auf freiem Fuß, doch gegen Ehrenwort, die Stadt nicht zu verlassen. 
Mit Erlaubniß des Polizeidirectors gebrauchte er dann eine
Cur in Karlsbad, und hier lernte er seine nachmalige Gattin
kennen, die einer der geachtetsten Familien Prags angehörte, wo
ihr Vater als wohlhabender Privatmann lebte. In Karlsbad
wurde der jungen Dame, die sich mit ihren Eltern zur selben Zeit
dort befand, der Marchese durch ihren gemeinschaftlichen Arzt vorgestellt, 
und bereits nach wenigen Monaten wurde sie seine Frau,
und nach so namenlosen Leiden nahm den vielgeprüften Dulder
jetzt endlich wieder die Liebe rettend in ihre Arme! Inzwischen
war von seiner zwanzigjährigen Strafzeit zwar erst die größere
Hälfte abgelaufen; er scheint indeß in jenen Tagen seine völlige
Freiheit wiedererlangt zu haben, und mit seiner jungen Gemahlin
auf seine lombardischen Besitzungen zurückgekehrt zu sein, hat vielleicht 
auch schon gleich damals in Turin seinen Wohnsitz genommen
– in Turin, das ja bald zu dem Sammelplatze der hervorragendsten 
Patrioten Italiens werden sollte, unter denen auch der
Märtyrer Pallavicino nicht fehlen durfte.
Und hiermit bin ich denn an dem eigentlichen Ausgangspunkte
meiner Mittheilungen angelangt. Aber das seither Erzählte,
dessen letzter Theil durch die persönlichen Mittheilungen der
Marchesa selbst beglaubigt ist, während ich allerdings für die
breitere Behandlung der Leidenszeit Pallavicino’s wohl auch ein
selbstständiges Interesse annehmen durfte, mußte ich um so mehr
vorausschicken, als der Mythus sich der würdigen Gestalt der
Marchesa Anna Pallavicino schon bei deren Lebzeiten bemächtigt
und ihre Verbindung mit dem Marchese auf die hochromantischsten
Motive zurückgeführt hat. So erzählte man mir in Turin überall,
die Marchesa sei die Tochter des Kerkermeisters ihres nachmaligen
Gatten auf dem Spielberge gewesen, habe ihn dort in seinen
Leiden gepflegt und sich somit ein Anrecht auf seine bleibende
Dankbarkeit erworben, habe ihn wohl gar aus dem Kerker befreit
und sei ihm dann in sein Vaterland gefolgt, wo er sie zu seiner
Gemahlin erhoben, und was dergleichen Märchen mehr sind, die
als solche eigentlich schon die durchaus vornehme und aristokratische
Erscheinung der Dame kennzeichnen mußte.
Als ich mich mit dem Empfehlungsschreiben des Grafen Belgiojoso
im Februar 1862 der Marchesa Pallavicino in ihrer Wohnung zu Turin
vorstellte, fand ich bei ihr sofort die entgegenkommendste und wohlwollendste Aufnahme. Die Politik – italienische wie deutsche – gab gleich den willkommensten Gesprächsstoff ab und gab es fast durchweg auch bei meinen ferneren Besuchen in ihrem Hause und bei unserem späteren Briefwechsel. Als hervorragendes Glied der italienischen Nationalpartei hegte sie auch die wärmsten Sympathien für die gerade damals mächtig aufschießenden Regungen nationalen Geistes in Deutschland, deren gegenseitige innere Verwandtschaft, sowie die Nothwendigkeit einer Verständigung, eines Zusammengehens beider nur zu lange in unseligem Zwiste geschiedener Völker ich ihr lebendig vor die Seele zu rufen mich um so mehr angeregt fühlte, als in meinen eigenen Adern germanisches und italienisches Blut sich friedlich gemischt hatte, ich Italien wie mein zweites Vaterland von Kindheit auf glühend lieben gelernt hatte und überdies zum Zweck
[76] des Versuchs einer Annäherung in dem gedachten Sinne specielle
Vollmachten der Führer jener nationalen Partei in Deutschland bei
mir führte, der auch ich als dienendes Glied mich angeschlossen
hatte. Und wir verständigten uns um so rascher und leichter, als
die Unterhaltung stets in unserer gemeinschaftlichen Muttersprache,
der deutschen, geführt werden konnte und der gleiche Zug der
ursprünglichen Abstammung sie zu Deutschland wie mich zu Italien
hinzog. Doch war ich nicht der erste Deutsche, der ihr in solchem
Geiste nahe trat; nicht lange vor mir war schon Dr. Hermann Reuhlin, Verfasser verdienstvoller historischer Werke, unter Anderm
auch einer neueren Geschichte der italienischen Staaten, dieselben
Wege gewandelt, hatte sich in das Haus Pallavicino einführen
lassen und lebhaften politischen Gedankenaustausch mit der Herrin
desselben gepflogen.
Die äußere Erscheinung der trefflichen Dame ist eine vornehme
im besten Sinne des Wortes, fein, liebenswürdig, wohlwollend durch
und durch, ihre Conversation weich und stets a mezza voce –
wie von beständiger innerer nervöser Angegriffenheit zeugend, welche
ihr gegenüber den ewigen großen Aufregungen und Emotionen
ihres Lebens und ihrer Stellung gleichsam eine gewisse Zurückhaltung 
aufnöthigt, damit dieser zarte Körper den unaufhörlich auf
ihn heranstürmenden Dingen und Ereignissen nicht vor der Zeit
erliege: so steht die edle Frau nach acht Jahren noch hell in meiner
Erinnerung. Sie mochte um jene Zeit etwa den Fünfzigen nahe
sein, aber ihr Haar war noch dunkel und unberührt von den
Jahren. Ihre Ehe mit dem Marchese scheint kinderlos geblieben;
wenigstens habe ich von Kindern nie etwas bemerkt oder reden
hören. Dieser Zweig des Geschlechtes der Pallavicini stürbe somit
in dem Marchese Giorgio dahin.
Das Hautrelief ihrer äußeren Stellung erhielt die Marchesa Anna
durch ihre intimen politischen Beziehungen einerseits zu Victor Emanuel, andrerseits zu Giuseppe Garibaldi. Zwischen beide
wie eine schöne Fügung des Schicksals hingestellt, dem König, in
dessen rauher Heldennatur sie die Configuration Italiens erblickte,
aufrichtig ergeben, an den großen Tribunen durch den tiefsten Zug
ihres Herzens gefesselt, hat sie, wie oft! zwischen Beiden vermittelt,
Botschaft hin- und hergetragen, erwachenden Groll geschlichtet, Verständigung angebahnt. So ward sie in bescheidenster, fast verborgener 
Weise nicht nur der politische Genius loci von Turin
und eine Art weiser Egeria für den König, sondern war auch oft
in schwerer und entscheidender Stunde der gute Genius Italiens!
Wäre sie es mit mehr Ostentation gewesen und läge es offen vor
aller Welt da, was sie hinter den Coulissen bewegt und gewirkt,
– der Geschichtsschreiber des neuen Italiens hätte ihren Namen
auf manchem Blatte zu zeichnen!
In Deutschland kennt man das eigentlich noch gar nicht,
was man einen „politischen Salon“ nennt, und in Folge dessen
auch den davon unzertrennlichen Begriff der politischen Frau nicht
im großen Styl des Wortes, wie in England, Frankreich, Italien.
Das „Warum“ dieser Erscheinung auseinanderzulegen wäre ein
hübsches Thema für eine besondere culturhistorisch-politische Studie.
In Italien trat diese Species schon sehr früh auf, und kam mit
Katharina von Medicis nach Frankreich. Vielleicht ist es auch, im
Großen und Ganzen betrachtet, nicht zu beklagen, daß wir bislang
diese Gattung entbehren mußten; denn der – „Jupon in der
Weltgeschichte“ („die Crinoline in der Weltgeschichte“ wäre pikanter,
aber minder correct gesagt!) erscheint nicht immer als Fahne des
Fortschritts und der Aufklärung. Wie segensreich aber eine edle
Frau auch auf diesem Gebiete zu wirken vermag, – dafür ist
Anna Marchesa Pallavicino-Trivulzio doch ein leuchtendes Beispiel!
Ihr Haus in Turin war in jener wichtigen Uebergangsepoche, 
wo Italien aus den kleinstaatlichen Kinderschuhen in die
Toga des Einheits- und Großstaates hinüberschlüpfte, vielleicht der
erste politische Salon der Halbinsel, und kaum ein Politiker von
irgend welcher Bedeutung stieg in dem stattlichen Trombetta-Hôtel
(der damaligen Hauptverkehrsstätte der politischen Faiseurs) am
Schloßplatz zu Turin ab, ohne auch an die Pforten des Hauses
der Via Carlo Alberto zu klopfen.
Damals war das heute entthronte Turin noch der Focus der
nationalen Bewegung in Italien.  Von hier gingen ja alle die
leitenden Fäden aus, welche über den ganzen Stiefel des Hesperidenlandes 
die Maschen strickten und das Netz woben, in
welchem schließlich alle großen und kleinen Tyrannen des Landes
zappeln und in die Luft gehoben werden sollten.  Von Turin
waren sie ja auch alle ausgegangen, die großen Patrioten, welche
das neue Italien erst vorbereitet und dann gemacht hatten, die
Carlo Alberto, Cesare Balbo, Vincenzo Gioberti, die Massimo 
d’Azeglio, Victor Emanuel und Camillo Cavour; – Alle waren
sie von Turin gekommen, nur den Einen ausgenommen, den Löwen
Italiens, den Garibaldi, der das „Italia farà da se“ am consequentesten durchführen sollte, und gerade seine Heimath wurde an 
den Fremden dahingegeben!
Die Wohnung der Marchesa Pallavicino liegt weit ab von
den geräuschvollen Schlagadern des öffentlichen Verkehrs, wie er
zunächst um die Piazza di Castello mit ihren Arcaden pulsirt, nach
jenen stilleren Straßenquadraten zu, die sich im Südwesten der
Stadt um die öffentlichen Gärten gruppiren und auf die neue
Prachtstraße del Re auslaufen, an welcher der Bahnhof und die
Waldenserkirche liegen, die erste in Italien in Folge königlichen
Decrets vom Februar 1848 erbaute Stätte akatholischer Gottesverehrung.
Als ich eines Abends dort zu Tisch gebeten war, traf ich noch
vor der Marchesa selbst in diesem Hause ein; sie sei noch beim
König, beschied mich ihre Nichte. Das war sie oft, und die
Staatsangelegenheiten wurden dann eingehend und in vertraulichster
Weise zwischen Beiden ohne Zeugen besprochen. Die heutige
Audienz hatte sich in die Länge gezogen; es mußte wohl wieder
Etwas in der Luft liegen, obwohl das gerade damals am Ruder
des Staates befindliche Ministerium Ricasoli der Marchesa nicht
durchaus sympathisch zu sein schien. Wir waren nur ganz Wenige:
außer uns Dreien noch G***, Adjutant des Generals Türr, ein
vollendet schöner und flotter Cavalier, der noch in selbiger Nacht
in geheimer Mission abzureisen hatte, und eine Persönlichkeit der
haute finance.  Der Herr des Hauses war in der Lombardie
(wie hier stets gesagt wurde) abwesend.  Die Unterhaltung über
Tisch war die zwangloseste und keineswegs ausschließlich der Politik
angehörig.  Nach der Tafel verfügte man sich in den Salon, und
nun wurden Besuche empfangen: Mitglieder des Parlaments, Mitglieder 
der Regierung; sie machten ihre Aufwartung, kamen und
gingen, bis wir Vier endlich wieder allein waren. Indeß die
junge Nichte der Dame des Hauses sich mit dem Adjutanten Türr’s
im Nebenzimmer an’s Piano setzte und die Töne ihres muntern
vierhändigen Allerleis durch die geöffnete Thür herüberklangen, kam
es zwischen der Marchesa und mir zum gemüthlichsten inhaltvollsten
Plauderstündchen.
Der Held desselben war natürlich Garibaldi, jener volksthümliche 
Heros Italiens, dem im Hause Pallavicino der Altar
eines besonderen Familiencultus errichtet war. Da gab es denn
zu berichten – aber auch zu fragen!  Und ich war nicht faul in
Letzterem.  Die Marchesa brachte ein Ebenholzkästchen herbei, sie
kniete am Tisch zur Erde nieder und wühlte und kramte in den
Briefen und Andenken ihres vergötterten Giuseppe – denn nur
solche enthielt die Schatulle –; ein rührendes Bild!  Sie ward
nicht müde, von seiner Herzensgüte, seinem kindlichen Gemüth,
seiner reinen Seele zu erzählen, und mit fast schwärmerischem Anfluge 
sprach sie jedes Mal den theuren Namen aus, indem sie ihm,
vor dem so Viele erzitterten, oft den zärtlichen Diminutiv des
Italieners anhängte: Garibaldino!  So gesprochen, ist er gar nicht
mehr furchtbar!

[88] Unter den Reliquien des Kästchens fanden sich auch noch zwei Exemplare einer vortrefflichen Photographie in Visitenkartenformat, welche den großen Condottiere in jener classischen Freischaarentracht darstellte, in der er beide Sicilien dem jungen Königreiche Italien hinzugewann. Als er am 7. September 1860 in Neapel als Sieger eingezogen war, schrieb er dem König: „Sende mir Pallavicino-Trivulzio als Statthalter!“ Und der König sandte Pallavicino, und dieser waltete, an Königs Statt und zugleich wiederum wohl als ein Mittler in schwieriger Situation zwischen diesem und dem factischen Sieger, Garibaldi, eine Zeit lang über dem schönsten Stück dieser Erde. Freilich, um die Neapolitaner zu regieren, dazu gehören nüchternere, härtere und kühlere Naturen als so ideelle Politiker wie die Garibaldi und Pallavicino. Als die Marchesa Anna nun Frau Präfectin von Neapel war, da mußte ihr Garibaldino, es half kein Widerstreben, dem Photographen in jenem Gewande sitzen, in welchem er zu Marsala gelandet war, und kurze Zeit darauf in Neapel einen Siegeseinzug gehalten, wie ihn kein Triumphator des alten Rom nur entfernt so umjauchzt über das Forum hinauf zum Capitol genommen hatte.
Auf diese Art entstand ein kleines Historienbild von größtem Inhalt, und die Marchesa hatte die Güte, mir von ihren letzten beiden Exemplaren desselben eines zugleich mit ihrem eigenen Bilde zum Andenken zu verehren, und da sitzen sich denn in meinem Album als dessen werthester Schmuck die beiden verehrten Gestalten gegenüber: der Held und seine Freundin! Jener sitzt fast etwas unbeholfen und linkisch da, aber um so mehr macht das Bild den Eindruck ungekünstelter Wahrheit, da ist Alles Natur und Nichts akademische Pose. Unter seinem ein ganz klein wenig zur Seite gerückten runden Filzhut mit nach oben umgebogenem Rand („Turnerhut“ hieß er früher bei uns), blinzelt Garibaldi den Beschauer aus dem Bildchen fast etwas scheu und mürrisch an, daß er da sich so ruhig hinsetzen und dem Photographen in Santa Lucia Nr. 28 stillhalten muß, wo es in Neapel jetzt so viel Wichtigeres für ihn zu thun giebt. Die beiden knorrigen Hände, gleich gewohnt, das Schwert wie den Pflug zu führen, auf den Oberschenkel gestemmt, sitzt er so unmalerisch als möglich da, die Beine in weite, helle Hosen gesteckt, den linken Fuß etwas einwärts gebogen; der Pallasch hängt ihm tief und nachlässig zur Seite herab, gerade als wüßte er gar Nichts damit anzufangen: und wie hat er ihn geführt! Freilich, ein Salonofficier wüßte ihn coquetter zu tragen! Der Oberkörper zeigt sich mit dunkler Blouse von dickem carrirtem Stoff bekleidet (vermuthlich die famose „rothe“), über die jedoch, so daß von ihr nur die Aermel sichtbar werden, noch ein weites, mantelartiges, um den Hals in einem Kragen anschließendes, aber ärmelloses Obergewand von hellem Zeug geworfen, das auf der Brust in Form eines dreieckigen, mit der Spitze nach unten auslaufenden Latzes zugeknöpft ist – vielleicht eine Reminiszenz aus Peru oder den Pampas der Laplatastaaten. Lose um die Schultern geschlungen und vorn geknüpft endlich noch das bekannte charakteristische Tuch, welches Garibaldi auf seinen Freischaarenzügen stets, und zwar so zu tragen pflegte, daß es im Dreieck auf den Rücken herabfiel, gerade wie bei uns ein Dienstmädchen oder eine Bauersfrau ihr Umknüpftuch.
So sitzt er da, mit dem hellfarbenen Ueberwurf und dem umgeschlungenen Tuche, genau wie Einer, der – man vergebe, aber der Vergleich ist durchaus zutreffend – eben barbirt werden soll –; so sitzt er da, schlicht und einfach, der große Tribun mit dem Löwengesicht, der Vertheidiger Roms, der Guerillasführer von den Alpen, der Eroberer beider Sicilien, der Kämpfer von Volturno, der Cincinnatus von Caprera!
Mit gesteigerten Empfindungen ganz besonderer Art blickte ich in diesen Räumen um, hier, wo ich mich so recht eigentlich „hinter den Coulissen“ befand, die schon so manches historische Ereigniß vorbereiten sahen, das sich nachher draußen auf der Weltbühne abspielte und die kosmopolitische Zuschauerschaft, je nachdem, mit Zittern oder mit Bewunderung erfüllte! Denn hier, innerhalb dieser Wände, unter dem Schutze des hochgeachteten Namens und Hauses der Marchesa Pallavicino, war es unter Anderm ja auch gewesen, daß die glänzendste und folgenreichste Waffenthat Garibaldi’s, der Argonautenzug nach Sicilien, zu einem großen Theile vorbereitet und dazu die letzten Dispositionen getroffen wurden; – von diesem Hause aus ging Garibaldi zwei Jahre vorher, im Frühjahr 1860, direct nach Genua ab zur nächtlichen Ausfahrt der Eintausend nach Marsala! Man ermesse, mit welchen Gefühlen diese Frau ihren Liebling und Schützling zu jenem maßlos kühnen Abenteuer entlassen mußte, das bestimmt war, der Karte Europa’s in so kurzer Zeit eine so durchaus veränderte Gestalt zu geben!
Auf meine Frage an sie: „Ob denn die Regierung von der beabsichtigten Expedition gewußt habe?“ wurde mir mit gedämpfter Stimme die Antwort: „Ja, sie wußte darum!“ Was die Marchesa damals leise sagte, – heute, nach acht verhängnißvollen Jahren, die so viele Schleier gelüftet haben, darf man es ja wohl laut sagen, zumal auch dies ja längst kein eigentliches Geheimniß mehr ist! Die Genuesischen Hafenbehörden hatten den Auftrag von der Regierung, officiell auf die Freischärler zu fahnden, officiös aber ihre Flotille durchschlüpfen zu lassen. Warum auch nicht? Den Preis der siegreichen Expedition durfte man sich ja nicht entgehen lassen, – die gescheiterte aber mußte man desavouiren können. Es war ein Zufall, ein Mißverständniß, daß die Garibaldi’schen Boote entkamen, wie es nachher ja auch nur ein Zufall war, daß sich zwischen diese und die neapolitanischen Kriegsschiffe just im Momente der Landung in Sicilien eine englische Fregatte dergestalt ungeschickt quer mitten in den Weg legte, daß die ersteren ganz und gar am Feuern verhindert waren, und somit die Garibaldianer unter der Deckung der englischen Flagge ihre Ausschiffung bewerkstelligen konnten! Man kennt ja diese historischen „Zufälle“ und „Mißverständnisse“!..[1]
In denselben Räumen fand später auch, und ebenfalls durch die Marchesa eingeleitet und herbeigeführt, die berühmte Versöhnungsscene zwischen Giuseppe Garibaldi und Enrico Cialdini statt. Marschall Cialdini, wohl die bedeutendste militärische Kraft, und daher auch „das Schwert Italiens“ zubenannt, hatte bekanntlich einen scharfen Absagebrief an Garibaldi geschrieben, und ihm darin vorgeworfen, daß er sich überhebe, sich über den König stelle, einen Staat im Staate, eine Dictatur neben der gesetzlichen Regierung bilde, in seiner rothen Blouse in’s Parlament komme etc. Dem in strenger soldatischer Disciplin geschulten Geiste des tapfern
[89] Kriegsmanns und ausgezeichneten Patrioten waren derlei Ueberschwenglichkeiten und Extravaganzen an dem italienischen Nationalheros 
abstoßend und zuwider; aber mit Schmerz sah Italien, 
sah die Marchesa Pallavicini diese beiden würdigen Söhne ihres 
Adoptivvaterlandes entzweit. Ihrer Alles ebnenden und ausgleichenden 
zarten Hand gelang es denn auch, was so leicht keinem 
Manne gelungen wäre: – die Getrennten wieder zusammenzuführen, 
und bald schon sanken sich die zwei tapfersten Männer 
Italiens nächst dem Könige brüderlich und versöhnt in die
Arme. Die Marchesa aber hatte ihren neuen Bund geweiht!
Hatte ich so Unrecht, sie den guten Genius Italiens zu nennen?!
Aber noch auf anderen Gebieten des öffentlichen Lebens hat
sie verstanden segensreich zu wirken und sich auch Dem zu
weihen, „was frommt und nicht glänzt“. So hat sie 1870, einem
Aufrufe Garibaldi’s an die Frauen Italiens folgend, die
Gründung und Präsidentschaft eines aus den ersten Namen
der Turiner Damenwelt gebildeten Centralcomités übernommen, dessen
Zwecke am besten aus nachstehender Hauptstelle seines alsbald
veröffentlichten Programms ersichtlich werden:
„General Garibaldi’s Aufruf an die italienischen Frauen bezeichnet
den Zweck unseres Vereins. Unser Hauptaugenmerk wird auf die
Wohlfahrt der untern Classen gerichtet sein,
wir wollen für die Bedürfnisse der Allerärmsten sorgen, ihre
Leiden erleichtern, in ihnen religiöse und patriotische Gefühle,
Achtung für das Gesetz, Liebe zur Arbeit, zur Reinlichkeit und
Mäßigkeit zu erwecken suchen. Um das Ziel zu erreichen, wollen
wir alle Mittel anwenden, die uns unsre Herzen dictiren, und
auch alle Vorschläge anhören, die uns aus Italien oder aus
der Fremde von Menschen, die unserm Unternehmen zu nützen
wünschen, gemacht werden.
Wir haben die Absicht, ohne Aufschub, wenn möglich, 1) eine
Armenschule, 2) eine Fürsorgungsgesellschaft und 3) eine Pension
für die mittellosen Töchter der italienischen Befreier zu gründen.
Wir wünschen, unsere Bestrebungen über ganz Italien ausbreiten
zu können, aber zuerst müssen wir unsre Thätigkeit da concentriren,
wo das Volk am meisten durch zügellosen Despotismus gelitten
hat, und das ist Neapel und Palermo. Da ist die Freiheit noch
etwas Neues, da sind die Völker am hülflosesten, da bedarf man
am meisten der Unterstützung, die General Garibaldi gefordert
hat. Wir appelliren demnach an alle Frauen Italiens, in jeder
Stadt und jedem Flecken Comités zu gründen und Sammlungen zu
veranstalten, sowohl unter unsern Mitbürgern als unter Fremden,
diese Sammlungen aber dem Turiner Comité zukommen zu lassen
und sich mit demselben in directe Verbindung zu setzen.“
Ein schöneres und edleres Programm kann gewiß nicht gedacht
werden! Es gelang, die wärmste Theilnahme dafür im In- und
Auslande, namentlich aber unter den reichen Frauen der englischen 
Geld- und Geburtsaristokratie anzuregen, und man wird
wohl nicht fehlgehen, wenn man annimmt, daß auch der bedeutende 
Aufschwung, den neuerer Zeit das Unterrichtswesen in der Provinz
Neapel genommen, zum Theil wenigstens im Zusammenhang mit den 
Bestrebungen der Marchesa Pallavicino erreicht wurde.
Inzwischen hat Turin seine Stellung als Hauptstadt des Königreichs 
Italien an Florenz abtreten müssen und schmollt und grollt in seiner
Ecke am Fuße der Alpen. Es hat
der Sache des Vaterlandes unter allen Städten desselben das größte
Opfer gebracht; in der Zeit des Kampfes war es der Mittelpunkt der
nationalen und kriegerischen Bewegung; aber die goldene Frucht
des Sieges hat die Arnostadt gepflückt, vielmehr sie fiel ihr in
den Schooß. Doch nur um so herrlicher und unvergänglicher
strahlt der Name Turins in der Geschichte der Wiedergeburt Italiens!
Ob auch die Marchesa Pallavicino ihrem Könige nach Florenz
gefolgt ist? Ich weiß es nicht; ich glaube es aber auch nicht. Sie
ist zu sehr mit Turin verwachsen, scheint sich überdies jetzt auch
ganz von der öffentlichen Bühne zurückgezogen zu haben, wie ihr
geliebter – Garibaldino!








1. ↑ Eine eigenthümliche Ironie des Zufalls war es auch, daß es bei Garibaldi’s im August 1862 unternommenem Zuge auf Rom gerade, wie man sich erinnern wird, ein Oberst Pallavicino sein mußte, welcher als Führer des ihm nachfolgenden piemontesischen Corps ihn in den Schluchten von Aspromonte zum Gefangenen machte: – wohl ein entfernter Verwandter der Marchesa.