[441] Aus dem Asyl einer Königsmutter.
Im südlichen Theile der Steiermark, ungefähr eine Meile
nordöstlich von der Eisenbahnstation Spielfeld, liegt das Schloß
Brunnsee, wo Karoline Ferdinande Louise, Herzogin von
Berry, geborene Prinzessin von Neapel, nach einer vielbewegten
Jugend fast die Hälfte ihres Lebens in ländlicher Zurückgezogenheit 
verbrachte und vor Kurzem ihr Auge für immer
schloß. Die Schicksale der Herzogin, so lange sie eine politische
Persönlichkeit war und die Tagespresse beschäftigte, sind um
so bekannter, als sie viel des Romantischen und Abenteuerlichen 
bieten. Man weiß, daß die nur wenige Jahre vermählte
junge Frau durch die Ermordung ihres Gatten zur Wittwe wurde
und die folgenden Jahre mit dem hinterlassenen Sohne, dem
Herzog Heinrich von Bordeaux, Grafen von Chambord, an den
Erlebnissen ihres Schwiegervaters, Karl des Zehnten, Theil nahm.
Als sich später in Frankreich eine ziemlich zahlreiche
Partei für ihren Sohn, Heinrich den Fünften, regte, erschien
sie auf dem politischen Kampfplatze, ging zuerst nach Italien 
und von dort mit den versammelten Anhängern ihres
Hauses nach Marseille, wo jedoch der ausgebrochene Aufstand 
rasch unterdrückt und die Herzogin zur Flucht gezwungen 
wurde. Sie erregte hierauf in der Vendée eine
vergebliche Empörung und irrte unter großen Gefahren
in mannigfacher Verkleidung umher, bis sie durch ihr 
Abenteuer zu Nantes, wo sie hinter einem Kamin im Hause
der Schwestern du Guigné verborgen war, in die Hände
der Polizei fiel. Ihr Geständniß, daß sie mit dem
neapolitanischen Marchese Lucchesi-Palli in zweiter Ehe vermählt 
und guter Hoffnung sei, machte damals der großen
Verlegenheit der Regierung ein Ende, indem dadurch die
Verfolgte ihre politische Bedeutung einbüßte und einfach
freigelassen werden konnte.
Ueber das Leben, das die Herzogin seither führte, ist
wenig Ausführlicheres in die Oeffentlichkeit gedrungen, und
es ist der Zweck der nachfolgenden Aufzeichnungen, die vielen Leser
der „Gartenlaube“ mit der zweiten stilleren Lebenshälfte der
Herzogin, sowie mit ihrem schönen Landsitze näher bekannt zu machen.
Bald nach ihren mißglückten Anstrengungen und ihrer Freilassung
kam die Herzogin nach Oesterreich. Zuerst nahm sie ihren Aufenthalt
in Graz und hielt hier förmlich Hof; die üblichen Hofchargen
durften in ihrem Dienste nicht fehlen, und um ihr vorgestellt zu
werden, mußte man seine Ahnen nachweisen. Später erwarb sie
mit ihrem Gemahl, der zum Herzog della Grazia erhoben wurde,
vom Grafen Eduard Wimpffen Brunnsee, um nun hier ihren gewöhnlichen 
Wohnsitz aufzuschlagen. Die nächste Umgebung des
ansehnlich großen, im Viereck erbauten, zwei Stock hohen Schlosses,
das sich übrigens im Aeußeren nicht gerade durch architektonische
Schönheit auszeichnet, ist ganz eben, und nur der ziemlich
hohe Thurm, welcher sich über der nach Süden gelegenen Hauptfront 
des Schlosses erhebt, bleibt dem nahenden Besucher durch
lange Zeit das einzige Wahrzeichen für das Ziel seiner Wanderung.
Gleichwohl ist Brunnsee durch die von mannigfacher Cultur bedeckten, 
fruchtbaren Gelände und den zwanzig Joch großen, an
herrlichen Baumgruppen reichen englischen Park auch nicht ohne
landschaftlichen Reiz; zudem wird der Horizont nach allen Seiten
von den anmuthigsten Gebirgspartien abgeschlossen.

Die Herzogin mochte auch an ihrem neuen Besitzthume viel
Freude haben. Hatte der frühere Besitzer namentlich auf die Verbesserung 
der Grundstücke hingearbeitet und ihren Ertrag gehoben,
so war es ihre Hauptsorge, das Schloß selbst nach außen, wie
nach innen zu verschönern. An die Stelle der Einfahrt trat ein
sehr schönes, mit Marmor ausgelegtes und mit werthvollen Gemälden 
geschmücktes Stiegenhaus, und über dem Hauptthore wurde
eine ziemlich große Terrasse erbaut. Ihre Appartements hatte die
Herzogin im zweiten Stockwerke der Hauptfront, und es ist hier
gegenwärtig noch Alles unberührt. Die Wände des Corridors
sind auf dieser Stelle durchaus getäfelt und von Kasten eingefaßt,
in welchen sich eine große Menge von Werken der italienischen
und französischen Literatur befindet.
Die Entrée, der großen Treppe gegenüber, enthält bedeutsame 
Erinnerungen aus dem Leben der Herzogin, worunter 
namentlich ein ziemlich großes metallenes Schiff unter
einem Glassturze auffällt; es ist aus Silber, reich vergoldet,
soll achtzigtausend Franken werth sein und wurde von
der Stadt Paris der Herzogin bei der Geburt des Grafen
von Chambord als Geschenk verehrt. Die Pracht und der
Reichthum, welche in den an das Eintrittscabinet stoßenden
Salons und Cabineten, im Billardzimmer und Speisesaal 
herrschen, sind wahrhaft fürstlich und befriedigen nicht
etwa blos die gemeine Schaulust, sondern bieten namentlich
auch dem Kunstfreunde und Archäologen eine reiche Ausbeute.
Die Stoffe des kleinen Familiensalons sind von der
Herzogin selbst gestickt; auch einige Landschaften mit vorherrschender 
Architektur sind von ihrer Hand, jedoch unter
Anleitung und Mithülfe eines Malers gemalt. Die ganz
schwarzen Möbel und dunkeln Stoffe des Schlafgemaches
verleihen ihm etwas düster Ernstes und die vielen Reliquien,
welche in Rahmen und Kästchen das Bett umgeben, sowie der
Betschemel mit dem Crucifix verstärken noch diesen Eindruck;
in der Mitte der Wand hängt über dem Bette eine Copie
der Madonna della sedia. – Ueberhaupt weht durch alle
Räume etwas Ernstes und Feierliches, und man fühlt sich eigen
berührt, wenn man aus den lachenden, sonnenbeschienenen Fluren,
wo sich emsige Menschen regen, hereintritt unter all’ diese Erinnerungen 
verklungener Zeiten. Es ist ringsum zu viel Vergangenheit 
und die Stimmung, in welche man hier versetzt wird,
verträgt sich, so rein und gehoben sie ist, doch nicht mit der rechten
Freude an der Gegenwart. Aber freilich mag sich, wer hier
dauernd wohnt, gegen einen solchen Eindruck abstumpfen. Der
große Ahnherr der Familie, Heinrich der Vierte, wird hoch in
Ehren gehalten; man findet mehrere Bilder von ihm und in der
Bibliothek prangt in Goldrahmen ein Autograph von seiner Hand.
Die Herzogin enthielt sich seit ihrer Ansiedelung in Oesterreich wohl jeder ernsteren politischen Thätigkeit; zu ihren selbsterlebten Mißerfolgen und Enttäuschungen kamen ja jetzt noch die Zerwürfnisse mit ihren Anverwandten in Folge ihrer zweiten Heirath.
[442] Dabei hielt sie freilich die Sache ihres Sohnes hoch und fühlte
sich gerne als Königinmutter, wie sie denn auch in Brunnsee eine
sehr große Dienerschaft hatte. Zudem fehlte es nicht an zahlreichen
erbetenen und unerbetenen Gästen, welche die Sache des Grafen
von Chambord als die ihre erklärten und aus der Ferne herbeikamen. 
Der Heinrichstag, das Namensfest des Prinzen, wurde
stets mit einem Bankete glänzend gefeiert, und es fanden sich dabei
neben vielen Anhängern der Bourbonen auch Geladene aus der
nächsten Umgebung ein. Uebrigens charakteristisch für die Zurückhaltung, 
welche selbst in diesem intimeren Kreise herrschte, ist die Art,
mit welcher der Herzog della Grazia bei solchem Anlasse den Toast
auf seinen Stiefsohn ausbrachte: er erhob sich und verneigte sich
nur, das Glas in der Hand, mit einer bedeutungsvollen Bewegung
gegen den Grafen von Chambord, was alle Anderen schweigend
nachahmten; das hieß dann selbstverständlich so viel als: Vive le roi!
Die getreuen Anhänger mochten allgemach doch etwas empfindlich auf Brunnsee gelastet haben; wenigstes irrt man wohl kaum,
wenn man die Ursache des Derangements in den finanziellen Verhältnissen 
der Herzogin zum größten Theile auf diese häufigen
Besuche zurückführt. Auch fand die Herzogin, welche ihren Gatten
innig liebte und zuerst mit drei Töchtern, dann mit einem Sohne
beschenkte, immer mehr ihre volle, einzige Beglückung im Familienleben. 
Eine Reihe von Jahren brachte sie den Winter in Venedig
zu, im Sommer machte sie gewöhnlich kurze Ausflüge zu ihrem
Sohne Heinrich nach Frohsdorf und in der letzten Zeit auch nach
dem steierischen Bade Neuhaus. Mit dem gelungenen Staatsstreiche
des dritten Napoleon gab sie wohl alle Hoffnungen für ihren Sohn
auf. Als sich ihre herangewachsenen Töchter vermählten und in
die Ferne zogen, kam ihr durch ihre Enkel, die Kinder ihres Sohnes
Adanolf, viel Freude in’s Haus. Der junge Herzog, welcher sich
sehr frühe mit einer italienischen Fürstin vermählte, blieb mit seiner
Familie fortwährend bei seiner Mutter in Brunnsee. Auch die
Töchter mit ihren Kindern fanden sich oft zum Besuche ein. Die
alternde Frau vergnügte sich oft Stunden lang im Kinderzimmer,
ja, sie führte nicht selten Besuche, welche aus der Umgebung kamen,
voll Seelenfreude zu ihren Enkeln. Brunnsee war den in der Nähe
ansässigen Familien stets offen, und man konnte des freundlichsten
Empfanges gewiß sein. Die strenge Etiquette, welche sonst
beobachtet worden war, hörte in der späteren Zeit immer mehr
auf, hauptsächlich wohl durch den jungen Herzog, der, in Steiermark 
geboren und ganz Deutscher, ohne allen Stolz auf das
Freundschaftlichste mit seinen Nachbarn verkehrte. Uebrigens war
auch die Herzogin, bei allem Bewußtsein ihres Standes, im Benehmen 
immer von der ungezwungensten Natürlichkeit gewesen, und
eine junge Comtesse, welche in Graz die Ehre hatte, zur herzoglichen Tafel gezogen zu werden, erschrak nicht wenig, als die königliche 
Hoheit, wie die Lazzaroni ihrer Heimath, die aufgetragenen
Macaroni mit den Fingern zum Munde führte und ohne Umstände
in eine ungeschälte Pfirsich biß. – 
Kam man in Brunnsee zu Besuch, so verfügte man sich gewöhnlich 
zuerst zur liebenswürdigen „jungen Menage“, zum Herzog
Adanolf. Vor dem Diner stieg man zur alten Herzogin empor, und sie 
hielt, wenn die Gesellschaft größer war, mit aller Liebenswürdigkeit 
und vollendeter Gewandtheit Cercle. Beim Diner herrschte
die größte Ungezwungenheit, man unterhielt sich, lachte und rief
über den Tisch hinüber und herüber. Nach dem Essen machte die
Herzogin gerne eine Whistpartie, welche übrigens die Gäste, bei
aller warmen Zuneigung für die hohe Frau, möglichst abzukürzen
trachteten; den sie wußten, daß ihrer erst nachher bei der jungen
Menage unten die fröhlichste und angeregteste Unterhaltung wartete.
Auch machte in späteren Jahren die Schwerhörigkeit der Herzogin
den Verkehr mit ihr sehr mühsam. Die Herzogin sprach nicht
deutsch, sondern mit den Ihren meist italienisch und mit Fremden
französisch. Unter den Besuchen fanden sich oft auch solche, welche
weder italienisch noch französisch sprachen, zum Beispiel junge
Husarenofficiere und Cadeten aus der nächsten Militärstation, und
diesen kam dann die Taubheit der Herzogin zu Gute; wurden sie
angesprochen (und die Herzogin unterließ es nie, an jeden der Anwesenden 
einige freundliche Worte zu richten), so verneigten sie sich
nur mit einem Gemurmel, womit sich die alte Frau, die auch allmählich 
ihr Gesicht verlor, zufrieden gab. Gegen ältere Personen
ließ sie nicht selten die Worte fallen: „Nicht wahr, unsere Zeiten
waren ganz andere? Wir verstehen einander; aber die Jugend
versteht uns nicht.“ –
Die zerrütteten Geldverhältnisse der Herzogin, welche sie selbst
gar nicht im ganzen Umfange gekannt haben soll, führten endlich
zu einer Krise. Einer der Gründe des Derangements wurde schon
oben erwähnt. Die Herzogin war eben von fürstlicher Freigebigkeit, 
sie brauchte nicht nur viel für sich, sie schenkte auch Anderen.
Dabei liebte sie viel zu verändern und zu bauen.
Ein Bauer, welcher zu mir mit großer Verehrung von der
Hingeschiedenen sprach, schloß mit den Worten: „Und fast kein
Kirchlein giebt’s im Kreis, das sie nicht erbaut hat“; ohne Zweifel
in der Meinung, damit das Höchste zum Lobe der Herzogin zu
sagen.  Auch der Herzog della Grazia, welcher dem Hauswesen
vorstand und neben seiner Gemahlin immer als eine Art Obersthofmeister 
erschien, war von großer Herzensgüte, und wie ofte schenkte
er zum Beispiel gegen die Einsprache des Försters den bittenden
Bauern Holz für den Bau ihrer Häuser. Diese Güte wurde häufig
auf das Unverantwortlichste mißbraucht.  Der bedeutende Grundcomplex 
der Herrschaft war lange Zeit viel zu niedrig verpachtet
und spätere Pächter blieben den Pachtschilling oft ganz schuldig.
So konnten die Ausgaben von den Einnahmen nicht gedeckt werden
und die Schuldenlast wuchs immer drohender an, bis sich der Graf
von Chambord in’s Mittel legen mußte.  Er ordnete die Finanzen
seiner Mutter und ward nach Deckung aller Passiva Eigenthümer
von Brunnsee.
Die Opfer des Prinzen sollen dabei groß gewesen sein, man
erzählt sogar, er habe sich nachher auf seinem eigenen Schlosse zu
Frohsdorf sehr eingeschränkt, was bei seinem bekanntlich immensen
Vermögen nicht wenig besagen würde, wenn es eine nothwendige
Folge jener Opfer war. Ueber seinen Stiefvater, für welchen er
dem Geschicke nie gedankt haben mochte, soll er in Folge des Geschehenen sehr erzürnt gewesen sein. – Als die Herzogin einen
vollen Einblick in die Lage der Dinge erhielt, fiel sie in Ohnmacht.
Noch mehr aber ergriff dieses finanzielle Mißgeschick ihren Gemahl;
es ging ihm so zu Herzen, daß man es für die Ursache seines
Todes hält, welcher bald darauf am 1. April 1864 erfolgte.
Seit dem Tode ihres Gemahls war auch die Herzogin innerlich
gebrochen.  Sie verließ Brunnsee immer seltener und, während sie
sonst voll Leben im Freien umherstreifte und dem Gärtner im
Parke jeden dürren Ast zur Amputation wies, kam sie jetzt lange
kaum vor das Schloß. Den vergangenen Winter war sie besonders
gedrückt, ohne daß sie an einer ausgesprochenen Krankheit litt, und
am Charsamstag trat plötzlich ihr Tod ein, so daß die Bewohner
der Umgebung auf das Schmerzlichste von der Trauerbotschaft
überrascht wurden. –  Das Begräbniß der Herzogin war einfach,
doch hatten sich dabei alle ansässigen Familien aus der Umgebung
und ein großer Theil der Landbevölkerung eingefunden.  Der Graf
von Chambord war sehr ernst und in sich gekehrt und hatte für
keinen der Herbeigekommenen, an welchen er vorüberschritt, ein
Dankeswort. Nach der Einsegnung der Leiche in der Schloßcapelle
bewegte sich der Zug von Brunnsee nach dem zunächst gelegenen
freundlichen Mureck.  Auf dem verwilderten Gottesacker des kleinen
Marktfleckens zwischen wucherndem Unkraut und zerbrochenen Grabkreuzen
erhebt sich die kleine Capelle, wo die Herzogin neben
ihrem zweiten Gatten in die Erde gesenkt wurde.  Das Innere
der Gruft ist mit Marmor ausgekleidet und auch der kleine Bau,
welcher sich darüber wölbt, ist nicht ohne Geschmack; aber diese
schlichte Grabstätte, wo in einem verborgenen Erdenwinkel, fern der
Heimath, die Mutter des Kronprätendenten von Frankreich ruht, ist
doch nicht fürstlich und mahnt den Beschauer gar schmerzlich an
den Wandel alles Menschenglückes.
Wie man auch über die Fehler der Herzogin denken mag: ihr Leben in Brunnsee war reich an den edelsten weiblichen Tugenden; sie war voll Liebe und Hingebung für ihre Familie, voll Güte und Sorge für ihre Diener, voll Freundlichkeit gegen Alle, die ihr nahten. Sie begünstigte es, wenn ihre Dienstleute Familien gründeten, und nicht wenige von ihnen waren über zwanzig Jahre in ihrem Dienste. Für die Nachkommenschaft arrangirte sie gern Kinderbälle. In der letzten Zeit beschäftigte sie sich viel mit Stricken und vertheilte die vollendete Arbeit an Arme der Umgebung. Besonders gern aß sie Obst und sie ließ sich aus der Ferne die seltensten Früchte verschreiben, die jedoch meistens ungenießbar eintrafen. – Die Herzogin (das Bild, das wir bringen, stammt aus den letzte Zeiten ihres Lebens) war klein und voll, ihr Gesicht erschien durch die stark aufgeworfenen Lippen und das schielende eine Auge keineswegs schön, doch hatte es einen geistreichen,
[443] lebendigen Ausdruck. Von besonderer Schönheit war ihr üppiges blondes Haar und der kleine, feingeschnittene Fuß, welcher als sie verkleidet umherirrte, öfter zu ihrem Verräther geworden sein soll.
Dem größten Theile der Dienerschaft ist bereits der Dienst gekündigt, auch der junge Herzog wurde verständigt, daß er innerhalb eines Jahres Brunnsee räumen müsse. Der treffliche junge Mann besitzt die wärmste Sympathie Aller, die ihn kennen; noch von dem Tode seiner Mutter erschüttert, muß er nun bald auch den Ort verlassen, wo er mit ihr fast sein ganzes Leben durch geweilt. Das ist ein gar jäher schmerzlicher Uebergang, und der Abschied von Brunnsee wird für ihn gewiß ein sehr schwerer sein.
Es ist wohl nur ein leeres, müßiges Gerücht, welches sagt, daß Brunnsee dem Jesuitenorden zum Geschenke gemacht werden soll.

S. M.