[387] Fischotterjagd. (Zu dem Bilde S. 373.) Das Jagen der Biber
und Otter mit Hunden war eine uralte deutsche Jagdart, und in der
Jägerei vieler Fürsten wurden Jäger gehalten, welche mit ihren Hunden
im Lande umherzogen, um die Gewässer von dem der Fischerei so 
schädlichen Otter zu säubern. Aber das Jagen des Fischotters mit eigens
hierzu abgerichteten Hunden war in Deutschland nach und nach in 
Vergessenheit gerathen; der wieselartige Fischräuber wurde fast ausschließlich
auf Eisen gefangen und nur gelegentlich vor einem scharfen Hühnerhund
oder auf dem Anstand erlegt, bis in den siebziger Jahren die Gebrüder
Schmidt zu Schalksmühle im Westfälischen die alte Jagdart wieder
zu Ehren brachten. Ihre aus wenigen Köpfen bestehende Meute nicht
reinrassiger, aber sehr scharfer Wasserhunde stöberte den Otter aus seinem
unterirdischen Versteck oder im Weidendickicht am Rande der Flüsse und
Bäche auf, jagte, laut „Hals gebend“, ihren mit fischartiger Behendigkeit
unter dem Wasserspiegel hingleitenden Feind, bis an einer geeigneten
Stelle einer der Jäger demselben eine dreizinkige, mit Widerhaken 
versehene Wurfgabel oder aus kurzer Büchse eine Kugel zusandte. Die
Berufsjäger Gebrüder Schmidt haben wohl in allen Gauen Deutschlands 
mit ihren ausgezeichneten, nie fehljagenden Hunden die Flußläufe
nach Fischottern abgesucht, und ihr Ruf ging so weit, daß selbst 
Kronprinz Rudolf von Oesterreich sie kommen ließ, um ihre Jagdart
kennenzulernen.
Als aber in Deutschland die auf Hebung der Hundezucht abzielende
Bewegung, welche Ende der siebziger Jahre sich zu regen begann, feste
Wurzeln geschlagen hatte, kamen über den Kanal auf unsere 
Ausstellungen auch englische „Otterhounds“, reinrassige, harschhaarige,
rauhbärtige, mittelgroße, schneidige Gesellen mit langen gedrehten 
Behängen, mit denen in vielköpfiger Meute drüben der Otter oft 
stundenlang gehetzt wird, bis er erliegt.
Mit diesen Otterhounds und einer Griffonhündin (rauhhaarigen 
Hühnerhündin) züchtete einer der bekanntesten Sportfischer Deutschlands,
dem selbst die Engländer die Ueberlegenheit im Fischen mit der Fliegenangel 
einräumten, der verstorbene Gutsbesitzer Sperber-Weimar, eine
Meute, mit der er seine ausgedehnten Forellengewässer und die
seiner Freunde von dem gefährlichen
Räuber befreite. Clemens Freiherr von Fürstenberg-Niedermarsberg in
Westfalen, der eifrigste und bekannteste Jäger seines Heimathlandes,
züchtete sich ebenfalls aus verschiedenen Hunderassen – aus welchen,
ist sein Geheimniß geblieben – eine Meute rauhhaariger, vorzüglicher
Otterhunde in zwei verschiedenen Größen, von denen die kleinen, etwas
über dachshundgroßen Hunde dazu bestimmt sind, den Otter aus dem
Baue zu hetzen, und die größeren ihn jagen, bis er zu Schuß kommt.
Bis heute ist aber in Deutschland die Meutenjagd auf den Fischotter,
wohl der großen Unkosten wegen, in den Händen einzelner weniger
geblieben, so aufregend sie auch sein mag.
Der bekannte Jagdmaler und bedeutendste deutsche Hundekenner
Ludwig Beckmann in Düsseldorf, ein Freund des Freiherrn von Fürstenberg, 
versetzt uns auf seinem Bilde an ein Flüßchen Westfalens mitten
in ein solch stürmisch wildes Jagdgewoge. Die Hunde haben den Otter
gefunden, und mit hellem Halse jauchzend, verbellend, „hourlierend“,[1]
leutet die Meute ihm schwimmend und plantschend nach – kein Wasser ist ihr zu tief, kein „Klang“ (Stromschnelle in kiesigem Bach) zu schnell, kein Gestrüpp zu dicht – da hilft kein Tauchen, kein Verkriechen, kein Versteck – immer sind ihm die Hunde auf der Jacke – allen voran der deutsch Langhaarige edelster Baron Kalksteinscher Zucht, der sogar in tiefem klaren Wasser den Otter tauchend verfolgt, bis dieser endlich, von der langen Flucht ermüdet, vergeblich unter einem Felsvorsprung Deckung suchend, sich seinen Feinden stellt. Karl Brandt.     



1. ↑ Bei jagenden Hunden finden sich hin und wieder solche, die mitten in der Hatz plötzlich stehen bleiben, den Kopf hoch heben und ein eigenthümlich langgezogenes Heulen ausstoßen, was „Hourlieren“ genannt wird. Es giebt sogar eine Rasse, bei der das Hourlieren stehend ist, die „Hourleur-Bracke“.