[677] Aus den Kämpfen der Schlacht und des Lazareths.
Vom Verfasser des Artikels: „Bei den Kanonen“.
Am Morgen des 16. August um sieben Uhr verließ die Artillerie des dritten Armeecorps ihr Bivouac bei Vandiers und trat den Marsch über Pagny, Arnaville, Onville nach Mars la Tour an. Wir hatten uns die Nacht vorher eines trefflichen Bivouacs erfreut, denn es war ausgezeichnet, erstens fand sich gutes Trinkwasser in der Nähe, zweitens lieferten etliche Zäune gutes, trockenes Holz, und drittens lagen wir auf einem Haferfelde, dessen Hafer schon zusammengebunden war. Da konnten sich unsere Pferde ordentlich satt fressen, und wir für die Nacht, ein seltener Luxus, uns weich betten.

Unser Marsch stockte oft; wahrscheinlich kreuzten sich Truppen. So machten wir mitten im Städtchen Pagny einen längeren Halt und saßen ab. Ich redete einen anständig aussehenden Bürger an und gerieth bald mit ihm in eine lebhafte Unterhaltung. Schließlich bat mich der Mann, in sein Haus einzutreten und ein Glas Wein anzunehmen; aber ich wollte meine Batterie nicht verlassen. Als er aber von einer Tasse warmen Kaffee sprach, konnte ich nicht widerstehen. In einer Stube zu ebener Erde credenzten mir zwei junge, wirklich bildhübsche Französinnen eine Schale mit Kaffee und Brod. Auffallend war mir die Sitte, daß auch selbst in diesem Hause, für dessen Wohlhabenheit das städtische Meublement und die schweren silbernen Löffel sprachen, der Kaffee nicht aus Tassen, sondern aus Schalen genossen wurde. Diese Schalen standen in einem Suppenteller, und statt des Kaffeelöffels gab es Suppenlöffel. Ich war nicht der Einzige, der von den guten Leuten erquickt wurde, sie gaben mit vollen Händen an die Kanoniere Brod, bei uns ein schon sehr seltener Artikel.
Der Marsch ging weiter, und Niemand ahnte, welche heiße
[678] Arbeit der Tag noch bringen sollte. Kurz hinter Arnaville ertönte
plötzlich das Signal „Trab“ an der Spitze, und alle sechs Batterien
trabten an, eine Colonne von sechsmal sechszehn Fahrzeugen, eins
hinter dem andern. Vorn mußte ein Engagement sein, dem wir
zueilten. So ging es abwechselnd Schritt und Trab bergauf und
bergab, weißer Schaum bedeckte die Pferde; Krankenträgercolonnen
überholten wir, aber noch wurde kein Schuß gehört.
In der Nähe des Vionviller Kirchhofs endlich traten wir in
die Gefechtslinie. Uns gegenüber standen in langen Reihen und
dahinter in Colonnen die Franzosen, uns mit einem Kugelregen
überschüttend. Auf den ersten Angriff unserer braven Infanterie
wichen die Franzosen zurück, es war ihr linker Flügel.
Während hier das Gefecht so günstig stand, erhielt unsere
Batterie – die dritte leichte des brandenburgischen Feldregiments
– den Befehl, durch Vionville hindurch zu gehen, dann auf der
andern Seite des Dorfes Position zu nehmen und den Angriff
auf den französischen rechten Flügel zu unterstützen.
Als wir aus dem Dorfe, das von der feindlichen Artillerie
beschossen wurde, herauskamen, marschirte die Batterie auf; der
Batterieführer ritt mit einem Trompeter zum Recognosciren vorauf. Unzählige kleine Staubwölkchen des trockenen Bodens kennzeichneten 
die Aufschläge der wie ein Hagelwetter einfallenden
Infanteriegeschosse. Da fiel an der Seite des Batterieführers der
Trompeter; die Batterie folgte im Trabe. „Batterie halt! Im
Avanciren protzt ab! Mit Granaten geladen – geradeaus – tausend
Schritt auf die feindliche Infanterie!“ – und der erste Schuß
donnerte gegen die feindlichen Reihen. Das feindliche Feuer concentrirte 
sich auf die Batterie, und erschreckend vermehrten sich die
Verluste. Ein Zugführer, ein alter braver Sergeant, fiel; von
den sechs Geschützführern waren nur noch zwei im Gefechte; die
Fahrer fast zum großen Theile todt oder verwundet, und die
Pferde decimirt. Neben uns lag Infanterie. Der Feind drang
vor, die Infanterie zog sich vor der feindlichen Uebermacht zurück.
Schon konnten wir die rothen Hosen und die Bärte der Franzosen,
die uns auf vierhundert Schritte nahe gekommen waren, erkennen,
da mußten wir schweren Herzens unsere Position inmitten des
französischen Lagers aufgeben. Wir waren in Gefahr, abgeschnitten
zu werden, und schickten die Franzosen jetzt eine Schwadron vor,
so wehrten wir uns unserer Haut, so gut es gehen wollte, aber
der Ausgang war zweifelhaft.
Die Batterie protzte auf und ging im Schritt zurück. Die
Zugpferde wurden aus Mangel an Fahrern geführt. Die Absicht
war, die westlich von Vionville gelegene Höhe, auf der schon
Batterieen des zehnten Regiments standen, zu erreichen.
Des moralischen Eindruckes wegen wurden auf dem Wege
dahin noch zwei Aufstellungen genommen und trotzdem, daß vom
Feinde wenig zu sehen war, einige Schüsse abgegeben. Bei der
ersten dieser Positionen konnte aus Mangel an Leuten und Pferden das zweite Geschütz nicht aufgeprotzt werden und blieb stehen, bis 
es einem Officier, der mit einigen Leuten zurückgeblieben war,
gelang, zwei Pferde vor die Kanonen zu legen und selbige nachzubringen. 
Es war wirklich eine schöne That, dieses Herausholen
des Geschützes aus dem feindlichen Feuer.
Die Officierspferde waren alle todt oder schwer verwundet, so
daß alle Officiere zu Fuße gingen.
Einer Scene, die mich tief ergriff, muß ich hier gedenken.
Vor der zurückgehenden Batterie lagen sieben bis acht anscheinend
todte Cameraden der Infanterie. Als die Batterie auf fünf bis
sechs Schritt an diese herangekommen war, erhoben einzelne von ihnen
den Arm und winkten, wahrscheinlich in der Todesangst, daß wir
sie überfahren würden. Natürlich wurde um die Verwundeten
herumgefahren.
Ehe wir den Berg vor Vionville erreichten, schlugen außer
den feindlichen Kugeln noch die Sprengstücke einer zu früh crepirten
Granate unserer Batterie bei uns ein, glücklicher Weise ohne Verluste 
zu verursachen. Oben auf dem Berge nahmen wir Position
und eröffneten ein heftiges Feuer auf feindliche Massen. Wir
wurden hier von der feindlichen Artillerie, Achtpfünder, mit einem
Granatregen überschüttet. Die Franzosen kannten die Distancen
genau und schossen sehr gut. Aber ebenso wie bei Speicheren
schützte uns der französische Zünder vor noch größeren Verlusten.
Fiel eine Granate in die Batterie; so dauerte es noch eine Weile,
ehe sie crepirte. Das hatten unsere Leute bald gemerkt und auf
den Ruf „Granate“ warf sich Alles nieder, die Granate crepirte
dann, ohne großen Schaden zu thun. Das Alles war Sache
zweier Secunden.
Nach unseren Beobachtungen schossen wir gut und gegen vier
Uhr zogen sich die französischen Truppen, zuletzt die Artillerie,
zurück. – Wir bekamen Lust, und riefen Victoria! Indessen war
dies nur eine Gefechtspause, die uns aber um so willkommener
war, als unsere heiß gewordenen Rohre sich abkühlen und
wir Ersatz an Munition, Pferden und Leuten heranziehen konnten,
was dringend nöthig war, um die Batterie wieder bewegungsfähig
zu machen.
Gerade als wir dieses Geschäft beendet hatten, erhielten wir
von der linken Flanke Mitrailleusen- und Infanteriefeuer, zugleich
beschoß uns feindliche Artillerie in der Front, jedoch auf große
Entfernung. Die Batterie war eben im Begriff, eine Front-Veränderung und einen Positionswechsel vorzunehmen, als der Erzähler 
dieses einen Schuß in den Fuß erhielt. Im ersten
Moment hatte ich das Gefühl, als wäre mir ein Stein scharf
gegen das Fußgelenk geschleudert, aber als ich herunterblickte, sah
ich, daß eine Kugel durchgegangen war. Zugleich flimmerte es
mir so vor den Augen, daß ich niederfiel; doch hatte ich Bewußtsein 
genug, in den Chausseegraben zu kriechen. Die Batterie fuhr
in diesem Augenblick ab, und hat nachher, wie ich hörte, noch bis
gegen neun Uhr im Gefecht gestanden und ihren Theil zum Erfolge 
des Tags beigetragen.
Unsere Verluste waren enorm gewesen; von den siebenundvierzig Pferden der Batterie von sechs Geschützen waren fünfundzwanzig todt und fünfzehn verwundet, von den neunundfünfzig
Mann inclusive Officier siebenzehn verwundet und fünf todt.
Um wieder auf mich zurückzukommen, so hatte ich das große Glück; 
einige Minuten nach meiner Verwundung verbunden zu werden. Ein
Ober-Lazarethgehülfe und mehrere Leute waren bei mir geblieben,
als die Batterie abrückte. Die feindlichen Granaten fielen noch
in ungeminderter Zahl neben uns nieder, und jedes Mal warf
sich die ganze verbindende Gesellschaft ohne Rücksicht auf den
kranken Fuß auf mich, aber merkwürdiger Weise wurden mir dadurch 
gar keine Schmerzen verursacht. Als aber die herbeieilenden
Kanoniere in der besten Absicht mir den Stiefel ausziehen wollten,
schrie ich und schlug sie mit der Säbelscheide auf die Finger, bis
sie von diesem Beginnen abließen; Stiefel und Strumpf wurden
mir vom Fuße geschnitten und mir von dem Verbandzeug, das ich
bei mir hatte, ein nothdürftiger Verband angelegt.
Von da trug man mich auf einer Trage nach dem achthundert
Schritt entfernten Vionville. Als ich auf dieser so hülflos lag, und
die Granaten noch immer vor und hinter uns einschlugen, da hatte
ich – ich will es ruhig gestehen – eine wirkliche Angst, in diesem
Zustande noch einmal getroffen zu werden. Doch es ging Alles
glücklich ab. Eine Cigarre, die ich mir anzündete, schmeckte sehr gut.
In Vionville wiesen zwei französische Aerzte uns nach einem
Hause hin, in welchem noch Platz sein sollte; sonst war Alles überfüllt, 
Kirche, Schule und alle Häuser.
Ein entsetzlicher Anblick bot sich uns. Die Tenne des uns
angewiesenen Hauses lag voller Verwundeten, gewiß sechszig bis
achtzig Mann; leichter Verwundete kauerten auf der Straße, ein
besserer Aufenthalt als jene Tenne. Auch ich war schon im Begriff,
mich letzteren anzuschließen, als einer meiner Träger sagte, daß
neben der Tenne noch eine Stube mit einer Bettstelle und Strohsack 
sei; eben wäre ein Verwundeter dort gestorben und der Platz
würde für mich frei gemacht. Wer war froher als ich! Das war
ja ein beneidenswerthes Unterkommen. Man legte mich auf das
Bett. In der kleinen Stube lagen außer mir noch acht Schwerverwundete, Cavalleristen und Infanteristen, und fast alle noch
ebenso wie ich nur mit einem oberflächlichen Verbande, mehrere
selbst ohne einen solchen. Von der Tenne her, von der nebenliegenden 
Stube, von überall ertönten herzzerreißende Jammertöne.
Acht Officiere und einige siebzig Mann lagen in dem kleinen
Häuschen, und der Garten dahinter lag ebenfalls voll. Dabei
war Mangel an Aerzten und kein Wasser zum Trinken da.
Wir waren auf das angewiesen, was wir bei uns hatten, und ich,
der ich noch zwölf Cigarren besaß, wurde als ein Crösus angesehen, 
und mancher warme Dank ward mir für meine Spenden gebracht. –
Da endlich trat die Erlösung in Gestalt eines mir befreundeten Arztes ein! Aller Augen leuchteten ihm entgegen, und mit Recht. Wasser wurde herbeigeschafft, die Verwundeten gelagert und verbunden.
[679] Man sah Hülfe! Zwei Stunden nach meiner Verwundung war mir bereits ein Gipsverband angelegt, ein seltenes Glück!
Meine Krankenträger gingen nun zur Batterie zurück, bis auf
einen, der bei mir blieb, bis mein Bursche kam. Kaum hatte
letzterer gehört, daß ich getroffen sei, so machte er sich auf, mich zu finden, was ihm auch bald gelang. Glücklicherweise hatte er noch etwas Wein und Brod bei sich; in kurzer Zeit war der kleine Vorrath aufgezehrt, und mit welchem Appetit! Seit Morgens sechs Uhr hatten wir nichts genossen und wahrhaftig Anstrengungen jeglicher Art gehabt.
Mein Bursche erzählte mir, während er an meinem Bette saß, daß er in der Nähe des Dorfes mein Pferd gesehen hätte. Sofort schickte ich ihn ab, dasselbe zu suchen. Trotzdem er ziemlich lange blieb, hatte er es nicht gefunden, brachte aber dafür folgende Sachen mit: Cigarren, Brod, eine große Blechkanne voll Schmalz, eine blecherne Büchse, deren Inhalt – Straßburger Gänseleberpastete war! Seiner Erzählung nach war er, um mein Pferd zu suchen, über das Schlachtfeld gegangen und so in das verlassene französische Lager gekommen. Hier habe er einen offenen Koffer gefunden. Da wir in der That gar nichts hatten, so habe er die ihm brauchbar erscheinenden Sachen daraus mitgenommen. Einen Revolver habe er ebenfalls mitnehmen wollen, aber gerade wie er danach habe greifen wollen, sei von einem unbekannten Schützen eine Kugel einen halben Zoll von seiner Hand entfernt in die Erde gefahren; da habe er das Ding liegen lassen, schnell nach dem Brode gegriffen, und sei wieder in das Dorf zurückgekehrt. Auf meine Frage, woher er die Blechbüchse habe, erzählte er mir, daß dort eine Kiste mit fünfzig bis sechszig solcher Büchsen stände. – Ich hätte mir nicht träumen lassen, daß es Jemandem einfallen würde, Terrinen mit Straßburger Gänseleber in’s Feld mitzunehmen! Später, als ich noch einmal hinausschickte, war die Kiste leer. Unsere Truppen werden diese französische Delicatesse auch zu würdigen gewußt haben. – Natürlich waren wir über diese Vorräthe sehr erfreut, und haben noch lange von ihnen gezehrt. Die Frage des Essens und Trinkens wurde nachher eine so wichtige, daß ich noch oft darauf zurückkommen werde.
Am Abend ziemlich spät brachte mein Diener auch mein Pferd. Das arme Thier hatte vier Kugeln, und dennoch lebte es; das vorgesetzte Futter hat es jedoch stehen lassen und nur etwas Wasser gesoffen. Mein Sattelzeug nahm ich an mich; aber leider hatte man die Satteltaschen ihres Inhaltes entleert, so daß ich mich rein dem Nichts gegenüber sah. Eine nochmalige Razzia meines Burschen, der durch einen schriftlichen Befehl dazu legitimirt wurde, verschaffte uns Lichter und mir eine Decke aus dem französischen Lager. Gräßlich soll es nach seiner Erzählung auf dem französischen Theile des Schlachtfeldes ausgesehen haben; so sagte er, daß in der Nähe der Chaussee wohl fünfzig feindliche Schützen in einer Reihe gelegen hätten, die aufrechtstehenden Tornister, welche sie als Deckung gebraucht hätten, vor sich, fast alle seien durch den Kopf oder Hals geschossen und die Tornister vielfach durchlöchert. Wahrlich ein Beweis für das ruhige und kaltblütige Schießen unserer Infanterie.

Mit der Decke ausgerüstet, glaubte ich die Nacht ruhig erwarten
zu können, aber sie wurde fürchterlich. Die Fenster der Stube standen offen, um frische Luft im Zimmer zu erhalten. Jedes Wort, welches auf der Dorfgasse gesprochen wurde, konnte man hören. Jetzt marschirten Truppen durch; nachher wurden Compagnien und Bataillone von ihren Führern gesammelt; dann
kam Cavallerie oder Artillerie mit Pferden, um dieselben zu tränken. Kurz und gut, es war ein Höllenlärm, und dazu das Jammern der Verwundeten, das Herein- und Hinausgelauf leicht Verwundeter, welche nach Bekannten suchten, und das Unterbringen neuer Verwundeter. Wie gern hätte ich geschlafen!

[694] Nach einer Nacht, die immer noch schlimmer hätte sein können, als sie in Wirklichkeit war, brachte man mich zum Pfarrer des Dorfes. Wenn bei demselben auch schon sämmtliche Stuben voll Verwundeter lagen, so war dieser Aufenthalt doch ein Eldorado gegen den früheren. Mir nebst drei anderen Cameraden wurde ein Zimmer angewiesen. In das Bett des Pfarrers kroch sofort ein Camerad, zwei lagerten sich auf Strohsäcken und ich mußte mit Streu vorlieb nehmen. 
Der Pfarrer hatte uns freundlich bewillkommnet. Er selbst war erst seit einigen Tagen hierher versetzt und hatte sich noch gar nicht eingerichtet, als das Elend des Krieges das Dorf überzog. Und welch ein Elend! Selbst der Pfarrer und seine Schwester hatten nichts, rein nichts zu essen. Als wir ihnen von unserem Vorrath abgaben, dankten sie uns mit Thränen in den Augen. 
Unsere Burschen waren unsere Krankenpfleger und erfüllten ihre Aufgabe mit der größten Hingebung. Nur mit der größten Mühe konnte das zum Kühlen der Wunden nöthige Wasser herbeigeschafft werden, da die öffentlichen Brunnen theils von den Franzosen zerstört, theils in Folge des übermäßigen Gebrauchs versiecht waren. Das Wasser wurde schließlich so schlecht, daß wir es nicht mehr trinken und später sogar nicht mehr zum Kühlen gebrauchen konnten.
An diesem Tage, am 17. August, erhielt ich Besuch von meinen Cameraden, welche in der Nähe bivouakirten. Abends bildeten Altarkerzen, auf eine Weinflasche gesteckt, die Beleuchtung. Mich nach dem Ursprunge der Lichter zu erkundigen, habe ich wohlweislich unterlassen. 
Die Nacht war gut; wir waren so erschöpft, daß wir trotz unserer Schmerzen einen „Riesenschlummer“ thaten. Außerdem war das Pfarrhaus ziemlich entlegen, so daß uns nichts störte. Unsere Burschen schliefen in derselben Stube, und sie mußten sich gegenseitig im Wachen ablösen, damit, wenn Einer von uns aufwachte, er gleich eine neue Compresse auf die Wunde erhielt. 
Der 18. August war ein schöner, freundlicher Tag und schien uns so recht zum Transport nach Pont à Mousson geeignet, wo wir eine regelmäßige ärztliche Behandlung zu erhalten hofften. Am Vormittage erschien ein Johanniter, v. H., der uns Wagen versprach und unsere Hoffnungen fast bis zur Gewißheit steigerte. Aber – es kamen keinerlei Wagen. Statt dessen hörten wir Gewehrfeuer in der Nähe des Dorfes; der Pfarrer erzählte uns, daß man eine Schlacht erwarte. Wir waren in größter Spannung, als wir nun auch anhaltendes Geschützfeuer hörten und Niemand wußte, wie es stand. Aus dem sich immer mehr entfernenden Kanonendonner schlossen wir, daß unsere Truppen avancirten. Plötzlich vernahmen wir wieder ganz nahe Infanterie- und Mitrailleusenfeuer. Immer näher kam das Gefecht. Mußten die Unsrigen zurück? Waren wir geschlagen?  Eine furchtbare Unruhe bemächtigte sich unser. Ein am Fuße verwundeter Officier ließ sich an das Fenster tragen, um zu recognosciren; aber außer Pulverdampf war nichts zu sehen. Wahrhaft entsetzlich war der Gedanke, daß Vionville mit in’s Gefecht gezogen, vielleicht vertheidigt und gestürmt würde, wir vielleicht in französische Gefangenschaft gerathen könnten. Dies Alles flog blitzschnell durch unsere Köpfe. Doch wir mußten es geduldig abwarten. 
Nach Stunden großer Aufregung, gegen Abend, schwieg das Feuer der Franzosen und wir hörten deutlich, daß es preußische Geschütze waren, welche feuerten. Später erfuhren wir, daß die Franzosen zurückgeschlagen seien; daß wir aber einen Sieg errungen hatten, wurde uns erst am anderen Tage bekannt.
Der Pfarrer leistete uns oft Gesellschaft, und wir unterhielten uns viel mit ihm. Er war durchaus kein Anhänger des Kaiserthums und kein Chauvinist.  Daß er in seinem Hause Preußen zu beherbergen haben würde, hatte er bei Beginn des Krieges nicht geahnt; übrigens schien er doch die Hoffnung noch nicht aufgegeben zu haben, daß ein Umschlag im Kriegsglück eintreten würde. – Ein kleiner Vorfall nahm uns Alle zu Gunsten des Pfarrers, der außerdem ein hochgebildeter Mann war, in hohem Grade ein. Von den Siebener Kürassieren waren viele Officiere gefallen, und einer der überlebenden Cameraden wollte denselben die letzte Ehre erweisen. Er stellte daher die Bitte an den Pfarrer, die Leichen einzusegnen, wenn auch die Gefallenen protestantischen Glaubens waren. Der Pfarrer griff sofort zum Hut und segnete die Leichen ein! Man sah ihm an, daß er es gern that.
Nach einer ziemlich schmerzensreichen Nacht wurden wir am andern Morgen durch Kaffee überrascht, das erste Warme, was wir seit dem Morgen des 16. August genossen.  Eine schlimme Entdeckung war es aber, als unsere Burschen erklärten, gar kein Wasser mehr bekommen zu können. Außerdem waren sie den ganzen Vormittag fort gewesen und hatten sich nicht sehen lassen. Unsere Stimmung war dadurch keine brillante geworden, und die Burschen, welche wir im Verdacht hatten, auf dem Schlachtfelde gebummelt zu haben, mußten manches harte Wort hören, was sie auch hinnahmen und sonderbarer Weise, ohne die landläufigen Entschuldigungen hervorzubringen. – Mittags um ein Uhr öffnet sich die Thür, die Burschen alle vier treten ein, der vorderste mit einer Schüssel, und lange entbehrte Düfte von Braten dringen zu uns. Das Räthsel war gelöst. Statt auf dem Schlachtfelde umherzulaufen, hatten die Burschen für uns gesorgt, und ein feiner Gänsebraten erinnerte uns an die Fleischtöpfe der Heimath. Ich weiß nicht, daß mir jemals etwas so gut geschmeckt hätte wie diese Gans. Die Burschen hatten uns das Geheimniß nicht verrathen wollen; das Rupfen, Ausnehmen und Zubereiten der Gans, die sogar mit Aepfeln gefüllt war, hatte den Vormittag in Anspruch genommen. Die Burschen hatten offenbar mehr als die bloße Absolution verdient, die sie sofort erhielten.
Unsere Stimmung wurde noch mehr gehoben, als sich bald nach dieser Mahlzeit die Möglichkeit ergab auf einem Leiterwagen voll Stroh nach Pont à Mousson befördert zu werden. Der Abschied von unserm Pfarrer war in der That ein herzlicher.
Es war ein schöner, windstiller Abend. Die Sonne spendete ihre letzten Strahlen über das Schlachtfeld vom 16. August. Zerrissene Tornister und zerbrochene Helme lagen noch umher, sonst kennzeichneten nur große und kleine Gräber die Stelle des Kampfes. Wie lange wird es dauern, und der Landmann streuet friedlich seine Saat auf die jetzt noch blutigen Felder!
Hatten wir schon auf dem Marsche in Frankreich die Wohlthat guter Wege empfunden, so lernten wir sie jetzt erst recht schätzen. Ich mag gar nicht daran denken, wie wohl der Transport auf solchen Wegen, wie wir sie oft daheim im lieben  Deutschland haben, ausgefallen wäre. – Lange Wagenzüge mit Verwundeten überholten wir – sie boten einen traurigen Anblick. Oft sahen wir noch herrenlose Pferde über das Feld laufen oder richtig gesagt, hinken, denn fast alle waren angeschossen.
In einigen Ortschaften reichte man uns sehr bereitwillig Wein
[695] und Wasser; sonst haben wir von der Bevölkerung Nichts gesehen,
da es sehr bald dunkel wurde. Nachts um ein Uhr hatten wir
endlich unser Ziel erreicht und wurden dem Lazareth in der Maison
de Nativité (einem Pensionat für die Kinder des Ortes) übergeben.
Ein Gefühl für Götter war es, als ich meinen Feldzugsrock ausziehen 
und mich in ein reines Bett legen lassen konnte. So fest und tief wie diese Nacht habe ich wohl noch nie geschlafen.
Gestärkt und gekräftigt wachte ich am 20. August im Lazareth
auf. Ein großer und ein kleiner Saal war für die Kranken eingerichtet, ersterer mit einigen dreißig, letzterer, in dem ich lag,
mit neun Betten. Die Betten waren, wenn auch mit Strohsäcken
versehen, bequem und rein. Eine Wohltat, die ich schon, ich
weiß nicht wie lange, entbehrt hatte, wurde mir hier: ich konnte
mich waschen; mir wurde Seife und sogar ein Handtuch gereicht.
Man muß es durchgemacht haben, um zu wissen, wie Jemandem,
der seit mehr als acht Tagen das Wasser nur zum Trinken
benutzen durfte, zu Muthe ist, wenn er sich endlich waschen kann.
Meistens waren es Officiere, welche hier lagen, Preußen,
Sachsen und Franzosen. Ich für meine Person hatte eigentlich
Pont à Mousson nur als eine Etappe auf meiner Heimreise betrachtet, 
aber der Chefarzt, Professor Hütter von Greifswald, entriß 
mich rasch diesem schönen Traum, indem er mir eine Weiterreise, 
und zwar nicht nur heute und morgen, sondern überhaupt
per Wagen verbot. Da hieß es: gehorchen. Und wirklich ging uns
hier der Tag ganz gemächlich dahin; man machte sich bekannt und
erzählte sich gegenseitig seine Erlebnisse. Allerdings mußte man
viele kleine Annehmlichkeiten, als Cigarren etc. entbehren, und die
Kost, Kuhfleisch des Mittags und Kuhfleisch des Abends, erinnerte
zu sehr an das Bivouac. Ein Johanniter, H. v. Kl., welcher
speciell dem Lazareth zugetheilt war, vertröstete uns indeß auf den
folgenden Tag.
Die Nacht über litt ich entsetzliche Schmerzen, die erst endeten,
als am andern Morgen der Arzt Hülfe brachte. Nach der Beseitigung 
dieser Pein sollte mich noch eine ganz besondere Lust
überraschen. Der Johanniter hatte Wort gehalten, und was er
brachte, war das lange am schwersten Entbehrte: Cigarren und
Zeitungen! Trugen letztere auch nur die Data vom achten bis
zehnten dieses Monats, so streckten sich doch alle Hände ihnen
entgegen, und gierig wurde ihr Inhalt verschlungen. H. v. Kl.
sorgte wie ein Vater für uns. Mit der Brieftasche in der Hand
ging er zu jedem Einzelnen, fragte nach dessen Wünschen, notirte
dieselben nicht allein, sondern erfüllte sie auch, wo es möglich war.
So war der Wunsch nach Selterwasser laut geworden, aber trotz
allen Suchens keines aufzutreiben. Da hörte H. v. Kl., daß in
der Stadt ein Selterwasserfabrikant wohne. Flugs wurde derselbe
requirirt, Flaschen wurden ihm gegeben, und er arbeitete sofort
für die Lazarethe. Am Abend hatten wir Selterser Wasser.
Man muß nur selbst hören, was für Wünsche der verschiedensten 
Art laut werden. Der Eine will ein Luftkissen haben, der
Andere ein Keilkissen, Dieser kleine Kissen, Jener Morgenschuhe,
Andere Drahtgitter für kranke Arme, Viele möchten Briefe geschrieben 
haben – so viel Leute, so viel Wünsche! Daß dazu,
um so vielen Anforderungen zu genügen, ein nie ermüdender
Eifer gehört, ist gewiß, und daß H. v. Kl. denselben in hohem
Grade besaß, davon zeugt unsere Dankbarkeit.
Dieser Tag sollte ein voller Glückstag für uns werden.
Gegen Abend, als der Professor eben seine zweite Visite begonnen
hatte, erschien im Lazareth König Wilhelm! Er ging zu jedem
Bett und fragte jeden Einzelnen nach seinem Befinden, nach seiner
Wunde, wo er sie erhalten etc. Ehe der König uns verließ, dankte
er uns für unsere Dienste, und auch da noch sprach sich seine
Sorge für uns aus, indem er, als Einige sagten, daß sie bald
wieder zu ihren Regimentern wollten, uns mit den Worten zur
Ruhe ermahnte: „Nur nicht zu früh; ich kann ja auch in meinem
Interesse nur wünschen, daß es recht bald geschieht, aber lassen
Sie die Wunden erst ordentlich heilen, und gehen Sie nicht zu
früh aus.“
Auf den glücklichen Tag und eine stärkende Nacht folgte für
mich ein froher Morgen, denn der Professor war so zufrieden mit
dem Aussehen der Wunde, daß ich die Erlaubniß erhielt, weiter
zu gehen, sobald die Bahn hergestellt sei. Letzteres war keine
leere Hoffnung mehr, wir hatten heute schon mehrere Male eine
Locomotive pfeifen hören.
Am Vierundzwanzigsten endlich konnte ich von den guten
Schwestern Abschied nehmen. Zwei Bonner Studenten trugen
mich auf einer Trage nach dem Bahnhofe, und hier wurde ich mit
fünf anderen Officieren in einem Güterwagen gebettet. Die
Johanniter hatten auch hier wieder für uns gesorgt; schöne
Matratzen bedeckten den Boden, auch die nöthigen Decken wurden
uns gereicht. Stundenlang dauerte das Einladen der Verwundeten.
Endlich pfiff der Zug. Anfangs hieß es, wir sollten in Nancy
bleiben, das wir nach einer dreistündigen Fahrt erreichten. Hier
war eine Verpflegungsstation der Johanniter. Hätten wir damals
gewußt, daß wir noch sechsunddreißig Stunden ununterbrochen
fahren müßten, so würden wir uns hier besser vorgesehen haben.
Der Zug fuhr sehr langsam, weil viele schwerer Verwundete
ein schnelleres Fahren nicht aushalten konnten; auf jeder Station
dehnte sich der Aufenthalt für unsere Ungeduld viel zu lange aus,
aber was half es? mußte doch bei jedem Halt ein großer Theil
der dreihundert Verwundeten des Zuges frisch verbunden werden,
und das ging natürlich nur langsam, da nur ein Arzt den Zug
begleitete.
So lange es Tag war, hatten wir trotz der Erschütterungen
des Wagens eine ganz angenehme Fahrt; wir sahen lieblich gelegene 
Thäler, schroff emporsteigende Felsen, welche theilweise von
Ruinen gekrönt waren, mit den schönsten Wäldern abwechseln. Als
aber die Nacht die Aussicht uns verschloß, schlich die Langeweile
sich ein und die Stimmung wurde eine weniger rosige. Jeder
versuchte zu schlafen, keinem gelang es recht. War man eben eingenickt, so hielt der Zug und weg war der Schlaf. Dabei hatten
wir keine Laterne und konnten nicht die Hand vor Augen sehen.
Als mitten in der Nacht der Zug wieder einmal hielt,
meinte einer unserer Burschen, der aus dem Wagen gesprungen
war, vor uns blitze es sehr stark. Als wir eine halbe Meile
weiter gefahren waren, wiederholten sich diese Blitze häufiger, und
wir kamen auf den Gedanken, daß vor uns aus Geschützen geschossen
würde. So war es denn auch. Die Bahn, auf der wir jetzt
fuhren, theilt sich erst später bei Frouard in einen nördlichen
Strang – unser Weg – und eine südliche Bahn, welche nach
Straßburg führt. Jetzt lag Straßburg fast in der Verlängerung
unserer Schienen. Deutlich sahen wir im Dunkel der Nacht die
Blitze der Geschütze, deutlich sah man die Granaten ihren Weg
beschreiben und dann crepiren. Dazu leuchtete ein riesengroßer
Feuerschein weit über das Land. Der Anblick war ein großartiger.
Infanteriefeuer konnten wir nicht hören.
Weiter ging es in die Nacht hinein im feindlichen Lande.
Wie leicht konnte ein fanatisirter Elsässer einige Schienen ausgerissen 
haben, wie leicht ein Franctireur uns aus den Weinbergen
eine Kugel senden! Nichts dergleichen, die Fahrt ging glücklich von
statten und bald begrüßten wir heimathlichen Boden. Der erste
größere Aufenthalt war in Mannheim. Damen und Herren eilten
an die Wagen, um uns zu erquicken. Wir hatten es aber auch
wirklich nöthig. In Nancy hatten wir zuletzt gegessen, und das
war vor vierundzwanzig Stunden gewesen! Am Abend des
24. August hatten wir Frankfurt erreicht. Der Bahnhof stand
dicht gedrängt voll Publicum, meist Neugierige, die nichts nutzten,
nur im Wege standen und uns mit ihrem Angaffen belästigten.
In einer außerordentlich bequemen Trage wurde ich in das mir
angewiesene Gasthaus „Zur Stadt Wien“ gebracht. Ein vorzügliches 
Bett, brillante Verpflegung und das liebenswürdige Entgegenkommen 
des Hausherrn und seiner Gemahlin ließen mich
bald die Strapazen der Reise überstehen. Nach einer vierundzwanzigstündigen Ruhe wurde die Reise fortgesetzt. An den Abends
halb acht Uhr aus Frankfurt abgehenden Courierzug wurde durch
die Bemühungen eines Johanniters, Graf S., ein Pferdewagen für
uns angehängt, wurden Strohsäcke hineingeschoben und eine Laterne
oben am Plafond des Wagens befestigt. Anfangs ging Alles gut, aber
bald wurden die Schwankungen des Wagens so groß, daß wir
uns festhalten mußten, um nicht von unseren Strohsäcken herunterzufallen. 
Die Laterne oben am Wagen gerieth ebenfalls in bedenkliche Bewegungen, und plötzlich erlosch sie.
Für unsere Wunden war diese Fahrt mehr als nachtheilig; wir Alle kamen wie zerschlagen in Leipzig an. Aber das Gefühl, zu Hause zu sein und Weib und Kind wieder zu sehen, ließ Alles ertragen und vergessen und Wunden heilen ja. Nur Eines blieb, das tiefe Dankgefühl gegen Gott! Hatte doch seine Hand uns sichtbar beschützt.