[98] Friedrich Harkort. Es ist ein prächtiges Charakterbild, das des 
„alten Harkort“, des wetterharten Westfalen, des unermüdlichen Kämpfers 
für wirthschaftlichen und sittlichen Fortschritt, das uns aus der Geschichte 
seines Lebens und seiner Zeit von L. Berger entgegenleuchtet. Den 
älteren Lesern der „Gartenlaube“ ist der „alte Fritz“ kein Fremder. Im 
Jahrgange 1870 und wiederholt ist über ihn berichtet worden. Die jetzt 
von seinem Schwiegersohne herausgegebene ausgezeichnete Biographie 
ermöglicht es, die Laufbahn des trefflichen Mannes ins einzelne zu verfolgen; 
aber nicht bloß das: der Verfasser hat es auch verstanden, für 
die einzelnen Abschnitte dieses Lebensganges den allgemeinen politischen 
und kulturgeschichtlichen Hintergrund in wirkungsvoller Deutlichkeit zu 
entwerfen und uns so die Bedeutung des Geschilderten erst recht verstehen 
zu lehren. Nicht versäumen möchten wir, darauf hinzuweisen, daß der 
Reinertrag aus dem bei Julius Bädeker in Leipzig erschienenen Buche – 
ganz im Sinne des thatkräftigen Streiters für Schule und Lehrerstand – 
zur Unterstützung nothleidender Lehrerwitwen bestimmt ist.
Ein „Bahnbrecher der Industrie“ wurde Friedrich Harkort zunächst 
durch seine Maschinenwerkstätte in Wetter. Als sein Vater starb – am 
10. Mai 1818 – da blieb nach westfälischem Erbrechte dem ältesten der 
hinterlassenen sechs Söhne der Stammsitz Harkorten als Majorat, die 
übrigen fünf sahen sich auf ihre eigene Kraft gestellt. Friedrich betrieb 
erst kurze Zeit eine Gerberei und übernahm daneben ein Kupferhammerwerk, 
bald aber überließ er diese Unternehmungen jüngeren 
Verwandten, die ihn bei der Einrichtung und Führung unterstützt hatten, 
um sich selbst einem neuen Industriezweige zu widmen, welcher für die 
gewerbliche Entwicklung Westfalens von höchster Bedeutung zu werden 
bestimmt war. Er trat in Verbindung mit Heinrich Kamp, einer genial 
veranlagten Persönlichkeit, welcher für ihre Unternehmungslust ansehnliche 
Mittel zu Gebot standen. Durch das eifrige Studium englischer technischer 
Zeitschriften auf die riesige Entwicklung des Maschinenwesens in Großbritannien 
aufmerksam gemacht, in der Erkenntniß, daß Deutschland sich 
die gleichen Vortheile zu eigen machen müsse, wenn seine Industrie nicht 
binnen kurzer Zeit von England vollständig überflügelt werden solle, vereinigten 
sich beide zur gemeinsamen Anlage einer Maschinenfabrik oder 
sogenannten „mechanischen Werkstätte“.
Kamp sollte die erforderlichen Geldmittel beschaffen, Harkort die 
Leitung übernehmen. Bei der Suche nach dem geeigneten Ort für das 
neue Unternehmen kam man, da das Augenmerk vorzugsweise auf die 
Herstellung von Dampfmaschinen gerichtet war, nothwendig auf den 
Industriebezirk an der Ruhr, dessen bedeutender Bergbau nicht nur die 
gute Aussicht auf Absatz solcher Motoren, sondern auch den Vorzug 
billigen Bezugs von Eisen und Kohlen darbot. Die Wahl fiel schließlich 
auf die alte Burg in Wetter, die, vom Fiskus zum Verkaufe gestellt, 
im Jahre 1818 von den beiden Theilhabern der neuen Firma Harkort 
und Comp. erworben wurde. In demselben Jahre noch führte Harkort 
seine Braut heim, mit der er sich einst, 1813, am Vorabend der Befreiungskriege 
verlobt hatte, dann segelte er im folgenden Jahre, über die unzähligen 
Bedenken zaghafter Verwandten und Freunde sich hinwegsetzend, 
nach England, um von dort Sachverständige und Arbeiter herüberzuholen.
Das war freilich keine leichte Sache. Tüchtige Leute waren nur durch 
hohe Gehälter zu bewegen, die Heimath zu verlassen, die Zahl der anständigen 
Männer, die Harkort folgten, war darum nur klein, und er 
mußte, aus der Noth eine Tugend machend, auch solche annehmen, 
denen der Aufenthalt in ihrem Vaterlande aus irgend welchen Gründen 
schwül geworden war, wenn sie nur Kenntniß der Maschinenarbeit besaßen.
„Ich habe damals verschiedene meiner Engländer,“ pflegte er in späteren 
Jahren zu äußern, „sozusagen vom Galgen herunterschneiden müssen, nur 
um überhaupt welche zu bekommen.“

[99] Und auch zu Hause waren die Schwierigkeiten groß. „Der Uebermuth 
und die Völlerei der Ausländer,“ berichtet Harkort in seiner „Geschichte von 
Wetter“, „Mangel an passenden Materialien und guten Wegen, die Unerfahrenheit 
der hiesigen Arbeiter – all dies führte eine Menge Uebelstände 
herbei, welche man heute nicht mehr kennt. Allein durch Beharrlichkeit 
behauptete sich die neue Industrie. Sie hat die alte feudale Burg erobert 
und in ihr einen bleibenden Sitz aufgeschlagen, in welchem Eisen und 
Stahl in die mächtigsten Waffen des Gewerbfleißes umgeschaffen werden.“