[197] Aus den vier Wänden der römischen Frauenwelt.
Die Alterthumsstudien haben in unserem Jahrhundert mehr als in früheren das Ziel angestrebt, anschauliche Bilder der antiken Cultur zu gewinnen, und darum auch die monumentalen Ueberreste des Alterthums mit größerem Eifer hierzu verwerthet. Wie man sich mit Erfolg bemüht hat, aus den zahllosen Bildern, die die Wände der ägyptischen Gräber, Tempel und sonstiger Bauten bedecken, ein bis in die kleinsten Einzelheiten vollständiges Bild des so höchst eigenthümlichen Lebens zu gewinnen, das vor Jahrtausenden das Nilthal erfüllte; wie man aus den Sculpturen der Paläste von Ninive ähnliche, wenn auch weit mehr fragmentarische Anschauungen der altassyrischen Zustände gewonnen hat: so hat man auch die über einen großen Theil der alten Welt verstreuten römischen Denkmäler, als Ruinen, Bildwerke, Gemälde, Münzen, Geräthe aller Art sorgfältig benutzt, um die aus den literarischen
[198] Quellen gewonnene Kenntniß der Cultur und des Privatlebens
der Römer zu ergänzen und zu beleben. Es ist selbstverständlich,
welchen Vorschub diesen Bemühungen die wunderbare Entdeckung
der durch den ersten bekannten Ausbruch des Vesuv verschütteten
Städte Herculanum und Pompeji geleistet hat und noch leistet;
denn die Ausgrabungen, die sich bald auf Pompeji beschränkten (da
Herculanum unter einer mächtigen steinharten Lavaschicht, zum Theil
auch unter der Stadt Portici liegt, Pompeji aber nur von lockerer
Asche bedeckt ist), sind erst zum geringsten Theil vollendet, höchstens
etwa der dritte Theil von Pompeji bloßgelegt.
Hier allein sind zahlreiche römische Privathäuser in relativ
guter Erhaltung, zum großen Theil noch mit Hausrath und Mobilien
ausgestattet, vielfach so wie sie vor achtzehnhundert Jahren
von den flüchtenden Bewohnern verlassen worden, der Neu- und
Wißbegier einer spätern Nachwelt aufbewahrt worden, da von den
an allen andern Orten freistehenden Ruinen nur die solidesten, also
nur die öffentlichen Gebäude, den zerstörenden Einflüssen aller Art
trotzen konnten. Hier, wo wir uns so unmittelbar wie nirgend
sonst in das tägliche Leben des Alterthums versetzt fühlen, liegt
auch ein mächtiger Reiz für den Künstler, aus den leeren Trümmern
das freundliche Bild jener Vergangenheit neu erstehen zu lassen
und mit den zahlreichen kleinen Zügen zu beleben, deren Wahrheit 
die vorhandenen Ueberreste verbürgen. Das Gemälde von
H. Philippi in Düsseldorf, das unser Holzschnitt wiedergiebt,
beruht auf gewissenhaften, an Ort und Stelle gemachten Studien
und ist eine bis in’s kleinste Detail treue Reproduction einer
altrömischen Toilettenscene von anspruchsloser Anmuth und Natürlichkeit, 
ohne jene Pedanterie, die uns in so manchen modernen
Darstellungen, auch in einigen des Niederländers Alma Tadema,
unangenehm berührt.
Der Maler läßt uns in das Innere eines Pompejanischen
Hauses von jener dem südlichen Klima so höchst angemessenen Bauart 
sehen, die jetzt, mit Ausnahme von Südspanien, nirgends in
Europa, dagegen durchgängig im Orient sich erhalten hat. Das
Leben des modernen Hauses ist nach außen, das des antiken war
nach innen gekehrt, jenes wendet seine Fensterreihen der Straße zu,
dieses war gegen die Straße mit einer im Erdgeschoß fensterlosen
Mauer abgeschlossen, so daß man in den Straßen einer antiken
Stadt wie zwischen Gartenmauern ging; nur die oberen Stockwerke
hatten einzelne, aber je nach Bedürfniß, also unregelmäßig angebrachte 
Fenster an der Straßenseite. Das Centrum, um das sich
das Leben des antiken Hauses bewegte, waren ein oder mehrere
hofartige Räume, auf die die Wohnzimmer mündeten, und von
denen sie das Licht empfingen. Diese in reicheren Häusern von bedeckten 
Säulengängen umgebenen Räume, ein Mittelding zwischen
Saal und Hofplatz, machten es möglich, die Annehmlichkeiten des
Aufenthalts im Freien auch im Innern des Hauses zu genießen.
Schutz vor Sonne und Regen gewährte das über den Säulen auf
allen vier Seiten hinlaufende Dach, überdies konnte über die
Oeffnung in der Mitte noch eine Decke gespannt werden. Diese
Räume schmückte das Grün frei oder in Kübeln wachsender Bäume
und Sträucher, oder um die Säulen rankte sich, wie auf unserm
Bilde, die Rebe; ein Bassin in der Mitte diente als Cisterne, und
dieser fehlte in wohlhabenden Häusern selten der mit einer zierlichen 
Marmor- oder Bronzefigur geschmückte Springbrunnen, dessen
Strahlen man gerne über kleine Treppenstufen herabplätschern ließ.
Die Thüröffnungen, durch welche diese Räume in Verbindung
standen, waren in der Regel nicht durch Thüren, sondern durch
Vorhänge verschlossen; die Ringe, in denen die zum Hin- und Herziehen 
erforderlichen Schnüre liefen, haben sich noch an einigen
Stellen in Pompeji erhalten. Eigentliche Fenster hatten die nach
innen sich öffnenden Räume der Erdgeschosse nicht, da die Thüröffnungen 
zugleich das Licht einließen. So sehr diese Bauart der
Natur und den Lebensgewohnheiten des Südens entspricht, so ist
doch das antike Haus im heutigen Italien ganz durch das moderne
verdrängt worden; nur in den von Säulengängen umgebenen, oft
gartenartig bepflanzten Klosterhöfen, auf welche die Zellen münden,
hat sich ein Rest der römischen Wohnungsarchitectur erhalten. Der
Andalusier aber richtet auch heute noch den Hof seines Hauses,
das sogenannte Patio, zur Wohnung ein und ißt und schläft im
Duft der Pflanzen, im Geräusche des Springbrunnens, im Schatten
des Säulenganges oder der über den freien Raum ausgespannten
Decke.
Die behagliche Wohnlichkeit also, die wir so sehr auf den
Aufenthalt in Zimmern angewiesenen Nordländer als deren Hauptvorzug 
erstreben und schätzen, fehlte den römischen Häusern, aber
das Klima machte sie auch nicht zum Bedürfniß, und die Alten
vermißten sie um so weniger, als sie den größten Theil des Tages
außerhalb des Hauses verbrachten. Daher erklärt sich auch die
namentlich in Pompeji auffallende Kleinheit der Zimmer, die in
der Regel nichts bieten sollten als eine hinreichende Unterkunft für
die Nacht und die Mahlzeiten. Und ebenso war auch die Decoration
und die ganze Ausstattung und Einrichtung der Wohnräume durch
die Natur und die Lebensgewohnheiten des Südens bedingt. Die 
Farbenpracht der Natur, die dem Nordländer anfangs bunt verwirrend 
und blendend erscheint, wollte man auch im Innern des
Hauses nicht ganz entbehren, und das hochentwickelte, wenn auch
unbewußte Schönheitsgefühl duldete, auch der Zweckmäßigkeit zu
Liebe, keine häßlichen Formen.
Es ist bekannt, daß in Pompeji sich Haus für Haus dieselbe
Zimmerdecoration wiederholt, nur natürlich nach den Mitteln der
Bewohner reicher oder einfacher, so daß es den Anschein hat, als wenn
ein und dieselbe Künstlergesellschaft für die ganze Stadt gearbeitet habe,
die achtzehn Jahre vor ihrer Verschüttung durch ein Erdbeben schwer
gelitten hatte, so daß also die Häuser durchweg einer Restauration
und eines neuen Aufputzes bedurften. Durchweg sind die Estrichfußböden 
mit Mosaik ausgelegt, mindestens doch, wie auf unserm
Bilde, mit mäanderartigen Mustern eingefaßt. Durchweg sind die
Wände mit einer lebhaften Grundfarbe angestrichen, gewöhnlich
dem bekannten „Pompejanischen Roth“; dieser Grund war durch
Arabesken und architektonische Ornamente in Felder getheilt, die 
Felder mit kleineren und größeren Bildern geschmückt, unter denen
namentlich die frei schwebenden Figuren durch ihre graziöse Leichtigkeit und Eleganz mit Recht berühmt geworden sind. Selbst die
Säulen sind oft bemalt oder sogar mit Mosaik ausgelegt, was
freilich einem reinen Geschmacke ebenso wenig zusagen kann, als
wenn, wie auf unserm Bilde, nur die zwei oberen Drittheile
cannelirt sind, das unterste nicht. Ueberhaupt verträgt die architektonische und malerische Häuserdecoration von Pompeji eine sehr
strenge Prüfung nicht, doch im Ganzen macht sie den Eindruck der
Heiterkeit und Zierlichkeit, und auch ihre Buntheit wirkt in der
Umgebung einer so überaus farbenreichen und farbenprächtigen
Natur nicht unharmonisch. Es ist ein Beweis für die enorme
Ausbildung des Kunsthandwerks in jener Zeit, daß auch eine
gewiß nicht reiche Mittelstadt wie Pompeji (das etwa die Größe
von Bonn hatte) im Stande war, zum Schmucke ihrer Privatwohnungen 
Architekten, Maler, Bildhauer und Mosaicisten in
solchem Umfange zu beschäftigen.
So anspruchsvoll aber die Alten in Bezug auf die künstlerische 
Decoration ihrer Zimmer waren, so genügsam waren sie
in Bezug auf deren Ausstattung mit Möbeln und Hausgeräth;
auch in dieser Beziehung standen ihre Gewohnheiten und Einrichtungen 
denen des Orients weit näher als denen des heutigen
Europa. Die Wohnräume der Orientalen sind, abgesehen von
einer an den Wänden entlang laufenden Einfassung von niedrigen
Divans, von Matten und Teppichen, in der Regel leer; die altrömischen 
enthielten außer etwa einem Bett oder Sopha und einigen
Sesseln in der Regel nur Prunkgeräthe wie Dreifüße, Kandelaber,
runde Tischchen von seltenem Holze auf elfenbeinernen Füßen, kostbare 
Gefäße und Geschirre und dergleichen, mehr zur Zierde als
zum Gebrauch bestimmte Dinge. Aber auch der einfache Hausrath
der Mittelclassen war durch künstlerische Formen veredelt, und die
zahlreichen zierlichen und geschmackvollen Henkelgefäße jeder Art,
welche die Ausgrabungen jeder Art in einer kaum übersehbaren
Fülle zu Tage gefördert haben und von denen auch unser Bild
einige glücklich gewählte Exemplare zeigt, dienen mit Recht noch
der heutigen Kunstindustrie als Modelle.
Die Pompejanerin auf unserm Bilde prüft die Wirkung ihres von einer ägyptischen Sclavin geordneten Haarschmuckes in einem jener (noch jetzt zahlreich vorhandenen) Handspiegel, die mit ihrer glattgeschliffenen Fläche aus Bronze oder Silber nur ein sehr unvollkommenes Surrogat unserer dem Alterthum unbekannten Glasspiegel waren. Der Künstler hat unter den fast unzähligen Frisuren, die wir aus Bildern und Büsten jener Zeit kennen, und unter denen auch hohe Toupés vorkommen, eine der einfachsten gewählt. Der noch unvollendete Anzug zeigt die beiden Haupttheile der römischen wie griechischen Frauentracht, ein langes, gegürtetes Untergewand, und einen weiten kleid- oder shawlartigen Ueberwurf. Es
[199] gereicht dem Geschmack der damaligen Römerinnen zur Ehre, daß
sie diese ebenso naturgemäße und einfache als künstlerisch schöne
Tracht der früheren Zeit im Wesentlichen beibehielten, die sich den
Formen der Gestalt überall anschmiegt, statt sie, wie so manche
mittelalterliche und moderne, zu entstellen und unkenntlich zu machen.
Namentlich der Schnürleib ist eine dem Alterthum völlig unbekannte
Erfindung, was doch wohl den Schluß auf eine damals größere
Häufigkeit tadelloser Gestalten als nicht zu kühn erscheinen läßt.
In Bezug auf Farben und Muster der Kleiderstoffe war die
Mannigfaltigkeit sehr groß: es gab gestreifte, carirte, schillernde etc.;
der Künstler hat auch hier, wie bei dem Brust- und Kopfschmuck
(mit welchem die Römerinnen in Perlen, Edelsteinen und feiner
Goldarbeit großen Luxus trieben), dem einfach geschmackvollen vor
dem prächtigen und bunten den Vorzug gegeben.
Zahllos, wie schon gesagt, waren die verschiedenen Haartrachten
jener Zeit, besonders da der Hut als Frauentracht niemals im Gebrauch
war und nur ein Kopftuch oder lang den Rücken herabwallender
Schleier zum Schutze der schon geordneten Haare diente. In einer
Menge von Portraitbüsten, durch alle Sammlungen Europas zerstreut, 
sind uns die Beispiele der verschiedensten Haartrachten erhalten, 
von der einfacheren Weise der älteren Zeit, da die welligen
Haare nach hinten, gescheitelt oder ungescheitelt, zusammengenommen
und im Knoten geschlungen durch Spangen oder Binden über dem
Nacken zusammen gehalten wurden, bis zu jenem Lockenbau, von
dem Juvenal sagt: „Sie bebauet Stockwerk auf Stockwerk sich
den Kopf und erhöht ihn durch Stützen zum Thurme.“
Ovid, der vollendete Elegant, giebt sogar eine vollständige
Theorie für die Frisur; „ein längliches Antlitz,“ sagt dieser feine
Kenner der Schönheit und der Frauen, „heischt auf bloßem Scheitel
getheiltes Haar, wie Laodamia es trug; dem runden Antlitz steht
es wohl, wenn auf der Stirne sich das Haar in Locken windet,
die Ohren aber frei und offen läßt.“
Daß es bei dieser complicirten Toilette für die Dienerin gewöhnlich 
nicht glimpflich herging, versteht sich fast von selbst und
wirklich erinnert uns die auf dem Bilde das Haar der Herrin
ordnende Sclavin, mit einem jener typischen Gesichter, wie sie
auf den Monumenten Aegyptens zu Tausenden vorkommen, an den
größten Krebsschaden des Alterthums, die Sclaverei, die eine
ganze Hälfte der Menschheit zu einem nichts weniger als menschenwürdigen 
Dasein verurtheilte.
Juvenal hat in seiner Satire gegen die Frauen nicht unterlassen 
zu schildern, wie die mißgelaunte Gebieterin ihre Sclavinnen
unmenschlich peitschen läßt, ohne sich in ihren Beschäftigungen zu
unterbrechen, bis die Prügelknechte ermüden und das gräßliche
„Hinaus!“ ertönt; aber auch Ovid ermahnt die Frauen, den
Dienerinnen, die sie schmücken, nicht das Gesicht zu zerkratzen, sie
nicht mit den Nadeln in die bloßen Arme und den Busen zu
stechen. Keine Frau, sagt dieser graziöse, frivole Spötter, möge
sich in Gegenwart ihrer Verehrer zu derartiger Leidenschaftlichkeit
hinreißen lassen, weil dadurch Besorgniß über den sanften Charakter
der Zürnenden entstehen könnte.
Wir werden aber durch die Anwesenheit einer Aegypterin oder
Nubierin in dem Frauengemach einer italienischen Mittelstadt
auch an jene beispiellose Durcheinandermischung der Nationen
erinnert, wie sie sich eben nur in dem römischen Weltreich
vollziehen konnte. Daß man namentlich Eingeborenen des Nillandes 
damals oft genug in den Straßen Pompeji’s begegnete,
ist so gut wie sicher. Nur wenige Meilen war der Hafen von
Puteoli (jetzt das ganz verödete Pozzuoli) entfernt, der hauptsächlich
den Verkehr mit Aegypten und dem Orient vermittelte, und wo
Morgenländer verschiedener Nationen, Syrer, Juden, Phönicier,
Aegypter zahlreich wohnten, als Kaufleute, Agenten, Rheder etc.,
die natürlich auch ihre einheimischen Gottesdienste dort fortsetzten
und von dort in’s Innere verbreiteten. So befindet sich auch in
Pompeji einer der interessantesten Tempel, der der Isis, und zahlreiche 
Inschriften machen uns mit dem Bestehen einer dortigen
Isisbrüderschaft bekannt.
Dem Künstler aber ist es gelungen, das bunte und glänzende Leben, das einst Pompeji erfüllte, mit den bescheidensten Darstellungsmitteln in der einfachsten Scene und dennoch nach verschiedenen Seiten hin der Phantasie des Betrachtenden gegenwärtig zu machen.