[243] Was uns der Garten lehrt.

Man hat Karl den Großen den ersten Kunstgärtner Deutschlands 
genannt: mit vollstem Rechte, denn was vor ihm in
Germanien an Gärten zu sehen war, das erhob sich nicht über
die niedrige, auf alle Barbarenvölker zutreffende Stufe. Karl der
Große war überhanpt der Kulturträger des Nordens, und noch
bis heute ist manche seiner Einrichtungen in Kraft geblieben.
Wenn wir das Mittagessen, die Hauptmahlzeit, im Gegensatz zu
vielen anderen Völkern um 12 Uhr einnehmen, so ist das eine
Sitte, welche auf die Verordnungen Karls des Großen zurückzuführen 
ist. Was der deutsche Garten jahrhundertelang trug, was
an Kindern der Flora noch heute in Bauerngärten alten Schlages
gezogen wird, entspricht durchaus den Vorschriften des ersten
deutschen Kunstgärtners. In seinen Verfügungen über den
Betrieb der königlichen Meiereien findet man eine ganze Anzahl
von Blumen, Arzneipflanzen, Küchenkräutern, Gemüse- und Obstarten genannt, welche in seinen Gärten gepflegt werden sollten.
Da werden bereits die beiden Königinnen der mittelalterlichen
Gärten, Rosen und Lilien, erwähnt, da lesen wir von Rosmarin,
Liebstöckl, Mohn, Eibisch, Brunnenkresse, von Anis, Salbei, Schnittlauch, von dicken Bohnen und Kohl, von Apfel-, Birnen-, Kirsch-
und Pflaumenbäumen, von Kastanien, Quitten und Mispeln, ja
sogar von Mandel-, Lorbeer- und Feigenbäumen.
Kaiser Karl war aber ein durchaus praktischer Mann, und
man würde irren, wenn man glauben wollte, daß er die duftenden
Blumen nur der Augenweide und des Wohlgeruchs wegen hätte 
pflanzen lassen. Zu jener Zeit, da die Gewürze und Spezereien 
der fernen Welttheile noch selten waren, mußten die heutigen
Schmuckpflanzen zu Heilzwecken und Leckereien verarbeitet werden. 
Da wurde der Lilie mannigfache heilende Kraft zugeschrieben, da 
hieß es im späteren Mittelalter vom Zuckerrosat, d. h. von dem
mit Zucker angemachten Rosensaft: „Er überhebt dich viel pfenning
in der apoteken“, da wurden zu ähnlichen Zwecken auch Violsirupe
und Violöl bereitet. Durch die Klöster wurden die Anregungen
Karls des Großen weiter verbreitet, und so entstanden überall
Würzgärten für heilkräftige Kräuter und Gewürze, Krautgärten
für Gemüse sowie Obstgärten und Weinberge. Viele Landapotheker
im Anfang unsres Jahrhunderts haben noch ihre Gärten genau
nach den Vorschriften des Gründers des heiligen römischen Reichs
gehalten. Mancherlei Blumen und Kräuter wurden vom deutschen
Wald und Feld in den Garten verpflanzt, viele aber, die jetzt
zu den allgemein bekannten Gewächsen zählen, sind erst im 
Zeitalter Karls des Großen über die Alpen zu uns gekommen. Von
diesen ältesten Pflanzeneinwanderern nennen wir nur Gurken und
Kürbisse, Lavendel, Rosmarin und Raute, die Lilie, Levkoje und
Gartennelke.
Als dann der Wohlstaud zunahm und die Sitten sich verfeinerten, 
da begnügte man sich nicht mehr mit Nutzgärten, sondern
schuf auch Ziergärten, welche die Höfe der Fürsten, die Burgen
der Ritter und die Landhäuser der Patrizier umgaben. Die
Lustgärten des Orients dienten dabei zum Vorbild, und der Orient
versorgte auch die ersten Blumenliebhaber mit neuen Pftanzen.
Es ist interessant, weiter zu verfolgen, wie der Gartenstil sich dem
Kunstgeschmack anpaßte, wie die Renaissance lange Zeit herrschte
und wie dann der gebundene Gartenstil später durch die freien
englischen Parkanlagen, eine Nachahmung der chinesischen Gärten,
ersetzt wurde.
Ein Gärtnerspruch lautet:


„Gärten sind Visitenkarten:
Wie der Herr, so der Garteb“,


und so ist in der That in der Enwicklungsgeschichte des deutschen
Gartens ein Stück Kulturgeschichte enthalten. Ein von dem
als Aesthetiker und Kunsthistoriker bekannten Dr. [[Alexander
Kaufmann]] herausgegebenes Buch „Der Gartenbau im Mittelalter 
und während der Periode der Renaissance“ bietet sehr hübsche
Einblicke in die Wechselbeziehungen zwischen dem Volksleben und
dem Garten, und wir können es aus diesem Grunde jedem Gartenfreund empfehlen.
Zu Anfang des sechzehnten Jahrhunderts begann der große
Eroberungszug des europäischeu Handels über weite Länder und
Meere. Durch ihn wurde im Laufe der Jahre eine ungeheure
Einwanderung fremder Pflanzen nach Europa bewirkt, und diese
wiederum veränderte das Aussehen unserer Gärten.
„Wenn plötzlich, während wir hier versammelt sind, eine
Gigantenhand über unsre Stadt führe und mit einem Schlage von
Pflanzen alles entfernte, was nicht schon seit Menschengedenken
von selbst bei uns gewachsen ist, da würden wir dann hinaustreten
in eine abschreckende Wildniß. Leer würden nicht bloß die
Blumentische reicher Leute, fort wären auch alle die bescheidenen
Töpfe von den Fenstern der kleinen Wohnungen, weg wären aus den
Vorgärten und Promenaden Sträucher und Bäume, ja stundenweit 
könnten in der Landschaft große pflanzenleere Lücken entstanden
sein. Denn fast alles, was der Mensch zu seiner Freude, vieles,
was er zum Nutzen von Gewächsen in seine nächste Umgebung
und eigenhändige Pflege genommen, das hat er aus fremden
Welttheilen, zumal aus Asien und Amerika, erst heimgebracht.“
Mit diesen Worten eröffnete Professor G. Kraus einen
Vortrag „Ueber die Bevölkerung Europas mit fremden Pflanzen“[1],
und es ist in der That keine Uebertreibung, wenn man sagt, im
Pflanzenreich habe sich gewissermaßen der umgekehrte Prozeß wie
in der Menschenwelt vollzogen, Europa sei von den Wilden
erobert worden.
Die Gärten, namentlich die seit der Errichtung des Pflanzengartens
[244] bei der Universität Padua (1545) üblich gewordenen 
botanischen Gärten, waren die ersten Pflanzstätten der Fremdlinge,
und aus ihren Annalen läßt sich auch die Geschichte der 
Pflanzeneinwanderung zusammenstellen. Schon um die Mitte des sechzehnten
Jahrhunderts tauchen in denselben einige amerikanische Gäste auf,
die man ursprünglich indische oder spanische Pflanzen nannte.
Ohne eine Ahnung ihrer zukünftigen Bestimmung zog man damals
unter dem Namen „Papas Peruanorum“ eine Zierpflanze an
Stäben – es war nichts andres als unsre heutige Volkerernährerin, 
die Kartoffel – und der amerikanische Lebensbaum, der
statt der südlichen Cypresse unseren Friedhöfen ernste Stimmung
verleiht, war schon bei uns heimisch geworden.
Stets aber wurden unter den Fremdlingen einzelne Pflanzen
den anderen vorgezogen; als ausgesprochene Lieblinge der Massen
drückten sie dem Gartenbau ein besonderes Gepräge aus. So gilt
als eine wichtige Periode der Pflanzeneinfuhr die der orientalischen 
Blumenzwiebeln; dann kamen die kanadischen Pflanzen an
die Reihe. Noch heute steht im Pariser Jardin des Plantes
die uralte, als erste ihrer Art auf europäischem Boden im Jahre
1636 von Jean Robin gepflanzte Akazie, die eine zahlreiche
Schar von überseeischen Landsleuten in Europa aufblühen sah;
denn um jene Zeit hat in Paris zum ersten Male der Wilde Wein
sein Laub herbstlich geröthet, haben die hohen amerikanischen Astern
geblüht, und von dort entsprang eine kanadische Pflanze ins Freie,
die jetzt überall an Eisenbahndämmen zu sehen ist – die Nachtkerze.
Bald daraus kamen die Pflanzen vom Kap der Guten
Hoffnung nach Europa und fanden in den Glashäusern Hollands
willige Aufnahme. Da sah man zuerst die scharlachroten Pelargonien, 
die Dracänen, zierliche Heiden und viele andere, die noch
heute ausgesprochene Lieblinge der Blumenfreunde sind.
Als später der freie Gartenstil siegreich vordrang, als die
Parkanlagen sich mehrten, da kamen zu uns neue Gestalten: die
amerikanische Eiche, Ahorn, Pappeln, Kastanien und Nußbäume
und die kleinfruchtigen Aepfelsorten und blühenden Sträucher
Sibiriens. Adlig im Wuchse, glühend in ihrer herbstlichen Färbung 
oder unübertroffen in ihrem frühen Blüthenschmuck, sind sie
heute unentbehrlich in allen größeren Parkanlagen.
Mit der Verbesserung der Verkehrsmittel wurde die Einfuhr
erweitert. Neu-Holland sandte uns den Fieberbaum (Eucalyptus globulus) und andere Pflanzen von sonderbarer Gestalt. Solche
Bäume und Sträucher hatten in grauer Vorzeit, in der Tertiärzeit, 
in Europa geblüht und gegrünt, nun streckten sie wieder ihre
Blätter unter dem Schutze des Menschen der alten Sonne entgegen.
Der Dampf beherrscht heute die Welt, der „Pflanzenjäger“
stellt seine Glaskästen auf dem Decke des Dampfers auf und dank
der kurzen Fahrzeit kann er selbst die zartesten Kinder der Tropen
wohlbehalten in die mustergültigen Glashäuser Europas bringen.
So wandern wir im Norden unter Palmen, so sehen wir die
prachtvollsten Orchideen des tropischen Urwalds bei uns erblühen,
und so sehen wir die riesigen Bananen, die Musenarten, als
Sommergewächse unsre Rasenplätze schmücken.
In England wachsen etwa 1500 Pflanzenarten wild, die
Zahl der eingeführten aber betrug bereits im Jahre 1830 nicht
weniger als 32000! In dem berühmten Garten von Kew bei
London wurden im August 1891 gegen 19800 Arten und Formen
gezogen, im Berliner botanischen Garten im Jahre 1890 gegen
19000 und in St. Petersburg 25000 Arten und Abarten in
71850 Exemplaren.
Aber diese Fremden haben uns nicht allein durch den
Schmuck, den sie unseren Gärten und Wohnungen verleihen, 
erfreut, sie haben auch den Forschern Gelegenheit gegeben, tiefer
in die Geheimnisse des Pflanzenlebens einzudringen.
Und was der botanische Garten für den Forscher ist, das kann
der kleine Hausgarten für jeden Naturfreund werden, denn er
bildet für sich eine Welt, in der es viel zu beobachten und viel
zu lernen giebt. Man kann in ihm über die Räthsel der Pflanzennatur 
sinnen, kann den mannigfachen Beziehungen der Blumen
zu dem Heere der Insekten nachgehen, kann des Lebens Erwachen,
das Blühen und Reifen, das Welken und Vergehen im Herbste
und die Winterruhe verfolgen. Wie wenige wissen leider, welche
merkwürdigen Schätze in ihrem Garten ruhen!
Namentlich die reifere Jugend könnte im Garten viel, viel
lernen und ihren Wissenskreis durch Anschauung erweitern. Manchmal 
verspürt sie auch die Lust dazu und stellt Fragen auf Fragen,
aber leider sind oft die Eltern selbst nicht imstande, sie zu 
beantworten. Ich habe solche junge Leute, die ihren Wissensdurst
nicht befriedigen können, stets bedauert, um so mehr, als es für
die Jugend keine bessere und edlere Erholung geben kann, als
die Beschäftigung mit der Natur, welche sie ins Freie hinauslockt
und ihre Sinne schärft.
Die Botanik hat man einst die „liebenswürdige Wissenschaft“, die „scientia amabilis“ genannt; leider ist sie jahrelang in den Schulen durch das Vorkehren der Systematik zu einer dürren
und langweiligen geworden. Das Thierleben wurde durch Brehm
so populär, weil der Altmeister nicht tote Systematik, sondern das
volle Leben der Thiere seinen Lesern schilderte; auch für die
Pflanzenwelt schlägt dieselbe Stunde.
Unter den Neuigkeiten des Buchhandels finde ich ein hübsch
ausgestattetes Buch, „Durch des Gartens kleine Wunderwelt.
Naturfreundliche Streifzüge“ von Heinrich Freiherr Schilling von
Canstatt (Frankfurt a. d. O., Trowitzsch u. Sohn). Es ist ein
ausgezeichneter Führer für die reifere Jugend und den 
Gartenliebhaber durch das Stückchen Natur, das man sein eigen zu
nennen pflegt. Das schlichte Werkchen kann als eine Vorstufe
zu tiefer angelegten Schriften, wie z. B. dem „Pflanzenleben“
von Anton Kerner von Marilaun, betrachtet werden.
Der Garten besitzt eine hohe ethische Bedeutung im Volksleben; 
aber seine veredelnde Wirkung auf das Gemüth des
Menschen kann nur dann sich bethätigen, wenn die Blumen, die
in ihm blühen, die Bäume, die in ihm Schatten spenden, dem
sorgsamen Pfleger auch ihre Lebensschicksale, ihre weiten Fahrten,
ihre Lust und ihr Leid verrathen. Die Bedeutung des Gartens
in dem Volksleben hat auch Ernst Keil vorgeschwebt, als er sein
neugegründetes Blatt, in dem jedermann nach des Tages Last
und Mühe Erholung und Erhebung finden sollte, die „Gartenlaube“ nannte.







1. ↑ Vergl. Verhandlungen der Gesellschaft deutscher Naturforscher und Aerzte (Leipzig, F. C. W. Vogel. 1891)