[393] Aus der Wandermappe der Gartenlaube.
Nr. 6. Rheinfahrten. Von Mainz nach Bingen.

„Du trautes Leben an dem Rhein,
Von tausend Reizen übergossen,
Wie hab’ bei deinem Feuerwein
Ich deiner Wonne Gluth genossen!
Wie hat mich frisch dein Hauch umrauscht,
Zu deinen Höh’n der Fuß getragen!
Wie hab’ ich trunk’nen Sinns gelauscht
Auf deine Lieder, deine Sagen!“
 G. Freudenberg.



Wollen uns die Freunde der Gartenlaube auf einer Fahrt
den Rhein hinunter begleiten? Eine Fahrt auf Deutschlands
schönstem Strom sollte wohl der Mühe lohnen, besonders wenn
wir dem Leser am trauten Ofenplätzchen oder im bequemen Lehnsessel 
die Sorge für Weiterbeförderung ersparen. Die Gartenlaube
ist ein geräumig Schifflein, hat bekanntlich gar viele Passagiere
aus aller Herren Länder an Bord, und – wem die Fahrt nicht
behagt, dem bleibt’s ja unbenommen, an der nächstbesten Station
auszusteigen – indem er unsere Schilderung überschlägt. Wir
wollen dem Leser nicht Reiseführer- und Localnotizen bieten,
sondern „Erwandertes“ vom „Strome der deutschen Poeten“
erzählen.
Mainz, das goldene, die Aurea Moguntia, sei unser
Abfahrtsziel. Wohl verdient die Stadt mit vollstem Rechte ihr
„goldenes“ Prädicat! Golden perlt ihr Wein, goldener sind der
umgebenden Landschaft bezaubernde Reize, golden strahlte ehedem
der Stadt bürgerlicher Reichthum und fürstlicher Glanz, „golden“
ist die Mainzer „Luft“, da selbst eine Straße noch aus den Zeiten
des Mittelalters diesen Namen führt; die freundliche Stadt ist in
Wahrheit das „goldene Herz“ des Rheins und „goldig“ sind vor
Allem sie – die Mainzer Frauen und Mädchen. Humor und
eine stets rosige Weinlaune, gepaart mit Gastfreundschaft, sind die
charakteristischen Eigenschaften des Mainzers, und die goldene
Stadt, wie sie da liegt an der Pforte des herrlichen Rheingaus
mit den blaudämmernden Bergen, man könnte sie selbst für wonnig,
berauscht vom Dufte der heimischen Reben, halten.
Ob die goldenen Initialen der ersten Mainzer Druckwerke,
ob die goldene Kugel am römischen Altare eines Denkmals am
Drusenloch, ob der Bischof Aureus (der Goldene) der Stadt zu
ihrem Beinamen verholfen, wir halten es zunächst mit den
„goldigen“ Frauen und Mädchen Moguntia’s. Sie haben ihren
Poeten gefunden wie keine andere deutsche Stadt, denn ihnen sang
Heinrich Frauenlob begeistert seine Strophen, und dafür trugen
ihn, nach Albert’s von Straßburg lateinischer Chronik, die Frauen
und Mädchen von Mainz zu Grabe und träuften, wie K. Simrock
singt,


„auf die Dichtergruft des Weines solche Fülle,
Ein gold’ner See mit würz’gem Duft umwogte seine Hülle,
Der ganze Kreuzgang schwamm in Wein, es war so mancher Eimer;
Noch duftet um sein’ morsch’ Gebein der edle Laubenheimer.“


Heute wäre Mainz mit größtem Rechte das „eherne“ zu
nennen. Mainz ist hessische Stadt und preußische Festung – die
Wacht am Rhein – die Grenze am Rhein. – Von dem traurigen
Zustande südstaatlicher Heeres-Institutionen hatten die guten
Mainzer im Jahre des Heils 1866 die sprechendsten Belege vor
Augen. Achtzehntausend Mann deutscher Truppen aus Kurhessen,
Nassau, Sachsen, Weimar, Oesterreich und Württemberg hielten
die Stadt und Festung besetzt, und um die Thore streiften die
Patrouillen zweier incompleter preußischer Landwehr-Bataillone,
zum Theil ohne Seitengewehre, und hielten die Festung im
Schach.
Vom Fort Alexander, auf der sogenannten Petersau, donnerten
Kanonen jeder Größe auf die harmlose Landwehr zweiten Aufgebots, 
und von den Erbenheimer Höhen erwiderten zwei, sage
zwei alte preußische Infanterie-Bedeckungsgeschütze die furchtbare
Kanonade, und das – war die Belagerung von Mainz im
Jahre 1866. An dem Thore des Festungsbrückenkopfes zu Castel,
gegenüber der Stadt Mainz, stand (und steht noch) unter martialischen Emblemen des Krieges in mächtigen Buchstaben sehr
bezeichnend: „Cura confoederationis conditum (1832)“, erbaut
durch die Sorgfalt des Bundes – und für den Bund mußte
die Festung geschont, dem Lande mußte sie erhalten werden.
Nächtlich flogen Leuchtkugeln und Hohlgeschosse herüber –
hinüber, ein prächtiges Feuerwerk, dem die preußischen Landwehrmänner 
auf dem rechten Rheinufer vergnüglich zusahen. Um die
Festung Mainz am linken Rheinufer aber zeigte sich nicht ein
[394] Mann feindlichen, das heißt preußischen Militärs: Cura confoederationis conditum – durch die Sorgfalt des Bundes!
Zur Zeit, als Nicolaus Becker sein Rheinlied: „Sie
sollen ihn nicht haben“ sang und die ganze deutsche Nation die
im Grunde doch wenig poetischen Verse von den „gier’gen
Raben“ singend weiter und weiter trug, ereignete sich zwischen
Mainz und Biebrich, dem nächsten Orte auf dem rechten Rheinufer 
ein kleinstaatlicher Scherz drolligster Art. Das linke Rheinufer – hessendarmstädtisch – und das rechte – nassauisch –
stritten sich um das Fahrwasser des Rheines und versuchten durch
Uferbauten und Abdämmungen den Strom in veränderten Lauf
zu drängen. Die abenteuerlichsten Versuche wurden in’s Werk
gerichtet, und eines Abends (am 1. März 1841) lichtete bei
Mainz eine „nächtliche Flotte“ von ungefähr sechszig Rheinschiffen
die Anker und schwamm stromab. Die Schiffe waren mit Steinen
jeden, auch größten Calibers befrachtet, und als sie Biebrich
gegenüber das festgesetzte Ziel erreichten, spieen die steinbeladenen
Ungeheuer ihren Inhalt aus und pflasterten mit diesen Steinmassen
das keusche Bett des deutschesten Stromes, nur – um eine harmlose 
Fluß-Correction zu Wege zu bringen.
Darauf beziehen sich die oft mißverstandenen Verse Heinrich Heine’s:


„Zu Biebrich hab’ ich Steine verschluckt,
Wahrhaftig, die schmeckten nicht lecker!
Doch schwerer liegen im Magen mir
Die Verse von – Nicolaus Becker!“


Die Sache konnte nicht verschwiegen bleiben, führte zu Proceß
und Streitigkeiten zwischen den betreffenden Regierungen, und
obwohl der Rhein sich von seinem selbstgewählten Pfade nur
unbedeutend abbringen ließ, mußte die hessendarmstädtische Regierung
die Steine wieder – herausholen lassen. Der Nibelungenschatz
liegt im Rhein – und harrt seines Finders – jener nebelnächtlich 
versenkte Steinschatz ward am Rhein der „Nebeljungenschatz“ 
genannt.
Imponirend und malerisch streckt sich das Biebricher Schloß
am Ufer des Rheins hin, eine frischgrüne Allee überragend. Auf
dem Dachrande des Schlosses zeugen noch heute zerschmetterte
Steinfiguren mit fehlenden Armen und Köpfen von der Beschießung 
des Schlosses durch die Franzosen im Jahre 1793, deren
Geschütze auf der gegenüberliegenden Petersau – Auen werden
die Inseln des Rheines sämmtlich genannt – ihre mörderischen
Mündungen gen Mainz und die Umgegend richteten. Die stattliche 
Caserne dicht am Ufer des Rheines hat die preußische
Regierung zu einer Unterofficiersschule eingerichtet, welche über
fünfhundert Zöglinge zählt.
Jetzt ist das Biebricher Schloß Privatbesitz eines depossedirten
Regenten, der sich einst den reichsten Fürsten nennen konnte,
wenn er seines kleinen blühenden Ländchens gedachte. Und doch
war kein Friede in diesen Räumen. Der Streit mit seinem Volke,
genährt durch verblendete Rathgeber, ließ den Fürsten nicht zur
Ruhe im eigenen Lande kommen. Auch die Gartenlaube hat des
Herzogs von Nassau erwähnt und seine politischen Fehler offen
und scharf beleuchtet. Seiner Wohlthaten ist wenig Erwähnung
gethan, seiner Liebe zu den Seinigen hat selten Jemand gedacht,
und mancher Verleumdung, hervorgerufen durch politische Erregung,
ist der Mensch über dem Regenten zum Opfer gefallen. Nie hat
sich der Herzog von Nassau, wie so oft behauptet wurde, an den
Einnahmen des Spiels in Wiesbaden bereichert, nie auch nur den
unbedeutendsten Vortheil für seine Person und seine Privatcasse
aus diesen Einkünften gezogen, und als sein Geschick ihn aus dem
Lande trieb, hat der Mensch im Regenten nach wie vor die
unendlich zahlreichen Bittgesuche um Unterstützung auch in der
Ferne fürstlich berücksichtigt, selbst in der Zeit vor dem Abschluß
jenes Vertrages mit Preußen, in welchem er vielleicht selbst nichts
sein Eigen nennen konnte. Deshalb erregte das günstige Abkommen,
welches die Krone Preußen in edelster Weise dem entthronten
Fürsten zugestand, keine Mißstimmung bei der Bevölkerung, und
hat die lindernde Zeit einen Schleier über die Ereignisse jener
Tage gebreitet, so wird auch Herzog Adolph, mit dem Geschicke
versöhnt, einer heiteren Zukunft entgegenschauen können.
Nicht allzufern von Biebrich bildet – die Extreme berühren
sich – die ehemalige Bismarcks-Au, nunmehr mit dem Lande verbunden, 
einen neuen Winterhafen des Dorfes Schierstein. Die
Bezeichnung Bismarcks-Au, die halb schon der Vergessenheit
anheimgefallen war, wird vielleicht jetzt wieder zu ihrem Rechte
kommen, wenn auch der Name der Insel zu dem des bedeutendsten
Staatsmannes unserer Zeit in keiner Beziehung steht – er stammt
von einer rheinischen Familie Bismarck-Schierstein, den früheren
Besitzern der Insel. Die Auen des Rheines führen zum großen
Theil die Namen begüterter rheinischer Adelsgeschlechter; so heißt
die Rettbergs-Au bei Biebrich nach der Familie von Rettberg, die
Langwerther Au nach den Langwerth von Simmern, und fällt dem
Rhein-Reisenden die Bezeichnung westphälische Au am Mittelrhein 
auf, so denke er beileibe nicht an die Provinz Westphalen,
sondern an den Grafen von Westphalen, der diese Insel aus der
Taufe hob. 
Das eigentliche Rheingau beginnt, der wunderbare Weingarten 
Deutschlands. Saftige Waldgebirge in der Ferne, näher
sanft anstrebende Rebenhalden rahmen den Fluß ein. Das linke
Rheinufer schmückt das Bild durch dunkelgrüne Tannenwaldungen.
Hier war – bei dem allen Rheinreisenden bekannten Orte
Nieder-Walluf – die mittelalterliche Grenze des Rheingaus,
eingeschlossen durch die eigenthümlichste Befestigung, welche die
Geschichte überhaupt kennt. Das Gebück, ein künstlicher Verhau
durch Strauchwerk, einzelne Bäume und undurchdringliche Waldung
gebildet, gedeckt durch eine Anzahl (sechszehn) Befestigungsthürme,
wehrte Jedem den Eingang, und Beschädigung dieses natürlichen
Grenzwerks, durch Beseitigung einzelner Sträucher und Zweige,
strafte das mittelalterliche Gesetz –  mit dem Tode. Bernhard
von Weimar durchbrach 1631 zuerst diesen künstlichen Verhau.
Reste der Bedeckungsthürme sind noch vorhanden. –
In der Ferne, hoch über den Rebhügeln des rechten Rheinufers, 
ragt der spitze Kirchthurm des Dorfes Rauenthal empor.
Es muß den schlichten Bewohnern des idyllischen Dörfchens eine
seltene Genugthuung gewähren, daß ihr Rebensaft den ritterlichen
Kämpen von Steinberg und Johannisberg den Rang auf allen
neueren Ausstellungen (1863 Wiesbaden und Hamburg, 1865
Köln, 1867 Paris) streitig machte.
Darum sei auch an dieser Stelle des rüstigen Strebens, des
Fleißes dieses rührigen Winzerdörfleins anerkennend gedacht.
Vergessen dürfen wir dabei des Mannes nicht, der als kühner
Streiter mit Muth und Capital für die Güte des Rauenthalers
aller Orten in die Schranken trat. Es ist dies der Procurator
August Wilhelmj in Wiesbaden, der Vater des in Deutschland
wohlbekannten, in Leipzig durch David gebildeten Violinvirtuosen
A. Wilhelmj.  Vater und Sohn erinnern an Giovanni Battista
Viotti (1753–1824), den bekannten Geigenkönig in London, der
seine wunderbaren Violincompositionen als passionirter Weinhändler
– im Keller schrieb. Gott Bacchus hob Viotti’s Kinder aus
der Taufe. Wilhelm’s unermüdlichem Streben verdanken die
Rauenthaler Weine ihre jetzt unbestrittene Anerkennung – ihm
gebührte ein Denkmal an den Ufern des Rheines.
Rheingau – Weingau!  Wir sind jetzt mitten in dem gesegneten 
Landstrich, dem Deutschland den Ruf seiner Weine verdankt.


„Ein Eden, lebt das Rheingau in aller Dichter Mund,
Als deutschen Landes Weingau preis’t ihn das Erdenrund!“


Und dieses paradiesische Stückchen Erde bewohnt ein fleißiger,
rühriger Menschenschlag, voll Humors und frischen Lebens, von
dem Engelmann sagt: „Die Rheingauer gehören nicht zu den
vielgewanderten deutschen Volksstämmen und behielten daher lange
ihren Urcharakter. Redlichkeit, Treue, reines Naturgefühl und
offene derbe Wahrheitsliebe sind ihnen angeboren.“ –
Es folgen jetzt die anheimelnden Namen der eigentlichen Weinorte schnell aufeinander. Hattenheim, Gräfenberg, Marcobrunn, Ingelheim, Geisenheim und Rüdesheim kennt Jeder, selbst wer den Rhein nie bereiste, und auch der Nichtdeutsche hat Achtung vor dem verbürgten Ruf dieser trefflichen Weingelände. Der gute Wein dieser bevorzugten Orte giebt wohl hier und da Veranlassung zu Neckereien und Disput unter den Ortsbewohnern. So ließen die Gemeindevorsteher des Oertchens Erbach unlängst den Markbrunnen (Marcobrunn) erneuern und mit einer Inschrift versehen: „Marcobrunn, Gemeinde Erbach“. – Die Gemarkung Marcobrunn führt nämlich ihren Namen von einem klaren Quell guten Bergwassers, der hier inmitten der Weinberge entsprudelt. Die Bezeichnung Marco-Brunnen rührt offenbar von „Mark“ (Grenze) her, während Andere dem St. Marcus eine Pathenstelle zuschieben, das Volk selbst aber nennt ihn einfach den Marktbrunnen; der
[395] Berg, dem der Quell entspringt, heißt Strahlenberg. Nachdem
nun die Erbacher ihre Inschrift angefertigt, und dieselbe vor
Aller Augen enthüllt hatten, erbosten sich darob die angrenzenden
Hattenheimer, in deren Gemarkung der größte Theil des genannten
renommirten Weinbezirks liegt; sie verfaßten daher folgende
Gegeninschrift:


„So ist es recht und so soll es sein,
Für Erbach das Wasser, für Hattenheim den Wein!“


Seit Kurzem ist nun auch ein Stück amerikanischen Verkehrs
und Treibens auf den Rhein verpflanzt. Die Directionen der
vereinigten Kölner und Düsseldorfer Dampfschifffahrts-Gesellschaften
haben Dampfboote bauen lassen, die, getreu nach amerikanischem
Muster ausgeführt, allen Raum auf Deck haben und dem Reisenden
eine unbeschränkte Rundschau auf die malerischen Stromufer
gestatten. Der Zudrang zu diesen Booten war in den letzten
Sommern massenhaft; die Zahl der von der Gesellschaft ausgegebenen Fahrkarten stellt sich auf ungefähr ein und eine halbe
Million im Laufe eines Jahres.
Wie die Perle in verschlossener Schale ihren Glanz verbirgt,
so versteckt der Rhein seine strahlendsten Edelsteine in bescheidenem
Dunkel, in stillen Seitenthälern. Unweit Eltville, in dem als
Wallfahrtsort viel besuchten Dorfe Kidrich erheben sich zwei
Kirchen gothischen Styles, wie sie selten schöner und reiner in
Anlage und Ausführung vorhanden sind.  „Wie das Kind bei
der Mutter“ steht die St. Michaelscapelle mit dem gothisch durchbrochenen Thurmhelm neben der größeren St. Valentinskirche,
deren treffliches Portal, Façade und kunstvolles Chorgewölbe
Simrock hauptsächlich hervorhebt.
An einem heißen Sommerabende wanderte ein Engländer,
als bescheidener Fußgänger, dem Dörfchen Kidrich zu. Nachdem
er erstaunt die beiden Kirchen betrachtet und unter Leitung des
Ortslehrers die Orgel der Valentinskirche selbst probirt und gespielt, bittet er den Pfarrverwalter des Ortes um ein Nachtquartier.
Entzückt von den beiden Kirchen schwärmt unser Englishman, nicht
ohne Kunstverständniß, wenn auch in sehr mangelhaftem Deutsch,
von dem stylgerechten Bau der beiden Gotteshäuser, dem kunstvollen 
Schnitzwerk der Chorstühle, dem reichen Blätterwerk am
Thurm, den trefflichen Spitzbogen der Fenster und dem vollendet
schönen Ton der Orgel in St. Valentin.  Er verweilt mehrere
Tage in Kidrich, beschwört den Pfarrverwalter, alles unnöthige
Beiwerk an Bretterverschalung und sinnloser Zierrath, die sogar
den prächtigen Lettner verunstaltete, in den Kirchen zu beseitigen,
und erbietet sich, die Orgel von St. Valentin auf eigene Kosten 
herstellen zu lassen. Mit diesem Versprechen scheidet er und läßt
bis zum nächsten Lenze den geistlichen Freund in Kidrich ohne
Nachricht. Dann aber erscheint er wieder und zwar begleitet von
einem Orgelbauer aus Brüssel, der indeß bald erklärt, die Orgel
nur in seiner Werkstatt in Belgien repariren zu können. Der
Pfarrverwalter, in gutem Glauben an des Engländers Rechtlichkeit, 
gestattet, daß das Orgelwerk aller unnöthigen Verschalungen
entkleidet wird, und es entpuppt sich in der That ein Instrument,
daß der belgische Künstler des Entzückens und Lobes kein Ende
findet. Engländer und Orgelbauer entfernen sich mit der Orgel,
und – man male sich den Schrecken und die Angst des Pfarrverwalters 
– alle Nachrichten bleiben von da ab aus, die Orgel
kam vorläufig nicht wieder. Da, eines Tages hält das Werk neu
und stattlich, mit ihm der Engländer, seinen Einzug in Kidrich.
Mister Sutton, so heißt der originelle Renovator, erklärt seinen
Entschluß, die Kirche vollständig herstellen zu lassen und wer
heute, nach kurzer Frist, nach Kidrich kommt, mag ob der Munificenz 
staunen, die ein Fremdling unseren heimischen Baudenkmalen
angedeihen läßt. Vollendet ist St. Michael, fast vollendet die
Restauration der St. Valentinskirche, und Hunderttausende hat
Mister Sutton zur Herstellung dieser Prachtbauten verwendet. 
Das Schnitzwerk der Stühle, eine Arbeit des Meisters Erhard
Salnecker von Abensberg (1510), die Malerei der Deckengewölbe,
sämmtliche Bildhauerarbeit ist so stylgerecht restaurirt und hergestellt, 
daß nunmehr beide Kirchen als Muster für jeden Bautechniker 
gelten können.  In Kidrich selbst aber erheben sich zwei
neue Gebäude, ein Maler- und ein Bildhauer-Atelier, welche
treffliche Künstler beschäftigen und den Beginn einer Kunstschule
für das Rheingau bilden. Denn so bald die Herstellung der
Kidricher Bauwerke ganz beendet, will Mister Sutton seine segensreiche 
Thätigkeit auch auf die vielen anderen Baudenkmale des
Rheingaus erstrecken.  Ehre dem bescheidenen Kunstfreunde, der
bei den mäßigsten persönlichen Ansprüchen an das Leben so reiche
und allgemeine Opfer bringt!
Aber siehe da!  Schon haben wir Eltville, den Hauptort
des Rheingaus, erreicht. Vielthürmig schaut das malerische
Städtchen in die grünen Wellen des vorüberrauschenden Stromes.
Wohl hat es der historischen Erinnerungen gar manche in seinen
Chroniken verzeichnet, wenn auch seine Abstammung aus der
Römer Zeiten (alta villa) sehr fraglich erscheint. Aus der
carolingischen Zeit schreibt sich nach Simrock seine Gründung; um
das Jahr 959 erscheint Eltville zuerst unter seinem lateinischen
Namen.  Was uns bei Eltville beachtenswerth dünkt, ist eine
Erinnerung an Gutenberg, deren an anderen Orten noch wenig
Erwähnung geschehen.
Als eben Gutenberg die Welt mit jener Kunst beschenkt
hatte, die größere Revolutionen auf geistigem Gebiete zu Wege
gebracht, als jahrelange Kriege auf politischem, bemächtigte Fust,
sein Theilhaber und Genosse, sich der Werkzeuge des eigentlichen
Erfinders auf eine eben nicht edle Art. Fust und Peter Schöffer,
die Mitwisser der Erfindung und vielleicht auch die weiteren Ausbilder 
des Gußverfahrens der Gutenberg’schen Schriftgießerei,
hatten Gutenberg zum Weiterführen seiner Erfindung Darlehen
geleistet, für welche letzterer seine Werkzeuge zum Pfande schrieb.
Um den Vortheil der Erfindung allein auszunutzen, verlangte
Fust sein Darlehen just in dem Augenblicke zurück, als die gemeinschaftliche 
Druckerei gerade auf dem Punkte stand – einträglich
zu werden. Gutenberg wurde beseitigt und Fust und Schöffer
führten das Geschäft mit des Meisters Werkzeugen selbstständig
fort, während Gutenberg durch Unterstützung des Mainzer Rathsherrn 
Conrad Hummer sein eigenes Druckhaus zu Mainz gründete.
Da tauchten plötzlich in Eltville im Jahre 1462 drei Schüler
Gutenberg’s, der Patricier Heinrich Bechtelmünze, dessen Bruder
Nicolaus und Wiegand Spieß von Ortenberg, auf und gründeten
in Eltville die zweite deutsche Buchdruckerei, indeß Gutenberg’s
Druckerei bis 1465 in Mainz fortbestand.
An der Kirchhofmauer des Städtchens aber zeugt heute noch
ein großer, glatt polirter Grabstein von Schiefer (Lei, nach
rheinischem Ausdruck) für diese historisch interessante Thatsache.
Er gilt einem Jakob von Sorgenloch, genannt Genßfleisch, einem
Verwandten Gutenberg’s. Nach Simrock’s Forschungen ward dieses
„Vetters Vermählung mit einer Tochter Heinrich’s Bechtelmünze
für Gutenberg Veranlassung, sich am Abend seines Lebens dort 
niederzulassen“.
Aus der Druckerei dieses Bechtelmünze zu Eltville gingen,
zum Theil mit Werkzeugen Gutenberg’s, mehrere höchst seltene
Druckwerke hervor, so das Vocabulum latino-teutonicum. Das
Druckhaus selbst war muthmaßlich die jetzige Frühmesserei. Wenige
Jahre später gründeten die Kogelherren des nahe Klosters
Marienthal mit den Eltviller Druckwerkzeugen eine Druckerei und
cultivirten mit Erfolg diese „Teufelskunst“.
Dem Rhein ferner, in ein idyllisches Thälchen gebettet, liegt
Kloster Eberbach, dessen fromme Insassen einst treffliche Seelsorger,
aber offenbar noch bessere Winzer waren. Dicht dabei erheben
sich die langgestreckten Gebäude der Irrenanstalt Eichberg, gegenüber 
ragt die Einfassungsmauer des Steinberg auf und aus der 
Ferne grüßt freundlich das Weindorf Hallgarten, wo von Itzstein,
der badische Volksmann, seine letzten Jahre verlebte und starb.
Die Gartenlaube hat kürzlich (Jahrgang 1868, Nr. 8) dieser
interessanten Oertlichkeit ausführlicher gedacht.
Winkel, das langgestreckte, „durchaus nicht winkelhafte“, das
– nach Goethe – „bis zur Ungeduld des Reisenden in die
Länge gezogene“ Winkel, gewährt ein stattliches Bild vom Rheine 
aus. Es sind drei Ortschaften, die hier aneinander gereiht ihre
Frontseiten dem Flusse zuwenden, malerisch gekrönt von der
St. Aegidienkirche des mittelsten Ortes Mittelheim.
Für uns hat Winkel eine größere Bedeutung. Goethe weilte hier im Jahre 1814 und schrieb seine Notizen zur „Rheinreise“ und den Anfang der trefflichen Schilderung: „Das Rochusfest bei Bingen“, welche letztere er in Tannstädt vollendete.  Er wohnte in dem Hause der „geliebten wie verehrten“ Patricier-Familie Brentano-Birckenstock (jetzt Brentano-Pfeiffer), und im selben Hause schrieb Bettina von Arnim, Clemens Brentano’s Schwester, ihre Briefe an Goethe nach Weimar. Die Briefe entstanden hier
[397] im Jahre 1807, als Bettina im zweiundzwanzigsten Lebensjahre
stand. Das Landhaus bewahrt im Goethezimmer, dem Zimmer,
worin der Dichter siebzehn Jahre später wohnte, das bekannte
Jagemann’sche Bild Goethe’s und einige Federzeichnungen von
Goethe’s Hand, so eine in Farben colorirte Skizze von Frankfurt, 
der Vaterstadt des Dichters. Ueber der Thür des Goethe-Zimmers 
findet sich, in Metallbuchstaben aus Messing geheftet,
eine Stelle aus den Horazischen Oden: „Pauperum tabernas, regumque turres!“ welche im Zusammenhang mit dem hier
fehlenden Vordersatz (Pallida Mors aequo pulsat pede) in der
Uebersetzung etwa sagen würde: „Der bleiche Tod betritt mit
gleichem Fuße die Hütten der Armen und die Paläste der Könige.“
–  Die Stelle selbst findet sich bei Horaz: Carm. I., 4, Vers
13 und 14.
Goethe verewigte sein trautes Winkel in den Versen:


„Wasserfülle, Landesgröße, heit’rer Himmel, frohe Bahn,
Diese Wellen, diese Flöße, landen auch in Winkel an –“


welche sich als Autograph unter der erwähnten Federzeichnung
finden. Hier in Winkel auch fand das Stiftsfräulein Karoline von Günderode am 26. Juli 1806 sein tragisches Ende. In dem
später erschienenen Briefwechsel der Bettina finden sich Andeutungen,
die das tragische Geschick dieser romantischen Erscheinung erklären.
Karoline von Günderode, in den achtziger Jahren des vorigen
Jahrhunderts in Karlsruhe geboren, unter dem Namen Tian
auch als Schriftstellerin bekannt, suchte den Tod, weil ihre glühende
Neigung für den Philologen Creuzer nicht erwidert ward. In
dem Weidendickicht, dicht am Ufer des Stromes, fast an der
Stelle, wo ehemals die Lützelaue, die Malstätte des Rheingaus
lag, stieß sie sich an einem Juliabend des genannten Jahres,
gleichzeitig den Tod in den Fluthen suchend, den Dolch in das
Herz. Goethe suchte acht Jahre später diese Stelle auf und giebt
in seinen Briefen Andeutungen darüber. Die Günderode wird
immer eine interessante Erscheinung jener Goetheperiode bleiben,
um so mehr, als ihr Geschick auf Bettina von nachhaltigem Eindruck 
blieb. Auf dem Kirchhof des Ortes Winkel an der Kirchhofsmauer 
findet sich ihr Grabstein, der kürzlich durch die Bemühungen 
einiger Literaturfreunde und des Bürgermeisters von
Winkel, sowie durch die wirksame Unterstützung des Hofgerichtsrath 
Petri, eines der bedeutendsten Forscher der rheingauischen
Geschichte, gänzlich wieder hergestellt worden ist. Die alte Platte,
mit der sinnigen inhaltsvollen Inschrift, ist beibehalten und in
antikem Style von dem bekannten Bildhauer Leonhard eingefaßt
worden.

Nach den Mittheilungen, welche Dr. M. Bernays und
Dr. Wilhelm Hemsen kürzlich darüber gemacht, findet sich die
Inschrift in den „Gedanken einiger Bramanen“ und unter der
Ueberschrift „Abschied des Einsiedlers“ in der Herder’schen Blumenlese 
aus morgenländischen Dichtern; dort indessen in etwas anderer
Form als auf dem Grabstein. Man hielt bisher die Günderode
häufig für die Verfasserin der Verse, sie hat dieselben indeß nur
umgemodelt und sie in dieser veränderten Form als Inschrift für
ihr Grab hinterlassen. Das Blatt, worauf sie diesen Wunsch
aussprach, befindet sich im Besitze des Reichsfreiherrn Robert von
Hornstein in München.  Die Grabschrift lautet:


„Erde, du meine Mutter, und du, mein Ernährer, der Lufthauch,
     Heiliges Feuer, mir Freund, und du, o Bruder, der Strom,
Und mein Vater, der Aether, ich sage euch allen mit Ehrfurcht
     Freundlichen Dank. Mit euch hab’ ich hienieden gelebt,
Und ich gehe zur anderen Welt, euch gerne verlassend.
     Lebt wohl denn, Bruder und Freund, Vater und Mutter, lebt wohl!“


Wie Winkel, in bester Weinlage des Rheingaus, liegt, den
genannten Ort begrenzend, das Vorörtchen St. Bartholomäi (im
Dialekte Barthelmi), wo nach Simrock „Barthel weiß, wo er den
Most holt!“ – Es deutet mancherlei darauf hin, daß wir hier
den Ursprung dieses deutschen Sprüchwortes zu suchen haben.
Das linke Rheinufer von Mainz bis Bingen bietet uns weit weniger Ausbeute, als das rechte von Mainz bis Rüdesheim, es erfreut sich auch im Allgemeinen nur eines sparsamen Besuchs,
[398] obgleich gerade die Aussicht vom linken Stromufer auf das gegenüberliegende Rheingau und namentlich an dem durch Napoleon
den Ersten errichteten Obelisk, auf der Straße von Ingelheim
nach Mainz, eine außergewöhnlich prachtvolle ist. Der Obelisk
trägt die Inschrift: „Straße Karl’s des Großen, vollendet im
ersten Jahre der Regierung Napoleon’s, Kaisers der Franzosen.“
Aber Land und Weg dieser Gegend sind bei dem Rheinländer
anrüchig; sie führen, am Rhein eine Seltenheit,


„Nur Staub und Sand,
und Sand und Staub, als wär’ es im Aegypterland.“


Die Reste des Palastes Karl’s des Großen in Ingelheim
sind kaum mehr nennenswerth. Als Goethe Ingelheim besuchte,
stellte sich eben nicht mehr von jenem Prachtbau dar als heute.
Den[WS 1] Bezirk des ehemaligen Palastes kennt man noch, wenn
auch undeutlich, an hohen mittelalterlichen Mauern, die zwar
ehedem wohl nicht dem Palaste selbst angehörten, doch in späterer
Zeit auf den ursprünglichen Umfassungsmauern errichtet sein
dürften.
Von den prächtigen Marmorsäulen dieses hohen Herrschersitzes 
sind einzelne nach Paris gebracht, auf dem Schillerplatze zu
Mainz dient eine solche als Brunnensäule, eine andere befindet
sich im Museum zu Wiesbaden und die Säulen am Ziehbrunnen
im Hofe des Heidelberger Schlosses stammen ebenfalls vom Ingelheimer 
Palaste. Die letzte und einzige in Ingelheim selbst ist
an dem Eingangsthor des Baron von Harder’schen Besitzthums
eingemauert und trägt eine Inschrift aus dem dreißigjährigen
Kriege, die wir wörtlich wiedergeben:
„Vor 800 Jahren ist dieser Saal des großen Keysers
Carlen, nach ihm Ludtwig des milden Keysers Carlen Sohn, im
Jahr 1044 aber Keyser Heinrichs, im Jahre 1360 Kaiser Carlen
Königs in Böhmen Pallast gewesen und hat Keyser Carlen der
Große, neben anderen gegossenen Seulen, diese Seule aus Italia
von Ravenna anhero in diesen Pallast fahren lassen, welche man
bei Regierung Keysers Ferdinandi des II. und Königs in Hispanien Philippi des IV., auch derer verordtneter hochlöblicher Regierung
in der unteren Pfalz, den 6. Aprilis Anno 1628, als der katholische 
Glauben wiederumb eingeführt worden ist, aufgerichtet.
Münsterius in Historia von Ingelheim, des heil. römisch. Reiches
Thal, Fol. DCLXXIX..“
Ingelheim gegenüber, am rechten Stromufer, grüßt das alte
Geisenheim mit seinen weitleuchtenden rothen Sandsteinthürmen,
gleichfalls eine Stelle geschichtlicher Bedeutung; denn noch steht
dort das alte Schönborn’sche Haus, in welchem Kurfürst Johann
Philipp von Schönborn das Instrumentum pacis des westphälischen 
Friedens entwarf. Hier arbeitete der gelehrte Kirchenfürst 
mit seinem Freunde Leibnitz und auf Anrathen dieses bedeutenden 
Philosophen an dem leider vergeblichen Versuche einer
Vereinigung der katholischen und der evangelischen Kirche. Leider
mußte der Kurfürst zu bald einsehen, daß er – nach seinen
eigenen Worten – versucht habe, „einen Mohren weiß zu waschen.“
Ueber Winkel und Geisenheim thront der Johannisberg, das
„königliche“ Besitzthum des österreichischen Gesandten am französischen 
Hofe, des Fürsten Richard Metternich. Nur selten wohnt
die fürstliche Familie – das glänzende Pariser Hofleben vorziehend – 
auf diesem „weintriefenden Hügel“. Weilt aber die
Familie Metternich in diesen Räumen, dann weht die – österreichische 
Flagge von den Zinnen des Schlosses. Schwarz-gelb – 
am Rhein! Das Schloß Johannisberg hat eine eigenthümliche Geschichte. 
Im Jahre 1805 schenkte Napoleon der Erste den Johannisberg 
dem Marschall Kellermann. Vor dem Marschall Kellermann,
Duc de Valmy, war der Johannisberg 1803 an Wilhelm von
Oranien gekommen und 1814 sollte ihn der alte Vater Blücher
als Geschenk von Friedrich Wilhelm dem Dritten von Preußen
erhalten. Die Schenkung unterblieb und Oesterreich gab zwei
Jahre später den Berg der Metternich’schen Familie, nach eingeholter 
Zustimmung der Verbündeten, zu Lehen, als eine Belohnung 
für treue Dienste zur Erhaltung dynastischer Interessen.
Vordem aber besaßen den Berg des Täufers unter dem
Namen Bischofsberg die frommen Mönche des Klosters St. Johannis, 
welches Bischof Ruthard von Mainz um 1106 gründete.
Dem Rheingauer ist die Mähr von den weinseligen Johannisberger 
Mönchen eine anheimelnde Erinnerung:


Die Mönche von Johannisberg,
Die lebten schön unsäglich –
Sie sah’n tagtäglich weit in’s Land,
Und weit in’s Land tagtäglich.
Und wenn sie starben, klagten sie,
Daß diese Welt so toll war
Und daß sie scheiden mußten, ach!
Vom Keller – der noch voll war.


An der Capelle des Schlosses ruhen die sterblichen Reste
eines deutschen Geschichtsforschers und Poeten ohne – Herz.
Niclas Vogt, Professor der Geschichte an der Universität Mainz,
der Lehrer des Fürsten Metternich, der „eifrige Förderer heimathlicher 
Geschichte, der begeisterte Freund des rheinischen Volkes“,
ward an der Außenseite der Capelle, das Haupt seiner Vaterstadt
Mainz zugewendet, bestattet, während sein Grabdenkmal, „errichtet
von C. W. L. Fürst von Metternich“, im Innern der Capelle
selbst angebracht ist. Das Herz Vogt’s aber wurde auf seinen
besondern Wunsch, von einer silbernen Kapsel umschlossen, mitten
im Rhein, im sogenannten Mühlstein gegenüber Bingen, eingemauert. 
Ein schwarzes Eisenkreuzlein bezeichnet die Stelle, die
freilich nur selten dem Rheinreisenden auffällt. Geschäftig aber
rauschen an dem weit in’s Strombett vorgeschobenen Mühlstein
vorüber die Wellen des Stromes dahin und erzählen nächtlich
von den Sagen und zauberischen Märchen des Rheines.
Nur wenige Schritte rheinab führen den Wanderer von
Rüdesheim zum Mühlstein. Wir aber haben gleichzeitig Rüdesheim, 
das weingepriesene erreicht, dessen Kirchthurm eine unerklärte
Knaufzierde, den türkischen Halbmond, zeigt, während vom jenseitigen 
Ufer die St. Rochuscapelle herüberleuchtet.
Rheinab zeigt sich, am Durchbruch des rheinischen Schiefergebirges, 
umspült von den Wellen des Binger Lochs, der sagenreiche 
Mäusethurm, der erste Markstein rheinischer Burgen-Romantik.
Das Lob von Bingen preise, bis uns die Gartenlaube gestattet,
den freundlichen Leser weiter zu führen auf den Wellen des
romantischen Stromes, Kobell, ein Poet, der seiner Vaterstadt ein
dichterisches Denkmal geweiht:


Die herrlichscht’ Gegend am ganze Rhei’
Des is die Gegend vun Binge,
Es wachst der allerbeschte Wei’
Der Scharlach wachst bei Binge! – – 
Ke’ Loch is uf der ganze Welt
So berühmt wie deß vun Binge,
Ke’ Thorn so keck in’s Wasser g’stellt
Wie der im Rhei’ bei Binge.
Die Mäus’ vom Bischof Hatto, sich’ (sieh’),
Sie schwumme bis nach Binge. 
Ke’ G’schicht’ war je so ferchterlich,
Wie selli dort bei Binge! –


Ferd. Hey’l.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Denn