[802] Eine gefährliche Künstlerin. (Zu dem Bilde S. 788.) Von jeher haben
die kunstreichen Werke der Spinnen die Aufmerksamkeit der Forscher wie
der Laien aufs lebhafteste beschäftigt. Eine der verblüffendsten Leistungen
ist wohl das Nest der in Spanien und im südlichen Frankreich vorkommenden 
Minierspinne (Cteniza fodiens), dessen Abbildung und 
Beschreibung wir dem soeben erschienenen 13. Jahrgang des „Neuen
Universums“ entnehmen. Die Minierspinne bohrt sich eine runde Röhre
etwa 10 cm oder tiefer in die Erde und tapeziert diesen Schacht mit einem
feinen sammetartigen Gewebe aus. Hierauf baut sie von Erde einen
Deckel, welcher genau auf das an seinem oberen Rande etwas schräg
erweiterte Loch paßt. Die untere Seite des Deckels wird gleichfalls
besponnen und dieses Gespinst mit dem in der Röhre in Verbindung gebracht, 
derartig, daß an dem Deckel ein Band als Scharnier angebracht
wird. Dieses Scharnier ist kräftig genug, den aufgeklappten Deckel zu
halten damit er nicht nach hinten über fällt.
Die Oberseite des Deckels ist nicht besponnen, sondern gleicht der die
Röhre umgebenden Erde, so daß die Wohnung der Spinne nicht leicht
aufzufinden ist. An seinem inneren Rande befinden sich viele Löcher, in
welche das Thier die Krallen steckt, sich einhängt, um den Deckel geschlossen 
zu halten, wenn es sich in der Röhre befindet. Will die Spinne
ein Insekt fangen, so öffnet sie den Deckel und schließt ihn, sobald ein
unvorsichtiges Thier in die Falle gegangen ist, jedenfalls in der Weise,
daß sie das Scharnier anzieht. Der Deckel soll so fest schließen, beziehungsweise 
von der Spinne so fest zugehalten werden, daß man Mühe hat,
ihn mit Hilfe eines Messers zu öffnen.
Wir machen bei dieser Gelegenheit wieder auf das „Neue Universum“
aufmerksam, das auch in seinem neuesten Jahrgang eine Fülle von 
Anregung und Belehrung, insbesondere für die reifere Jugend, bietet.