[544] Aus den Tagen des Kampfes.
Wochen-Rapport Nr. 1.
Gäb’ es eine Höhe, auf welcher man das ganze Deutschland übersehen
könnte, welch einen Anblick hätten wir erlebt in der ersten Woche dieses
August! Ein Fahnenschwingen vom Nordrand am deutschen und baltischen
Meere bis zu den Alpen, ein Händeheben und Jubelrufen vom Memelflüßchen bis zum Moselstrome und rings um unser kampf- und siegesstolzes
Vaterland den bald lauten und ehrlichen, bald verschämten, noch scheu
versteckten, bald gezwungenen und bald verbissenen Neutralitätsbeifall aller unserer Nachbarn! –
Wie blutig auch die Ehren von Weißenburg, Wörth und Forbach
errungen werden mußten, die Opfer dafür sind nicht zu groß, denn nicht
zu theuer bezahlt ist die die ganze friedliche Volksarbeit daheim mit neuem,
belebendem Vertrauen erfüllende Zuversicht auf die Erfolge unserer Waffen.
Eben darum ist es aber auch in diesem Augenblicke gewagt, schon mit einem
geschichtlichen Rückblick bis zu den einfachen Anfängen des Krieges zurückzugehen. 
Die Vollständigkeit eines solchen Ueberblicks erfordert dies jedoch
durchaus, und so müssen selbst unsere siegjubelndsten Leser sich mit in diese
Nothwendigkeit fügen.
Gern ließen wir der kurzen Darlegung des bisherigen Kriegsverlaufs
eine Schilderung des größten Meisterstücks vorangehen, das je die Kunst
der Massenbeförderung zu vollenden hatte. Mehr als eine Million
Soldaten, anderthalbtausend Kanonen und hunderttausend Pferde sammt
Tausenden von Munitions- und Proviantwagen mußten in der Zelt von
wenigen Wochen von der dänischen, russischen und österreichischen bis an
die französische Grenze geschafft und in dem Bogen zwischen Straßburg und
Luxemburg aufgestellt werden. Und diese Riesenarbeit ward vollbracht
ohne irgendwelche Ueberstürzung und bei dem Locomotivenrasseln Tag und
Nacht mit nur zwei Unfällen auf den sämmtlichen deutschen Eisenbahnen.
Zum Einblick in dieses Netz von Weberschiffchen des Dampfverkehrs, in
dieses ewige Her und Hin von Zügen fehlt jedoch bis heute noch alles
Material; wir können nur bewundern, wie pünktlich die einzelnen Männer
zu ihren Sammelorten gebracht und wie minutengenau die Bataillons-,
Schwadronen- und Batterie-Züge in den Stationen der Eisenbahnen ankamen 
und weiter befördert wurden. Wir dürfen wohl jetzt schon verrathen, daß auf den Bahnhöfen von Leipzig allein all die durchpassirenden
Soldaten etwa eine halbe Million Cigarren vertheilt worden sind, um
damit die Zahl der Mannschaften nur anzudeuten. Ueber diese Beförderungszüge 
hoffen wir später Ausführliches bringen zu können; sie sind
noch nicht ganz zu Ende. Während derselben vollendete der Generalstabschef
sein zweites Meisterstück: die Aufstellung der Heeresmassen, und wie jene
Beförderungsweise, so erkennen wir auch dieses Vorwärtsgehen der Aufstellung 
an ihren Früchten, d. h. an den erst einzelnen und kleinen Zusammenstößen, 
die den größeren Schlägen vorangingen, deren Donner bereits
betäubend über Sieger und Besiegte hereingebrochen ist.
Der neunzehnte Juli, der sechszigste Todestag der Königin Louise, 
mit deren Namen das „Eiserne-Kreuz-Jahr 1813“ ewig verknüpft 
ist, ist auch der Tag des Anfangs unseres „letzten Krieges um den
Rhein“. An diesem Tage ward in Berlin die französische Kriegserklärung
überreicht und vom greisen König Wilhelm die Erneuung des „Eisernen
Kreuzes“ verkündet, während in Saarbrücken zur selben Zeit als der erste
feindliche Besuch ein Chasseur-Regiment zu Pferde die deutsche Grenze
überschritt. Als auf den Alarm unserer Vorposten drei Escadrons
Rheinischer Ulanen und ein Bataillon Hohenzollerscher Füsiliere sich den
Franzosen entgegenstellten, machten sie Kehrtum und wurden von den
Ulanen noch weit in’s französische Gebiet hinein verfolgt.
Neben diesem unblutigen Versuch darf nicht verschwiegen werden, daß
den Franzosen an demselben Tage noch eine That gelang, die den Beginn
des Krieges von ihrer Seite für immer würdig schmückt: sie eroberten das
Solsterhöher Zollamt und führte die zwei Grenzzollbeamten als Gefangene 
mit fort. Beide Männer sind später, nachdem sie einen Gang mit verbundenen Augen durch das feindliche Lager ausgestanden, gesund und wohl zurückgekehrt.
Für den Krieg ein wichtiges Ereigniß waren am zwanzigsten Juli die einmüthigen patriotischen Antworten der Regenten von Baiern, Würtemberg und Baden auf die königliche Botschaft aus Berlin, welche den
[545] Kronprinzen von Preußen als Befehlshaber der süddeutschen Armeen ankündigte. Am selben Tage gewann bei dem Vorpostengefechte von Saarbrücken ein preußischer Jäger eine der mancherlei zur Belohnung der
Tapferkeit von deutschen Vaterlandsfreunden ausgesetzten Prämien, nämlich
die für den ersten gefallenen Franzosen.
Kaum war am Zweiundzwanzigsten, in Folge der badischen Kriegserklärung, der französische Gesandte von Karlsruhe abgereist, als die
Deutschen einen Pfeiler der von Kehl nach Straßburg führenden neuen
Eisenbahnbrücke sprengten. Es mochte dies nothwendig erscheinen, weil
damals die süddeutschen Rüstungen noch nicht vollendet, folglich nicht
Truppen genug vorhanden waren, um einem etwaigen Einbruch französischer
Uebermacht von Straßburg her widerstehen zu können. Jetzt würde man
schon wieder der Ansicht sein, daß diese Brücke nicht blos zum Herüber-,
sondern auch zum Hinüber-Marschiren tauge.
Die am Dreiundzwanzigsten erlassene Proclamation des Kaisers
Napoleon an das französische Volk wurde nicht blos von den Deutschen,
sondern in England, Amerika und von den Deutschen Oesterreichs als das
schamlose Programm des Kaiserthums der Lüge erkannt. Die Franzosen
verherrlichten es abermals durch Vorpostengefechte, die an diesem und auch am folgenden Tage ihnen keine Lorbeeren trugen. Es gelang ihnen weder
die Brücke bei Wehrden unweit Saarlouis, noch das Dorf Gersweiler bei
Saarbrücken zu besetzen, und nur die Zerschießung eines Mistwagens
mittels Granaten, die Tödtung der beiden Pferde desselben und eines
Weinbergarbeiters gehören zu ihren Ehren dieses Tages. Dagegen nahm
eine Compagnie von Rheinländern (8. Rheinisches Infanterie-Regiment)
Rache für das Solsterhöher Zollhaus, indem sie die Casse aus dem
französischen Zollhause in Schrecklingen heimführte.
Von nachhaltigerer Bedeutung, als diese Vorpostenscherze, war die Zerstörung eines Viaducts der Saargemünd-Hagenauer Eisenbahn, welche rheinischen Ulanen gelungen und der wir heute eine Illustration widmen, sowie die kühnen Streifzüge badischer und bairischer Reiterabtheilungen zur Zerstörung der Telegraphenleitungen hinter Lauterburg.
Während zwischen Rhein und Mosel der kleine Krieg den großen einleitete, bereitete General Vogel von Falckenstein die Vertheidigung unserer
Nord- und Ostseeküsten gegen die französische Flotte vor. Wie schon am Tage 
vorher der König eine Ordre zur Errichtung einer freiwilligen Seewehr
erlassen hatte, so datirt vom Fünfundzwanzigsten ein Aufruf des Generals
an die Bewohner der Küstenländer zur Bewaffnung aller wehrhaften
Männer zur Bewachung der gesammten deutschen Küsten.
Eine der kühnsten Recognoscirungen wagte am Sechsundzwanzigsten
der würtembergische Generalstabsofficier Hauptmann Graf Zeppelin
mit drei badischen Officieren und vier Dragonern. Leider trafen die
Tapferen unweit Niederbronn auf ein feindliches Husarenregiment, dessen
Uebermacht Sieben der Männer erlagen. Nur Graf Zeppelin schlug sich
durch; die Beobachtungen aber, die er über die Umgegend von Hagenau
und Wörth mit in’s Hauptquartier gebracht, sollten die ehrenvollsten
Früchte tragen.
Die Vorpostenplänkeleien gingen bereits in Scharmützel und kleine
Gefechte über. So an der Brücke von Rheinheim an der Blies (nordöstlich von Saargemünd), wo Preußen und Baiern mit den Franzosen
zusammentrafen, und am folgenden Tage bei Völklingen, wo feindliche
Infanterie und Reiterei gegen Forbach zurückgetrieben wurde. Am Achtundzwanzigsten trafen die Unseren bei den Recognoscirungen von Saarbrücken aus jenseits der Grenze schon überall auf den Feind, und am
Nachmittag flogen die ersten Granaten in die Stadt. Hier jedoch, wie bei
der Station Perl, wo Husaren und Infanterie hereingebrochen waren,
zogen sie sich, nachdem sie die Luft mit unnützem Schießen erschüttert
hatten, bald wieder zurück. Dasselbe geschah am folgenden Tage bei
Neuhornbach den Baiern gegenüber, und am 30. Juli abermals bei
Saarbrücken, das als ein „Gloire-Ziel“ bereits ausersehen zu sein schien.
Als ein Zeichen für die Reife der Vorbereitungen zum großen Beginn
konnten die Proclamationen der Kriegsfürsten gelten, die am Ende des
Juli veröffentlicht wurden. Der Franzosenkaiser richtete sie an seine
„Rheinarmee“ und an seine Flotte; jener sagt er, daß das Weltall
seine Augen auf sie gerichtet habe, und dieser, daß das dreifarbige Banner ihrer Schiffe in seinen Falten überall die Ehre und den Genius Frankreichs trage. König Wilhelm verkündete seinem Volke eine Amnestie für politische Verbrechen und Vergehen und schloß sein kurzes Wort mit der ehrlichen einfachen Versicherung: „Mein Volk weiß mit Mir, daß Friedensbruch und Feindschaft wahrhaftig nicht auf unserer Seite war;
aber herausgefordert, sind Wir entschlossen, gleich unseren Vätern
und in fester Zuversicht auf Gott den Kampf zu bestehen zur Errettung
des Vaterlandes!“
Und mit diesem festen und treuen Willen trat Heer und Volk der
Deutschen in den großen, vielleicht entscheidungsvollen August hinein.
Leider eröffnete die Reihe der kriegerischen Ereignisse ein imperialistisches Gladiatorenstückchen. Wie wir angedeutet haben, war die schwache Besetzung Saarbrückens den Franzosen sicherlich kein Geheimniß mehr; die offene, der Grenze so nahe Stadt bot deshalb die füglichste Gelegenheit, dem großen Kinde Paris eine wohlfeile Siegesnachricht und dem kleinen Kinde Lulu den Anblick eines französischen Triumphs zu verschaffen. Und so marschirten etwa vierzigtausend Franzosen mit dreiundzwanzig Geschützen von Forbach her gegen einen Feind, der aus einem Bataillon des vierzigsten Regiments, drei Schwadronen Ulanen, etwa zwanzig Husaren und vier Vierpfünder-Kanonen bestand. Und wirklich gelang es, bei persönlicher Anwesenheit des Kaisers und des kaiserlichen Prinzen, nach vierstündigem Kampfe der offenen Stadt Herr zu werden.
„Metz, 2. August, 4 Uhr 50 Minuten Abends. Sieg bei Saarbrücken. Die Division Frossard hat drei preußische Divisionen über den Haufen
geworfen und niederkartätscht. Der Kaiser ist im Triumph nach Metz
zurückgekehrt.“
So lautete die kaiserliche Depesche nach Paris, und dieser angemessen
explodirte dort der Jubeldampf. In Deutschland aber wirkte die Nachricht
allerdings verstimmend auf die Gemüther, namentlich weil dem ungeschickten Nachsatz der ersten Depesche: „Details noch unbekannt“ die Erklärung nicht sofort gefolgt war.
Indessen lag nur ein Tag zwischen diesem tragikomischen Triumphspiel und der ersten deutschen Siegesnachricht. Von den drei deutschen Armeen dieses Feldzuges, von denen die erste unter Steinmetz, die zweite unter dem Prinzen Friedrich Karl und die dritte unter dem Kronprinzen von Preußen steht, ist die letztere zuerst zum Angriffskriege übergegangen und hat mit der Erstürmung von Weißenburg und der Schlacht am Gaisberg die große deutsche Woche begonnen. Nicht nur, daß dies der erste Sieg war, erhob ganz Deutschland zu einem unermeßlichen Jubel, sondern daß gerade die süddeutschen Soldaten im Vereine mit preußischen den neuen Bruderbund so heldenhaft besiegelten. Das gab diesem Sieg erst seine rechte Bedeutung und Weihe. Eine baierische Division unter Graf Bothmer hatte den Kampf begonnen und war stürmend in die stark verschanzte und von alter Zeit befestigte, ehemalige freie deutsche Reichsstadt Weißenburg eingedrungen, und die rasche Hülfe vom fünften und elften preußischen Armeecorps vollendete den Sieg, der besonders blutig durch das Gefecht wurde, das sich nach dem Sturme
der Stadt nöthig machte, und die Hauptmasse der Franzosen von dem eine
halbe Stunde davon entfernt liegenden Gaisberg zu vertreiben. Früh
gegen vier Uhr hatte der Aufmarsch der deutschen Truppen begonnen, um
acht Uhr begann das Feuer, um halb vier Uhr Nachmittags war der Sieg
entschieden und gegen Abend standen die Sieger schon drei Stunden hinter 
Weißenburg. Dieser Schlag hatte einen Theil des Armeecorps Mac Mahon’s getroffen, der mit demselben die Zuversicht der Franzosen gewesen war. Gegen achthundert Gefangene, darunter viele der Wau-Wau-Turcos, und eine Kanone traten als Zeugen des Sieges den Weg nach 
Deutschland an. Aber auch lange Züge unserer Verwundeten folgten ihnen
und dämpften den Jubel und mahnten die Herzen an die Pflicht neuer
Opfer und neuer Thatkraft.
Abermals nur ein Tag war dieser Siegesfreude vergönnt, um sich über
ganz Deutschland auszubreiten, – da wurde sie von einer zweiten, noch
größeren überholt, und diese lebt in der Geschichte am schönsten fort in
dem Telegramme, mit welchem der greise König sie der Mutter des Siegers
kund that:
„An die Königin Augusta, Berlin. Welches Glück dieser neue große
Sieg durch Fritz! Preise nur Gott für seine Gnade! Genommen einige
dreißig Geschütze, zwei Adler, sechs Mitrailleusen, viertausend Gefangene. Mac Mahon war verstärkt aus der Hauptarmee. Es soll Victoria geschossen werden. Wilhelm.“
Das Telegramm des Kronprinzen lautete: „Siegreiche Schlacht bei Wörth; Mac Mahon von dem größten Theil meiner Armee vollständig geschlagen.   Die Franzosen sind auf Bitsch zurückgeworfen. Auf dem Schlachtfelde halbfünf Uhr Nachmittags bei Wörth.“ –
Die eingehenderen Schilderungen dieser Thaten unserer Heere werden
die Arbeit unserer Berichterstatter sein. Hier stehe nur, was zur Vervollständigung der kurzen Telegrammnotizen gehört. An der französischen Niederlage nahmen mit Mac Mahon auch die Armeecorps von Failly und Canrobert Theil. Der französische Verlust wurde bis jetzt auf wenigstens zehntausend Todte und Verwundete und sechstausend Gefangene mit über hundert Officieren angegeben. Die Armee Mac Mahon’s floh so eilig, daß sie die ganze Bagage, viele Geschütze, zwei Eisenbahnzüge mit Proviant und die Feldlager von zwei Divisionen zurückließ. Aber theuer, sehr theuer ist auch dieser Sieg erkauft: wir beklagen den Verlust von nahe an viertausend Todten und Verwundeten.
Die nächste Folge dieses Sieges war die eilige Räumung von Saarbrücken durch die Franzosen. Leider konnten sie dieser Nothwendigkeit nicht
folgen, ohne eine Schandthat gemeinster Rache zu verüben. Sie steckten
nicht nur die Stadt in Brand, sondern unterhielten auch noch beim Abzug
von den Höhen aus ein anhaltendes Granatenfeuer, um aus sicherer Ferne
ihr Werk der Zerstörung zu vollenden. – So schieden die würdigen Nachkommen der Brand- und Mordhelden von der Pfalz von dieser einzigen
deutschen Stadt, die sie in diesem Kriege betraten. Wir nehmen diese
Unthat als ein Zeichen, daß dies auch die einzige und letzte Stadt gewesen sein soll, die von französischer Civilisation mißhandelt ward. Aber auch das ist sicher, daß Frankreich diese Stadt uns bei Heller und Pfennig bezahlen wird.
Gerechterweise folgte der Schandtat die Strafe auf dem Fuß. Der sechste August 1870 war die Wiedervergeltung für den 14. October
1806: Jena und Auerstädt sind vergolten durch die Doppelschlachten von
Wörth und Forbach. Der Kanonendonner unserer dritten Armee vereinigte
sich mit dem von fünf Divisionen der ersten, mit welchen der alte Steinmetz die Franzosen zwischen Saarbrücken und Forbach packte und sie mit ihrem berühmten Marschall Frossard über Spicheren und den Kreuzberg hinausschlug.
Ein Telegramm vom 9. August aus Saarbrücken berichtet: „Das Gefecht vom 6. August bei Spicheren, unweit Saarbrücken, hat größere Dimensionen und Resultate, als bisher bekannt geworden. Das französische Corps Frossard ist in demselben fast gänzlich aufgelöst worden, die Verluste desselben an Todten und Verwundeten sind außerordentlich bedeutend. Das Lager der 1. Division und verschiedene bedeutende Magazine sind genommen, außerdem eine sehr große Menge Gefangene eingebracht, deren Zahl sich noch stündlich vermehrt. Bis jetzt bereits über zweitausend! – Aber auch der diesseitige Verlust ist groß, bei der fünften Division allein circa achtzehnhundert Mann. Die französische Armee weicht auf allen Punkten zurück, St. Avold von unseren Truppen besetzt, Patrouillen streifen bis zwei Meilen vor Metz.“ Und daß sogar dem Feinde ein vollständiger Brückentrain von etwa vierzig Wagen abgenommen werden konnte, ist wenigstens ein starkes Symptom der bereits im französischen Heere eingerissenen Demoralisation – des mächtigsten Verbündeten jedes Feindes.

[546] So sind denn von Napoleon’s acht Armeecorps, mit denen er Mainz
stürmen und in Berlin den Frieden dictiren wollte, fünf bereits erlegen:
das erste unter Mac Mahon (Hauptquartier Straßburg), das zweite
unter Frossard (Hauptquartier St. Avold), das fünfte unter Failly
(Hauptquartier Bitsch), das sechste unter Canrobert, und das siebente
unter Douay. Unbesiegt, weil unangegriffen, blieben nur noch das dritte
unter Bazaine (Hauptquartier Metz), das vierte unter Ladmirault 
(Hauptquartier Diedenhoven), und das achte, die kaiserliche Garde als 
Reservecorps, unter Bourbaki (Hauptquartier Nanzig).
In Paris aber, im Gesetzgebenden Körper, hat sich die Stimme der
verhöhnten Nation bereits so weit erhoben, daß sie die Absetzung Napoleon’s
als Oberfeldherrn, ja sogar die Abdankung desselben als Kaiser
fordern konnte. – Das sind die Erfolge unserer ersten großen Woche.
Die Nemesis hat gesiegt!