[231] Aus den Zeiten der schweren Noth.
Der „Löwenstein“ von Braunschweig.
An einem sonnigen Augusttage des Jahres 1806 zog eine
Schaar Menschen aus dem Herzogthore von Wolfenbüttel, Jung
und Alt einander nacheilend, wie es das stille Städtchen sonst nur
an einem Tage im Jahr, wenn die Bürgerschaft zum Freischießen
den festlichen Auszug hielt, zu schauen gewohnt war.  Das Ziel
dieser Wanderung war ein Gasthaus, an der nach Braunschweig
führenden Heerstraße gelegen und „zum Forsthause“ genannt. Vor
der Einfahrt zu diesem Gehöft, dessen Stallungen und Gärten sich
weit an der Straße hinziehen, hielten zwei elegante Reisewagen,
welche die in ihre Staatslivrée gekleideten Postillons eben mit
frischen Pferden zu bespannen beschäftigt waren, dicht umdrängt
von der neugierigen Menge, der sie sich kaum bei ihrer Arbeit zu
erwehren vermochten.  Eine halbe Stunde wohl hatten die Versammelten 
auf der schattenlosen, staubigen Heerstraße Stand gehalten, 
als endlich das Interesse der Zuschauer von den Equipagen
ab sich der Thür des Gasthauses zuwandte, aus welcher dann
zwei Herren in preußischen Uniformen erschienen, um die Pferde zu
besteigen, welche von Reitknechten in braunschweigischer Hoflivrée
eben vorgeführt wurden.  „Das ist der Herzog,“ lief es flüsternd
durch die Menge, und man deutete verstohlen auf den älteren
Herrn, einen schönen stattlichen Greis, mit dem in Brillanten
funkelnden Stern des schwarzen Adler-Ordens auf der Brust, der
jetzt trotz seiner siebenzig Jahre so aufrecht und elegant zu Pferde
saß, als wäre er zwanzig Jahre alt und eben erst von der Wiener
Reitschule heimgekehrt.  Mit dem abgenommenen Tressenhut nach
den Fenstern des ersten Stockes salutirend, an welchen sich mehrere 
Damen zeigten, sprengte dann Herzog Karl Wilhelm Ferdinand, 
denn dieser war es, vom Hofe mitten durch die ehrerbietig
zurückweichende Menge, ihm nach seine Begleiter, und fort ging es
in gestrecktem Galopp auf der Straße nach Braunschweig zu.
Nachdem die Zuschauer die Reiter bald aus den Augen verloren 
hatten, wandte sich ihre Aufmerksamkeit wieder den noch
harrenden Equipagen zu. Jetzt erschien ein Diener und öffnete
den Schlag des ersten Wagens für eine Dame, welche dicht hinter
ihm aus dem Hause trat. Sie trug ein nach damaliger Mode
knapp anschließendes weißes Reisekleid, den Kopf bedeckte ein feines
Spitzentuch, das unter dem Kinn durch eine Brillantnadel zusammengehalten 
wurde, während unter demselben hervor eine Fülle
blonder Locken auf Schultern und Nacken niederwallte. Die Frau
war von so überraschender Schönheit, die ganze Erscheinung so
voll Majestät und Engelsmilde zugleich, daß die Menge wie gebannt 
dastand. – Einige Augenblicke unter der Thür verweilend,
erwiderte sie die Grüße der Nahestehenden mit bezaubernder Freundlichkeit, 
dann bestieg sie ihren Wagen, in welchem eine ältere Dame
neben ihr Platz nahm, während drei jüngere von einem Cavalier
zu der zweiten Equipage geleitet wurden. Noch einmal, während
die Postillons eine schmetternde Fanfare bliesen, die das Echo des
nahen Waldes wachrief, grüßte die schöne Frau aus dem geöffneten
Wagenfenster, und fort ging es auf demselben Wege, welchen zuvor
der Herzog eingeschlagen hatte.
Während die Zuschauer sich gemächlich nach der Stadt zurückbegaben 
oder in die nahen Gärten zerstreuten, mit einander besprechend, 
was sie eben gesehen und gehört hatten, langte der
Reisezug in Braunschweig an und hielt vor dem „Corps de Logis“
des herzoglichen Residenzschlosses. Unter dem Hauptportale dieses
bei dem Schloßbrande von 1830 in Asche gelegten Prachtbaues
stand, umgeben von einem glänzenden Hofstaate, Herzog Karl
Wilhelm Ferdinand. Der greise Herr hatte während der wenigen
Minuten, welche er durch den scharfen Vorausritt von Wolfenbüttel
her gewonnen, die Uniform abgelegt und trat jetzt im galonnirten
Hofkleide und Escarpins an den Schlag des ersten Wagens, half
der schönen Frau beim Aussteigen und führte sie, während die am
Schloßplatze aufgestellte Ehrenwache salutirte und die Trommeln
wirbelten, die breite Marmortreppe hinauf, wo sie von seiner
Gemahlin empfangen wurde.
Die mit so großen Ehren aufgenommene Frau, welcher Herzog
Karl Wilhelm Ferdinand mit der Galanterie eines jungen Cavaliers
entgegengeritten war, und die in der folgenden Nacht im Braunschweiger 
Schlosse schlief, war die Königin Louise von Preußen.
Es war eine Mission ernster Art, welche sie zu dieser Reise veranlaßte. 
Sie hatte Berlin verlassen, um Sachen von hoher
Wichtigkeit mit dem Herzoge zu bereden – und die guten Braunschweiger, 
welche bis zum späten Abend den Schloßplatz und den
Garten füllten, in der Hoffnung, die allbewunderte Königin werde
sich noch einmal zeigen, ahnten nicht, wie folgenschwer dieser Besuch
auf sie selbst zurückfallen würde.
Der Krieg, welchen Preußen mit dem Welteroberer um seine
Existenz zu führen sich gezwungen sah, war vor der Thür. Zuversichtlich 
blickte die Monarchie auf die Armee, welche noch aus
der Schule des großen Friedrich stammte, und auf die Führer derselben, 
welche zum Theil noch im Schmuck der Lorbeeren einherwandelten, 
welche die Siege Friedrich’s auf ihre Häupter gesammelt
hatten. An der Spitze des Heeres stand als Generalissimus der
Herzog von Braunschweig. Auf ihn, den Helden des siebenjährigen
Krieges, den einst von Friedrich selbst besungenen Sieger von
Hastenbeck, waren auch die Blicke Friedrich Wilhelm des Dritten
gerichtet, als es sich um den Führer für das Heer handelte. Karl
Wilhelm Ferdinand aber war einundsiebenzig Jahre alt; das von
ihm in den Krater der französischen Revolution geschleuderte unglückliche 
Manifest vom 25. Juli 1792, das die französische
Nation mit Schimpf und Spott und mit der Hinrichtung Ludwig’s
des Sechszehnten beantwortet hatte, dann der schmachvolle Rückzug
der Verbündeten aus der Champagne – dieses Alles hatte niederschlagend 
auf den Greis gewirkt, und der Kummer über den entblätterten 
Lorbeer wurde nur durch die ungeheuchelte Liebe und
Verehrung gemildert, welche ihm seine Unterthanen entgegen
brachten. Der Herzog erkannte mit klarem Blick, daß es sich jetzt
um die Bekämpfung eines andern Feindes handle, als der war,
welchen der unter seinen Trophäen in der Hof- und Garnisonkirche
zu Potsdam ruhende Heldenkönig einst mit der „Berliner Wachtparade“ 
geschlagen hatte; die Zeit war über seinem Haupte hinweggeschritten, 
er fühlte das, und hatte das Commando abgelehnt. – Da kam die Königin Louise. – Und siehe, was weder
das Wort des Königs noch die Zurede der höchsten Generale vermocht 
hatte, das gelang den Bitten Louisens; der Herzog sagte
zu, und die Königin kehrte voll neuer Zuversicht nach Berlin
zurück, ihrem Gemahl diese Nachricht selbst zu überbringen.
Dieser verhängnißvolle Besuch der Königin von Preußen war
der letzte Glanzpunkt für den Braunschweiger Hof gewesen.
Schwärzer und immer schwärzer stiegen die Wetterwolken am
Horizont empor, noch wenige Wochen, und ein Fürstenhaus, um
das sich die Bewohner eines gesegneten Ländchens in Liebe geschaart
hatten, das den Musen eine sichere Zufluchtsstätte gewesen, war
in alle Welt zerstreuet. – Am 10. September, Morgens fünf
Uhr, verließ der Herzog Braunschweig und begab sich zu der in
Sachsen zusammengezogenen Armee, die Sorge für sein Land hatte
er dem Geheimenrath Grafen Wolffradt, späteren Minister König
Jerôme’s, übergeben. „Der Herzog,“ schreibt dieser einige Tage
vor der Schlacht bei Jena, „ist voller Zuversicht, heute ist noch
Alles sicher, eine einzige verlorene Bataille, und wir sind hin!“
– Nach dem am 10. October erfolgten ersten Zusammenstoße
mit dem Feinde, bei Saalfeld, wo in Louis Ferdinand von Preußen
dem Vaterlande das erste blutige Heroenopfer gebracht war, wurde
das Hauptquartier von Weißenfels nach Auerstädt verlegt. Vier
Tage später erfolgte auf den Feldern von Jena jene furchtbare
Niederlage des preußischen Heeres, welche Deutschland die Freiheit
[232] und dem Herzoge sein Leben kostete. Durch eine Flintenkugel am
Haupte tödtlich verwundet, flüchtete der Feldherr von der Wahlstatt, 
ihm nach die Trümmer des Heeres in einer Unordnung, wie
die Welt es unter ähnlichen Verhältnissen nicht wieder gesehen hat.
Der „arme blinde Mann“, wie er sich selber nannte, wurde auf 
einer Tragbahre über den Harz nach Braunschweig gebracht; „welcher
Schimpf, welche Schande!“ war Alles, was man in den ersten
Tagen aus seinem Munde hörte. Unterwegs schon wurde der
Oberkammerherr von Münchhausen an Napoleon abgesandt, um
Schonung für das Herzogthum und den todtkranken Fürsten zu
erbitten. Die Sendung blieb ohne den gehofften Erfolg, und der
Kaiser wies den Oberkammerherrn mit den bekannten Worten ab:
„Das Haus Braunschweig hat zu regieren aufgehört; mag der
General Braunschweig gehen, sich ein anderes Vaterland jenseits
des Meeres zu suchen; sobald ihn meine Truppen finden, wird er
ihr Gefangener sein. Ich will ihn und seine ganze Familie vernichten.“ –
Die Flucht wurde nun am 24. October von Braunschweig
ab weiter fortgesetzt, bis hinauf in das neutrale dänische Gebiet;
nach vielen Tagen ruhelosen Umherirrens bot ihm endlich ein
schlichtes Gasthaus im Dorfe Ottensen bei Altona die Stätte, wo
er sich zum Sterben niederlegen durfte. Am 10. November starb
Karl Wilhelm Ferdinand; fünfzehn Jahre lang barg derselbe
Kirchhof seine Leiche, auf welchem auch Klopstock unter der Linde
ruhet, – die Hände, welche ihm die Pforte zu der Gruft seiner
Ahnen öffnen konnten, lagen bereits in den Fesseln der Tyrannei –


„Zu Ottensen an der Mauer
Der Kirche ist ein Grab,
Darin des Lebens Trauer
Ein Held geleget ab.“


Das prophetische Wort Wolffradt’s: „eine einzige verlorene
Bataille, und wir sind hin“, es erfüllte sich nach dem Tage von
Jena in drastischster Weise. Schon am 27. October, nachdem
Kleist Magdeburg auf so schmachvolle Weise übergeben hatte, hielt
Napoleon seinen Einzug in Berlin, drei Tage später nahm der
kaiserliche Kriegscommissair Malraison Besitz vom Herzogthum
Braunschweig, und vor Allen sollten nun die ehemaligen Unterthanen 
des „General Braunschweig“ erfahren, was es heißt: fremde
Hand im Vaterland. Noch am Tage der Ankunft der Franzosen
in der Hauptstadt wurden von allen öffentlichen Gebäuden die
herzoglichen Wappen entfernt, und man ging in der Fürsorge,
Alles zu beseitigen, was an die gestürzte Dynastie erinnerte, so
weit, daß man die Besitzer mehrerer Gasthäuser zwang, ihre Schilde
mit Bezeichnungen, wie „Zum Prinzen Friedrich“, „Prinz Wilhelm“,
„Prinz Leopold“ etc., zu entfernen. –
Malraison wurde durch Bisson, der zum Gouverneur ernannt
war, abgelöst, neben ihm fungirte Martial Darü als Intendant,
der Gouverneur nahm Wohnung im Bevern’schen Palais, der
ehemaligen Domprobstei, gegenüber der alten Domkirche, welche die
Asche Heinrich’s des Löwen birgt. Die dem Ländchen auferlegte
und binnen vier Monaten zu beschaffende Contribution betrug
ein und eine halbe Million Thaler; kaum war diese zusammengebracht, 
so folgte eine gezwungene Anleihe von zwanzig Millionen
Franken, und als diese nicht ausreichte, wurde eine zweite von
zehn Millionen decretirt. Wie diese Contributionen in klingender
Münze, decretirte der neue Landesherr den Unterthanen auch den
schuldigen Tribut an Liebe und Ergebenheit; bereits am 2. December
1806 mußte in allen Kirchen das Te Deum gesungen werden,
nachdem zuvor über das Schriftwort gepredigt worden war: „Jedermann 
sei unterthan der Obrigkeit, die Gewalt über ihn hat, denn
es ist keine Obrigkeit ohne von Gott.“
Neben diesen Gelderpressungen waren es vor Allem die Kunstschätze, 
danach die Sieger begierig die Hände ausstreckten, und
Braunschweig bot ihnen dafür eine Fundgrube, wie sie solche kaum
in Berlin ergiebiger angetroffen hatten. Da war in erster Reihe
das Lustschloß Salzdahlum, das Braunschweiger Versailles, mit
seiner einst vom Herzoge Anton Ulrich angelegten und von seinen
Regierungsnachfolgern vermehrten Bildergalerie. Da war ferner
die berühmte Wolfenbütteler Bibliothek, unter ihren vielen tausend
Bänden einen reichen Schatz von Handschriften enthaltend; da war
auch das herzogliche Museum in Braunschweig selbst, mit seinen
herrlichen Antiken-, Schnitzwerk-, Kupferstich- und Handzeichnungs-Sammlungen, die vielen einzelnen Kunstwerke ungerechnet, welche
in Kirchen und öffentlichen Gebäuden zerstreut sich befanden. Um
die Hauptstücke dieser Sammlungen für die kaiserlichen Museen
auszuheben, kam der General-Inspector derselben, Dominique Vinant
Baron Denon, noch im December 1806 in Braunschweig an.
Denon, zu Chalons 1747 geboren, war ein künstlerisches
Universalgenie; er schrieb Lustspiele, Abhandlungen über Kunst,
malte in jedem Genre, und stach vortrefflich in Kupfer. Von
Ludwig dem Fünfzehnten bereits zum Gentilhomme ordinaire du Roi ernannt, ging er als Gesandtschafts-Attaché nach Petersburg,
dann nach Neapel, doch überall mehr dem Studium der Kunst als
der Diplomatie lebend. Nach der Revolution von David an
Napoleon empfohlen, begleitete er diesen nach Aegypten. Vom Kaiser
zum General-Inspector der neuen Museen ernannt, folgte er diesem
dann auf seinem Siegeszuge durch die eroberten Länder, um dort
die Kunstschätze auszuwählen, welche als Trophäen nach Paris
wandern sollten, ein Handwerk, für das ihn der Volksmund mit
dem Titel „Kunsträuber“ beehrte. Jetzt kam Denon von Berlin,
wo er eben seine Plünderung beendet hatte, und ging, trotz der
winterlichen Kälte, welche in den Sälen und Galerien herrschte,
mit einer Hast an’s Werk, als könne ein Aufschub die rächende
Hand der rechtmäßigen Herren herbeiführen.
Der Anfang wurde mit Salzdahlum gemacht, aus dessen
Galerie er über zweihundert kostbare Gemälde auswählte; dann
kam das Museum an die Reihe. Hier war er außer sich vor
Entzücken ob des über alle Erwartung reichen Fundes an kostbaren 
Handzeichnungen der berühmtesten Maler, besonders aber
über die Majolica. Alles, was künstlerisches oder historisches Interesse 
hatte, wanderte in die bereit gehaltenen großen Kisten.
Für den Augenblick berührte diese Plünderung wohl am
schmerzlichsten die Beamten, welche ihr ganzes Leben diesen
Sammlungen geweiht hatten und nun macht- und hoffnungslos 
einem Zerstörungswerke zuschauen mußten, das ihnen ein
Stück vom Herzen zu reißen schien. Wer sich irgend welche Einsprache 
erlaubte, wurde derb abgefertigt; Graf Sierstorf, ein
offener deutscher Mann, selbst Besitzer einer Gemäldegalerie, der
es nicht unterlassen konnte, sein Bedauern über diese Zerstückelung
gegen Denon auszusprechen, erhielt von diesem die kurze Abfertigung: 
„Mein Herr, Sie sind ein Dummkopf, was wollen Sie
machen, wenn ich Alles nehme?“ – Trotz der Wachsamkeit der
Franzosen hatte man doch aber Gelegenheit gefunden, das kostbarste 
Stück des Museums, das sogenannte Mantuanische Gefäß,
eine aus einem großen Onyx geschnittene antike Kanne mit silbernem
Deckel, Henkel und Ausguß, zu retten. Wie man sagt, sei dieses
kostbare Stück durch treue Hände dem Herzoge Friedrich Wilhelm
zugestellt worden. Denon aber fluchte und wetterte wegen des
Fehlens des Gefäßes und schwur, daß es den Beamten den Kopf
kosten solle, wenn es nicht herbeigeschafft würde. Um den Wüthenden
zu beruhigen, wandte sich der spätere Präfect Henneberg an den
Herzog Friedrich Wilhelm mit der Bitte, das Gefäß gegen die
Summe von hundertfünfzigtausend Thaler herauszugeben, es geschah 
aber nicht, und jenes kostbare Erbstück im Hause Braunschweig 
machte damals den Zug nach Paris nicht mit, ist indeß
jetzt dennoch dort, und zwar im Besitz des durch die Revolution von
1830 vertriebenen Herzogs Karl von Braunschweig.
Nachdem gleichzeitig unter dem Bücherschatze der Wolfenbütteler Bibliothek eine ähnliche Auswahl getroffen war, gingen zu Anfang Januar 1807 einundzwanzig große Kisten mittels Kriegsfuhren nach Paris ab; doch war mit dieser reichen Ausbeute die Raubgier noch keineswegs befriedigt, gierig durchstreiften die Kunsträuber Straßen und Plätze der Stadt und nahmen nicht Anstand auch Hand an solche Gegenstände zu legen, welche Jahrhunderte lang öffentlichen Plätzen und Gebäude als Schmuck gedient hatten.
Fast im Mittelpunkte der Stadt, auf dem Burgplatze gegenüber dem St. Blasiusdome, in dessen Mittelschiff der Ahnherr des Hauses Braunschweig, Heinrich der Löwe ruht, steht auf hohem Postamente das Wahrzeichen Braunschweigs, der bronzene Löwe. Heinrich ließ diesen Löwen im Jahre 1166 als Zeichen seiner Macht vor der Burg aufrichten, den geöffneten Rachen des königlichen Thieres nach Osten gekehrt, wie zum Kampfe bereit nach der Himmelsgegend ausschauend, wo eben damals die zahlreichen Feinde des Welfen in Merseburg seinen Sturz beschließend versammelt waren. Dann aber diente der „Löwenstein“ auch als Rugesäule, an welcher der Herzog öffentlich zu Gericht saß. Mit poetisch-phantastischem Gewande hat die Sage Herzog Heinrich
[233] und den Löwen umkleidet, und die daraus entsprungenen Heldengeschichten sind es, in welchen beide noch heute im Munde und
Herzen des Volkes fortleben.  Der Herzog, so heißt es dort, kam
auf seiner Rückkehr aus dem gelobten Lande eines Tages durch
einen tiefen Wald.  Durch das klägliche Winseln eines Thieres
noch weiter in das Dickicht gelockt, sieht er sich plötzlich einem
ungeheuren Drachen gegenüber, der einen Löwen im Kampf umschlungen 
hält.  Da jammert den Herzog das schöne, ihn wie um
Hülfe anflehende Thier, und rasch entschlossen stößt er dem Drachen
das Schwert in den giftsprühenden Rachen, daß er verendend
niedersinkt.  Sanft wie ein Lamm nähert sich nun der befreite
Löwe dem Fürsten, leckt ihm dankbar die ritterliche Rechte, weicht
seit jener Stunde nicht mehr von seiner Seite und begleitet ihn
über’s Meer nach dem kalten Norden.  Bis zu Heinrich’s Tode,
so schließt die Sage, sei der Löwe sein treuer Gesellschafter gewesen; 
und als man den Helden endlich im Jahre 1195 in den
Dom zu Grabe getragen, da habe das treue Thier an der Pforte
des nördlichen Querschiffes so wüthend geheult und gekratzt, daß
die Spuren seiner Tatzen noch bis auf diesen Tag an dem Mauerwerk 
zu schauen sind.
Ein hochpoetischer Hauch zieht durch den Schluß dieser alten
Legende. Dem vom Schicksale tief gebeugten greisen Helden, der,
des größten Theils seiner Besitzungen beraubt, einsam und verlassen
des Lebens Rest auf seiner Burg Dankwarderode vertrauert, stellt
sie den treuen Löwen zur Seite, der, treu auch über das Grab
hinaus, an die Grabespforte pocht und sich davor lagert, bis er
selbst verendet.
Und siehe, – der romantische Faden, welcher den Herzog
und den Löwen verbindet, er spinnt sich fort bis in unsere Tage,
denn an die Stelle des fabelhaften tritt der eherne Löwe, der noch
heute Wacht hält neben dem Blasius-Münster, der alten Grabeskirche
Heinrich’s und seiner Enkel.
Auch dieses alte Löwendenkmal, dieses Wahrzeichen Braunschweigs, 
war von Denon mit auf die Proscriptionsliste gesetzt; es
sollte, wie die Quadriga des Brandenburger Thores in Berlin,
mit nach Paris wandern. Die erste Nachricht von diesem Vorhaben
fand wenig Glauben; man hielt es für unmöglich, daß die Räuberei
so weit gehen würde. Als aber die Absicht mit immer mehr Gewißheit 
auftrat, als man gar den Tag nannte, an welchem der Löwe
den Platz verlassen sollte, wo er sechs Jahrhunderte lang gestanden
hatte, da ging ein Schrei der Entrüstung durch die ganze Bevölkerung.
Ungeachtet der mit einem solchen Schritte verbundenen
Gefahr faßte ein Mann den Entschluß, dieser allgemeinen Erbitterung 
Ausdruck zu geben und gegen die Wegführung des
Denkmals Einsprache zu erheben. Dieser Mann, der sich durch
seinen ungebeugten Muth in jenen Tagen der schweren Noth, durch
seine Redlichkeit und seinen Patriotismus ein unvergängliches
Denkmal im Herzen seiner Mitbürger gegründet hat, war der
spätere Präfect Henneberg; er hatte sich vorgenommen, einmal
deutsch mit den Franzmännern zu reden, und die Gelegenheit
hierzu stellte sich ein, ehe er es noch erwartet hatte. Der Zufall
fügte es, daß Henneberg unvermuthet mit Denon auf dem Burgplatze 
zusammentraf, Beide allein mit einander, Stirn gegen Stirn;
das kam dem deutschen Manne gerade gelegen.
„Herr Director,“ redete Henneberg den Franzosen nach kurzer
Begrüßung an, „ist es wahr, daß auch der Löwe dort mit nach
Paris gehen soll?“
Denon wich einen Schritt rückwärts. Die plötzliche Anrede
und der feste, fast drohende Ton, in welchem sie gesprochen war,
hatte ihn überrascht; doch bald wieder gefaßt, antwortete er in
höhnischem Tone: „Der Löwe steht auf meiner Liste und geht nach
Paris; – wollten Sie das vielleicht verhindern?“
„Hindern,“ fuhr Henneberg fort, sein flammendes Auge auf
den Gegner gerichtet, „hindern, sobald Sie Ernst machen! – Heute
aber, wo der Löwe noch unangetastet dasteht, spreche ich im Namen
der gesammten Bürgerschaft dieser Stadt die Bitte aus: von der
Wegführung abzustehen.  Wir haben geschwiegen, wenn auch mit
blutenden Herzen, als jene Kunstsammlungen zerstückelt wurden,
auf welche wir einst stolz waren; legen Sie aber Hand an diese
ehrwürdige Rugensäule, – bei dem allmächtigen Gott! dann,“
mit erhobener Rechte nach den Domthürmen hinaufweisend, „dann
sollen jene ehernen Zeugen dort oben das Signal zu einem Sturme
geben, den zu bannen Ihnen schwer fällen möchte!“
Ohne weitere Erwiderung abzuwarten, schritt Henneberg über
den Platz hin, über alle Furcht vor den Folgen dieses gewagten
Schrittes durch das Gefühl erhaben, seiner Pflicht genügt zu haben. – 
Diese kurze Unterredung, wegen welcher die Freunde Henneberg’s
für ihn das Schlimmste fürchteten, hatte den Löwen gerettet.
Er wurde von der Proscriptionsliste gestrichen, und statt seiner
ging ein Bericht an den Kaiser nach Paris, darin Herr Denon
gelahrt auseinandersetzte: der Löwe sei ein elendes byzantinisches
Machwerk und kaum des Transports werth.

Seitdem steht der Löwe ungestört auf seinem alten Platze. Geschlecht um Geschlecht ist im Laufe von sieben Jahrhunderten an ihm vorübergezogen; er aber hat ausgehalten in Sturm und Sonnenschein. Er stand da, als seine Dränger landflüchtig wurden und jene Glocken hoch über ihm auf den Domthürmen mit ernsten Feierklängen den Sieg von Leipzig verkündeten; – er sah im Festschmuck herab auf die freudig bewegte Menge, welche die Rückkehr des rechtmäßigen Herrschers begrüßte, und bald darauf schaarte sich um ihn auch jener Zug hochbepackter Wagen, welcher die einst in den Tagen der schweren Noth von Denon entführten Kunstschätze heimbrachte. Schauerlich beleuchtet von brennenden Pechpfannen stand er auch da in jener dunklen Juninacht des Jahres 1815, als die Braunschweiger ihren Heldenherzog Friedrich Wilhelm zu Grabe trugen, das letzte Heroenopfer für Deutschlands Befreiung von fränkischem Joch. – Und noch viele Jahre wird er dastehen, der alte eherne Löwe, und den Enkeln erzählen von ihren Vätern wie sie einzeln geknechtet, aber wieder stark und frei wurden, als sie einig waren. C. St––n.