[802] Aus den Tagen der Napoleonshöhe.

Das neuerdings als der goldene Kerker des kaiserlichen
Gefangenen von Sedan so viel genannte Lustschloß Wilhelmshöhe 
bei Kassel, einer der herrlichsten Fürstensitze unseres fürstenreichen 
Deutschlands, war bekanntlich während der Napoleonischen
Epoche der Liebes- und Freudenhof des kleinen „luschtiken“ Königs
Jérôme von Westphalen und erlebte unter diesem jüngsten
Bruder des corsischen Imperators als Napoleonshöhe seine
glänzendsten und festlichsten Tage.
Die Literatur über dieses pikante Carnevalskönigthum und
seinen Regenten ist eine sehr umfassende; Briefe, Memoiren,
Pamphlete, Geschichtswerke, Romane haben uns nach und nach
mit den kleinsten Details jenes wundersamen Stück Frankreichs
mitten in Deutschland vertraut gemacht, dennoch kommen noch
immer ab und zu einzelne Enthüllungen als Nachlese aus der uns
heute wie ein Märchen oder ein phantastisches Traumgebilde erscheinenden 
„westphälischen Zeit“, die im gegenwärtigen Augenblicke, wo
die Wilhelmshöhe wiederum in Aller Munde ist, sicher auf ein
besonderes Interesse rechnen dürfen.
Eine solche Ergänzung der Jérôme-Literatur bringt uns eine
soeben veröffentlichte kleine Flugschrift unter dem Titel „La Cour du Roi Jérôme“, angeblich in London, wahrscheinlich aber in der
Schweiz gedruckt. Die darin mitgetheilten „Actenstücke“ scheinen
uns echt zu sein, und die erzählte Periode charakterisirt das Verhältniß 
des Königs von Westphalen zu seinem allmächtigen Bruder
und Schöpfer an der Seine so schlagend, daß wir unseren Lesern
gern davon Kenntniß geben.
Als Bibliothekar und Vorleser des neugebackenen Monarchen
war Pigault-Lebrun, der fruchtbare Verfasser seiner Zeit viel
gelesener frivoler Romane, mit nach Hessen gekommen; „ein Bibliothekar 
ohne Bibliothek und der Vorleser eines Fürsten, welcher die
Bücher nicht liebt,“ scherzte er selbst über seine neue Würde.
„Ich lese nicht vor,“ setzte er hinzu, „ich erzähle vielmehr gleich
der Sultane Scheherazade, von der der Sultan jede Nacht eine
jener Geschichten hören wollte, welche sie so gut zu erzählen verstand.“ 
Pigault-Lebrun’s Hauptgeschäft gehörte aber einem andern
Gebiete an: er mußte als „Fünfter“, wie er selbst sagt, den
zahllosen Liebschaften seines Herrn zum Deckmantel dienen. In
einem an seinen Freund Réal gerichteten Briefe entwirft er nun
ein sehr lebendiges Bild von dem Leben, das er selbst an dem
westphälischen Hofe führte, und von dem Thun und Treiben seines
galanten Königs.
Es war dies ein Leben ganz nach seinem Geschmacke, voller
leichten Geplauders, voller Orgien und Ergötzlichkeiten, das sich
größtentheils auf der Napoleonshöhe abspielte, wo ihm die sogenannte 
Löwenburg zur Wohnung angewiesen war. „Der König,“
schreibt er seinem Correspondenten, „hat augenblicklich fünf Geliebte,
aber Alles ist mit ebensoviel Kunst wie Anstand eingerichtet. Keine
ist dem Namen nach Favorite, vielmehr gilt die Erste als die
Freundin des einen Adjutanten, die Andere scheint die Gattin
unseres Hofarztes zu sein; die dritte ist gar als Kammerzofe bei
der Frau des Justizministers untergebracht, und auch die Anderen
lassen sich an dem Scheine ähnlicher geringer Rollen mit einer
Zuvorkommenheit genügen, welche nur die Liebe eingeben kann.“
Wie bekannt, war Jérôme nur ein Scheinkönig, der eigentliche 
Regent von Westphalen war Napoleon, dem der ehemalige
französische Schiffslieutenant Ordre zu pariren hatte wie der
Schulknabe einem gestrengen Lehrer oder der Soldat seinem Officier.
Von Paris kamen die Befehle und Verhaltungsmaßregeln nicht
nur für alle politischen und militärischen Organisationen und Acte,
sondern auch für Hof und Haus und selbst für die Privatverhältnisse 
des leichtlebigen Fürsten. Auch strenge Rügen und heftige
Strafpredigten blieben der westphälischen Majestät nicht erspart.
In der Regel nahm Jérôme alle diese Demüthigungen als
selbstverständlich geduldig hin; gelegentlich hatte er indessen doch
kleine Anwandlungen von Selbstständigkeit, die freilich meist zu
einem sehr kläglichen Ende gediehen. So war unter Anderm
eine seiner Geliebten, die Frau eines Banquiers, durch Ordre
Napoleon’s plötzlich aus Kassel ausgewiesen und dabei ihm ein
äußerst kategorisches Schreiben des Letzteren überreicht worden.
Darin hieß es: „Mein Bruder Jérôme Napoleon, König von
Westphalen – Alles, was ich von Ihnen höre, beweist mir, daß
meine Rathschläge, meine Instructionen, meine Befehle kaum einen
Eindruck auf Sie machen. Die Geschäfte langweilen, die Repräsentation 
ermüdet Sie. Wissen Sie, daß der Königsstand ein
Handwerk ist, welches man erlernen muß, und daß ohne Repräsentation 
es keinen Souverain giebt! – Sie lieben die Tafel und
die Weiber; die erstere wird Sie verdummen, und die letzteren
werden Sie compromittiren. Machen Sie es wie ich; bleiben
Sie eine halbe Stunde bei Tische, und haben Sie nur kleine
‚Passaden‘. – Der Fürst von Paderborn, welchen ich Ihnen
zum Almosenier gegeben habe, schreibt meinem Cultusminister, daß
Sie sich niemals mit ihm von geistlichen Dingen unterhalten.
Das ist schlimm; man muß sich mit Allem beschäftigen, selbst mit
der Religion. – Sie haben Ihren Kammerherrn Merfeldt nach
Hannover verwiesen, weil, so haben Sie ihm gesagt, seine beständigen
Predigten über die Etiquette Ihnen lästig wären. Ei
nun, wie sind Sie denn im Stande, Ihre Königsrolle zu spielen,
wenn Niemand Sie darin unterrichtet? Rufen Sie Merfeldt
zurück, als ginge dies von Ihnen aus. Sie vernachlässigen die
Königin. Ei, Sie Unart, ist sie denn nicht für Sie große Dame
genug? Ihre Lebensweise ist nicht der Weg, um legitime Kinder
zu haben. Sie haben der Königin einen üblen Auftritt bereitet,
als Sie sich stellten, als wären Sie auf den Baron Seckendorff
eifersüchtig. Meine weiteren Instructionen lasse ich Ihrem Minister
Siméon mittheilen; er wird Sie davon in Kenntniß setzen …“
Diesen Brief empfand Jérôme sehr übel und ließ sich beifallen, durch Pigault’s Feder darauf in empfindlichem und hochfahrendem 
Tone zu antworten. „Ich hatte dem Könige,“ erzählt
der ‚Bibliothekar ohne Bibliothek‘, „den Brief seines Bruders
entziffern helfen, da er dessen Handschrift nicht gut lesen kann.
‚Pigault,‘ sagte er alsdann zu mir, ‚Du bist ein literarischer
Proteus, sei so gut und antworte auf diesen Brief, ahme dabei
aber den Styl des Kaisers nach. Ich werde abschreiben, was Du
concipirt hast, und auf mein Königswort Dich nicht verrathen.‘
Ach, ich kannte die Könige, zumal die Bonapartes, noch nicht!
Ich verfaßte also sofort den gewünschten Brief, der mir so verhängnißvoll 
werden sollte, und der König copirte ihn wörtlich so,
wie er aus meiner Feder hervorgegangen war. Das fatale
Schreiben lautete folgendermaßen: ‚Mein erhabener Bruder
Napoleon, Kaiser der Franzosen – ich habe die Rathschläge Ihrer
Majestät empfangen und ehre sie.  Was Ihre Befehle anlangt,
so bin ich König, ich gebe Befehle, empfange aber keine. Ihre
Majestät wirft mir vor, daß ich die Tafelfreuden liebe. Ich bekenne, 
daß ich, da ich keine Lust verspüre, mich am eiteln Dampfe
des Ruhmes zu letzen, eine substantiellere Nahrung suche; ich bin
Gourmand, ohne deshalb Schlemmer zu sein; mehr kann man
von einem Könige nicht verlangen.[1] … Ihre Majestät
beschwert sich über mein Verhalten gegen die Königin, Sie haben
mich wohl zwingen können, sie zu heirathen, mich sie lieben zu
machen liegt nicht in Ihrer Macht. Ist sie nicht große Dame genug
für mich? sagen Sie. Für den Bruder Napoleon’s ist nichts groß
genug, so haben Sie mir tausend Male wiederholt … ich selbst
wollte ja keine große Dame, das wissen Sie recht gut. Sie
tadeln mich, daß ich die Repräsentation nicht liebe; allerdings liebe
ich sie nicht, sie langweilt mich, und wenn ich sie auch lieben
wollte, so paßte sie ja doch nicht zu meiner Figur und meiner
Tournure, zwei Dinge, welche in unserer Familie nicht eben
imposant sind. Uebrigens habe ich meinen Hof nach dem Ihrigen
eingerichtet; ich kleide mich wie Sie, was können Sie mehr verlangen? 
… Ich habe Merfeldt zum Präfecten von Hannover
ernannt, weil er ein besserer Verwaltungsbeamter als angenehmer
Kammerherr ist. In meinem persönlichen Dienst mag ich keine

Fremden … etc. gez. Jérôme.‘“
Die Wuth Napoleon’s über einen solchen Brief läßt sich
denken. Der eigentliche Verfasser des Actenstückes blieb trotz der
königlichen Versprechungen nicht lange verborgen; bei den vertraulichen 
kleinen Soupers auf Napoleonshöhe gab es keine Geheimnisse. 
Die Strafe des Kaisers ließ denn auch nicht lange auf
sich warten. „Diesmal war es Rapp, welcher auf seiner Reise
nach Danzig, wo er wieder das Gouvernement übernehmen sollte,
[803] als der Blitzstrahl des Jupiter in den Tuilerien erschien,“ schreibt
Pigault. „Seit der Absendung des Briefes waren wir nicht ohne
Besorgniß gewesen, allein auf das, was kommen sollte, doch nicht
im Geringsten vorbereitet. Rapp kommt an, überrascht uns mitten
in einem kleinen Souper, an welchem die Favorite des Tages, ferner
Fürstenberg und Winzingerode und ich, der unglückliche Autor der
Epistel, theilnahmen. Rapp tritt mit seiner Ihnen bekannten
Familiarität ein, in Begleitung eines königlichen Gardeofficiers.
‚Sire,‘ beginnt er, ‚ich bin mit einem unangenehmen Auftrage
betraut, den ich von Ihrem Bruder erhalten habe, welcher sich in
einem Zustande unbeschreiblicher Wuth und Aufregung befand,
als ich mich bei ihm beurlaubte.‘ Der König erbleicht, kaum kann
er Rapp noch sagen, daß er Platz nehmen solle, und anstatt ihm
ein Glas Wein anzubieten, ergreift er selber eines und stürzt es
auf einen Zug hinunter … ich war stumm und verwirrt wie
ein ertappter Missethäter. Rapp liest uns das entsetzliche Decret
vor, welches in nachstehenden Worten gefaßt war: ‚Eigenhändige Ordre des Kaisers. 
Unser Adjutant, der General Rapp, wird auf der Stelle nach Kassel abgehen, wird den Major Müller von
den westphälischen Husaren zu sich berufen und sich mit ihm zum
Könige begeben und diesen verhaften. Der König hat achtundvierzig Stunden Zimmerarrest, Pigault aber, als der
Verfasser des Uns von Unserem Bruder geschriebenen unverschämten
Briefes, kommt auf zwei Monate in’s Gefängniß und wird dann
unter sicherem Geleite nach Frankreich zurückgeschickt. Wir ertheilen
dem General Vollmacht, die strengsten Maßregeln zu ergreifen,
falls man so verblendet sein sollte, sich der Ausführung Unserer
Befehle zu widersetzen.    Napoleon.‘ “
Und Jérôme? Er war nicht so verblendet, dem gestrengen
Bruder Widerstand zu leisten. Ruhig fügte er sich in die ihm
angesonnene Rolle und trat in seinem eigenen Palaste, unter der
Ueberwachung seines eigenen Gardeofficiers seine Haft an. Ein
König auf den Befehl eines fremden Souveräns Gefangener in
seinem eigenen Schlosse – das war noch nicht dagewesen in der
Geschichte und dürfte kaum jemals wieder erlebt werden. Es
charakterisirt aber jenes Eintagskönigthum von Westphalen und die
Tage der Napoleonshöhe, und darum mochten wir uns nicht versagen, 
nach Pigault’s Schreiben die seltsame Episode zu erzählen.
So ist mithin Louis Napoleon nicht der erste Bonaparte, welcher auf Wilhelmshöhe gefangen sitzt. S.     





1. ↑ Hier folgt wegen der oben empfohlenen „Passaden“ eine Stelle, die wir in unserem Familienblatte unterdrücken müssen. D. Red.