[851] Aus den Tagen der Beschießung von Metz erhalten wir von
Christian Sell eine vorzügliche Illustration, welche wir heute unseren
Lesern vorlegen und deren Einsendung der Künstler mit folgenden Zeilen
begleitet hat: „Am Abend des 9. September wurden in die vorher aufgeworfenen Feldverschanzungen nördlich von Pouilly sechsunddreißig schwere
Feldgeschütze eingefahren, welche zwischen acht und neun Uhr bei strömendem
Regen und furchtbarem Sturm ihr Feuer auf Metz eröffneten. Dasselbe
dauerte ununterbrochen bis gegen elf Uhr Nachts; fast drei Stunden lang
währte das donnernde Gebrüll der Kanonen, unter welchem die feindlichen
Werke mit einem Hagel von Geschossen überschüttet wurden. Es wurde
fast nur Salvenfeuer abgegeben, und wenn (ich habe für meine Darstellung
einen solchen Moment gewählt) eine ganze Reihe von Geschützen aufblitzte,
so war nicht nur die Gegend ringsum, sondern auch der durch den heftigen
Regen niedergedrückte Pulverdampf hell und grell erleuchtet. Es war ein
schauerlicher, aber höchst malerischer Anblick und dieser allein veranlaßte
mich denn auch, in der Sklzze die Beschießung jenes Abends zu fixiren,
wenn ihr Einfluß auf den eigentlichen Gang der Dinge auch nicht gerade
von Bedeutung war. – Im Hintergrunde meines Bildes liegt links hoch
Fort St. Quentin, in der Mitte Metz, nur an der Domkirche erkennbar;
im Mittelgrunde hält der Generalstab, während vorn Abtheilungen vom
neununddreißigsten und vierundsiebenzigsten Infanterieregimente postirt sind.
Die Häuser links und rechts gehören zum Dorfe Pouilly.“