[704] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.

Gesundheit und Städteerweiterung.
Von Dr. Fr. Dornblüth.
Die Choleraepidemie in Hamburg, welche die alte Hansastadt
mit so furchtbarer Gewalt, mit so viel Noth im Gefolge
heimgesucht hat, stellt die Fragen der öffentlichen Hygieine aufs
neue in den Mittelpunkt der allgemeinen Aufmerksamkeit. Durch
diese jüngsten traurigen Erfahrungen ist eine Reihe von Punkten
aufgedeckt worden, alt denen die bessernde Hand sofort und thatkräftig
eingreifen muß. Mit in erster Linie kommt dabei die Sorge für
gesunde und räumlich ausreichende Wohnungen in Betracht.
Unsere alten Städte haben durch enges Zusammenbauen der
Häuser, schmale und enge Straßen und Höfe, licht- und luftarme 
Wohnungen auf einem durch die Abfälle von Jahrhunderten verunreinigten
Boden die beste Entwicklungsstätte für mörderische Seuchen geboten
und nicht selten eine fast durchweg sieche Bewohnerschaft erzeugt. Die
neuerstandene Sorge für die allgemeine Gesundheit hat diese 
Uebelstände durch gute Wasserversorgung und Kanalisation, durch Abbrechen
alter Häuserhaufen und Durchlegen breiter Straßen, also durch
Reinlichkeit, Luft und Licht mit oft glänzenden Erfolgen bekämpft;
aber es droht den sich rasch ausdehnenden Hauptstätten industrieller 
Entwicklung eine ähnliche Gefahr durch die ungeregelte Befriedigung des rasch, fast
überstürzt sich einstellenden Wohnungsbedürfnisses. Wenn zahlreiche
Städte in zehn bis zwanzig Jahren ihre Einwohnerzahl auf das
Doppelte und mehr vergrößern, so geschieht dies hanptsächlich durch
den massenhaften Zuzug von Arbeiter, namentlich von ländlichen Arbeitern mit ihren
Familien, die außer ihrer Arbeitskraft kein Kapital mitbringen
und deshalb auf billige Wohuungen nothwendig angewiesen sind.
So sehr die neu entstehenden Prachtbauten der inneren Stadttheile 
und die anmuthigen Villenvorstädte das Auge erfreuen, so
bedenklich müssen wir der wachsenden Höhe der Häuser, der engen
Bebauung der Höfe und Gärten, den kasernenhaften 
Massenquartieren gegenüberstehen, die der Gesundheit und Sittlichkeit ihrer
jetzigen und zukünftigen  Bewohner schwere Gefahren bereiten.

Die hohen Preise der Bauplätze veranlassen die Hausbesitzer
und Bauuuternehmer, auf möglichst engen Räumen möglichst 
zahlreiche Wohnungen zu erstreben. Hohe thurmartige Gebäude,
welche die Straßen zu schmalen Spalten machen und von Höfen
und Gärten nichts übrig lassen als enge Luftschächte, sogenannte
Lichthöfe, die der reinen Luft und dem Sonnenlicht keinen oder
nur spärlichen Zutritt verstatten; Wohnungen vom tiefen Keller bis
unter das höchste Dach, mit zahlreichen Dunkelräumen; Wände
aus schlechtem Material, dem keine Zeit gelassen wird, gehörig
auszutrocknen, bevor die Räume mit Bewohnern vollgestopft
werden: das ist die Kehrseite jenes stolz gerühmten Aufblühens
der Städte.
Die hiermit gegebenen Wohnungsverhältnisse können durch
Zuleitung guten und reichlichen Wassers, sowie durch die 
Abführung der Unreinigkeiten gebessert, aber nicht unschädlich gemacht
werden. Zahlreiche Krankheiten, welche die Kraft und Erwerbsfähigkeit 
der Bewohner und ihrer Nachkommenschaft beeinträchtigen,
und hohe Sterblichkeit bleiben als Folgen bestehen und drohen immer
verderblicher zu wirken. Ueberaus lehrreich für diese Verhältnisse sind
die Berechnungen des Professors von Pettenkofer, nach denen wie
nach anderen zu dem gleichen Ergebniß kommenden Zahlenaufstellungen 
auf jeden Todesfall in einer Stadt mindestens 30 Erkrankungen treffen, die im
Mittel 20 Tage dauern und während dieser Zeit die Erwerbsfähigkeit 
beeinträchtigen oder ganz aufheben, sowie Kosten für Arzt, Arznei und
Pflege veranlassen. Diese Unkosten dürfen auf 2 Mark täglich 
veranschlagt werden. Wenn nun von 1000 Personen jährlich drei weniger 
sterben, also die Sterblichkeit von etwa 24 auf 21 vom Tausend
sinkt, so bedeutet dies zugleich, daß 3 X 30 = 90 weniger krank sind
und 20 X 90 = 1800 Krankheitstage nebst 2 x 1800 = 3600 Mark Unkosten gespart
werden. Für eine Stadt von 10000 Einwohnern würde hierdurch eine
jährliche Ersparniß von 36000 Mark, für 50 000 Einwohner eine
solche von 180 000 Mark gemacht werden, was, zu 4 Prozent berechnet,
einem Kapitalwerth von 900 000  bezw. 4 500 000 Mark entspräche.
Besserung der Gesundheitsverhältnisse ist also mit sehr erheblichen 
Ersparungen an baren Ausgaben verbunden. Diese treffen
freilich zunächst nur die Einzelnen, aber das Wohl des Ganzen
beruht doch auf dem Wohle seiner Glieder, und wo diese in
ihrem materiellen Fortkommen geschädigt werden, muß auch das
Gemeinwohl leiden.  Außerdem haben viele der Krankheiten, die
in ungesunden Wohnungen gleichsam gezüchtet werden, die Eigenschaft, 
daß sie früher oder später über ihren ursprünglichen Sitz hinausgreifen
und nicht nur mittelbar, was in mehrfacher Beziehung immer der Fall ist, 
sondern auch unmittelbar die unter anderen, günstigeren Verhältnissen 
lebenden Mitbewohner gefährden und schädigen.
In England stehen den Gesundheitsbehörden sehr kräftige Eingriffe in die Rechte der Besitzer von ungesunden Wohnungen zu: diese können zur Ausführung der ihnen auferlegten Verbesserungen streng angehalten werden, Miethswohnungen können geschlossen, nicht
[705] mehr zu sanierende Häuser zum Abbruch verurtheilt werden. In
Deutschland geht man, soviel ich weiß, höchstens soweit, bestehende
Mietverträge aufzulösen und die Wiedervermiethung erst nach
erfolgter Abhilfe zu gestatten, ein Abbrechen ungesunder Häuser
und Stadttheile, Durchlegen neuer Straßen etc. erfordert 
Zustimmung der Hausbesitzer oder schwierige, oft sehr langwierige
Verhandlungen über Enteignung und Entschädigung. Die Mängel
und Verschiedenheiten der bestehenden Gesetze und Ordnungen
müßten vor allem durch ein Reichsgesetz über diese Verhältnisse
gehoben werden.
Besser schon ist auch in Deutschland für gesundheitsgemäße
Neubauten gesorgt, aber auch in diesem Punkte herrschen in den
Einzelstaaten sehr verschiedene, meistens ganz unzureichende 
Bestimmungen. Und doch ist es bei dem riesigen Wachsthum der
Städte durchaus nothwendig, daß erträgliche Verhältnisse wenigstens 
hierbei gesichert werden und daß die Reichsgesetzgebung mindestens
die Grundbestimmungen feststelle. Trockenheit und Reinheit des
Baugrundes, gute Beschaffenheit des Baumaterials, frische Luft
und unmittelbares Licht für alle zum dauernden Aufenthalt von
Menschen benutzten Räume, also für Wohn- und Schlafzimmer,
Arbeitsräume, Küchen etc., genügendes Austrocknen vor dem Beziehen,
gehöriges Verhältniß der Häuserhöhe zur Breite der Straßen und
Weite der Höfe, Anschluß an bestehende Wasserzu- und Wasserableitungen, 
sowie Schutz gegen Luft-, Wasser- und Bodenverunreinigungen, 
das müßten jene Grundbestimmungen der Bauordnung für Einzelhäuser festzustellen haben, während gleichzeitig gesetzliche Fürsorge dafür zu treffen wäre, daß an sich gesunde Wohnräume
nicht durch Uebervölkerung oder andere Umstände gesundheitsschädlich gemacht werden dürfen.
Der Deutsche Verein für öffentliche Gesundheitspflege hat sich
seit zwanzig Jahren vielfach mit diesen Angelegenheiten beschäftigt
und unter Mitwirkung der berufensten Aerzte, Gemeindeverwalter
und Bauverständigen Grundsätze für Städteerweiterungen, 
Bauordnungen und Wohnungspolizei aufgestellt, die bei voller Rücksichtnahme 
auf Grund- und Hausbesitzer und Bauunternehmer, auf Verkehrs- und 
Schönheitsinteressen den gesundheitlichen Verhältnissen ihr Recht zutheil werden lassen.
Diese Arbeiten des Vereins haben auf die Einführung und
den Inhalt der Bauordnungen in manchen Einzelstaaten, sowie
auf die Erweiterungspläne vieler Städte bedeutenden, theilweise
geradezu maßgebenden Einfluß geübt; sie haben Anregung und
Förderung gegeben bei zahlreichen hygieinischen Einrichtungen,
namentlich wo es sich um Wasserversorgung, Entwässerung und
Reinigung der Städte handelte, also um Maßnahmen von 
unbestreitbarem Einfluß auf die Verminderung der Sterblichkeit
und die Fernhaltung von Volksseuchen. Aber bei der ganzen
Frage hat sich mehr und mehr das Bedürfniß einer reichsgesetzlichen 
Grundlage für alle derartigen gesundheitlichen Verbesserungen 
herausgestellt, und dieses Bedürfniß ist durch die 
Choleraepidemie in Hamburg zu einer geradezu unabweisbaren 
Angelegenheit des öffentlichen Wohls geworden. Hoffen wir, daß
diese gesetzliche Regelung rasch erfolgt und vor allem auf die
hygieinischen Anforderungen an die Wohnungsverhältnisse der
Städte jede gebotene Rücksicht nimmt!