[366] Aus der Jugend einer berühmten Frau.
Als der Unterzeichnete vor einiger Zeit im Auftrag des
Stadtraths zu Zwickau das dortige Rathsarchiv revidirte, fiel demselben 
bei dieser Gelegenheit ein ziemlich umfangreiches Actenstück
in die Hände mit der Aufschrift: „Acta inquisitionis in Sachen
Friederike Caroline Weißenbornin und deren Entführung durch
Gottfried Zornen de anno 1712“. Da nun bekanntlich die
berühmte Schauspielerin Karoline Neuber, mit welcher die
Epoche des besten Geschmackes in der Geschichte des deutschen
Theaters beginnt, eine geborne Weißenborn war, so wurde
meine Neugier auf den weiteren Inhalt des Actenstücks angeregt
und wirklich stellte sich heraus, daß dasselbe nicht nur über Jahr,
Datum und Ort ihrer Geburt, welche bisher ganz verschieden
angegeben wurden[1], sondern auch über die noch ganz in Dunkel
gehüllte dornenreiche Jugendzeit der ausgezeichneten Künstlerin die
interessantesten Aufschlüsse giebt.
Zuvörderst stellen die Acten ihren damals in Zwickau wohnhaften 
Vater, den Advocaten Daniel Weißenborn, auf welchen wir
unten zurückkommen werden, nicht eben in ein schmeichelhaftes
Licht, indem sie ihn als einen jähzornigen, atheistischen, von Jedermann 
gefürchteten Haustyrannen erscheinen lassen, welcher durch
seine rohe Behandlung seiner Gattin ein frühes Grab – sie
starb im Jahre 1705 – bereitet hatte, als die Tochter Karoline
eben erst ihr achtes Altersjahr erreicht hatte. Wenn er nun auch
dieser einen guten Schulunterricht ertheilen ließ, so bekümmerte
er sich doch sonst nicht weiter um ihre Erziehung und behandelte
sie auf eine Weise, welche oft in die rohesten Mißhandlungen und
gemeinsten Schimpfreden ausartete. Daß aber eine solche Behandlung 
keine kindliche Liebe erwecken konnte, läßt sich denken.
Als daher am Neujahrstage des Jahres 1712 sich ein solcher Act
der Haustyrannei wiederholte, entsprang Karoline der väterlichen
Zuchtruthe, um Hülfe und Aufnahme bei ihrer Tante (Vaters
Schwester), welche an einen Floßholzverwalter Fritzsche verheirathet
war, zu suchen, und als sie diese nicht fand, ihre Zuflucht zu
einem Beutler Namens Trübiger zu nehmen, dessen Tochter bei
ihrem Vater gedient hatte. Hier hielt sie sich einige Monate auf,
bis sie endlich auf Zureden und durch Vermittelung ihres Beichtvaters, 
des Diaconus M. Thym, sich mit ihrem Vater wieder
aussöhnte, um zu Ostern desselben Jahres in das Vaterhaus
zurückzukehren.
Nun war Weißenborn durch langjährige Krankheit (Gicht)
gepeinigt, welche wohl auch sein Benehmen gegen Frau und Kind
in etwas milderem Lichte erscheinen läßt und ein Hauptgrund
seines hitzigen Temperaments sein mochte, indem sie ihn nicht nur
im Jahre 1702 zur Aufgebung seines Reichenbacher Gerichtsinspectorats 
und zur Uebersiedelung von Reichenbach nach Zwickau
genöthigt hatte, sondern auch periodisch ganz an Haus und Zimmer
fesselte. Weil er aber dadurch an seiner juristischen Praxis verhindert 
wurde, so hatte er einen ihm bekannten jungen Mann,
Namens Gottfried Zorn, den vierundzwanzigjährigen Sohn eines
armen Zwickauer Schuhmachers, welcher fünf Jahre lang in Jena
die Rechte studirt hatte, als Amanuensis angenommen, welchem er
auch zugleich Wohnung und Kost gewährte. Bald knüpfte dieser
mit der schönen, frühreifen Karoline ein Liebesverhältniß an, jedoch 
– wie sich in den Acten zwischen den Zeilen lesen läßt –
nicht ohne Vorwissen ihres Vaters, welcher Zornen sogar unter
[367] gewissen Bedingungen seine Tochter zur Frau versprochen zu haben
scheint. Beinahe drei Vierteljahr hatte dieses Verhältniß gedauert,
als eines Tages Weißenborn mit Zorn’s Mutter in einen Wortwechsel
gerieth und sich in der Hitze desselben thätlich an ihr vergriff. 
Darüber kam Zorn, der sich seiner Mutter annahm und
seinen Principal zur Rede setzte, mit dem letzteren dermaßen zusammen, 
daß er von diesem aus dem Hause gejagt wurde. 
Obwohl nun Weißenborn seiner Tochter unter den härtesten
Drohungen jeden ferneren Umgang mit ihrem Geliebten untersagte,
blieb ihm Karoline doch treu. Ja, als einst nach einer verrathenen 
heimlichen Zusammenkunft mit ihrem Gottfried ihr
Vater sie mit Erschießen bedrohte, wenn sie nicht von ihm ließe,
entfloh sie endlich am 14. April 1712 Abends mit Hülfe ihres
Geliebten abermals aus dem väterlichen Hause und aus der Stadt.
Anfangs trieb sich das flüchtige Pärchen in der Umgegend Zwickaus
herum, besonders in Greiz, Reichenbach und Zwönitz, wo es die
spärliche Unterstützung von Freunden und Verwandten – Karolinens 
Onkel mütterlicher Seits Namens Wilhelm war Archidiaconus 
in Greiz – in Anspruch nahm, und als diese aufhörte,
verkaufte es, um Subsistenzmittel zu gewinnen, die entbehrlichsten
Kleidungsstücke, ja Karoline sogar ihr schönes starkes Haar, bis
endlich, auf Weißenborn’s Antrag mit Steckbriefen verfolgt, die
Flüchtlinge am 21. Mai in Affalter vom schönburgischen Justizamte 
Hartenstein verhaftet wurden, um unter Escorte in die
Zwickauer Rathsfrohnveste abgeliefert zu werden. Sofort leitete
Weißenborn gegen den Entführer und seine Tochter beim Stadtgericht 
den Inquisitionsproceß ein, in welchem der Reichenbacher
Advocat Dr. J. P. Striebe die Verteidigung der Angeklagten
übernahm. Sieben Monate lang mußte das unglückliche Liebespaar
bei der schlechtesten Kost im Gefängniß schmachten und scheint dann
wieder auf freien Fuß gesetzt worden zu sein, nachdem der Entführer gestalten Sachen nach absolvirt worden.
Was nun das fernere Schicksal Zorn’s betrifft, welchen der
den Inquisitionsacten beigeheftete Steckbrief als einen langen
Menschen mit blassem, etwas pockennarbigem Gesicht und lichter
Perrücke (Karoline aber als eine schlanke hübsche Blondine)
schildert, so kam vier Jahre später an den Tag, was er eigentlich
für ein Patron war. In einem Bericht des Zwickauer Stadtraths
an den Landesherrn vom 26. Juli 1717, dessen Concept sich im
Rathsarchiv vorgefunden hat, bringt nämlich die gedachte Behörde
an, „daß sich beim Zwickauer Stadtgericht eine gewisse Margarethe
geb. Zapff, eines Schuhmachers Tochter aus Leutenberg im Schwarzburgischen, 
erst schriftlich und neuerdings mündlich gemeldet und klagend
angebracht habe, wie sich der Jenaische Student Gottfried Zorn, nachdem
er sie zu Falle gebracht, laut beigefügten Zeugnisses am 29. Juni
1709 zu Katharinau bei Saalfeld habe trauen lassen, sie aber
bald wieder böslich verlassen und jetzt eine zweite Frau genommen
habe, ohne von ihr geschieden zu sein.  Da nun Zorn sich auch
mit der Karoline Weißenborn in Zwickau wider ihres Vaters
Willen in ein Eheversprechen eingelassen habe, welche Sache an
das Consistorium verwiesen sei, und der Angeklagte gegenwärtig
in Dresden als Quartiermacher bei der königlichen Garde du
Corps angestellt sei, so sehe sich der Stadtrath zur pflichtschuldigen
Anzeige der Bigamie Zorn’s und seines Ehebruchs beim Landesherrn 
genöthigt.“ In Folge dessen kam Zorn in eine zweite
Criminaluntersuchung bei dem königlichen Gouvernements-Kriegsgericht 
in Dresden, dessen Urtheil in der Sache laut eines an den
Stadtrath gerichteten, vom 23. December 1717 datirten Schreibens
des Regiments-Schultheißes Joh. Chr. Müller eben gesprochen
war.  Wie aber dasselbe gelautet und was weiter aus dem
Quartiermeister Zorn geworden, ist nicht zu finden.
Unsere Karoline, welche aus ihrem Gefängniß, nachdem
sie durch ihren obgedachten Onkel Wilhelm endlich wieder mit
ihrem Vater ausgesöhnt worden, in das alte Joch zurückkehren
mußte, mag sich über den Verlust ihres Geliebten wohl bald getröstet 
haben. Die Inquisitionsacten lassen sie als ein frühreifes,
listiges, energisches, der französischen und lateinischen Sprache
mächtiges Mädchen erscheinen, dessen gute Schulbildung auch
mehrere den Acten beigeheftete eigenhändige Briefe beweisen. Den
interessantesten derselben, welchen Karoline unterm 25. November
1712 aus dem Gefängniß (sie saß in des Gerichtsdieners Wohnstube) 
an das Zwickauer Stadtgericht geschrieben hat, um namentlich 
auch die Erziehungsmethode ihres Vaters drastisch zu schildern,
theilen wir nachstehend wörtlich mit:

„Wohledle Veste Hochachtbare und Rechtswohlgelahrte,
Hoch- und Wohlweise, Hochgeehrteste Herrn!
Es soll sich dem sichern Verlaut nach mein Herr Vater itzo
meistens dahin bemühen, wie er mich wieder in seine Gewalt
kriegen möge, hat mir auch allbereit zum öfftern durch seine Magd
hinterbringen lassen, daß, woferne ich nicht von Herrn Zornen
abstehen, das ist, nach dessen Belieben diesem meinem Gewissen
und der Gerechtigkeit zuwider leben (würde), er die Sache so lange
verzögern wolle, bis wir im Arrest darüber crepiren müssen.
Nachdem aber verhoffentlich denen Wohllöblichen Herren Stadtgerichten 
aus der abgehörten Zeugen Aussage einigermaßen wissend,
wie grausam obgedachter mein Herr Vater auch aus der allergeringsten 
Ursache mir in meiner zartesten Jugend mitgespielet,
und mich gleichsam, als wäre ich keine von Gott erschaffene und
erlöste Seele, verfluchet und verwünschet, mir die allerschändlichste
Nativität gestellet und mit solchem unchristlichen Beginnen mich
unverantwortlich geärgert, zudem auch das durch seine an meiner
seligen Frau Mutter verübte Tyranney dargestellte Exempel noch
Männiglich vor Augen; und über dieses leichtlich zu erachten, daß
ich ins Künftige gegenwärtiges meines Arrestes halber, worein
mich die Tyranney und Affecten meines Herrn Vaters gestürzet,
bey ihm noch weit heftigeren Sävitien als zuvor würde unterworfen 
und in steter Lebensgefahr sein müssen, indem er ja sein
hitziges Naturell nimmermehr ändern, vielmehr aber seinen einmal
gegen mich gefaßten Zorn, auch wenn ich das Geringste versehe,
stärken wird; als lebe ich in der gewissen Hoffnung, es werden
die Wohllöblichen Herren Stadtgerichte, woferne mein Herr Vater,
um mich wieder in seine Tyranney zu zwingen, sich bei Denenselben
schriftlich oder durch seinen Gevollmächtigten bearbeiten
möchte, dieses sein Bitten nicht stattfinden lassen, auch dessen 
Intentiren der Verzögerung der Sache Krafft Ihrer obrigkeitlichen
Macht und Gewalt unterbrechen. Die ich wie sonst unausgesetzt
verharre Derer Wohllöhlichen Herren Stadtgerichte unterthänigst
gehorsamste

Friederica Carolina Weißenbornin.“     
Von Wichtigkeit zur Ermittelung des Geburtsortes und
Geburtstages Karolinens ist ferner das den Acten Fol. 287 in
beglaubigter Abschrift beigefügte Taufzeugniß derselben, wozu wir
hier noch bemerken, daß einer uns aus Reichenbach zugegangenen
Nachricht zufolge der Tauftag Karolinens auch zugleich ihr Geburtstag 
ist. Das Zeugniß lautet folgendermaßen:
„Den 9. Martii Anno 1697 ließ Herr Daniel Weißenborn, 
vornehero Jur. utr. Pract., wie auch Hochadelich Metzschischer
Gerichtsinspector allhier, mit seinem Eheweibe Frau Anna Rosina,
Herrn Johann Heinrich Wilhelms, Hochgräflich Reuß-Plauischen
Hofverwalters zu Rothenthal (bei Greiz) ehelicher Tochter, eine
Tochter taufen, welche mit den Namen Friederica Carolina benennet 
wurde und zu Pathen hatte:

1) Herrn Adam Friedrich Metzsch, Erb-, Lehn- und Gerichtsherrn auf Reichenbach und Friesen,
2) Frau Maria, Herrn Johann Knüpfers, Notarii publ. wie auch Hochadelich Metzschischen Stadt-, Land- und Ordens-Richters allhier Eheliebste, und
3) Frau Maria Sophia, Herrn Heinrich Beckers Jur. utr. Pract., wie auch Stadtschreibers allhier Eheliebste;
welches aus hiesigem Tauf-Protokoll also extrahiret und hiermit
bescheiniget wird.
 Sign. Reichenbach den 24. November Anno 1712.
 Michael Hoffmann p. t. Kirchner.“
In obiger Weise endigte sich also der erste Liebeshandel der nur erst fünfzehnjährigen Karoline, welche bald mit dem Zwickauer Primaner Johann Neuber, dessen Vater ein Werdauer Advocat war, eine neue Liebschaft anknüpfte. Als nun eines Tages ihr Vater deshalb sie mißhandelte, entsprang sie aus dem Fenster des väterlichen Hauses (es ist das gegenwärtig Herrn Kaufmann Schickedanz gehörige Nr. 50 auf der Schneeberger Straße) und flüchtete mit ihrem zweiten Geliebten, welchen sie bald darauf heirathete, nach Weißenfels, wo sie sich zwanzig Jahr alt mit demselben bei der dort anwesenden Spiegelberg’schen Schauspielergesellschaft anwerben ließ, deren Direction sie im Jahre 1727 übernahm. Ihre spätere glänzende Laufbahn als dramatische Künstlerin, ihre hohen Verdienste um das deutsche Theater, namentlich das Autodafé in Leipzig, wodurch sie im Verein mit dem
[368] Professor Gottsched im Jahre 1737 den Hanswurst für immer
von der deutschen Bühne verbannte, und ihr trauriges Ende –
sie starb im December 1760 zu Laubegast bei Dresden 63 Jahr
alt im größten Elende – sind den Lesern der Gartenlaube aus
dem vortrefflichen Artikel Diezmann’s „Lessing und die Komödiantenprincipalin“ 
in Nr. 43 des Jahrgangs 1860 bekannt und
gehören der Geschichte der dramatischen Kunst an. Die in jenem
Artikel beklagten Lücken in der Jugendgeschichte der Neuberin
glauben wir durch obige Mittheilungen in zuverlässiger Weise ausgefüllt 
zu haben und wollen darum hier nur noch gelegentlich
bemerken, daß dem Vernehmen nach ein in ihrer Geburtsstadt
Reichenbach zu diesem Zwecke zusammengetretener Verein der großen
Künstlerin gegenwärtig daselbst ein Denkmal zu errichten beabsichtigt.
Schließlich noch einige Nachrichten über ihren Vater, welche
wir in sogenannten Blättchenacten des Zwickauer Rathsarchivs
gefunden haben. Sohn eines wohlhabenden Kürschners und Gastwirths 
in Zwickau hatte Daniel Weißenborn zu Leipzig und
Straßburg studirt, um seit 1684 in seiner Vaterstadt als Rechtsanwalt 
zu prakticiren und 1691 die Gerichtshalterei zu Planitz
zu übernehmen. Als er im folgende Jahre Gerichts-Inspector zu
Reichenbach wurde, verlegte er gleichzeitig seinen Wohnsitz dahin,
und übernahm kurz darauf auch noch das Lengenfeld-Mylauer
Gerichts-Inspectorat. Diese Bestallungen gab er jedoch 1702, wie
oben erwähnt, Krankheits halber wieder auf, um mit Frau und
Kind nach Zwickau zurückzukehren, wo er im Jahre 1724 starb,
nachdem er in ziemlich bedrängte Verhältnisse gerathen war, so
daß nach seinem Tode der förmliche Concurs ausbrach. Seine
oben erwähnte Schwester scheint mit ihrem Bruder von ziemlich
gleicher Gemüthsart gewesen zu sein und sich um ihre Nichte
wenig oder gar nicht bekümmert zu haben, während sein älterer
Bruder, der herzogliche Holstein-Wiesenburgische, Reußische und
Schönburgische Hof-, Justiz- und Consistorialrath Dr. Friedrich
Weißenborn, schon vor Karolinens Geburt (1694) gestorben war.

Dr. E. Herzog.



1. ↑ Nach Einigen war Reichenbach im Voigtlande ihr Geburtsort, nach Anderen sollte es Zwickau sein, und als das Geburtsjahr wurde bald 1692, bald 1700 angegeben.