[39] Aus deutschen Lustschlössern.
1. Auf dem Winterkasten.
Unsere weiland Hunderte von Landesvätern haben in löblicher
Eintracht dafür Sorge getragen, daß das liebe deutsche Reich von
Nord nach Süd und von Ost nach West mit kaiserlichen und
königlichen, mit kurfürstlichen und pfalzgräflichen, mit herzoglichen
und prinzlichen, mit bischöflichen und äbtlichen Residenzen und
Lustschlössern jedweder Art und Gestalt geschmückt und beglückt
werde, und gar viele dieser größeren und kleineren allerhöchsten
und höchsten Tuscula, dieser Steine und Burgen, dieser Ruhen
und Haine, dieser Fantaisies und Belvederes, dieser Solituden und
Eremitagen, dieser Monrepos und Monplaisirs sind in der That
bewunderns- und neidenswerthe Flecken Erde, Architektur- und
Landschaftsbijoux, keines derselben aber reicht durch die vollendete
Vereinigung von Natur und Kunst in Ensemble und Totalwirkung
an den weltbekannten Sommersitz heran, welchen sich die reichen
Landgrafen und Kurfürsten von Hessen eine Stunde von ihrer
Hauptstadt Kassel geschaffen haben.

[40] „Mein Gott, welch einen großen schönen Gedanken hat euer
Fürst da in unseres Gottes Schöpfung hineingeworfen!“ so rief ein
deutscher Dichter aus, als er an einem Sommermorgen die
Wilhelmshöhe[1] zum ersten Male vor Augen hatte, und wer
jemals die entzückende grüne Bergterrasse des Habichtswaldes mit
ihren Bauten und Anlagen erschaute, der stimmt gewiß aus vollem
Herzen dem ehrwürdigen Sänger der Messiade bei – denn kein
Geringerer ist es, den wir citiren. „Ganz Europa hat nichts
Herrlicheres aufzuweisen,“ meint gar ein seiner Zeit viel gelesener
Reiseschriftsteller, ein Mann von Geist und Witz, der mancher
Länder Städte und Menschen gesehen. In wie weit sein Wort
stichhaltig ist auch nach der Begeisterung des Momentes, lassen wir
dahin gestellt sein.
Der Stil von Schloß und Park, halb Renaissance, halb
Rococo und Zopf, mannigfach manierirt und gespreizt, rührt zum
großen Theil aus einer Zeit her, wo das landschaftliche Auge ein
anderes war als heutzutage, wo man, in der Reaction gegen alle
mittelalterlichen Anschauungen und Geschmacksrichtungen, „unplaisirlich“, 
„wüst und öde“ nannte, was uns jetzt als hochpittoresk
und hochromantisch erscheint, allein das Ganze in seiner Harmonie
von Natur und Menschenwerk bleibt unvergleichlich, und wenn sich
der Mensch auch da und dort bemüht hat, die Natur zu corrigiren,
dem Gesammteffect hat es keinen Eintrag zu thun vermocht.
Ich habe Wilhelmshöhe in allen Luftströmungen und Wetterstimmungen, 
in jeder Färbung und Beleuchtung gesehen, nie aber
schöner als neulich beim durchsichtig klaren Himmel eines milden
Herbsttages, eben als das Laub sich zu röthen begann. Vor mir
die weite freie Aussicht auf das heitere Fuldathal mit der Stadt
im Herzen, der stundenlangen Allee von alten Linden, die zum
Plateau heraufführt, der Reihe von Zwischenstufen mit Feldern
und Baumgruppen, mit Wiesen und Häusern daneben und den
sanft geformten Bergen rechts und links und in der bläulichen
Dämmerung des Hintergrundes; rund um mich herum der sich
über drei Berge hinwegziehende köstliche Park mit seinen Büschen,
seinen Blumen und Rasengründen, seinen Bächen und Weihern;
dann das Schloß selbst, gefällig und imposant zugleich, mit seiner
Kuppel, seiner Freitreppe und seinem Porticus; zur Seite die
Riesenfontaine mit ihrer mächtigen Wassersäule; im Rücken die
buntbetupften Waldhöhen mit der Löwenburg und dem Erzkoloß
des Hercules, der sich gleich einem ungeheuern aufgehobenen Finger
aus der Laublücke heraus in den Himmel reckt, zwischen alle dem
in reizendem Wechsel Thäler, Schluchten, Felsen, Cascaden und
Aquäducte und überall das fröhliche Treiben von Lustwandlern und
Touristen – ein Bild, wie es das mittlere Deutschland in gleichem
Einklang aller Elemente wohl nicht zum zweiten Male umschließt,
ein Paradies von landschaftlicher Schönheit, um es mit einem
banalen Worte bequem und verständlich zu bezeichnen, ein Ort,
der so recht auf die Erde gesetzt zu sein scheint zu würdiger Erfüllung und edlem Genuß des Lebens.
So dünkt uns Wilhelmshöhe, so muß es Jedem dünken im
Entzücken des ersten Anblicks, in der unbefangenen Hingabe an
den Eindruck des Momentes, welchem sich Niemand entziehen kann.
Bald aber kommen spukhafte Schatten hervorgekrochen aus den
vergoldeten Prunksälen, aus den verschwiegenen Boudoirs, aus den
kühlen Grotten, aus den lauschigen Boskets heraus, rauschen unheimlich 
in den Baumwipfeln, schlüpfen über den Sammet der
Wiesen, tauchen aus der Fontaine empor, huschen durch die
Alleen und umschweben uns, wo wir gehen und stehen, bis sie alle
die Pracht vor unseren Augen ausgelöscht haben und uns schauert
in der gespenstischen Gesellschaft.
Die Geister der früheren Zeiten sind es, die auf Wilhelmshöhe 
umgehen auch im Sonnenlichte des hellen Tages, die Erinnerungen 
vergangener Scenen und Gestalten, welche hier in diesen
Räumen lebendig werden und auf uns eindringen, – ach, und
wo ist da nur eine, bei der das Herz gern weilen möchte, bei der
es sich beglückt, erhoben, veredelt fühlte? Von königlichem Prunk,
von rauschender Lust, von Spiel und Fest und Sinnenzauber hat
die Chronik von Wilhelmshöhe ohne Ende zu erzählen, – von
Momenten höherer Weihe steht wenig geschrieben auf ihren Blättern.
Ein Capitel aus jenem großen Buche der Monarchenwillkür, eine
der unzähligen Variationen über „der Staat, das bin ich!“ wozu
unsere deutschen Fürstenschlösser so reiche Beiträge und Illustrationen
geliefert, wissen die Annalen von Wilhelmshöhe zwar nicht von
Schauderdramen zu berichten, wie sie sich in den italienischen und
russischen Palästen abgespielt haben; aber das auf den Schlachtfeldern 
Europas und weit drüben jenseits des Oceans verspritzte
Blut der Landessöhne hat die Bauten, die Wasserkünste, die Gartenwunder 
von Wilhelmshöhe zusammengeleimt, und dort hinter den
hohen Spiegelfenstern, auf den blanken Marmorparquets ihrer 
Säle, in den weichen Seidenpolstern ihrer wollusthauchenden
Pavillons, im verborgenen Geranke ihrer Lauben ist der Schweiß
und das Mark des Volkes verpraßt, ist seinen vaterländischen Gefühlen 
Hohn gesprochen, seine Würde mit Füßen getreten, seine
Sitte und Tugend vergiftet worden. Und wenn es heute verwaist
steht, das Prachtschloß, wenn von ihm aus der letzte seiner „angestammten“ 
Herren den Passionsweg antreten mußte in Gefangenschaft 
und Exil, wer möchte darin nicht das „Weltgericht der Weltgeschichte“ 
erkennen, nicht die nothwendige Sühne für jahrhundertelanges Verschulden?


„Denn jede Schuld rächt sich auf Erden.“


Zu allen Zeiten haben die geistlichen Herren ein scharfes Auge
für landschaftliche Schönheit und Vortheile gehabt. Das bezeugt
die Lage von Hunderten von Klöstern und Stiften in und außerhalb 
Deutschlands. Geistliche Herren sind’s auch gewesen, welche
die aussichtsreiche Bergterrasse des eine Stunde westlich von Kassel
beginnenden Habichtswaldes, wo sich heute die Pracht von Wilhelmshöhe 
entfaltet, für die Welt entdeckt und zuerst besiedelt haben.
Auf dem Plateau des sogenannten Winterkasten unweit des
heutigen Dorfes Kirchdetmold gründeten Anfangs des elften Jahrhunderts 
Augustinermönche ein Kloster, das sie nach der Farbe des
Felsens, auf welchem sie ihren Bau unternahmen, das Kloster auf
dem Weißen Steine hießen. Die Reformation machte dem ziemlich
unheiligen Leben der heiligen Väter und Mütter – denn auch
diese hatten sich inzwischen auf dem Winterkasten etablirt – ein Ende,
und die Stiftsgebäude, soweit sie noch vorhanden waren, begaben
sich in den Dienst St. Hubert’s, als bequemer Sammel- und Rastpunkt 
bei den fürstlichen Jagden in den nahen Wäldern. Später
führte Landgraf Moritz, der ein hochgelehrter Herr – seine Zeitgenossen
gaben ihm den Beinamen „der Gelehrte“ – aber Glanz
und Prunk nicht minder zugethan war als den Wissenschaften und
mit seinen militärischen Neigungen den Grund legte zu der Soldatenpassion,
welche bis in die Neuzeit hinab die hessischen Fürsten gekennzeichnet 
hat, an Stelle des halbverwüsteten Klosters ein eigenes
Jagd- und Lustschloß auf, sein „Moritzheim“ oder die „Villa
Mauritiana“. Der dreißigjährige Krieg, der ihm selbst die Krone
kostete, zerstörte ihm auch seine Schöpfung, und lange Jahre lag
der Weiße Stein wieder wüst und einsam.
Vom letzten Viertel des siebenzehnten bis über das erste des
achtzehnten Jahrhunderts hinaus regierte in Hessen ein kluger, doch
curioser Herr, eine Art Tausendkünstler, der selbst sich in allen
möglichen Wunderwerken versuchte und eine merkwürdige Collection
von seltsamen Gegenständen und Raritäten, Perpetuum-mobiles,
Zauberlaternen, kunstvollen Uhren, Automaten und dergleichen zusammenbrachte. 
Er reiste zu diesem Behufe in Europa umher,
tauschte mit anderen Potentaten, namentlich mit dem vielfach gleichgesinnten 
August dem Starken von Sachsen, seine Schätze aus und
suchte sich mit Künstlern und Mechanikern nah und fern in Verbindung 
zu setzen. Italien war damals das gelobte Land für alle
fürstlichen Touristen; auch Landgraf Karl pilgerte dahin. Dort
sah er die Vorbilder für die großen Bauten, die er nachmals zu
Hause unternahm, für das noch heute berühmte Marmorbad im
Kasseler Curgarten, besonders aber für seine Schöpfungen auf dem
Weißen Steine. Diesen wollte er zu einem wahren Zaubergarten
umwandeln, und der italienische Baumeister, welchen er sich mitbrachte, 
Francesco Guarnieri, mußte ihm seine Pläne verwirklichen
helfen. Ludwig der Vierzehnte hatte sein Versailles, August von
Sachsen seinen Zwinger, Eberhard Ludwig von Würtemberg sein
Ludwigsburg; Landgraf Karl mußte etwas besitzen, was anders
und größer war als alle diese Weltwinkel, und so fiel er auf die
Idee eines Riesenschlosses mit einem wahrhaftigen Riesen auf der
Zinne.
Auf der höchsten Spitze der den Weißen Stein im Westen säumenden Bergkette ließ er ein kolossales Achteck setzen und als Krone des Ganzen die Statue des berühmten farnesischen Hercules in gigantischen Verhältnissen. Es war eine der „curieusen“ Ideen
[41] einer an curieusen Gedanken und Menschen merkwürdig reichen
Zeit, und Landgraf Karl hatte jedenfalls erreicht, was er erstrebt:
kein Potentat konnte etwas Aehnliches aufweisen, wie das Octogon
des Karlsberges mit seinem Erzkolosse noch heute ohne Gleichen
da steht. Aber er hatte auch etwas gezeigt, was damals, wo man
die prunkvollsten Schlösser in die langweiligsten Sandebenen oder
die ödesten Moorflächen zu bauen liebte, nicht eben häufig war:
ein Auge für wahre landschaftliche Schönheit. Wer sich durch die
grabeskalten dunkeln Tuffsteingewölbe der unteren Stockwerke bis
zu der um den ganzen Bau laufenden Platform emporgearbeitet
hat, was freilich ein gut Theil Anstrengung kostet, dem liegt eine
Welt vor dem Blicke, wie sie der Versucher dem frommen Zimmermannssohne 
vom Gipfel des Oelbergs nicht schöner enthüllt haben
kann. Bis zum düstern Brocken hinüber im Norden und gen
Morgen bis zum waldgrünen Inselsberge schweift das wonnetrunkene 
Auge, und dazwischen sieht es ein unendliches Meer ausgegossen 
von Städten, Dörfern, Weilern, Burgen, Flüssen, Büschen,
Forsten und Bergen, einen solchen Reichthum von Landschaftspracht,
daß man Stunde um Stunde mit immer gleichem Entzücken vor
dem Panorama weilt.
Die Natur aber, wie er sie fand, genügte dem Landgrafen
nicht. In jenen Tagen ging ein merkwürdiger Zug und Drang
nach dem Wasser. Wasser mußte rauschen und plätschern, rinnen,
springen, stürzen, wo immer sich ein großer Herr seinen Sommersitz
herrichtete. Marly, Versailles, Hollabrunn bei Salzburg, Herrenhausen 
bei Hannover, alle diese berühmten Wasserwerke und Wasserspielereien 
mit ihren mythologischen Ungethümen und Grotten sind
um die Scheide des siebenzehnten und achtzehnten Jahrhunderts
entstanden. Natürlich konnte auch der Weiße Stein seiner Wasserkünste 
nicht entrathen, und reicher, umfänglicher, imposanter sollten
sie werden, als Alles was die Welt bis jetzt dergleichen kannte,
vollkommene Zauberconstructionen. Da sann nun der baulustige
Fürst, der gern Alles selbst und allein machen wollte, der in den
verschiedensten mechanischen und technischen Hantirungen mit Geschick
dilettirte, und entwarf den Plan zu den großen Cascaden und zu
der gewaltigen Fontaine, die uns noch heute zu Staunen und
Bewunderung fortreißen. Mit seinem italienischen Baumeister grub
er unweit vom Gipfel seines Karlsberges sein „Riesenbecken“ aus,
in welchem sich die Wasser sammeln. Mitten darin liegt unter
einem massigen Felsblocke der Riese Eukeladus und schleudert aus
seinem Gigantenmunde einen fast sechszig Fuß hohen Wasserstrahl
in die Luft, während zu beiden Seiten des Bassins reiche Cascaden
in dreifachen Absätzen tausend Fuß tief in die vom Meergotte
Neptun mit dem Dreizack behütete Grotte hinabstürzen.
Im Jahre 1714 spielten die Wasser vom Weißen Steine,
welche Karl’s Namen verewigt haben, zum ersten Male. Der
ganze glänzende Hof, mit dem sich der Landgraf nach Versailler
Muster umgeben hatte, war entboten, dem Schauspiele beizuwohnen.
In vergoldeter kleiner Barke, welche acht venetianische Gondoliere
lenkten, schiffte der Fürst, ein noch sehr stattlicher Herr von achtundfünfzig 
Jahren, durch das in Quadern ausgehauene Becken bis
in die Neptunsgrotte hinein, um hier, vor der fallenden Fluth
geschirmt, dem bestrickenden Spiele des beweglichen Elementes zuzusehen
und durch den in den Irisfarben schimmernden Tropfenschleier 
die draußen in Gruppen vertheilte Versammlung der vornehmen 
Schäfer und Schäferinnen, Götter und Göttinnen zu
mustern. Hinter Boskets versteckt war die Hofcapelle postirt, deren
Mitglieder zumeist aus Italienern bestanden, und während Welle
auf Welle in die Tiefe hinabrauschte, mischten sich die Fanfaren
und Rondos der wälschen Musiker in das melodische Geplätscher.
Plötzlich schallt’s von der Höhe hinab wie die Posaune des Weltgerichts; 
die Capelle schweigt und Alles lauscht erschrocken den
wundersamen durchdringenden Tönen; nur der Landgraf und seine
Vertrauten kannten das Räthsel dieser Klänge. Oben am Riesenbassin 
ist ein Centaur mit einem Faune aufgerichtet, die auf gewaltigen 
Kupferhörnern blasen. Indem nämlich, vom einströmenden
Wasser gedrückt, die Luft aus diesen Hörnern entweicht, erzeugen
sich Töne, welche gleich dem Schmettern einer Tuba Mark und
Bein erschüttern.
So ging das Fest in stetem Wechsel bis zum Abend fort,
dann flammten ringsum in Busch und Wald Hunderte von bunten
Lampen auf und streuten magische Lichter und Tinten auf Teiche
und Cascaden. Endlich erschienen Karl’s gigantische Heiducken oder
Hofhusaren, sämmtlich Kinder der ungarischen Pußten, die er sich
um theueres Geld zusammengeworben hatte, und unter dem Scheine
ihrer Wachsfackeln und Lichtersträuße stieg, den Landgrafen an der
Spitze, die Gesellschaft mit ihren hochstelzigen Stöckelschuhen die
achthunderundzweiundvierzig Stufen zum oberen Bassin hinauf.
Neue Wunder! Das Becken glühte wie eine Fluth geschmolzenen
Erzes, und ein Purpurstrahl stieg aus Eukeladus’ Munde in die
feuerhelle Luft empor. Aus der hintern Grotte aber tauchte aus
einem Muschelkahne ein Trupp lieblicher Nixen auf und tänzelte
zu dem Landgrafen heran, welchem auf einem mit Teppichen behangenen
Steinwürfel der Sitz bereitet war, ihn mit grünem Geschlinge 
und Wasserrosen zu umwinden, während die sogenannten
Ortolansänger, als Waldnymphen costümirt, mit einer getragenen
weichen Arie von Alessandro Scarlatti das Echo der Haine weckten.
Mit seinem getreuen Factotum und Liebling, dem Geheimen
Secretär Ries, der allein das Ohr seines durchlauchtigen Herrn
und weit größern Einfluß besaß, als alle Minister, Generale und
Höflinge zusammen genommen, hatte der Landgraf den Plan des Festes 
bis in das kleinste Detail selbst entworfen, wie die Wunderschöpfung 
überhaupt als sein „eigenstes Werk“ gelten darf, er
hatte sogar höchstselbst unterschiedliche Proben des Schauspiels abgehalten, mit welchem er jetzt seine Gäste überraschte, dennoch fühlte
auch er sich zur Begeisterung fortgerissen, wie er nunmehr seine
Ideen verwirklicht vor sich hatte. In huldvollster Laune, wie es
sonst nicht immer die Art des hochfahrenden und hitzigen Herrn
war, der auch mit seinen höchsten „Dienern“ nicht viel Federlesens
zu machen pflegte, ging er von einem Cavalier zum andern, von
Dame zu Dame und lächelte wohlgefällig über die ungeheuchelte
Bewunderung, welche sich in Aller Blicken und Aller Worten
kundgab, bis ihn eine jener reizenden Nixen ausschließlich zu
fesseln schien. Ein ganz junges Mädchen, eine noch kaum erblühte
Knospe, war sie doch eine Erscheinung, die unwillkürllch zum gebietenden 
Mittelpunkt des Kreises wurde, in welchem sie sich zeigte.
In ihren großen, tiefblauen Augen brannte ein Feuer, das zugleich
mächtige Leidenschaft und ungewöhnliche geistige Begabung und
Energie verrieth. 
Von Stunde an hat der Landgraf seine Nixe – ein Fräulein
von Bernhold – nicht wieder aus dem Blick verloren, und diese
im Verein mit ihren speculirenden Angehörigen das Interesse festzuhalten
und auszunützen verstanden, welches sie dem Fürsten eingeflößt 
hatte. Jahre darauf hat sie Karl zu seiner erklärten
Favoritin erhoben, und nachdem er selbst alt und fast stumpfsinnig
geworden, ist sie es gewesen, welche Hof und Staat regiert hat,
die erste jener galanten Damen, die fortan und bis auf die jüngsten
Tage, bis zur gewaltsamen Entsetzung der Dynastie, am Kasseler
Hofe und im Lande der Katten so allmächtige und meist so unselige
Herrscherinnen gewesen sind, Landverderberinnen, wie jene berüchtigte
Gräfin von Urach, unter deren Schandwirthschaft das Herzogthum
Württemberg schmachtete.
Aehnliche Feste wie das hier geschilderte sind sich bei den Wassern des Weißen Steines in endloser Reihe gefolgt, mit all’ dem Pompe, welchen Karl zu entfalten liebte; die Königin von allen war „die schöne Bernhold“, wie sie die Cousine des Landgrafen, die Herzogin von Orleans, nennt. Karl war glücklich: die Wasserkünste auf dem Winterkasten waren das Wunder Europas geworden. Fürsten und Cavaliere aus Deutschland und aus der Fremde, gelehrte Touristen aus Frankreich und England kamen nach Kassel, die Herrlichkeit zu beschauen und dem Urheber derselben in Prosa und Poesie Weihrauch anzuzünden. Was fragten die staunenden Fremden danach, wo die fabelhaften Summen herkamen, welche des Landgrafen Wasserkünste und Feste verschlangen; fragte doch dieser selbst nicht, wo er das Geld fand, das er zu seinen Bauten und Anlagen, zu seinem Hof- und Militärgepränge brauchte. Um so besser wußte das arme Volk, was ihm sein prachtliebender Landesvater kostete: es hatte Trank- und Acciseabgaben, hatte den Licent, hatte Stempel-, Rangclassen-, Perrücken- und viele andere Steuern zu entrichten, die von Jahr zu Jahre stiegen – mehr noch, es hatte den Glanz mit seinem Blute zu bezahlen. Landgraf Karl ist es gewesen, welcher jenen schmachvollen Menschenhandel ersann, der zur „berechtigten Eigenthümlichkeit“ des Hessen-Kassel’schen Hauses werden sollte, um dieses für alle Zeiten zu richten und zu brandmarken. Den Venetianern verkaufte er ein Regiment Infanterie zum Türkenkriege auf der Halbinsel Morea, im spanischen Erbfolgekriege lieferte er England und Holland Tausende tapferer Hessen zum Kanonenfutter auf den Schlachtfeldern
[42] in Italien endlich überließ er den Königen Georg dem
Ersten und Georg dem Zweiten von Großbritannien nachmals
Tausende seiner Landeskinder, so daß er allein ein jährliches Einkommen 
von zweimalhundertundvierzigtausend Pfund Sterling bezog.
Die Wasserwunder des Weißen Steines – sie sind buchstäblich
aus den Blutstropfen seiner Unterthanen entquollen. Ob ihm
nie gegraust haben mag, wenn er an der Seite seiner schönen
Nixe dem Wellentanze zuschaute?  Ob ihm nicht aus jeder
Wasserperle ein Gespenst aufgestiegen ist, das ihn als Raubmörder
anklagte?

Die Maitressenwirthschaft und der Seelenschacher der hessischen Fürsten – Beides ist aus dem Wogenschaume des Winterkastens geboren worden. Wenn auch nicht so toll, so ist doch auch in den Prunkgemächern der übrigen deutschen Lustschlösser die Leidensgeschichte unseres armen Volkes zu suchen und wir wollen den Lesern der Gartenlaube davon erzählen. H. S.





1. ↑ Die Leser der Gartenlaube erinnern sich wohl noch der großen Ansicht von Wilhelmshöhe in Nr. 21 des Jahrgangs 1860. D. Red.