[352] Aus der Stadt des Concils. Noch immer sind Aller Augen nach der
Tiberstadt gerichtet, wo unter den Auspicien eines Papstes, dem die katholische
Welt bereits das Dogma von der unbefleckten Empfängniß Maria’s dankt,
von einer Versammlung hoher Kirchenfürsten der Versuch gemacht wird,
alle geistigen Errungenschaften der letzten und namentlich des neunzehnten
Jahrhunderts als ungeschehen hinzustellen, und die finsteren, liebelosen,
fanatischen Anschauungen des Mittelalters wieder auf den Schild zu heben.
Als der Gipfelpunkt dieser Bestrebungen gilt bekanntlich die Verkündigung
des Unfehlbarkeitsdogma’s, nach welcher, wie man sagt, Pius der Neunte
in den Berathungen des Concils eine Unterbrechung anordnen und dessen
ehrwürdige Glieder auf geraume Zeit in ihre Heimath entlassen wird, dort
im Sinne der zu Rom gewonnenen und befestigten Anschauungen weiter
zu wirken. Ein erfreulicher Blick, der sich uns hier für die Zukunft eröffnet!
Da römisches Leben und Treiben unter solchen Verhältnissen erneutes
Interesse gewonnen, hat die Gartenlaube schon wiederholt anregende Berichte
und Bilder aus der Stadt des Concils gebracht; heute sind es zwei Illustrationen 
von der Hand des in Rom lebenden begabten Künstlers Julius Jury,
deren eine die Abfahrt der ehrwürdigen Kirchenväter nach Schluß einer Sitzung
darstellt. Zwei Cardinäle begleiten sich, der Statue des heiligen Peter vorbei,
zu dem vom Diener geöffneten, oben mit goldenen Verzierungen geschmückten
Wagen. Der Eine in hellem Gewand und Mantel, mit langem, weißen
Bart ist der Patriarch von Jerusalem, der Andere in dem schwarzen, vornherunter mit kleinen Knöpfen besetzten Rocke ist der Cardinal Antonelli.
Um den Leib trägt er eine breite Schärpe und um den Hals ein großes,
goldenes, mit Steinen besetztes Kreuz an gleicher Kette. Der Hut ist von
drei Seiten ein wenig aufgeschlagen und mit einer reichen Borte versehen.
Hinter den beiden Cardinälen schreiten noch zwei Kirchenherren und drei
Diener, von denen zwei ihren Platz links und rechts am Kutschenschlage
finden, indeß der dritte hinten folgt. Im Hintergrunde des Bildes
drängen sich Dominicaner, Griechen und Andere, während die Gruppe
vornen Landleute aus Frosinone darstellt. – Die andere Illustration
zeigt uns einen armenischen Kirchenfürsten, vor welchem die Wache auf dem
Monte Pincio präsentirt – eine militärische Auszeichnung, die schon manchen
der geistlichen Herren in Verlegenheit gesetzt haben soll. Vor den höheren
Kirchenfürsten (denn auch die Diener Gottes sehen in so weltlichen Dingen
auf strenge Rangordnung) tritt die Wache in’s Gewehr; vor Anderen
präsentirt sie; vor Anderen wieder zieht sie das Gewehr an und vor den
Geringsten unter ihnen wird, wie man uns schreibt, „blos salutirt“. Der
Obelisk steht vor der Kirche Trinita de Monte, im Hintergrunde ist der
Monte Mario sichtbar.