[419] Kinderheilstätten. Es ist eine der schönsten Aufgaben der sorgenden
Menschenliebe, Krankheit und Siechthum schon in den Kindern zu 
bekämpfen und den armen Kleinen, soweit es in menschlicher Macht steht,
das hohe Gut einer gesunden kräftigen Jugend zu erobern. Die Noth
des Lebens, ungesunde Wohnungsräume, Mangel an genügender
Nahrung, oft auch erbliche Belastung legen so vielfach in dem 
empfindlichen Körper des Kindes den Keim zu schweren, langwierigen, ja 
lebenslänglichen Leiden, ohne daß es den mittellosen Eltern möglich wäre, die
zur Heilung nöthigen Maßregeln selbst durchzuführen, für Aufenthalt in
gesunder Luft, kräftigende Speisen und ärztliche Behandlung zu sorgen.
Da treten denn die von den Spenden wohlthätiger Menschen unterstützten 
Kinderheilstätten in die Lücke und öffnen ihre Pforten für die
armen hilflosen Wesen.
Schon früher, im Jahrgang 1888, Halbh. 16, konnten wir Mittheilungen
über die Kinderpflegeanstalt in Norderney machen. Dieselben Ziele verfolgt
die „christliche Kinderheilstätte“ in dem Soolbade Königsdorff-Jastrzemb
in Oberschlesien. Auch dort finden skrophulöse, blutarme, rachitische und
zurückgebliebene Kinder ohne Unterschied der Konfession billige, je nach
Umständen sogar unentgeltliche Aufnahme, Pflege durch die Breslauer
Bethanien-Schwestern und sachgemäße ärztliche Behandlung durch den
ersten Badearzt, Dr. Karfunkel aus Breslau. Die Anstalt verfügt in einem
von der Badeverwaltung ihr überlassnen Hause über ausreichende
Räume, in welchen sie im vergangenen Jahre 53 Kinder während einer
vier- bis sechswöchigen Kurzeit beherbergte und aus welchen sie eine
große Anzahl geheilt entlassen konnte. Vielleicht sind diese Zeilen manchem
von Werth, der für ein krankes Kind Sorge zu tragen hat: er wird von
der Vorsteherin, Frau Helene Langer in Königsdorff-Jastrzemb, gewiß
gern jede weitere Auskunft erhalten; vielleicht geben sie aber auch diesem
oder jenem, der seiner Dankbarkeit für eines eigenen Kindes Genesung
Ausdruck verleihen möchte, Veranlassung, das barmherzige Werk durch
eine Gabe zu unterstützen.