[548] Ein Blatt zur Erinnerung an Theodor Körner. In der Autographensammlung 
des Unterzeichneten befinden sich drei noch ungedruckte
Gedichte Körner’s, dessen Lieder in dem heiligen Kriege gegen Napoleon
den Ersten bekanntlich das Organ der vaterländischen Jugend waren.
Heute, wo die gesammten deutschen Lande gegen die elende Perfidie eines
Napoleon des Dritten männiglich sich erheben, mag auch unser Theodor
Körner durch nachstehendes Gedicht, das so entschieden an seinen „Aufruf“ 
erinnert und wie alle seine Schlachtgesänge, gehoben von einem hochheiligen
Zorn, von der Gluth des Feuers, das in seinem großen Herzen loderte,
beredtes Zeugniß ablegt, geistig in den ersten Reihen unserer Vaterlandsvertheidiger stehen.

F. Naumann  Oberlehrer an der Annen-Realschule zu Dresden.
[548] 
  Das Mausoleum.

Zuerst müßt ihr von allen tausend Schädeln
Der patriotischen, von ihm gewürgten Edeln
Ein prächt’ges Mausoleum bauen.
In dessen Mitte steh’ grotesk in Stein gehauen
Der größte Tiger mit gekröntem Haupt,
In seiner Klau’ ein Lamm, nach dem sein Blutdurst schnaubt.
Ringsum die Knochenwand, ein grausenvoller Kreis,
Laßt dann von Wittwenmark und ausgepreßtem Schweiß
Zehntausend düstre Lampen brennen:
So wird die Nachwelt ihn auch ohne Inschrift kennen!

 Theodor Körner.