[611] Kasperletheater. (Zu dem Bilde S. 601.) Draußen auf den Wiesen
vor dem Thore des alten Städtchens ist heute fröhliches Kinderfest, und
in hellen Scharen tummelt sich die Jugend beiderlei Geschlechts. Mancherlei 
zieht sie an, Wettspiele mit Preisvertheilung, Kunstreiter und
Karussell, Musik und fliegende Luftballons in allen Größen. Am meisten
aber doch immer wieder das schmale bescheidene Zelt mit seinem Orgelwagen 
und dem grinsenden Affen davor. Es ist das Kasperletheater.
In athemlosem Entzücken lauschen sie den bombastischen Reden des bösen
Ritters Bodo, der die schöne Prinzessin Iselgunde rauben wollte, es aber
nicht fertig brachte, weil Kasperle, der Treue, im richtigen Augenblick noch
mit seinem Prügel und seinen Späßen dazwischen fuhr. Das Spiel ist
so fesselnd und belustigend, daß auch manches der Herren Eltern nicht ungern vor der
Bude des Kasperle ausharrt und in selbstvergessener Aufmerksamkeit mit dem eigenen
Sprößling wetteifert.