[137] Aus meinem Leben.
Von Capellmeister Dorn in Berlin.
Nr. 2.  Erinnerungen an Felix Mendelssohn-Bartholdy und seine Zeitgenossen.
Zu Anfang des Octobers 1823 kam ich, ein neunzehnjähriger junger Mensch nach Berlin, um hier meine juristischen Studien fortzusetzen, welche ich im Schooße der Königsberger alma mater Albertina
ein Halbjahr vorher begonnen hatte. Aber gleich der
erste Winter machte mir klar, daß ich wohl mein akademisches
Triennium absolviren, nie und nimmer jedoch ein Referendarien-Examen bestehen würde; denn allabendlich gab es für mich
musikalische Beschäftigung, und die Collegienhefte nahm ich nur
vor, um in’s Collegium zu gehen; in’s Collegium aber ging ich
nur, um zu Ende des Semesters ein genügendes Testimonium
über fleißigen Besuch an meinen gestrengen Herrn Vormund
pregelwärts einsenden zu können. Für musikbedürftige Gesellschaften 
war ich nämlich à deux mains zu brauchen. Einen
Clavierspieler und Accompagnateur wie mich hätte man wohl leicht
ersetzt und vielleicht ebenso bald einen tactfesten Solosänger; aber
beide in Einer Person, das gehörte schon zu den nicht alltäglichen
Erscheinungen, die sich hübsch ausnutzen ließen. Und außer Gustav
Reichardt (dem Componisten des „Deutschen Vaterlandes“) und dem
sich nur selten in Berlin aufhaltenden Reissiger ist mir auch in
unseren damaligen musikalischen Kreisen kein zweites Exemplar dieser
hülfreichen Art vorgekommen. – So begann nun für mich eine
Reihe musikalischer Privatgesellschaften, wie sie zu jener Zeit in
voller Blüthe standen, jetzt aber in Berlin gar nicht mehr anzutreffen
sind: kunstgeübte Damen und Herren, die am Fortepiano
je nach Bedürfniß ganze Opern oder Oratorien ausführten; vorher
gab es Thee, hinterdrein kalte Küche mit Quartettgesang.
An einem Freitage, dem jour fixe in dem Hause meines
alten Landsmannes Abraham Friedländer, saß ich am Flügel und
[138] sang mit der talentvollen Nichte des Privatconcertmeisters das
bekannte Spohr’sche Duett zwischen Faust und Röschen, als
während der Musik eine Unruhe im Nebenzimmer entstand, wie
ich sie bei der sonst andächtigen Stille dieser Zuhörerschaft noch
nicht kennen gelernt hatte. Eben war ich im schmelzenden „fort
von hier auf schön’re Auen“ begriffen, als Röschen ihrem Dorn
zuflüsterte: „Felix ist gekommen.“
Nach beendetem Zwiegesange wurde ich mit dem zwölfjährigen
Knaben bekannt gemacht, dessen väterliche Wohnung (damals an
der neuen Promenade) nur einige Schritte von Friedländer’s Haus
entfernt lag. Er entschuldigte sich, durch seinen Eintritt vielleicht
den Gesang gestört zu haben, und erbot sich dagegen, das Accompagnement für mich zu übernehmen; „oder wollen wir es abwechselnd
thun?“ eine echt Mendelssohn’sche Wendung, die er zwanzig Jahre
später einem Fremden gegenüber in gleicher Situation gerade ebenso
gemacht haben wird. Obwohl ihn alle Welt damals noch „Du“
nannte, war es doch unverkennbar, welchen Werth selbst die näheren
Bekannten auf sein Erscheinen legten. Man kann sich aber auch
keine liebenswürdigere Persönlichkeit vorstellen, als Felix Mendelssohn-Bartholdy zu jener Zeit war. Er durfte dergleichen größere Gesellschaften 
nur selten besuchen; aber wenn er kam, so machte ihm
das eifrige Musiciren wahre Freude, und er selbst gab immer mit
vollen Händen. Johanna Zimmermann, Friedländer’s Nichte, die
früh verwittwete Gattin eines jungen Malers, der beim Baden in
Tirol sein Leben eingebüßt hatte, schwärmte förmlich um ihn
herum, und der Aermste wußte sich vor ihren zärtlichen Fragen
kaum zu retten. Schon damals begleitete er den Gesang in einer
Weise, wie sie selbst bei älteren tüchtigen Musikern nur dann gefunden 
wird, wenn ein ganz specielles Talent für diese besondere
Branche unserer Kunst vorhanden ist. Bis dahin hatte ich dergleichen 
nie gehört; denn die orchestrale Behandlung des Pianoforte
schien eine für Königsberg unbekannte Sache, und in Berlin war
mir auch noch keine Gelegenheit geworden, diese Fertigkeit an
Jemandem zu bewundern. Wenn Einer das Gedruckte so recht
con amore nötlich herunterspielte und dabei dem Sänger hin und
wieder einhalf, dann war er schon ein respectabler Mann; etwas
höher stand natürlich Derjenige, welcher die im Clavierauszug meist
sehr dünne Begleitung ad libitum durch Octavenbässe und Vollgriffigkeit zu verdicken wußte.
Aber Leute, die bei allseitiger Bewältigung der technischen
Schwierigkeiten ihre Partitur so im Kopfe haben, daß sie darnach
die Veränderungen auf dem Pianoforte einzurichten wissen, sind
von jeher und sind noch heutigen Tages sehr selten. Ein solcher
Phönix war damals schon Felix; und in dem Duett zwischen
Florestan und Leonore, welches an jenem Abend Frau Dr. Förster (†)
mit dem nachmaligen Münzdirector Klipfel (†) sang, überraschte
mich der geniale Orchesterspieler bei der Stelle „Du wieder nun
in meinen Armen, o Gott! wie groß ist dein Erbarmen“ durch
die in zwei Octaven auseinander gehaltene Baßfigur. Beim Umschlagen 
der Blätter verfolgte ich jedwede Note, und weil ich damals 
noch keine Idee davon haben konnte, weshalb er diese vom
Clavierauszug abweichende und auffallende Lage gewählt hätte, so
bat ich mir hinterher eine Erklärung aus, die denn auch freundlichst 
gegeben wurde.[1] Es war die erste Belehrung, die ich von Mendelssohn empfing. Wie viel tausendmal mag
seit jener Zeit in Berlin das himmlische Duett am Pianoforte gesungen 
– aber wie selten von einem Clavierspieler in solcher Weise begleitet worden sein!
Durch wen ich eigentlich in das Mendelssohn’sche Haus eingeführt 
wurde, weiß ich jetzt nicht mehr zu sagen; aber im Winter
1824 bis 25 war ich dort bereits ganz heimisch, d. h. ich stellte
mich sonntäglich Vormittags zu den musikalischen Unterhaltungen
ein, und wurde außerdem für die Gesellschaftsabende als fester
Sänger oder als fixer Tänzer eingeladen. Bei den Matinéen
lernte ich nach und nach fast alle Berliner Musiker von Bedeutung 
persönlich kennen. Die Namen von Männern, wie Lauska 
(der frühere Clavierlehrer des talentvollen Geschwisterpaares, dessen
schönere Hälfte, Schwester Fanni, damals brillanter spielte als ihr
jüngerer Bruder Felix), Wollank (Justizrath und Componist
vieler weitverbreiteter Lieder, von denen mitunter auch eines gelegentlich an den Sonntagen zu Gehör gebracht wurde) und Karl-Friedrich Zelter – diese drei Namen kennzeichnen beinahe
vollständig jene matte Epoche in der Musikgeschichte Berlin’s,
während welcher auch nicht ein bedeutendes schaffendes Talent
hervortrat, bis fast gleichzeitig (neben dem von Paris herberufenen
Spontini) durch drei in ganz verschiedenem Lebensalter stehende
Künstler: Ludwig Berger, Bernhard Klein und Felix Mendelssohn, die Aufmerksamkeit der gesammten tonkünstlerischen
Welt wieder auf die an der Spree heimischen Größen gerichtet wurde.
Nur selten versäumte ich eine jener interessanten Zusammenkünfte an
der neuen Promenade, in welchen, außer größeren Pianoforte-
Compositionen, die nunmehr unter Berger’s Leitung einstudirt
waren, regelmäßig die neuesten Arbeiten des Wunderknaben, zumeist 
Sinfoniesätze für Streichquintett mit Klavierbegleitung, von
einem auserlesenen Häuflein königlicher Kammermusiker executirt wurden.
Professor Zelter, bei welchem Felix die contrapunktischen
Studien durchmachte, war natürlich sein eifrigster Zuhörer, aber 
auch sein strengster Censor; denn ich habe es mehr als einmal
erlebt, daß er nach solcher Aufführung irgend eine Variante für
nöthig befand, die er ganz laut seinem Schüler andeutete, der
dann muckstill die Partitur zusammenpackte, zum nächsten Sonntag
umarbeitete und sie in verbesserter Ausgabe nochmals vorführte.
– In diesen Räumen war es auch, wo (vor dem Umzug der
Familie nach der Leipziger Straße) eine dreiactige komische Oper
von Felix bei vertheilten Rollen mit vorgelesenem Dialog am
Pianoforte aufgeführt wurde.
Den Text zu diesem „Onkel aus Boston“ hatte ein junger
Arzt gedichtet, der später ein berühmter Mann wurde; denn der
vor einigen Jahren verstorbene Geheimrath Caspar war bekanntlich 
eine Autorität in der gerichtlichen Medicin. Von seinem
Witz wußte Jeder zu erzählen, der mit ihm in nähere Berührung
kam, und ich entsinne mich noch, wie mir Holtei in Riga berichtete, 
mit welcher geistesfunken-sprühenden Abschiedsrede dieser
Caspar den von Berlin nach Tilsit als Oberpostdirector versetzten
Rath Nernst aus der literarischen Mittwochsgesellschaft entlassen
habe; der Schluß des Sermons aber lautete: „zieh’ hin, und der
Tilsiter Friede sei mit dir.“ Nichtsdestoweniger war der amerikanische
Onkel ein sehr schwächliches Subject, obwohl die musikalische Composition 
allen Mitwirkenden ungemein behagte; unter ihnen: Eduard
Devrient und seine Braut Therese Schlesinger, ferner Hannchen
Zimmermann, die Doctoren Andriessen, Dittmar u. a. m. Aber
dennoch wird mir dieser Abend, an welchem ich als Chorsänger
Theil genommen, unvergeßlich bleiben.
Nach beendigter Oper gab es das reglementsmäßige Butterbrödchen 
mit den gebräuchlichen Zuthaten von Sardellen, kaltem
Fleisch, Käse und dergleichen. Eben kaute ich in Gemeinschaft mit
Eduard Rietz seelenvergnügt unser Deputat herunter, als Felix,
der im Saale die Runde machte, um sich noch bei allen Sängern
persönlich zu bedanken, an uns herantrat und Erkundigungen einzog, 
ob wir auch mit Speis’ und Trank versorgt wären; ich zeigte ihm meine Errungenschaft und er fragte mich: „Welches ist Ihr dux
(der Führer, das Hauptthema) und welches der comes? (der Begleiter, das Nebenthema).“
„Nun, natürlich behandle ich das Butterbrod als dux.“
„Nein,“ sagte er, „der Gast muß das Bemmchen als comes benutzen.“
Es war die zweite Belehrung, die ich von Mendelssohn empfing.
Während wir noch über seinen artigen Scherz lachten, erschallte Zelter’s Stimme durch den Saal: „Felix, komm’ mal her.“ Und da stand der alte Herr mit dem gefüllten Glase in der Hand und sagte, während Alle hoch aufhorchten: „Felix, bis jetzt warst Du ein Lehrbursche, von heute ab bist Du Geselle, und nun arbeite auf den Meister los.“ Dabei gab er ihm ein Kläpschen auf die Wange, als habe er ihn zum Ritter geschlagen, und nun stürzte die ganze Gesellschaft gratulirend zu den überraschten und gerührten Eltern und zu dem jungen Gesellen, der seinem Lehrer Zelter ein Mal über das andere die Hände drückte. Das war so eine von den Scenen, die man sein Lebtag nicht vergißt. Auf mich aber machte sie solchen Eindruck, daß ich Tag’s darauf an meinen Vormund schrieb und seine Bewilligung erbat, Zelter’s Lehrjunge zu werden, um demnächst auch das Weitere, die höheren Grade, durch ihn zu erlangen. Diese Erlaubniß erhielt ich wirklich;
[139] aber wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht das Nämliche.
Meister Zelter war ein wunderlicher Mann, dem es ganz gleich
galt, ob seine Schüler jung oder alt, begabt ober talentlos, Anfänger 
oder Vorgeschrittene waren; sie wurden Alle, wenn er nicht
wie bei Mendelssohn Privatstunden ertheilte, über Einen Kamm
geschoren. „Ein Halbjahr hab’ ich’s ertragen, trug’s nicht länger
mehr;“ dann ging ich zu Bernhard Klein über, und habe es nie bereut.
Mit der Uebersiedelung der Mendelssohn’schen Familie von
der neuen Promenade nach der Leipziger Straße in das Haus,
welches jetzt unserer Pairskammer zu ihren contrapunktischen
Uebungen eingeräumt ist, erweiterte sich – zumal bei der wachsenden
Berühmtheit des Sohnes – der Kreis gesellschaftlichen Umgangs.
Zu diesem zählten sich damals die intimeren Bekannten: Rietz, Klingemann, Marx, Franck und Devrient. – Rietz, der ältere
Bruder des Dresdener Hofcapellmeisters, war Mitglied des königlichen
Orchesters und Mendelssohn’s Lehrer auf der Violine. Fast
möchte ich behaupten, daß Felix von keinem seiner Freunde so
schwärmerisch geliebt worden ist als von diesem, der ihn wie sein
Schatten begleitete und doch an ihm hinaufsah als zu einer höhern
Natur, während die anderen Bekannten, welche von Rietz eifersüchtig 
beobachtet wurden, sich schon einflußreicher dünkten. Er
war ernsten und schweigsamen Wesens, von mittelgroßer dürrer
Gestalt, begabt mit einer sehr hinreichenden Nase zwischen zwei
feurigen Augen, und immer angethan mit schwarzem Frack. Bei
dem Anblick dieser beiden Freunde konnte ich nie den Gedanken
an Faust und Mephisto los werden, wie wenig Diabolisches auch
in ihrer geistigen Disposition lag; Robert und Bertram wäre
vielleicht passender gewesen, aber eine solche Verbindung hatten
damals Scribe und Meyerbeer noch nicht proclamirt. Rietz machte
übrigens eine nur sehr kurze künstlerische Carrière; denn bei einer
Aufführung der Olympia verletzte er sich während des Spielens
den Nerv am vierten Finger der linken Hand und wurde dadurch
für immer invalid. Er starb 1832. Ihm hat Mendelssohn sein
berühmtes Octett gewidmet.
Klingemann, der Sohn des wohlrenommirten Braunschweiger 
Theaterdichters und Directors, machte unter allen genaueren 
Bekannten Mendelssohn’s den mir angenehmsten Eindruck.
Er gehörte zum Personal der Hannöverschen Legation und war
dadurch schon auf die feineren gesellschaftlichen Kreise angewiesen.
Seine Erscheinung und sein Benehmen hatten etwas durchaus
ungesucht Aristokratisches, und im Umgang mit den Damen der
Familie zeigte sich so recht seine Ueberlegenheit gegen andere Besucher 
desselben Hauses. Es ist mir immer so vorgekommen, als
sei Klingemann in seinem Urtheil über Felix am gerechtesten gewesen; 
er vergötterte nicht, es konnte ihm aber auch nicht einfallen
zu rivalisiren, denn er componirte nicht; sondern er verhielt sich
weder kühl gegen die Vorzüge noch unempfindlich gegen die
Schwächen seines viel jüngeren Freundes; und wie sehr er eine
der stärksten Seiten des Mendelssohn’schen Talents zu würdigen
gewußt hat, bewies er durch die eigens für ihn gedichteten Lieder.
Eine Menge poetischer Texte, welche Mendelssohn componirt hat,
sind nach und vor ihm von anderen Tonkünstlern ebenso gut,
manche vielleicht noch besser, in Musik gesetzt worden; aber noch
ist es keinem geglückt, einen Klingemann-Mendelssohn’schen Gesang
(gleichsam Zwei Herzen und Ein Schlag) irgendwie zu übertreffen.
Zur Dichtung von Operntexten reichten freilich die Kräfte des
jugendlichen Gesandtschafts-Secretairs nicht hin; dies jedoch war
überhaupt das Gebiet, auf welchem auch der spätere Meister Felix
keine Lorbeeren geerntet haben würde, wie sie ihm als Jünger der
Kunst schon nach der Hochzeit des Camacho nicht geblüht hatten.
An der 1824 gegründeten Berliner musikalischen Zeitung[WS 1] war
Klingemann eifriger Mitarbeiter.
Im directen Gegensatz zu dieses seines Collaborators äußerem
Wesen stand der Redacteur jenes Blattes, der frühere Kammergerichtsassessor A. B. Marx. Er hatte jedenfalls vor den oben
genannten Männern die gründlichste Fachbildung (als Jurist sowohl
wie als Musiker) und eine zersetzende Schärfe des Geistes voraus; aber
sein damaliger Mangel an Umgangsformen ließ seine wissenschaftliche
und dialektische Ueberlegenheit nicht immer von wohlthätiger Wirkung
auf die Umgebung erscheinen. Er konnte sich rasch für Person und
Sache interessiren, und dann gab es keinen wärmeren und geschickteren 
Advocaten als ihn. Auf Felix gewann er sehr bald
einen großen Einfluß, der dem Papa Mendelssohn zwar hin und
wieder unbequem zu werden schien, aber der alte Herr hatte doch
seine guten Gründe, das vorläufig sanfte Joch nicht so ohne
weiteres abzuschütteln.  Marx war, wie gesagt, Redacteur der
Berliner musikalischen Zeitung, und bei dem damaligen Mangel
kritischer Organe ein nicht zu verachtender Stimmführer, der obendrein 
von den dazu befähigten Freunden des Hauses nach Kräften
unterstützt wurde. Außerdem aber liebte es der alte Mendelssohn
selber, zu widersprechen, oder daß man ihm widersprach; und
hier fand er dann an unserm Abbé (wie wir ihn mit alphabetisirendem 
Kalauer titulirten) den rechten Kampfhahn.
Die Mitte zwischen Klingemann und Marx hielt ein Breslauer 
Kind, der Dr. phil. Franck; er verband die feinsten Manieren
– aber zurückhaltender als Klingemann – mit der lebendigsten
Unterhaltung – aber minder gründlich als Marx, war sehr reich
an Witz und andern klingenden Talenten, stand unabhängiger da
als irgend einer der bisher genannten Herren, und konnte sich mit
seiner heiseren Stimme ebensogut über die Courmacherei des Einen,
wie über das Geradezu des Andern lustig machen. Er hatte ein
so gesundes richtiges Urtheil für musikalische Dinge, daß er sehr
wohl die Schwächen in Spontini’s Cortez herauszufinden wußte,
als er 1826 in der Breslauer musikalischen Zeitung[WS 2] den wüthenden
Artikel über jene Oper losließ, welcher eigentlich das Signal eines
vollständigen Bruches zwischen Marx und Spontini abgab. Nur
hatte er, mit der Brille der Partei bewaffnet, auch einzelne wirkliche
Glanzstellen übersehen und das Kind mit dem Bade ausgeschüttet.
Spontini aber führte die ganze Opposition auf Mendelssohn’sche
Quellen zurück, und existirte schon vorher keine genauere Verbindung
zweier so differirender Elemente, so war jetzt jede Annäherung 
unmöglich geworden.
Im Jahr 1849 fand ich den früher so lebenlustigen Franck
als completen Hypochonder hier in Berlin wieder. Er beschäftigte
sich aber noch lebhaft mit Literatur, und durch ihn erhielt ich ein
damals nur für engere Kreise, wenn nicht gar „als Manuscript für
meine Freunde“, gedrucktes Buch, nämlich Wagner’s Nibelungen-Tetralogie.  Was hätte wohl sein früherer Intimus, der spätere
General-Musikdirector Dr. Felix Mendelssohn-Bartholdy, zu diesem
Werke gesagt?  Wie hätte der sich überhaupt der wachsenden
Wagneromanie gegenüber verhalten?  Und würde sie jemals eine
solche Ausdehnung gewonnen haben, wenn die Gegner einen noch
schaffenden Meister wie Mendelssohn an ihrer Spitze gehabt?  Der
unglückliche Franck (älterer Bruder des früher in Köln und
Bern jetzt in Berlin wohnenden Componisten) hat in London[WS 3] ein
fürchterliches Ende genommen.  Aber das sind traurige Erinnerungen, 
und ich schließe lieber den angedeuteten Kreis freudig mit
der Nennung des Namens Devrient, dem ich nur bezeugen kann,
daß er in seinem unlängst erschienenen Buche über Felix Mendelssohn, soviel mir darüber ein Urtheil zusteht (denn seit dem Jahr
1829 war ich von Berlin abwesend), die lautere Wahrheit mit der
nöthigen Discretion berichtet hat. –
Solche Gebäude, wie sie in dem Pariser Quartier St. Germain
dutzendweise dastehn, weitläufig angelegte, aber nicht allzu prächtige
Palais, denen man eine aristokratische Abkunft oder ein legitimistisches 
Schmollen ansieht, „rothes todtes liegendes Gestein“, wie
die Geognosten sagen; Gebäude, welche durch Vorhöfe von der
Straße getrennt und durch Gartenanlagen von der Nachbarschaft
abgeschlossen sind; Gebäude, in denen augenscheinlich der ruhige
Comfort erbberechtigten Wohlstandes, nicht die marktschreierische
Ostentation rascherworbenen Reichthums vorherrschend ist, aus
denen man stets erwartet einen hochbejahrten Kammerdiener in
kurzer dunkler Hose und langen weißen Strümpfen hervortreten zu
sehn – solche Gebäude sind in Deutschland äußerst selten, und in
Berlin giebt es deren gegenwärtig nur noch zwei. Sie befinden
sich in der Wilhelmsstraße, und das von ihnen den Linden zunächst
gelegene gehörte in meiner Jugendzeit dem alten Buchhändler
Reimers, einem in der ganzen Stadt durch seine ehrenhafte Gesinnung 
wie durch seine auffallende Persönlichkeit allgemein bekannten
Manne.  Jetzt ist es Eigenthum des Staates, und das
Ministerium des königlichen Hauses hat hier seinen Wohnsitz und
seine Bureaux aufgeschlagen; in dem größten Saal der Bel-Etage
aber läßt eine junge excentrische Frau, welche ihre schöne Hand
überall im Spiele hat, Wagner’s gewagteste Harmonieen mit erstaunlicher 
Sicherheit auf einem mächtigen Bechstein erklingen.
Damals wohnte in demselben Hause drei Treppen hoch, d. h. unter dem 
Dache, die bereits erwähnte Wittwe Johanna Zimmermann,
[142] der wir zwar mancherlei Abnormes nachsehen mußten, die aber
auch eine durch und durch musikalische Natur war. Bei ihr hatte
ich öfters Gelegenheit mit Mendelssohn zusammenzukommen, welcher
sich dort in einer zwanglosen und nur aus künstlerischen Elementen
zusammengesetzten Gesellschaft ungemein wohl fühlte. In seiner
eigenen Familie verkehrten natürlich sehr viele interessante und
berühmte Leute (die beiden großen Berliner Wölfe der zwanziger
Jahre, der alte Homeride und Pius Alexander, Preciosa’s Vater,
fehlten selten am Sonntag Vormittag), dagegen verhältnißmäßig
nur wenige Musiker. Zwar fanden die durchreisenden Tonkünstler
immer freundliche Aufnahme in dem gastfreien Hause; die einheimischen 
jedoch waren numerisch sehr schwach vertreten. Es gab
gemischte Gesellschaft, und die musikalischen Productionen fanden
lauter enthusiastische, aber nur zum kleinern Theil wirklich kunstverständige Zuhörer.
War Felix auch keineswegs unempfindlich gegen Lobeserhebungen, 
so wußte er doch sehr gut unter diesen zu unterscheiden. 
Einst traf ich ihn mit Marx auf dem Zimmer bei Dehn;
geraume Zeit trieben wir nichts als Narrenspossen, so z. B. die
Zusammensetzung menschlicher Figuren aus Aepfelscheiben und
Papierstreifen, in welcher Kunst der Jüngste von uns Meister war;
dann aber gab er ungebeten bis tief in die Nacht hinein auf
Dehn’s altem Instrument, solo oder gemeinschaftlich mit dem als
Violoncellisten ausgezeichneten Wirth, eine Menge eigner und
fremder Compositionen zum Besten. Und er that es in dieser
Umgebung gewiß lieber als an jenem Abend im elterlichen Hause,
wo er vor einem großen Auditorium auf dem Wiener Flügel
soeben eine Beethoven’sche Sonate vorgetragen hatte, als eine aus
dem Kreise hervortretende Dame ihn mit lauter Stimme ersuchte,
die Amoll-Fuge von Bach zu spielen.
„Aber bitte, bitte, lieber Felix, den Bach mußt Du uns auf
dem phantastischen Engländer hören lassen.“ Es war Rahel, die
Gattin Varnhagen’s von Ense, welche sich als Kunstverständige
zeigen wollte. Felix that, wie ihm geheißen, sagte aber hinterher
zu mir:
„Wenn ich ihr jetzt Czerny’sche Variationen vorgespielt hätte,
so würde sie auch die für Bach gehalten haben.“
Solche gemischte Gesellschaft gab es nun bei der Zimmermann
nicht; jedes Mitglied dort war gleichzeitig executirend und recipirend,
und ich habe Felix nie so schön phantasiren hören wie
gerade hier, wo er sicher war von Allen in Allem verstanden zu
werden. Seine Improvisation über zwei Themata (das Champagnerlied 
aus Don Juan und Vivat Bacchus aus Belmonte),
womit er einen dieser musikalischen Abende beschloß, ist mir noch
heute nach vierzig Jahren lebhaft erinnerlich.

[151] Aber darf ich denn das Reimers’sche Palais verlassen, ohne noch einen Blick auf den schönen großen Garten dahinter zu werfen? Unter seinen schattigen Bäumen hat Möser eine Orchestertribüne aufschlagen lassen und dirigirt zu wohlthätigem Zweck im Sommer 1827 Beethoven’s Vittoria-Schlacht und zum erstenmal Weber’s Oberon-Ouvertüre. An einem Geigenpulte aber stehen zusammen zwei junge talentvolle Musiker, Felix Mendelssohn-Bartholdy und Carl Friedrich Weitzmann, der jetzt noch rüstig wirkende Theoretiker, welcher in seinen Schriften den Versuch gemacht hat, die bis dahin unerhörten Tonverbindungen ungebundener Componisten nach den Regeln einer neuen musikalischen Theorie zu rechtfertigen. – Der Oberon war bereits im Winter 1826 bis 27 bei dem Eigenthümer der Partitur, bei dem durch C. M. von Weber reich gewordenen Schlesinger, von den ersten Mitgliedern der königlichen Bühne vor eingeladenem Publicum am Clavier aufgeführt worden. Die dabei vorgefallenen Umstände habe ich schon anderweitig (im Feuilleton einer Berliner Zeitung) erzählt, und beschränke mich daher nur auf die kurze Wiederholung. Felix, welcher das Ganze leitete, gerieth während der Generalprobe mit der Prima Donna in solchen Streit, daß er ohne weiteres das Local verließ, worauf mir die Ehre zu Theil wurde als Ersatzmann einzutreten. Obgleich der Clavierauszug schon im Druck erschienen war, hatte mein Vorgänger doch aus der Partitur accompagnirt, und mir blieb nun nichts übrig als dasselbe zu thun. Bei dieser Gelegenheit passirte mir das Unglück, in der großen Scene der Rezia die Trompete für ein Horn anzusehen, so daß ich die Sonne um eine Etage zu tief aufgehen ließ. Felix, welcher bei der Aufführung anwesend war und sogar die Liebenswürdigkeit hatte den Sturm mit mir vierhändig zu executiren, machte mich hinterher auf den begangenen Fehler aufmerksam.
Es war die dritte Belehrung, die ich von Mendelssohn empfing.
Und mit diesem Schatze von Kenntnissen bereichert, verließ ich Berlin im März 1828, nicht ohne vorher an einem Sonntags-Vormittag die erste Aufführung der Ouvertüre zum Sommernachtstraum mit vollem Orchester unter Leitung des Componisten in seinem elterlichen Hause gehört zu haben. Wenn mich mein Gedächtniß nicht trügt, so saß damals das „Päulchen“, der jetzige geheime Commercienrath Paul Mendelssohn-Bartholdy, an einem der Violoncellpulte und spielte eifrig mit in diesem seines Bruders Meisterwerke, von welchem ich behaupten möchte, daß es den Keim und die Blüthe aller Mendelssohn’schen Compositionen in sich vereint. Ihm zur Seite stelle ich nur noch jenen grandiosen Chor aus Paulus: „Mache dich auf, werde Licht“! Aber wie sollte er auch darüber hinaus! – 
Am 19. Mai 1830 besuchte mich Mendelssohn in Leipzig, wo ich als Musikdirector an dem damaligen königlich sächsischen Hoftheater fungirte. Mendelssohn war eben von London zurückgekehrt, hatte einen kurzen Besuch in Berlin abgestattet und trat nun, einundzwanzig Jahre alt, über Weimar, München und Wien seine große Reise nach Italien an, der wir jene interessante Briefsammlung verdanken, welche uns so tiefe Blicke in das Innere einer echten Künstlernatur gestattet. Als er mich in meiner Wohnung überraschte, fand er daselbst Heinrich Marschner, mit dem ich eben am Clavier die nöthigen Kürzungen für sein jüngstes Werk, „Templer und Jüdin“, besprach. Diese Oper war Ende December 1829 auf unserer Bühne erschienen und hatte gleich nach der ersten Vorstellung eine bedeutende Kürzung im ersten Finale erhalten; dabei war’s vorläufig geblieben. Jetzt nach Beendigung der Saison und während des Gastspiels der italienischen Operngesellschaft aus Dresden sollten noch einige gründliche Striche vorgenommen werden.
Marschner hatte schon 1826, als seine Frau (Mariane Wohlbrück) in Berlin gastirte, Mendelssohn’s Bekanntschaft gemacht, ohne ihm sich selbst als Componist vorstellen zu können. Dies wurde nun in Reichel’s Garten gehörig nachgeholt, und das dort versammelte Trifolium sang den ganzen „Templer“ mit und ohne Strich durch. Hinterher aber gab uns der Berliner Gast sein mitgebrachtes neuestes Werk die „Reformations-Sinfonie“, zum Besten, und ich erbat sie mir zur ersten Aufführung für das im Theater bevorstehende Pfingstfest-Concert. Gleichzeitig nahmen beide Kunstgenossen meine Einladung auf den nächsten Abend an; und zu Ehren Mendelssohn’s erweiterte ich rasch den kleinen Kreis durch Morlacchi, der gerade mit der italienischen Oper in Leipzig war, und durch die Ehepaare Weiß, Pohlenz und Hofmeister. Da Marschner’s Frau natürlich mit dabei sein sollte, so hätte die Gesellschaft inclusive Wirth und Wirthin aus zwölf Personen bestanden, wenn nicht Capellmeister Morlacchi auf den Einfall gekommen wäre, seinen Liebling und zugleich den Meister im Accompagnement der italienischen Recitative, den aus Dresden herübergenommenen Violoncellisten Dotzauer, sans gêne mitzubringen.
Weil in dieser Gemeinde der Gläubigen aber kein Aberglaube herrschte, so verlief der Abend trotz der Dreizehn sehr animirt. Weiß, Director der Feuerversicherung und Schwiegersohn des alten Thomaners Cantor Schicht, rückte als vortrefflicher Kniegeiger sogleich an seinen Collegen Dotzauer heran; Morlacchi konnte sich mit Mendelssohn italienisch unterhalten und versicherte ihm ein Mal über das andere, daß er jetzt schon die reinste toscanische Aussprache besäße; Pohlenz, damals Dirigent der Gewandhaus-Concerte,
[152] trug zum hundertsten Male die berühmte Geschichte vom Ausbruche 
des siebenjährigen Krieges vor; Marschner und Hofmeister
machten die malitiösesten Witze, und Alles gestaltete sich vortrefflich
bis auf den Moment, welchen ich als Knalleffect zur Schlußscene
aufgespart hatte.
Von Karl Schrader, dem liebenswürdigen primo tenore
unserer Leipziger Oper, jetzigem Inhaber des „hôtel Brandenbourg“ 
in Berlin, hatte ich nämlich schon zu Weihnachten ein Geschenk
erhalten, bestehend in vier Flaschen uralten Rheinweins aus der
bestrenommirten Kistner’schen Kellerei. Jetzt weiß ich mich nicht
mehr auf Sorte und Jahrgang zu erinnern, aber als ich die
Flaschen damals ansah, lachte mir das Herz im Leibe. Faustdickes
Spinngewebe, eingenisteter Staub, halbhundertjähriger Moder lagerte
auf ihnen, und der Schatz wurde ohne Weiteres zu fortwachsender
antiquarischer Notabilität in den Keller befördert. Bei dieser feierlichen Gelegenheit sollte er nun gehoben werden. Als der Zeitpunkt 
gekommen schien, den Chateau Margaux zu überbieten, gab
ich der aufwartenden Zofe einen Wink, worauf diese neue Gläser
präsentirte und sich dann entfernte, um die von ihr bereits aus
der Tiefe an’s Licht beförderten Ungethüme hereinzubringen.
Unterdeß bereitete ich meine lieben Gäste in versificirter Ansprache
auf das Ungeheure des Anblicks vor und während ich die Scheusale noch gräulicher ausmalte, als sie in Wirklichkeit waren, trat
die Duenna in’s Zimmer und setzte vor mich hin die Präsentflaschen,
deren Aussehen urplötzlich das Wort in meinem Munde ersterben
ließ. Nach ihrem Princip „Reinlichkeit ist das halbe Leben“ hatte
sie nämlich jedes Atom von Alterthum vernichtet, und auf dem
Tische standen vier von Kopf bis Fuß blitzblank gescheuerte Bouteillen 
wie jene blaßgrünen Seejungfern, in denen der angenehme
Säuerling „Kutscher“ eingeheimst zu werden pflegt. Marke, Siegel,
Etikette – Alles war der modernen Cultur zum Opfer gefallen;
vorsichtiger Weise hatte sie auch schon die Korke herausgezogen und
neusilberne Stöpsel aufgesetzt. Es war der vollendete Nipptisch,
und ich wurde gehörig ausgelacht. Zum Glück hatte sich weder
Kistner noch Schrader anführen lassen und die Zungen konnten
nachholen, was die Augen einbüßen mußten.
Mendelssohn fuhr am andern Morgen nach Weimar ab, von
wo aus ich, datirt den 2. Juni 1830, nachstehenden Brief erhielt:
 Lieber Dorn
 oder lieber Herr Musikdirector
 oder lieber ......... 



∞


{\displaystyle \infty }

Anbei erfolgt meine Sinfonie höchst pünktlich und zur bestimmten 
Zeit. Hoffentlich kann sie noch bis vorgestern ausgeschrieben,
einstudirt und aufgeführt werden. Ernstlich zu reden aber bitte ich
Sie sehr um Verzeihung, daß ich nicht mein Versprechen erfüllen
konnte; Sie behaupteten es vorher zu wissen; das war aber nicht
möglich, denn ich selbst war fest dazu entschlossen, fing in den ersten
Tagen meines Hierseins die nöthigen Correcturen in meiner Partitur
zu machen an und kam dabei so tief in’s Aendern hinein, daß ich
im letzten Stücke einiges Neue hinzu und vieles Alte wegthun
mußte. Auch dann wäre noch Zeit gewesen; aber da ließ mich
der empfohlene Copist von Tage zu Tage sitzen und wenn ich
nicht morgen mit dem Frühesten abreise, so glaube ich, es wäre
noch nicht fertig; denn meine Drohungen mit Wegreisen u. dergl.
helfen hier nichts mehr, wo ich statt vier beinahe vierzehn Tage
geblieben bin. Ich schicke Ihnen nun dennoch die Sinfonie, erstlich
um Sie zu bitten, sie sich noch einmal durchzusehen und sie unserem
Freund Marschner mitzutheilen, ob ihm die Kürzungen im letzten
Stücke genügen (wie ich hoffe), dann um Sie zu bitten, dieselbe,
wenn Sie sie nicht mehr brauchen, was nur, leider fürchte ich, sehr
bald sein wird, an meine Schwester, Madame Hensel, Leipziger
Straße Nr. 3 in Berlin, entweder mit Gelegenheit oder mit Fahrpost unfrankirt zu senden, da ich ihr eine Abschrift versprochen und
schon in einem Briefe angekündigt habe. Verzeihen Sie die Belästigung, 
indessen dachte ich mir es bis vorgestern immer vielleicht
möglich, daß die Abschrift zur Zeit kommen könnte, und nun, da
ich mir’s einmal vorgenommen habe, sie Ihnen zu schicken, kann
ich es nicht lassen. Vielleicht ist es auch zu etwas gut, daß der
Aufschub die Aufführung verhindert hat; denn mir ist nachher
eingefallen, daß sich der Choral und alle Katholicismen im Theater
doch sonderbar ausgenommen hätten; und eine Reformations-Sinfonie 
zu Pfingsten will auch nicht recht klingen. Kurz ich bin
ein Optimist. Marschner bitte ich Sie recht herzlich von mir zu
grüßen, ihm für seine Freundlichkeit und Güte und für die schönen
Dinge, die er mich hat hören und genießen lassen, noch einmal
meinen Dank zu sagen; sobald ich in München bin, schreibe ich
ihm einen ordentlich langen musikalischen Brief. Leben Sie wohl
und gedenken Sie freundlichst
 Ihres Felix Mendelssohn-Bartholdy.“
Das habe ich auch gethan, des lieben Briefstellers stets
freundlich gedacht, mit steigender Bewunderung, und bin leider
doch in der letzten Periode, ohne eigenes Verschulden, zur
Opposition gezählt worden! Vorher aber traf ich ihn in Leipzig,
als ich – von Riga aus –  diesen Schauplatz früherer Wirksamkeit 
auf der Durchreise nach Köln wieder betrat. Mein erster
Besuch galt demjenigen Schüler, welchen ich 1832 als Student
inmitten des doppelten Contrapunktes verlassen hatte, und den ich
nun als Doctor und jungen Ehemann am Geburtstage seiner
Frau, welche früher gleichfalls Unterricht bei mir genommen,
überraschte.
Am 13. September 1843 feierte Robert Schumann das 
Wiegenfest seiner Clara, und ich erschien als improvisirter und
selber nichts ahnender Gast zum Frühstück, wo ich auch Mendelssohn
nach dreizehn Jahren wiedersah, und wo ich außer ihm noch David
und Grützmacher antraf. Nachdem wir uns an reichbesetzter Tafel
gehörig ausgesprochen, oder, wie es speciell mit Schumann heißen
müßte, „ausgeschwiegen“ hatten, kamen die musikalischen Genüsse
an die Reihe. Schumann überraschte seine Gattin mit einem
neuen Trio, welches sofort executirt wurde, und Mendelssohn brachte
ihr zum Geschenk das Frühlingslied als Manuscript und trug es
auch dort zum erstenmal vor. Dies wunderbar schöne Stück ist
die Perle in dem fünften Heft seiner „Lieder ohne Worte“, dem zweiundsechszigsten 
Werke, welches er bekanntlich „der Frau Dr. Clara Schumann geb. Wieck“ widmete. Damals enthusiasmirte es den
kleinen Hörerkreis so gewaltig, daß der Componist sein Opus
zweimal wiederholen mußte und daß es würdig den Abschluß der
Feier dieses Vormittags bildete.
Am andern Tage war ich zu Tisch bei Kammerrath Frege.
Sein Sohn, der jetzige Professor Frege, hatte zusammen mit
v. Könneritz (dem jüngst verstorbenen Intendanten des Dresdener
Hoftheaters) vormals, da sie Beide noch auf der Universität waren,
Clavier- und Generalbaßstunden bei mir genommen, von denen
wir uns alle Drei gemeinschaftlich in Abtnaundorf, dem nahe
liegenden Gute des Kammerraths, zu erholen pflegten. Auch
Woldemar Frege war nun bereits verheirathet und zwar mit einer
früher berühmten Sängerin, mit Livia Gerhardt, die, anfänglich
nur widerstrebend von der alten Patrizierfamilie aufgenommen, sehr
bald durch ihre Liebenswürdigkeit und durch ihr Talent das Herzblatt 
der Schwiegereltern wurde und zuletzt den alten Herrn so 
für sich einnahm, daß sie ihn auf allen Wegen zu Fuß und Roß
begleiten mußte. Aber diese treffliche Reiterin war noch unübertrefflicher als Liedersängerin; und wenn ich schon die Bemerkung
machen konnte, daß die Frege’schen Diners nichts an ihrer früher
mir bekannt gewordenen Vortrefflichkeit eingebüßt hatten, so ward
uns doch jetzt durch den Nachtisch ein noch höherer Genuß geboten,
denn Mendelssohn, welcher auch als Gast gegenwärtig, begab sich
nun mit der von ihm hochgeschätzten Künstlerin an das Pianoforte,
und wir schwelgten in dem Genuß seiner lieblichen Gesänge, zu
deren geistvoller Auffassung Livia durch den Componisten selber
angeleitet war. Beide blieben unermüdlich, bis uns der Herr
Kammerrath sein Schwiegertöchterchen entführte, weil die Pferde
gesattelt vor der Thür standen.
Am dritten und letzten Tage meines Leipziger Besuchs wurde mir wieder die Freude, mit Mendelssohn zusammenzutreffen. Dafür hatte mein lieber Freund, Advocat Petschke, der ältere der beiden talentvollen Brüder, gesorgt, welcher mit dem damaligen Dirigenten der Gewandhaus-Concerte und des Conservatoriums ganz intim geworden war; ich traf dort des Abends eine Gesellschaft, in der sich Mendelssohn so wohl zu fühlen schien wie ehedem als junger Mensch im Hause von Hannchen Zimmermann Berlinischen Andenkens. Petschke hatte mich ersucht, etwas von meinen Compositionen mitzubringen, und ich fand für einige Nummern des „Schöffen von Paris“ aufmerksame Zuhörer. Aber eine wunderbare Ueberraschung bereitete mir Mendelssohn. Als ich ihm die Arie des Königs vorgespielt, behauptete er das eine Thema schon zu kennen; ich räumte ihm gern ein, daß es Reminiscenz sein könne, daß sie mir jedoch unbewußt wäre. Damit indeß gab er sich nicht zufrieden sondern setzte sich nun an’s Pianoforte und spielte mir
[153] ohne weiteres Besinnen eine Folge von acht bis zwölf Tacten vor, aus welcher allerdings unerlaubte Anklänge in meiner Arie vorkamen, ohne daß ich das Original unterzubringen wußte. „Sie kennen also Ihre eigenen Compositionen nicht wieder,“ sagte Mendelssohn; „das ist ja der Schlußchor aus ‚Zauberer und Ungethüm‘!“ Es war dies ein Melodram, welches man schon 1827 auf der Königstädter Bühne mit meiner Musik gegeben und das damals Mendelssohn’s Beifall erhalten hatte. Nach sechszehn Jahren wußte er sich noch der Klänge zu erinnern, die mir längst entschwunden waren! Als ich ihm mein Erstaunen über solches Gedächtniß ausdrückte, meinte er verbindlich: „Man muß aber nur die guten Melodien zu behalten suchen.“  Es war die vierte Belehrung, die ich von Mendelssohn empfing. Sein letzter in Leipzig mir erwiesener Liebesdienst war ein sehr warmes Empfehlungsschreiben, welches ich in Köln dem Führer meiner dortigen Gegenpartei übergeben sollte.
Damit schließen meine freudigen persönlichen Beziehungen zu dem uns so früh entrissenen Meister. Das im Jahre 1846 von dem trefflichen Männergesangvereine in Köln arrangirte vlämisch-deutsche Gesangsfest, zu welchem Mendelssohn Schiller’s „An die Künstler“ componirte, dessen Aufführung er selber leitete, hatte in seiner Vorbereitung zu den unangenehmsten Reibungen zwischen den verschiedenen Musikvorständen Anlaß gegeben; und wie sehr ich mich für das Gelingen einer Festlichkeit interessirte, bei welcher Meister Felix in solcher Weise thätig zu sein versprochen hatte – so konnte ich doch im Interesse meiner Partei nicht alle Maßregeln billigen, welche von den Unternehmern zum Theil ohne Rücksicht auf die nicht bereits in den vlämisch-deutschen Sängerbund aufgenommenen rheinländischen Vereine getroffen waren. Dies mochte man wahrscheinlich Mendelssohn in einer Art hinterbracht haben, daß es für ihn verletzend erscheinen mußte. Zwar standen wir Beide auf dem Gürzenich während des Vortrags einiger Männergesänge neben einander und tauschten dann unsere Ansichten darüber aus; auch trafen wir nach dem Concert bei Seydlitz-Verkenius im größeren Kreise wieder zusammen; aber er war kühl bis an’s Herz hinan, und ich fand während seines zwölfstündigen Aufenthaltes bei uns keine Zeit und Gelegenheit, ihm das Scenarium der alten Kölner Komödie „Parteiwuth und Klüngel“ auseinanderzusetzen. So habe ich ihn denn nicht wieder gesehen und fürchte fast, daß er mit Groll im Herzen von mir geschieden sei, während meine Verehrung für sein hohes Talent, sein tiefes Wissen, sein edles Streben und seine liebenswürdige Persönlichkeit stets dieselbe geblieben war.
Am 9. November 1847 – fünf Tage nach dem Tode Mendelssohn’s – dirigirte ich das zweite Winterconcert in Köln, welches unter allgemeiner Theilnahme und mit dem Ausdrucke tiefster Trauer eingeleitet wurde durch den Chorgesang aus Paulus: „Siehe, wir preisen selig, die erduldet haben; denn ob der Leib gleich stirbt, doch wird die Seele leben!“ Unser Jahrhundert hat vielleicht größere Componisten, aber keinen Tonkünstler aufzuweisen, der so vielfach vortreffliche Eigenschaften in sich vereinigte, als Felix Mendelssohn-Bartholdy.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Dorn meint hier die Berliner allgemeine musikalische Zeitung

↑ Artikel von „F.“ in Nr. 24, S. 189/190 der Berliner allgemeinen musikalischen Zeitung; ein Breslauer Periodikum dieses Namens gab es zumindest damals nicht.

↑ tatsächlich in Brighton




↑ Für Musikverständige füge ich die Notiz hinzu, daß Beethoven an dieser Stelle die Contrabässe ausnahmsweise acht Töne tiefer als das Violoncell hingeschrieben hat, daß sie also um zwei Octaven tiefer erklingen müssen.