[473] Eine beängstigende Viertelstunde.
Aus dem Seetagebuche des österreichischen Seeofficiers F. in Foggia.
Unter den sengenden Strahlen der Augustsonne im Jahre
186* segelte, jeden Fetzen Leinwand zum Auffangen der schwachen
und unstäten Südost-Brise aufgezogen, unterwegs von Tunis nach
Neapel, langsam auf den tiefblauen Wogen des Tyrrhenischen
Meeres die stattliche Kriegscorvette „Der Meeresfeger“.
Rechts, in weiter Ferne, über dem dunstigen Horizont, lagen die
blauen Spitzen der westlichsten Ausläufer Siciliens in Sicht. Außer diesen fand das Auge rundum keinen Haltepunkt auf der von der blühenden
Atmosphäre wie ein Stahlspiegel glänzenden unendlichen Wasserfläche.
Während die halbe Schiffsbemannung unter Deck sich mit
leichten Schiffsarbeiten beschäftigte, suchten die anderen Matrosen,
Artilleristen und Marine-Infanterie-Soldaten, welche auf Deck sein
mußten, sich gegen die kaum erträgliche Mittagshitze dadurch zu
schützen, daß sie sich in den Schatten der Borde, Boote und Segel
verkrochen; dabei vergaß der größte Theil derselben in leichtem
Halbschlummer des Elendes, welches hier zu tragen war. Nur
einigen wenigen Unglücklichen verbot die eiserne Dienstespflicht, sich
gegen die + 36° Réaumur auf irgend eine Weise zu schützen.
Mißmuthig und mit gespannten Sinnen lehnte der Wachofficier im
Luv (an der Windseite) an dem Fallreep (bewegliche Bordaufsteigtreppe),
während sein Auge bald den Horizont, bald das über
seinem Haupte sich stolz erhebende Masten-, Segel- und Taugewirre,
bald den nachlässig die Speichen des Steuerrades haltenden Steuermann 
streifte. Zwischen den beiden achtundvierzigpfündigen Hintercastellgranatkanonen spielten lautlos einige Schiffsjungen mit kleinen Papierschnitzeln und harten Schiffsbohnen.

[474] Auf der Windseite, und zwar im vollsten Sonnenschein,
spazierte ein blutjunger Wachcadett über die schier glühheißen Planken
des von der Mannschaft außer Dienst streng gemiedenen Hinterdecks
und kostete im Voraus die Freuden des Fegefeuers, den Augenblick
verwünschend, wo er, unbekannt mit den unzählbaren Entbehrungen
und Leiden des Seemanns, durch die glänzende Außenseite des
Kriegsmarinelebens verführt wurde, sich diesem Elitecorps einverleiben zu lassen.
Am Vordercastell lagen im Schatten des großen Vorsegels
mehrere dienstfreie Officiere und Cadetten, der Schiffsarzt und der
Proviantcommissair auf feinen Matten hingestreckt und lauschten
begierig den Erzählungen aus dem eigenen vielbewegten Seeleben
eines unter ihnen, während sie leichte Wölkchen der an Bord so
beliebten Cigarillos in die Luft ringelten und aus kleinen Tassen
den dickflüssigen echten Mocca schlürften. Im Laufe des Gesprächs
erwähnte Einer, welch unglaubliche Menge geistiger Getränke mancher
Seemann, besonders in kalten windigen Nachtwachen, ohne Schaden
trinken könne, und da meinte Schiffslieutenant v. R., der bisher ruhig
zugehört hatte, er glaube, im Vertragen von Spirituosen thue es
ihm so leicht Keiner nach; ja er sei bereit zu wetten, er könne, ohne
abzusetzen, eine volle Halbe (ungefähr drei Viertel Litres) echten
Jamaica-Rum trinken.  Lachend erklärten die um ihn her liegenden
Officiere sich bereit, die Wette zu halten, denn sie glaubten, er
scherze nur; wer beschreibt aber ihr Erstaunen, ja ihren Schrecken,
als v. R. ruhig erklärte, er wolle die angenommene Wette sofort
ausfechten.  Wirklich mußte ein wachhabender Schiffsjunge vom
Bot?temeister das gewünschte große Glas mit Rum gefüllt herbeibringen, 
v. R. setzte, trotz allen ernstlichen Abmahnens und Bittens
seiner Cameraden, die Halbe Rum an die Lippen und goß sie, ohne
abzusetzen, bis auf den letzten Tropfen in den Schlund. Nach
diesem furchtbaren Trunke erhob sich v. R. und stand eine kleine
Weile blaß und nervös zitternd da, erholte sich aber scheinbar
sofort, grüßte die nicht wenig verblüfften Cameraden und stieg festen
Schrittes die Vordercastelltreppe hinab unter die Matrosen auf die
Laufplanke; dort zog er einige schöne blanke Maria-Theresien-Thaler
aus der Tasche und rollte sie unter die aufspringende Mannschaft,
sich an der Balgerei der Leute beim Erhaschen der Münzen höchlichst 
ergötzend. Kurz darauf schritt er über das Hinterdeck zur
Hauptofficierstreppe und verschwand in seine Cabine. – Sämmtliche 
Zeugen dieses Wetttrinkes glaubten fest, Schiffslieutenant v. R.
werde sich niedergelegt haben, um durch tüchtigen Schlaf die
unausbleiblichen Folgen eines solchen Trunkes zu vertreiben! Sie
dachten auch nicht daran, daß derselbe, obwohl im Dienste einer der
tüchtigsten, gebildetsten und erfahrensten Seeofficiere, von Hoch und
Niedrig geachtet und geliebt, doch leider schon seit einiger Zeit an
furchtbarem nervösen Kopfweh litt, ja manchmal Dinge that und
sagte, welche auf eine leichte Geistesstörung folgern ließen.
Kurze Zeit, nachdem v. B. sich unter Deck in seine Cabine
begeben, hatte man auf Deck schon das Vorgefallene vergessen,
und Jedermann ging seinen Obliegenheiten oder hing seinen
Träumen nach.
Auf den meisten Schiffen, besonders aber auf Kriegsfahrzeugen
haben die um den Mittelsaal gelegenen kleinen Officiers-Cabinen in
der Decke eine runde Oeffnung, welche zur Einlassung des Tageslichtes 
mit einer zolldicken Glaslinse gut verschlossen ist; bei großer
Hitze wird statt der Glaslinse eine durchbrochene Metallrosette eingeschraubt, um diesen engen Räumen doch ein wenig Luft zuzuführen. 
Auf Kriegsschiffen führt aus der Cabine des Schiffslieutenants ausnahmsweise mittelst einer Fallthür über eine kurze
Treppe ein selten gebrauchter Weg in die Pulverkammer (Santa
Barbara genannt) und zwar, um für den Fall eines Aufstandes
oder wenn der Hauptweg in die Pulverkammer durch die Mittelschiffsräume 
verschlossen ist, es den Officieren zu ermöglichen in
dieses Heiligthum eines Kriegsfahrzeuges zu gelangen. Diese kurze
Andeutung diene zur Erklärung des Nachfolgenden.
An jenem Mittag waren eben auch an Bord des „Meeresfegers“ der Hitze wegen die Glaslinsen der Cabinen ausgeschraubt
und dafür die durchbrochenen Metallrosetten eingesetzt, durch welche
der oben am Decke in der Sonne spazierende Wachcadett manch’ 
sehnsüchtigen Blick nach den unter seinen Füßen liegenden schattigen
Räumen warf. Kurze Zeit jedoch nachdem Schiffslieutenant v. R.
sich in seine Cajüte begeben hatte, blieb der Cadett plötzlich stehen
und hob mit dem Ausdrucke unendlichen Erstaunens sein Stumpfnäschen
gen Himmel, gleich als ob ihm einer der glühenden Sonnenstrahlen 
Botschaft bringen sollte, woher der eigenthümliche Brand- und 
Pulvergeruch käme, welcher plötzlich seine zarten Geruchsnerven
verwundete. Doch nicht lange dauerte seine Unbeweglichkeit, denn ein
Blick auf den Steuermann und den am Waffenmagazin stehenden
Wachtposten (außer ihm und dem Schiffsjungen die einzigen Menschen, 
welche sich in jenem Augenblicke am Hinterdeck befanden)
zeigte ihm, wie auch diese Beiden mit weitgeöffneten Nasenflügeln,
Furcht und Entsetzen in den Mienen, den immer stärker werdenden
Geruch nach verbranntem Pulver einzogen. So sehr dem jungen
Manne, eigentlich noch Knabe, auch das Herz pochte, so sehr sich ihm
ein Schrei des Entsetzens auf die Lippen drängte, die Pflicht des
Soldaten, die Ehre des Officiers erwachte mit solcher Kraft in
ihm, daß er sich überwinden und, wenn auch sehr blaß, zu dem
am Fallreep lehnenden Wach-Officier treten und demselben leise
die gemessene Meldung von dem gespürten Brandgeruch machen
konnte.
Der Wach-Officier, Fregatten-Lieutenant Alfred H., ein ruhiger,
besonnener und kaltblütiger Mann, Schwede von Geburt, hatte kaum einige Schritte gegen das Hinterdeck gemacht und sich von dem Brandgeruche selbst überzeugt, als auch schon die auf der Laufplanke und unter dem Vordercastell, oder hinter den schweren dreißigpfündigen Geschützen im Schatten lagernde Mannschaft, unruhig werdend durch den nun auch am Mittel- und Vorderdeck merkbaren Brandgeruch, zwar noch schweigsam, aber entsetzt und drohend aufsprang.
Es giebt leider auch an Bord von Kriegsschiffen schreckvolle
Augenblicke, wo die Matrosen, sonst durch eine entsetzlich harte
und strenge Disciplin gebändigt, jede Fessel sprengen, jedem Zwange
entschieden entgegentreten und in der Angst um das eigene Leben
sich zu Herren ihres Schicksals zu machen trachten. Nur die größte
Besonnenheit und Energie seitens der wenigen Officiere vermag in 
solchen Augenblicken furchtbare Katastrophen vom Schiffe abzuwenden.
Ein Blick nach vorn zeigte dem Wach-Officier des „Meeresfegers“ die größte Gefahr: in der Ueberzeugung, der Gestank nach
entzündetem Pulver könne nur aus der Santa Barbara kommen,
denn anderswo ist kein Schießpulver aufbewahrt, und in der Befürchtung, daß das Schiff zu ihren Füßen sich gleich einem Vulcan
jeden Augenblick öffnen und ihre Glieder gen Himmel schleudern
könne, machte die Mannschaft Anstalten sich auf das Hinterdeck zu
stürzen, um die dort aufgehißten Seitenboote in’s Meer zu lassen
und sich auf diesen, sei’s auch mit Gewalt, über die Leiber ihrer
Officiere weg, wenn möglich zu retten. Mit wenigen Sätzen
sprang der Wach-Officier zu dem Hinterdecks-Waffenmagazin, ergriff
dort ein schweres Enterbeil, ließ den Posten „Gewehr heraus“
rufen und warf sich im Vereine mit dem Wach-Cadetten, welcher
seinen kleinen Borddolch drohend mit der Faust schwang, bis an
den Hauptmast der noch unschlüssigen Mannschaft entgegen. In 
Gedankenschnelle waren die allezeit den Officieren ergebeneren,
von den Matrosen als sogenannte Faullenzer und Landratten
meistens gering geschätzten, ja wohl sogar gehaßten Marine-Infanterie-Soldaten auf den Alarmruf des Postens nach hinten zu gelaufen,
hatten die dort am Rechen lehnenden Gewehre ergriffen und auf
Befehl ihres Feldwebels in enggeschlossener Linie mit gefälltem
Bajonnet das Hinterdeck von den Matrosen abgeschlossen.
Sobald der Wachofficier sah, daß diese vor den drohenden
Bajonnetspitzen für den Augenblick zurückwichen, ließ er schnell
durch einige hinzugeeilte Artilleristen die beiden stets mit Trauben-Kartätschen geladenen Hintercastell-Kanonen wenden und nach vorne
über beide Laufplanken auf die Mannschaft richten. Mit rasch
entzündeten Lunten standen die treuen Artilleristen bereit, auf den
Befehl des Officiers ohne Bedenken Tod und Verderben unter ihre
Leidensgefährten zu schleudern.
Während dieser kurzen Vorgänge war aber nicht nur der
Gestank nach verbranntem Pulver immer stärker geworden, sondern
am ganze Hinterdeck lagerte sogar schon eine leichte mehrere Schuh
hohe Pulverdampfwolke.
Sogleich nach erfolgtem Alarmrufe waren die meisten Officiere und Cadetten, sowie auch der Schiffsbefehlshaber, Fregatten-Capitain Ritter von L., ein zwar tüchtiger, muthiger und gerechter, aber wegen seiner schrecklichen Strenge im Dienste wenig beliebter Seeofficier, auf dem Hinterdeck erschienen. Derselbe versammelte den Stab um sich und ließ sich vom Wachofficier das Sprachrohr reichen, als Zeichen, daß er nun selbst das Commando übernehme. Todtenstille herrschte jetzt auf Deck.  Die Disciplin schwang ihre
[475] eiserne Geißel über Aller Haupt. Alles erwartete, wenn auch mit bangen Herzen, aber doch ohne Murren, lautlos und gefaßt, den,
wie Alle glaubten, aber Keiner zu sagen wagte, unvermeidlichen Tod durch die Explosion der Pulverkammer. Ein Ruf brachte den Oberfeuerwerker, einen alten erfahrenen Artilleristen, vor den Commandanten. Dieser gab ihm mit ruhiger heller Stimme den Befehl, mit möglichster Vorsicht in die Pulverkammer hinabzusteigen, um die Ursache des Pulverdampfes zu ergründen.
Bei der auf Deck herrschenden Stille hörte Jedermann diesen
kurzen Befehl, aber nicht allein der alte Feuerwerker wurde todtenblaß, 
als ging’s den letzten Weg zur Raanocke (wo die Hinrichtungen durch den Strang stattfinden), gar manches stille
heiße Gebet mag in jenem schrecklichen Augenblicke aus der
Brust von den am Deck versammelten zweihundertfünfundzwanzig
Menschen zum Allmächtigen emporgestiegen sein, manch’ verzweiflungsvoller Gedanke mag den fernen Lieben, der teuren
Heimath, dem jungen Leben gegolten haben, vielen mag in wenigen
Augenblicken wie ein Traumgebilde das vergangene Leben vorübergeschwebt 
sein; denn da an Bord der Kriegsschiffe nicht nur sämmtliche gefüllte Bomben, Granaten und Raketen; sondern auch sämmtliches Schießpulver und alle Patronen einzig in der tief unter’m
Wasserspiegel gelegenen Santa Barbara in eisernen Kisten aufbewahrt werden, und da die nun auf dem Deck lagernde schwere
Wolke von Pulverdampf vermuthen ließ, es habe bisher nur eine
teilweise Entzündung einiger Patronenkisten stattgefunden, so glaubten
Alle, daß, sobald der hinabbeorderte Feuerwerker die Thür, welche
in die Pulverkammer führt, öffne, jedenfalls durch das Hinzutreten
frischer Luft und den entstehenden Zug die ganze Masse explodiren
und Schiff und Bemannung in die Luft sprengen werde.
Der Feuerwerker legte vorschriftsmäßig die Hand an die Mütze,
ein heiseres „zu Befehl, Herr Commandant“ preßte sich zwischen
seinen Lippen durch, ein rasches „Kehrt“, wenige Schritte und –
er verschwand die Treppe zur Pulverkammer hinab.
Bis zu seinem Wiedererscheinen auf Deck vergingen ungefähr
fünfzehn Minuten, aber was für eine Viertelstunde war das! Sie
schien ohne Ende – und doch so kurz. Jeder las in des Andern
Auge die Todesfurcht, und doch wagte Keiner einen Laut, als
fürchte er die Explosion dadurch zu beschleunigen; man hörte das
Klopfen der Pulse, der kalte Schweiß rieselte von den Stirnen,
und doch wie wundervoll, wie erhebend war es zu sehen, was eine
kräftige Disciplin, was die Achtung vor dem Gesetze, was das Beispiel 
der Vorgesetzten vermag; – denn wir Alle hatten den sicheren
Tod vor Augen, und dennoch stand Jedermann unbeweglich auf
seinem Posten, die Blicke unverwandt auf jenen Mann gerichtet,
welcher, das Sprachrohr in der Rechten und von seinen erprobten
Officieren umgeben, durch seinen Blick Alle beherrschte.
Während noch Allesammt auf Deck von Augenblick zu Augenblick 
den Tod erwarteten, erhob sich über die Luke wieder das jetzt
ganz freudig leuchtende Antlitz des alten Feuerwerkers. Ein Blick
aus Aller Augen auf seine lächelnden, ja selbst schalkhaften Züge,
und Aller Mienen verloren den starren Ausdruck, freier hob sich die
Brust, die Herzschläge beruhigten sich und der Alp war geschwunden.
Mit raschen Schritten ging der Feuerwerker zum Befehlshaber
und meldete, daß er nicht nur die Pulverkammer nach genauer Untersuchung 
in vollster Ordnung befunden – mit Ausnahme einer offenen
Schießpatronenkiste – sondern daß auch weder im Mittel- noch Unterdeck
eine Spur von Brand oder Pulvergeruch zu spüren sei. Er war,
um jeden Luftzug zu vermeiden, nicht durch die gewöhnliche eiserne
Thür in die Pulverkammer gedrungen, sondern hatte die große
runde, Tag und Nacht brennende Lampe sammt Refractor, welche
die Kammer beleuchtet, von außen aus der Wand geschraubt und
war durch das dadurch entstandene Loch hineingeschlüpft. Dieser
Meldung zufolge beschränkte sich also die Pulverdampfwelle einzig
auf das Oberdeck.
Jetzt, wo die Gemüther beruhigt waren, bemerkte der Befehlshaber, 
daß Schiffslieutenant von R. nicht auf Deck war. Eine
Frage nach demselben wurde von den Officieren mit Stillschweigen,
seitens der umstehenden Mannschaft aber mit leisem Lächeln beantwortet. 
Der Cajütendiener meldete, daß die Thür, welche aus
dem Mittelsaal in des Schiffslieutenants Cabine führe, fest verschlossen 
sei. Daraufhin gingen mehrere Officiere hinab, klopften
und riefen an seiner Thür, aber keine Antwort erfolgte. Rasch
entschlossen stemmten sie die Schneide eines Enterbeils zwischen die
Fugen und sprengten die Thür auf. Doch welch ein schrecklicher und
zugleich trauriger Anblick bot sich ihnen durch eine dichte Pulverdampfwolke dar! Vor dem kleinen Ausklapptische saß auf einem
Feldstuhle Schiffslieutenant von R., ohne Rock und Weste, mit
offener Hemdbrust, aufgeschlagenen Aermeln, bleich und geschwärzt
mit halbverbrannten Händen. Zu seinen Füßen lag die in die
Pulverkammer führende geheime Fallthür offen, auf dem Aufklapptische 
neben einem brennenden Wachslichte und auf dem Bette lagen
mehrere aufgerissene Päcke Spitzkugelpatronen.
Jetzt erklärte sich der Vorfall.
Der Unglückliche hatte in Folge des genossenen Alkohols die
Sinne verloren, hatte sich aus der Pulverkammer einige Päcke
scharfe Patronen geholt und – unterhielt sich damit, eine Patrone
nach der andern mit bloßer Hand bei der Kugel zu ergreifen und
das Pulver an der Flamme des Lichts explodiren zu lassen. Der
Rauch davon zog sich natürlich nach und nach durch die durchbrochene Metallrosette im Plafond auf Deck, verbreitete sich dort
längs der Dielen und brachte so unangenehme Wirkungen und
Schrecken hervor. – Beim Anblick der sprachlos vor Erstaunen
unter der eingebrochenen Thür stehenden Cameraden schien von R.
theilweise zum Bewußtsein zu kommen, denn – er suchte mit
zitternden Händen aus seinem Toilettenecessaire ein Rasirmesser
loszubekommen. Fregattenfähnrich Graf v. D., die traurige Absicht
errathend, warf sich schnell auf ihn und entriß ihm das Messer.


Wenige Monate darauf zählte die berühmte Irrenanstalt in
B. einen Cur- und Mitleidbedürftigen mehr.