[224] Die Ausnützung der Transportmittel auf den Eisenbahnen. 
Wir erwähnten in unserem Artikel „Sicherheitsapparate auf der Eisenbahn“ 
in Nr. 13 der Gartenlaube die ungeheure Zahl von Personen- und
Güterwagen aus aller Herren Länder, welche sich fortwährend auf den
Eisenbahnlinien bewegen. Nun ist es aber irrig zu glauben, daß diese
Wagen auch in ihrem ganzen Verhältniß fortwährend benutzt werden.
Daß der vorhandene Wagenpark nützlich und zweckmäßig verwendet werde,
ist allerdings eine der wesentlichsten Aufgaben einer jeden Bahn; wie
schwierig das aber ist und wie viel daran fehlt, sehen wir am besten
daraus, daß von den circa einhundertundzwanzigtausend Güterwagen der
deutschen Vereinsbahnen die größere Hälfte immer leer läuft, denn der
größte Theil der auf eine fremde Bahn gesendeten beladenen Wagen kommt
leer, also nutzlos zurück: von der ganzen Tragfähigkeit eines Wagens
werden jährlich durchschnittlich nur achtunddreißig Procent in Anspruch
genommen. Noch ungünstiger ist dieses Verhältniß bei den Personenwagen.
Die zwölftausend Personenwagen der deutschen Vereinsbahnen mit einer 
halben Million Sitzplätzen laufen manche liebe Meile leer herum, im
Durchschnitt sind bei ihnen jährlich von sämmtlichen Plätzen nur dreißig
Procent benutzt worden; die Ungleichheit des Verkehrs auf den einzelnen
Linien der nur in der Nähe großer Städte seine entsprechende Höhe erreicht
und hier bei einem Zuge alle Plätze verbraucht, die Reise- und Badesaison 
des Sommers, die alle Coupés vollpfropft, und dann wieder der lange
Winter mit seinen wenigen vermummten Passagieren geben die Erklärung.
Trotzdem reichen weder Personen- noch Güterwagen hin, um den in Folge
immer neu eröffneter Bahnen sich täglich steigernden Verkehr zu bewältigen,
es müssen deshalb jedes Jahr noch siebenhundert Personen- und zehntausend 
Güterwagen mehr gebaut werden.