[528] Die „Demoiselles“ der französischen Armee. Im Augenblick, da
diese Zeilen unseren Lesern vor das Gesicht kommen, hat das Wundergeschütz,
mit welchem Napoleon Tod und Verderben in die deutschen Schlachtreihen
zu senden gedenkt, vermuthlich schon sein Probestück abgelegt, und die Welt
weiß bereits, was sie von dieser neuesten Ausgeburt französischer „Civilisation“, 
an deren Spitze bekanntlich der Kaiser marschirt, zu halten hat.
Unsere Leser haben dann wohl selbst Gelegenheit, zu entscheiden, wie weit
alle die Angaben auf dem Grunde der Wahrheit fußten, die über das
Wundergeschütz bis zum heutigen Tage noch verbreitet sind, und die auch
wir im Nachstehenden unter allem Vorbehalt geben. Wir können keine Bürgschaft 
für sie übernehmen, ebensowenig als für die Zeichnung, welche wir
nach Mittheilungen französischer Blätter herstellen ließen und heute unseren
Lesern vorlegen. Hoffen wollen wir indeß, daß jene Stimmen Recht behalten, 
welche der „Mitrailleuse“ oder „Kugelspritze“ auf die Dauer jede
entscheidende Wirkung absprechen und in ihr nur eines jener Spielzeuge
sehen wollen, mit denen der französische Kaiser der großen Masse seines
Volkes von je zu imponiren suchte.
Die Mitrailleuse besteht aus einem massiven Lauf mit einunddreißig,
nach andern Angaben mit fünfundzwanzig Bohrungen gewöhnlichen Gewehrkalibers, 
jede mit einem Stiftschloß versehen. Dieses Bündel von Gewehrläufen 
hat die Form eines dicken Geschützrohres und ruht wie dieses auf
einer Laffette mit Rädern. Die einzelnen Läufe werden durch eine mechanische 
Vorrichtung mit Patronen geladen und durch Beugung einer Sicherheitsplatte 
abgefeuert, was so rasch geschehen kann, daß die einunddreißig
Schüsse zu gleicher Zeit abgefeuert werden. Die Patronen liegen in einem
Vorrathskasten am hintern Theile des Gesammtrohres in Reihen geordnet.
Eine auf der rechten Seite der Verschlußplatte befindliche Kurbel setzt die
Mechanik in Bewegung, d. h. die Spann- oder Sicherheitsplatte wird durch sie
momentan auf die Seite gerückt und macht auf solche Weise successive die
Schlößchen der einzelnen Läufe frei. Diese Schlößchen bestehen aus je einer
stählernen Spiralfeder, in welcher mittelst eines Bundes ein cylindrischer
Bolzen befestigt ist. Dieser letztere schnellt bei der Bewegung der Spannplatte
gegen die cylindrischen Enden eines in der Verschlußplatte liegenden Schlagbolzen 
und treibt diesen mit seinem spitzen Theile in den Boden der Patrone. 
Zwischen dem Feuern und dem Drehen der Kurbel soll kaum eine
Secunde Zeit liegen. Wird die Kurbel rascher gedreht, so knallen auch
die Läufe rascher nach einander ab; ja, es ist, wie gesagt, möglich, auf
solche Weise ein gleichzeitiges Abfeuern sämmtlicher Läufe herbeizuführen.
Ebenso schnell soll die Ladung bewerkstelligt werden können. Das Gesammtrohr 
ist durch eine Handhabe um seine Längenachse drehbar, im Uebrigen
wie ein Geschützrohr beweglich. Die Tragweite soll die des Infanterie-Hinterladungsgewehres sein, das Kaliber aber eher kleiner als größer, weil es darauf ankommt, viele Läufe verwenden zu können.
Soweit wäre Alles schön und gut, und der Gedanke, daß eine solche
Maschine Tausende von Kugeln in sehr kurzer Zeit verschießen kann, könnte uns wirklich bedenklich und stutzig machen.
Aber die praktische Anwendung der Mitrailleuse ist vor Allem durch die
Fortbewegung in Frage gestellt, die denn auch wirklich Mannschaft und Pferde
einer vierpfündigen Batterie für sich in Anspruch nimmt. Auseinandernehmen
läßt sich die Mitrailleuse nicht oder nur mit großer Mühe und vielen Umständen,
denn ihr Mechanismus ist, wie wir gesehen haben, nichts weniger als einfach
und trotz der größten Vollkommenheit steten Unregelmäßigkeiten und Störungen ausgesetzt. Die Mitrailleuse vermag endlich der Infanterie, deren
Begleitung doch ihr eigentlicher Zweck ist, auf schwierigem Terrain gar nicht
zu folgen, sie hat einen großen Vorrath von Kugeln nöthig, was ihren
Transport sehr erschwert, sie kann während der Fortbewegung nicht feuern,
hindert die freie Bewegung der Infanterie-Colonnen und kann im Gedränge
ihren eigenen Truppen gefährlich werden. Jedes andere Geschütz hat eine
bedeutendere Wirkung und Tragweite, und ein einziger wohlgezielter Schuß
kann mehr Unheil anrichten, als tausend Mitrailleusenkugeln; die Bauart
der Mitrailleuse aber ist zu allem Ueberfluß eine sehr schwache, ihrer nothwendigen Leichtigkeit wegen, und außerdem macht ihre nothwendig sichtbare und auffallende Aufstellung bei Infanterie-Colonnen sie jedem Geschütz zu einem willkommenen und leicht erreichbaren Object.
Was mag also noch Wunderbares und Großes von der Kugelspritze
Napoleon’s übrig bleiben? Die französischen Soldaten haben den Mitrailleusen, weil sie so sorgfältig gehütet werden und sich profanen Augen nur verschleiert und verdeckt zeigen, den Spottnamen „Demoiselles“ gegeben.
Nun, wir hoffen, unsere deutschen Geschütze werden den Demoiselles der
französischen Armee auf dem Schlachtfeld den Tact so grob aufspielen, daß diesen bald die Lust zum Weitertanzen vergangen sein wird.