[224] Eine Dampfmaschine in Miniatur. Ein erfinderischer Mechaniker
Nordamerikas, Trafton mit Namen, ist, wie uns von daher berichtet wird,
soeben mit der Construction einer wahrhaft wunderbaren Dampfmaschine
beschäftigt.  Es wird eine Maschine in winziger Miniaturausgabe werden;
das ganze Metall, aus welchem sie besteht, liefert ein halber Dollar in
Silber, und wenn das Werk vollendet ist, wird es in einem Glaskasten
von dreiviertel Zoll im Durchmesser Platz haben. Der Cylinder hält blos
ein sechszehntel Zoll im Durchmesser, und im gleichen Verhältniß stehen
alle anderen liliputanischen Dimensionen des Baus. Der Dampfkessel ist
groß genug, um genau acht Tropfen Wasser zu umfassen, und die Hälfte
dieses Quantums wird die Maschine mehrere Minuten lang in Gang
setzen. Indeß sind schon früher in England noch viel kleinere Maschinen
hergestellt worden.   Ein geschickter Modellbauer in London hat mehrere
der ungeheuren Maschinen, wie sie die großen Kriegsdampfer brauchen, in
so kleinem Maßstabe nachgebildet, daß sie auf einem Kupfer-Fünfpfennigstücke 
stehen können; dabei sind alle Verhältnisse der Originale auf das
Genaueste wiedergegeben, und das Ganze ist in allen seinen Theilen so
correct und vollendet, daß das allerliebste Spielzeug wirklich arbeitete!
Derselbe Künstler, ein Uhrmacher seines Zeichens, baute ein mit
nöthigen Erfordernissen ausgestattetes Miniaturdampsschiff, welches durch
die erwähnte kleine Maschine allen Ernstes in einem Wasserglase in
Bewegung gesetzt wurde.  Leider starb der merkwürdige Künstler sehr früh;
sonst würde die Welt sicher mehr von ihm gehört haben.