[396] Aus dem Passionspiel in Oberammergau 1870.





Christus. 
 Johannes.









Joseph Mair.Christus. 
 Johann Zwink.Johannes.


[400] Die Darsteller von Oberammergau.
„Der Passion“ in Oberammergau hat begonnen, und allwöchentlich
wallfahrten Tausende auf allen zum Fuß der Zugspitze führenden Straßen
und besonders am Ettaler Kloster vorbei zu dem bairischen Dorfe an der
Ammer, aus dessen bescheidenen, längs des Flusses hingestreuten Häusern
die Künstler hervorgehen, welche jahrüber mit erfahrener Hand zu schnitzen
und zu bilden, zu gestalten und zu formen pflegen, und nun von erhabener,
weitgedehnter Bühne herab zu dem in Staunen und Andacht versunkenen
Volke sprechen. Die zierlichen Gebirgshäuser, hinter deren Fenstern die
schmalen Werktische der fleißigen Kunstjünger sichtbar sind, tragen an ihrer
Vorderseite bunte Bilder aus der biblischen und aus der Heiligengeschichte;
blumenreiche und obstbaumbergende Gärtchen schließen das einzelne Besitzthum ein, und über dem Thale erheben sich die schönen, waldgeschmückten
Berge von Unterammergau. Viele der zuströmenden Touristen mögen nur
aus Neugierde kommen und mit dem einzigen Zwecke, sich durch den Anblick 
des Oberammergauer Passionsspiels ebenso unterhalten zu lassen, wie
sie sich in Leipzig etwa durch die Messe oder in München durch das
Octoberfest unterhalten lassen; schon Vielen von ihnen aber erging es ganz
wider Erwarten, und ernster gestimmt, als sie kamen, in der Tiefe ihres
Gemüthes angeregt und jeder spöttischen Bekrittelung unfähig, die der echte
Bädecker-Reisende wohl überall im fremden Lande zur Schau trägt, verließen sie den Schauplatz einer so seltsamen und ganz einzigen Erscheinung.
Unleugbar sind Theilnahme und Aufmerksamkeit, die dem Oberammergauer
Passionsspiel rings in Deutschland vom Volke im Allgemeinen, wie von
den Gebildeten im Besonderen geschenkt werden, seit den letzten Jahrzehnten
in bedeutender Zunahme begriffen und diese Thatsache ist als eine um so
erfreulichere zu begrüßen, als das Oberammergauer Passionsspiel nicht
allein darum so beachtenswerth ist, weil es sich durch den Raum von zweihundert 
Jahren bis in unsere, wie man versichert, Alles gleichgestaltende
Gegenwart herauf gerettet hat, sondern auch darum, weil es bei der unmittelbaren Frische, mit welcher es wirkt, von einer Bedeutung für die
deutsche Kunst und für die Entwickelung des deutschen Theaters zu werden
verspricht, die heute noch gar nicht in ihrem weitesten Umfange gewürdigt werden kann.
Die Gartenlaube hat es bereits vor zehn Jahren für ihre Pflicht gehalten, dem Passionsspiel die eingehendste Aufmerksamkeit zu schenken; auch
in diesem Jahre schon brachte sie, gleichfalls aus der geistvollen Feder
Herman Schmid’s einen Artikel über die Vorproben zum Passionsspiel,
der allgemeines Interesse gefunden hat. Und wie vor zehn Jahren bringen
wir auch heute die portraitähnlichen Abbildungen der Hauptdarsteller, die in Schmid’s Artikel bereits Erwähnung gefunden haben: Christus, der in
diesem Jahre zum ersten Male von dem Bildschnitzer Joseph Mair dargestellt wird, nachdem der frühere von Ammergau fortgezogen ist; Johannes,
der in dem Bildschnitzer Zwink gleichfalls einen neuen tüchtigen Vertreter gefunden hat; Petrus, der auch heuer von dem Bildschnitzer Hett in unnachahmlich einfacher Treuherzigkeit gegeben wird, und Maria, deren Rolle zum ersten Male in den Händen der Franziska Flunger liegt, der Tochter
des Schnitzers und Zeichnungslehrers, der vor zwanzig Jahren den Christus
gespielt hat und nun wiederholt den Hohenpriester Annas darstellt.
Wir kommen gewiß mit Mittheilung dieser interessanten Portraits dem
Wunsche vieler unserer Leser zuvor, denen es nicht vergönnt ist, in das
schöne oberbairische Gebirgsthal zu wandern; wir aber rufen den wackern
Spielern von Oberammergau auch für dieses Jahr ein herzliches Glückauf zu.