[129] Im Kreuzfeuer. (Zu dem Bilde S. 104 und 105.) In lustigem
Trabe fährt der wohlhabende Bauernsohn mit seinem Schlitten von seinem
Gehöft ab dem Dorfe zu. Er ist ein schmucker Kerl, wie man sie unter
den Slovaken in den nördlichen Komitaten Ungarns nicht selten findet.
Mit allen Mädchen treibt er seinen Schabernak und mit allen lebt er auf
fröhlichem Kriegsfuß.
In lustigen Gedanken pfeift er vor sich hin. Da biegt der Weg in
die Dorfstraße ein – und im selben Augenblick sausen ihm drei, vier
Schneeballen gleichzeitig um die Ohren. Oho – aufgepaßt! Die Mädchen
am Brunnen haben von ferne das Klingeln gehört
und im Nu ist der Kriegsplan fertig. Rechts und links
von der Straße fassen sie Posto und lauern auf den
Augenblick, wo sie ihren Mann sicher haben. Was
hilft’s, daß dieser mit Geistesgegenwart die kräftigen Gäule
zu rasender Eile treibt, ganz ungerupft kommt er doch
nicht durch dieses Kreuzfeuer. Schlitten und Gewand zeigen
manchen Treffer und kaum schützt die Linke das Gesicht
vor den wohlgezielten Geschossen. Aber eigentlich ist’s
ihm so ganz recht! Kaum haben ihn seine Rosse dem 
Bereiche des feindlichen Feuers entzogen, so spintisiert er
schon über einem Racheplan – die Reihe ist jetzt wieder an ihm!