[588] Die Deutschen Amerikas in der Kriegsfrage. Die schamlose
Kriegserklärung des übermüthigen corsischen Abenteurers gegen Preußen
ist wie eine Bombe unter die Deutschen Amerikas gefallen und hat überall
bei ihnen den wildesten Enthusiasmus, den glühendsten Patriotismus für
die alte Heimath entzündet. Aus allen größeren Städten der Union bringt
uns der Telegraph Nachricht von Massenversammlungen der Deutschen,
die ihren patriotischen Gefühlen Luft machen wollen, und durch Wort und That zeigen, daß sie in der Fremde das alte Vaterland nicht vergessen
haben. Ohne Ausnahme wird dieser Krieg nicht als ein speciell gegen
Preußen gerichteter, sondern als ein nationaler, als ein französischer Raubzug gegen Deutschland angesehen.
Wer im alte Vaterlande noch geglaubt hat, daß die ausgewanderten
Deutschen sich wenig um Deutschland bekümmern, sich veramerikanisiren
und den allmächtigen Dollar als ihren Abgott betrachten, dem möchte ich
wünschen, einer dieser Massenversammlungen beizuwohnen, den begeisterten
Reden zuzuhören und zu sehen, wie das Geld mit vollen Händen zum
Besten der verwundeten Krieger, welche ihr Leben für Deutschlands Ehre
und Größe in die Schanze schlagen, der Wittwen und Waisen der Gefallenen freudig hergegeben wird; er würde gewiß bald seinen Irrthum
gewahr werden und einsehen, daß die Ausgewanderten für Deutschland, 
dem ihre Begeisterung heute in seiner ganzen Gesammtheit gilt, nicht verloren sind.
Einen großartigen Beweis davon lieferte die Massenversammlung
der hiesigen Deutschen, welche in den letzten Tagen des Juli in dem
geräumigen Locale der alten Turnhalle abgehalten wurde. Von den in
San Francisco wohnenden mehr als fünfundzwanzigtausend Deutschen
hatten die zahlreich Anwesenden das Haus dicht gefüllt, und es herrschte
daselbst während des Abends ein Enthusiasmus für Deutschland, wie ich
in Amerika Aehnliches nie gesehen habe. Es war der Geist aus den Befreiungskriegen von 1813, der alle Herzen gefangen hielt und welcher
diesmal nicht allein durch Deutschland, sondern über den Erdball schreitet. Begeisterte Reden wurden gehalten; patriotische Lieder gesungen; Depeschen vom Kriegsschauplatz vorgelesen und eine Adresse an König Wilhelm, den 
Führer des deutschen Heeres, per Telegraph abgesandt.
Zuletzt beschloß man, ein Comité zu ernennen, welches sogleich mit
der Sammlung von Beiträgen zur Verpflegung der Verwundeten, Wittwen
und Waisen in Deutschland beginnen und alle deutschen Vereine und
alle von der gerechten Sache Deutschlands überzeugten Einwohner Californiens,
ohne Rücksicht auf Nationalität, zur Bildung von Zweigvereinen
auffordern solle. Beim Aufbruch der Versammlung wurden von den
Anwesenden, trotz der hier gegenwärtig herrschenden allgemeinen Geschäftsstockung, auf der Stelle über eintausend Dollars in Gold, und zwar jeden Monat während der Dauer des Krieges dieselbe Summe zu zahlen gezeichnet, und sechshundertundfünfzig Dollars in Gold in freiwllligen Beiträgen an der Thür eingenommen. Dieses ist aber kaum ein Anfang zu
nennen und die eigentliche Sammlung wird erst in einigen Tagen beginnen.
Viele tausend Dollars werden von Californien nach der alten Heimath
gesandt werden, um dort das durch den Krieg hervorgebrachte Elend zu
lindern. Die kleineren Städte Californiens werden gewiß nicht hinter
San Francisco zurückbleiben, wenn es heißt, für Deutschlands Größe und
Ehre, die uns Alle in der Fremde an’s Herz gewachsen ist, ein Scherflein
hinzulegen.
Heute kann ich Ihnen zu meiner großen Freude melden, daß bereits
fünfundzwanzigtausend Dollars gesammelt sind und zur Absendung nach
Deutschland bereit liegen.

San Francisco, Ende Juli 1870. Theodor Kirchhoff.
Auch von anderen Freunden der Gartenlaube gehen uns ausführliche
Berichte zu, welche den allgemeinen Enthusiasmus, der in Amerika für die
deutsche Sache herrscht, bestätigen. Wir können dieselben natürlich hier
nicht alle zum Abdruck bringen, sondern entnehmen nur noch einem gleichfalls aus San Francisco kommendem Berichte zur Heiterkeit unserer Leser folgende Notiz. Ein blutdürstiger Franzose setzte fünfhundert Dollars für den Soldaten aus, der die erste deutsche Fahne erobern würde. Er glaubte Großes gethan zu haben. Flugs aber thaten sich ein paar
Deutsche zusammen und setzten in den Zeitungen von San Francisco
gleichfalls einen Preis aus – aber „nur zehn Dollars, und diese für ein
ganzes Dutzend französische Fahnen“.