[801] Die Liebhaberkünste. In Nr. 7 der von uns schon früher 
genannten Zeitschrift „Die Liebhaberkünste“ (München, Oldenbourg) vertheidigt
Professor M. Haushofer die vielangegriffene Neigung zur dilettantischen
Kunstübung mit folgenden Sätzen, die einer allgemeinen Beherzigung
werth sind. „Die Liebhaberkünste sind eine berechtigte Reaktion gegen
die weit gediehene Berufsgliederung der Gegenwart, der Mensch ist von
Natur aus nicht zur einseitigen Berufsmaschine bestimmt. Jeder normale
Mensch hat etwas vom Künstler, vom Erfinder, vom Konstrukteur in sich,
weil in den Anfangszuständen der Kultur jeder diese Eigenschaften 
brauchte, sobald er sich über das Thier erheben wollte. . . .
Wenn man bedenkt, wie fein und verwickelt der Mechanismus 
ist, den die Natur in unsere zehn Finger gelegt hat, so kann
man es nur sehr beklagen das, so viele Menschen diesen 
leistungsfähigen Mechanismus völlig veröden lassen.
Gegen diese Verwahrlosung der Handfertigkeit richten sich die
Liebhaberkünste. Sie richten sich aber auch gegen die Vernachlässigung 
der Phantasie und der Erfindungsgabe, welche unbestreitbar unter
die höchsten menschlichen Eigenschaften gehören. Aber wie
wenig Berufsarten geben Gelegenheit, diese Eigenschaften
berufsmäßig zu üben und auszubilden!“
Nachdem Haushofer nachgewiesen, daß gerade der Kaufmann, der
Beamte, der Richter und viele andere eine glückliche Ergänzung ihres
rein verstandesmäßigen Arbeitens in solcher Thätigkeit finden und ihre
freien Stunden damit doch wohl fruchtbringender ausfüllen könnten als
mit Skat oder Kegelspiel, entkräftet er zum Schlusse noch den Vorwurf
der Stümperei mit der sehr berechtigten Bemerkung, daß jede Stümpernatur 
Stümperarbeit hervorbringt, ob dies nun in Berufsarbeiten oder
in Liebhaberkünsten geschieht. „Nur ist’s bei ersteren bedenklich und
gefährlich, bei letzteren harmlos. Damit aber die Liebhaberkünste keine
Stümperarbeit liefern, verdienen sie, erzogen zu werden.“
Mit diesem Worte hat er sehr glücklich Richtung und Verdienst der
neuen Zeitschrift gekennzeichnet. Ob sie Vorlagen zu Ofenschirmen, 
Thürfüllungen, Gläsern, Vasen und Tellern, zum Punzieren und Fournieren,
zu Stickereien und zum Metalltreiben, zur Plastik aus Gummi, zur 
Verschönerung von alten Oefen und Verwendung von anscheinend unbrauchbaren 
Dingen geben – überall steht dabei die Mahnung, ordentlich zeichnen zu
lernen, um nicht werthlose Spielereien statt erfreulicher Arbeiten zu liefern.
Ein stark in Anspruch genommener Fragekasten giebt Aufschlüsse und
Anregungen und dient als Sprechsaal der Abonnenten untereinander.
Wir sehen in der vortrefflich geleiteten Zeitschrift einen wahren 
künstlerischen Hausfreund, den wir für die Weihnachtsarbeiten unseren Lesern
und Leserinnen nochmals bestens empfehlen möchten. Bn.