[282] Bilder aus der kaufmännischen Welt.
Die Auctionen Ihrer Majestät.
„Die Kirche hat einen guten Magen,“ sagt Freund Mephisto
seinem Schützling Faust; aber es will mich bedünken, als müßte
der durchlauchtigste Magen Ihrer allergnädigsten Majestät von
Großbritannien und Irland auch nicht zu den schlechtesten zählen
und so ziemlich Alles und Jedes gebrauchen und verdauen können;
wenigstens spricht dafür, was ich neulich, meiner Gewohnheit nach
im Meere der Londoner Straßen Entdeckungsfahrten anstellend,
auf einer Menge von riesigen Anschlagszetteln an unterschiedlichen
Planken und Mauerecken zu lesen bekam. Da stand nämlich
wörtlich, wie folgt:
„Hundertsiebenundneunzigste Versteigerung. Zollhaus, London.
Auf Befehl der ehrenwerthen Commissäre von Ihrer Majestät Zöllen
sollen im Verkaufslocale von Mincing Lane am … dieses Monats
die nachverzeichneten Waaren zum Verbrauch im Inlande oder zum
Export in’s Ausland öffentlich versteigert werden. Bier, Branntwein,
Cigarren, Eau de Cologne, Genever, Kaffee, Kerzen, Liqueure,
Messerschmiedwaaren, Privateffecten, Rum, Spirituosen, Tabak,
Thee, Uhren, Wein, wohlriechende Essenzen, wohlriechende Seifen,
Zucker und noch unterschiedliche andere Artikel.“
Fürwahr, ein allerliebstes Mixtum compositum von Handels-
und Gebrauchsgegenständen aller Art, ohne andere Verbindung und
Ordnung als nach der zufälligen alphabetischen Reihenfolge ihrer
Anfangsbuchstaben. Und was für ein Chaos der mannigfaltigsten
Dinge mag sich noch in den Rubriken „Privateffecten“ und „unterschiedliche andere Artikel“ verstecken! Wenn diesen ganzen Mischmasch aber die Königin von England unter den Hammer bringt,
welchen wunderbaren Bazar voll der heterogensten Waaren muß
sie alsdann besitzen, und, so fragt man mehr noch, wie mag Ihre
Majestät zu solch einem ungeheuren Sammelsurium von Roh- und
anderen Producten kommen?
Die Antwort auf diese Frage erklärte mir ein mit allen einschlagenden 
Verhältnissen wohlvertrauter Freund aus der Londoner
Handelswelt; sie ist einfach die: Sämmtliche der aufgeführten Artikel
sind Waaren, welche das Londoner Hauptzollamt an der Themse
wegen Mauthdefraudation oder falscher Declaration oder weil ihre
Einführung in England überhaupt verboten ist, im Namen der
Königin confiscirt hat oder die ihm auch wohl von den Eigenthümern 
freiwillig überlassen worden sind und die nun, wie der
amtliche Redestil lautet, von „Ihrer Majestät“ verauctionirt werden.
Die britische Mauth, ward ich weiter belehrt, ist eine sehr
gestrenge Dame und zugleich das System der verschiedenen Eingangszölle – denn nur diese komme hier in Betracht – ein
gar complicirtes. Die von China einlaufenden Theeschiffe, jene
famosen Klipper, welche so pfeilgeschwind die Meere durchfurchen,
die Schiffe mit Bauholz aus Norwegen und Nordamerika und
wenige andere ausgenommen, besteht, wie man sich denken kann,
die Ladung eines Fahrzeuges in der Regel aus mehr als einer
Waaren- oder Productengattung. Unterliegen diese sämmtlich dem
Zoll oder gar dem gleicheb Zoll, so ist die Procedur natürlich eine
sehr einfache. Dies ist indessen gewöhnlich nicht der Fall, und es
geschieht darum nur zu häufig, daß die verzollbaren oder die
Gegenstände, für welche ein höherer Zoll zu entrichten ist, auf die
schlaueste und ingeniöseste Weise in die mit steuerfreien oder
niedriger besteuerten Artikeln gefüllten Tonnen, Kisten, Ballen,
Körbe, Packen, Flaschen etc. mit verpackt werden, so daß die
Ladung äußerlich einen höchst unschuldigen Charakter trägt. Allein
die englischen Zöllner sind geriebene Gesellen, auch nicht, wie in
gewissen anderen Ländern, vermöge der gehörigen Dosis von Rubeln
oder Gulden blind und taub zu machen, und wenn namentlich
durch irgendwelchen Umstand ihr Verdacht schon rege ist, alsdann
geht die allerpeinlichste Untersuchung des Schiffes vor sich und
[283] das Resultat derselben pflegt selten zweifelhaft zu bleiben. Auf
jedes Faß, jedes Paket, jede Kiste, deren Füllung sich nicht völlig
zollcorrect erweist, wird ohne Gnade und Barmherzigkeit Beschlag
gelegt und der Defraudant obendrein häufig noch zu einer erklecklichen 
Strafzahlung verurtheilt.
Bei Waaren, die ad valorem, nach einem bestimmten
Procentsatze ihres Werthes, zu verzollen sind, sucht man, wie
anderwärts, die Behörden wohl dadurch zu hintergehen, daß man
die eingeführten Artikel niedriger declarirt, als ihr factischer Werth
beträgt. Auch hierbei aber läßt sich der englische Zollbeamte nicht
leicht hinter das Licht führen. Sobald ihm seine Praxis sagt,
daß die Artikel in den Ausweisdocumenten geflissentlich unterschätzt
sind, nimmt er den Defraudanten sofort beim Worte seiner Papiere
und fängt ihn so in seiner eigenen Schlinge, das heißt er kauft,
wiederum „im Namen Ihrer Majestät“, die Waare zu dem
declarirten Preise. Der ertappte und nun selbst am meisten betrogene Betrüger darf gegen einen solchen Kauf keinerlei Einwendungen erheben; das Gesetz zwingt ihn vielmehr, die Waare
nach dem angegebenen Werthe zu veräußern und überdies noch
den Zoll und die erwachsenen Kosten zu bezahlen. Wollte er sich
weigern, die Ladung abzutreten, so würde sie ihm ohne Weiteres
confiscirt, und ihm bliebe nichts als das leere Nachsehen, möglicher
Weise auch noch die Erlegung einer empfindlichen Geldbuße.
Ferner kommt es dann und wann vor, daß dem Zollamte
einlaufende Güter freiwillig überlassen werden. Dies klingt seltsam, beruht aber doch auf guten Gründen. Es sind dies nämlich
Artikel, die im Verhältnisse zu ihrem Werthe mit sehr hohen
Zöllen belegt sind, so daß bei einer allfälligen ungünstigen Conjunctur 
für die fragliche Waare, die ein Steigen des Preises vor
der Hand nicht erwarten läßt, der Besitzer vorzieht, seine Habe
ganz und gar preiszugeben, anstatt die verlangte hohe Zollsumme
zu entrichten. Endlich fallen in unsere Kategorie noch jene
hunderterlei Kleinigkeiten, welche einzelne Passagiere in England
einzuschmuggeln suchen, besonders die vom schönen Geschlechte,
denen die Lust am Paschen und Schwärzen angeboren zu sein scheint,
– französische Handschuhe und Seidenstoffe, Bände der bekannten
Tauchnitz-Ausgabe von englischen Schriftstellern (deren Einführung
in England unbedingt verpönt ist) und eine Menge anderer Dinge,
an welche sich endlich die den Schmugglern von Profession abgenommenen 
Tonnen und Fässer reihen; es sind meist Weine und
Spirituosen, mit denen sich diese verwegenen Burschen befassen,
welche, obschon lange nicht mehr im früheren Umfange, doch noch
immer an den englischen Küsten ihr Unwesen treiben.
Natürlich kann Ihre Majestät von England das sich bald
massenhaft an- und aufhäufende Durcheinander nicht selbst verbrauchen, auch nicht aufbewahren, und deshalb geruht sie, von
Zeit zu Zeit es in Mincing Lane an ihre getreuen Unterthanen,
und wer sonst Gelüste danach trägt, gegen baare Casse versteigern
zu lassen. Verschiedenartig wie die Waaren, die hier an die Meistbietenden 
losgeschlagen werden, eben so verschieden ist auch das sich
zu den Auctionen einfindende Publicum; jeder Artikel hat nicht nur
seinen bestimmten Abnehmerkreis, sondern auch seine bestimmten
Mäkler, die überhaupt die Hauptmatadore in Mincing Lane sind.
Dies Alles erfuhr ich von dem erwähnten Geschäftsmanne,
den ich gern auf seinem Berufswege nach der angekündigten Versteigerung 
begleitete, um durch eigene Anschauung ein Bild von
derselben und dem dort herrschenden mercantilen Treiben zu gewinnen.
Wir hatten eine weite Omnibusfahrt nach unserem Ziele,
das, unweit der Themse, so ziemlich am Südostende der City liegt.
Eine völlig unscheinbare Gasse mit nur sechszig monotonen rauchgeschwärzten 
Häusern ohne jedweden architektonischen Schmuck, ohne
Verkaufsläden und ähnliche Ruhepunkte für das in dem einförmigen
Mauergrau trostlos umhersuchende Auge, hat Mincing Lane doch
eine bis in die fernsten Erdteile und Zonen reichende commercielle
Bedeutung. Es ist der Mittelpunkt des Londoner Colonialwaarenhandels, 
was mit anderen Worten besagt, der Sitz des größten
Colonialwaarengeschäfts der Welt, das Land, wo der Pfeffer zwar
nicht wächst, aber wo der meiste Pfeffer auf dieser Erde zu holen
ist, das leibhaftige Eldorado, wie es unseren süßen Jünglingen,
die in Kaffee und Zucker machen, in seligen Träumen vorschweben
mag. In jedem Hause der engen Gasse haben Kaufleute und
Mäkler ihre Bureaux aufgeschlagen, in manchem Gebäude giebt
es so viele einzelne Comptoirs wie Zimmer überhaupt, so daß
mehr als dreihundertsechszig Firmen in der trübseligen, dicken,
qualmigen Atmosphäre von Mincing Lane ihr Lebenselement
finden. Und was bedeutet die Mehrzahl dieser Firmen! Es
sind Firmen von Weltrang, Handelsfürsten, in Asien und
Amerika so wohl renommirt und accreditirt wie in London und
Europa, Firmen, bei deren bloßen Namen der Kaufmann ehrfurchtsvoll 
den Hut zieht, Häuser, denen Jahr aus Jahr ein
Million auf Million durch die Bücher und Hände und zum Theil
in die Taschen läuft. Da finden wir die großen Theehändler, die
Oportokaufleute, welche lediglich dem Portwein ihre Thätigkeit 
widmen, die Sprit-, die Baumwoll-, die Indigo-, die Reishändler,
die Westindienkaufleute und noch manche andere Specialisten, die
nach dem Grundsatze der Arbeitstheilung ihre Kräfte und Mittel
auf einen einzigen Geschäftszweig concentriren.
Man war schon im besten Zuge, als wir eintraten, die Versammlung zeigte jedoch jenen gemessen feierlichen Charakter, der
bis zu einem gewissen Grade allen öffentlichen englischen Verhandlungen 
und Zusammenkünften eigenthümlich ist. Wie im
Unterhause hatte zwar Jedermann den Hut auf dem Kopfe, aber 
die Hüte waren Cylinder und spiegelblank gebürstet; ich glaube,
ich war die einzige Person, die, in deutscher Bequemlichkeit, den
geweihten Raum mit einem grauen Reisefilze zu betreten wagte.
Ueber alle die schwarzen Angströhren ragte der Auctionator auf
seinem mitten im Saale aufgebauten hohen Katheder empor, ein
echter John Bull mit rothem Sherry- und Beefsteakgesicht, und
um ihn standen in dichtem Haufen, die Brieftaschen in der Hand,
„die Großen der Krone“, die Makler, ohne deren Vermittelung
in Mincing Lane selten ein Handel zu Stande kommt. In den
Auctionen Ihrer Majestät sind sie die unumschränkten Gebieter und
Macher, die eigentlichen Kunden. Sie haben schon draußen auf
den Schiffen, im Zollhause, in den Londoner Docks, in Lagerkellern
die zu versteigernden Waaren in Augenschein genommen, von denen
man hier im Verkaufslocale selbst kein Stäubchen und kein 
Körnchen zu Gesicht bekommt, und für jeden einzelnen Posten
bereits den bestimmten Käufer in petto. So nimmt das Geschäft 
einen außerordentlich schnellen Verlauf, und ehe man sich noch in
den fremdartigen Umgebungen, in dem Stimmen- und Zahlengewirr 
und über die wundersamen Ankündigungen und Ausrufe
des dicken Auctionators nur einigermaßen orientirt hat, leert sich
plötzlich der Saal und man erfährt zu seinem Erstaunen, daß das
ganze bunte Waarenconglomerat an den Mann gebracht und
bezahlt ist.
Selten kam ein einzelner Artikel unter den Hammer; meist
hatte man mehrere Waaren zu Loosen oder Partieen – lots –
vereinigt und schlug diese Collectionen nur ungetrennt los. Nach 
welchem Princip und System aber diese oft überaus sonderbar
zusammengestellten Loose gruppirt waren, das weiß vielleicht Gott
Mercur allein.
„78 Probeflaschen, 3 Gallonen Rothwein mit 11/26; 21 Nöselflaschen, 19/12 Gallonen Weißwein mit 11/26!“
proclamirte John Bull von seinem Throne herab. Das war mir Chinesisch.
„Um des Himmelswillen,“ wandte ich mich an meinen Freund,
„was bedeutet dieses Wischi-Waschi? Sagen Sie mir wenigstens,
was wollen die Sechsundzwanzigstel hinterdrein besagen?“
„Das Letztere kann ich Ihnen erklären,“ lautete die Antwort.
„Zu den Brüchen müssen Sie sich noch das Wort ‚Ullages‘ 
hinzudenken; darunter aber versteht man den Inhalt eines
Fasses, wenn dieses nicht ganz voll ist. Hier also fehlen 15/26
an der Quantität, welche das Gefäß hätte enthalten sollen. Wie
in aller Welt aber die Herren Makler die Differenz auf solche
Bruchtheile herausrechnen – darüber muß ich Ihnen den Bescheid
schuldig bleiben. Sie wissen, ich mache nicht in Spirituosen, nur
in Zucker und Kaffee.“
Noch grübelte ich über dies Theilungsräthsel nach, da ertönte
die fette Stimme vom Katheder aufs Neue.
„13 Flaschen Liqueur, 3 Flaschen Kirschbranntwein und eine Flasche Rum.“
Kein Mensch thut ein Gebot. Der Auctionator wiederholt
seinen Spruch, „doch stille bleibt’s wie zuvor“. Endlich ruft aus
einem Winkel heraus Jemand: „Einen Schilling!“
Und: „Einen Schilling zum ersten, einen Schilling zum
zweiten, einen Schilling zum dritten und letzten Male!“ Der
Hammer sinkt nieder und der Glückliche hat für einen Schilling
nicht weniger als siebenzehn Flaschen Herzstärkung erbeutet!

[284] 
„Sind denn Alle zusammen hier mit einem Male toll geworden,“ fragte ich meinen getreuen Mentor, „daß sie sich solch einen
Handel entgehen lassen? Siebenzehn Flaschen Spirituosen für die
Bagatelle eines Schillings – das ist mehr, als ich fassen kann!“
„Gemach, gemach, lieber Freund,“ entgegnete mein Nachbar.
„Hier im Saale weiß Jedermann recht wohl, was er thut, und
ich wette, der Ersteher ist irgend ein Neuling und hat trotz seines
Schillings ein sehr schlechtes Geschäft gemacht. Jedenfalls muß
er auf den Posten den wahrscheinlich hohen Zoll nachzahlen, und
vielleicht sind noch mancherlei andere Items dabei.“
Eine andere Proclamation lautete:
„6 Kisten eingezuckerte Orangenschalen; 1 Pfund Zuckerzeug;
2 Körbe Feigen; 20 Pfund Rosinen; eine angebrochene (Ullage)
Flasche Weinessig; 17 Pfund parfümirte Seife;“ und die ganze 
süße wohlriechende Gesellschaft ward um einundzwanzig Schillinge
zugeschlagen; wahrscheinlich fehlte auch hierbei das gewisse Häkchen
nicht. Auf eine Beschreibung oder gar Anpreisung der zur Versteigerung kommenden Artikel und Posten ließ sich der Hammerschwinger 
niemals ein. Das ist auch durchaus nicht nöthig; jeder 
der „Eingeweihten“ hat seinen speciellen Katalog der zu verauctionirenden 
Waaren in der Hand, und außerdem sind diese
letzteren drei Tage lang zu allgemeiner Beschauung ausgestellt
gewesen, während, unter gewissen Einschränkungen, Wein und
Liqueure sogar gekostet werden durften.

„Eine Kiste und sechs Flaschen Parfümerieartikel; neun Pfund
Chocolade; ein Stück Leinwand; ein Stück Baumwollzeug; eine
Kaffeetrommel; eine leere Kiste und verschiedenes Spielzeug; zwei
Flaschen Medicamente; vier Kisten Stearinkerzen; ein Kasten
Malerfarben; ein Paket Blattsilber“ –  um wie viel denkt der
Leser wohl, daß er sich diesen Grundstock zu einer „Gemischten-Waaren-Handlung“, wie man in Oesterreich sagt, hätte zu Gemüthe 
führen können?  Um baare vierzig Schilling! Hätte ich,
jetzt schon hinter die Coulissen blickend, nicht auch hierbei allerhand
kleine Aber und hintennach kommende hinkende Boten vermuthet,
ich wäre in der That versucht gewesen, das Glück beim Schopfe
zu fassen und einen Schilling mehr zu bieten.
Vielleicht noch vortheilhafter erschien ein anderer Kauf, d. h.
wenn man zufällig haarkräuslerische Tendenzen hegte. Zweihundertsechsundsiebenzig Flaschen Haaröl, neun Flaschen Haaressenz, zweiundvierzig Pakete Siegellack nebst sechsundzwanzig Pfund Stearinkerzen –  dies gesammte „Loos“ war um einige achtzig Schillinge
zu haben, die Flasche Haaröl also um etwa drei Pence, und all’ den Siegellack und die Stearinkerzen bekam man drein!
Den Schluß der Versteigerung machten die höchst wahrscheinlich unglücklich schmuggelnden Herren und Damen mitleidslos
abgenommenen „Privateffecten“, und mit einem Male bot die
Versammlung einen total veränderten Anblick dar. Das ganze
handelnde Alte Testament aus Whitechapel und Bishopsgatestreet,
aus Houndsditch und Hollywellstreet schien urplötzlich in den Saal
geströmt zu sein, und Abraham und Isaak, Jakob und Moses,
Aaron und Nathan, Benjamin und Salomon striten sich tapfer
um die Partie von „einer Kiste mit verschiedenen Kleidungsstücken,
Büchern, Hemden, Stiefeln und ähnlichen Effecten“.
„Da haben Sie nun gesehen,“ sprach mein Freund, der,
[285] beiläufig, sich selbst ein hübsches Pöstchen Domingokaffee gesichert hatte, „wie Ihre Majestät unsere allergnädigste Königin von Zeit zu Zeit ihren Bazar auskehrt. Aber jetzt kommen Sie,“
setzte er hinzu, indem er seinen Arm unter den meinigen schob; „wir haben
nicht allzu weit nach Leadenhall-Street, dort im ‚Ship und Turtle‘
wird Ihnen ein Teller echter Schildkrötensuppe, wie sie in gleicher
Vollkommenheit nirgends anderswo auf dieser Erde zu haben ist,
nach Ihren kaufmännischen Studien vortrefflich munden.“