[483] Die Liebhaberkünste. Trotz mancher älteren schönen Vorbildersammlungen ist der Bedarf an solchen bei der heutigen Verbreitung der dekorativen Künste ein ungeheurer und jede Bereicherung auf diesem Gebiet eine hochwillkommene. So darf man auch die neue „Zeitschrift für häusliche Kuust“, welche unter dem Titel „Die Liebhaberkünste“ 
in München bei Oldenbourg erscheint, mit Freuden begrüßen. Was die im Mittelpunkt eines kunstgewerblichen Reichthums befindliche Verlagshandlung in Aussicht stellt und in den ersten Heften bereits bietet an Aquarell-Porzellanmalerei und Holzbrand, Kunststickerei, häuslicher Dekoration u. a., das ist alles so schön, so richtig dem Bedürfniß angepaßt, daß es ohne weiteres überall Verwendung finden kann.
Die Herausgeber versprechen für künftig neue und bekannte Techniken, dekorative Ideen und festliche Dekorationen fürs Haus, Imitationen zur lustigen Ueberraschung, kurz vieles, was geeignet ist, die Leistungsfähigkeit des einzelnen in diesen Dingen aufs erfreulichste zu erhöhen. Der Text der neuen Zeitschrift bietet interessante Notizen und Anweisungen, er stellt für künftig Beiträge von hervorragenden künstlerischen Kräften, aber auch die Veröffentlichung von werthvollen Liebhaberarbeiten in Aussicht. 
Wir wünschen dem Unternehmen einen guten Fortgang und werden vielleicht gelegentlich darauf zurückkommen. –n.