[142] Ortszeit und Einheitszeit.
In seiner letzten Reichstagsrede am 16. März v. J. hat der
verstorbene Generalfeldmarschall Graf Moltke noch eine Lanze
für eine deutsche Einheitszeit gebrochen. Der greise Stratege, der
zwar einer der fleißigsten Besucher der Reichstagssitzungen war,
aber seine gewichtige Stimme fast nur zu erheben pflegte, wenn
es sich um militärische Fragen handelte, ist mit diesem Eingreifen
bei einem seinem Wirkungskreis anscheinend ferner liegenden Gegenstand dennoch seiner Gepflogenheit nicht untreu geworden, denn es
waren militärische Gründe, welche ihn dazu bewogen.
Er ging von den Schwierigkeiten aus, welche dem Personenverkehr auf den deutschen Eisenbahnen aus dem Fortbestand der
verschiedenen Ortszeiten erwachsen, und wies darauf hin, wie leicht
es sei, daß bei den nothwendigen Umrechnungen dieser Ortszeiten
ein Fehler sich einschleiche, der verhängnißvoll werden könnte,
wenn es sich bei einer Mobilmachung darum handle, die vornehmsten Reisenden, d. h. die zur Vertheidigung des Vaterlands
bestimmten Truppen, an die bedrohten Grenzen zu befördern.
Graf Moltke ist nun nicht der erste gewesen, welcher die
Einführung einer deutschen Einheitszeit verlangte. Vor ihm haben
schon verschiedene Leute, besonders Eisenbahnfachmänner, sich mit
der Frage befaßt, ob es nicht für den täglich sich mehrenden
Eisenbahnverkehr besser wäre, wenn die bis jetzt noch üblichen
verschiedenen deutschen Ortszeiten, „eine Ruine, die aus der Zeit
der Zersplitterung stehen geblieben ist“, abgeschafft und durch eine
deutsche Einheitszeit ersetzt würden. Neuerdings hat sich auch der
Deutsche Handelstag in diesem Sinne ausgesprochen. Freilich
sind dagegen von zwei Seiten Bedenken aufgetaucht. Einmal
sind es die Herren von den Sternwarten, welche mit einer deutschen
Einheitszeit sich nicht begnügen wollen, sondern verlangen, daß,
wenn überhaupt mit dem herrschenden System der Ortszeiten
gebrochen werde, sogleich die Weltzeit zur Einführung gelange.
Doch scheint dieser fromme Wunsch noch weit bis zu seiner Erfüllung 
zu haben, denn die Gelehrten streiten sich noch darüber,
welchem Meridian die Ehre zu theil werden solle, der neuen
Weltzeit zu Grunde gelegt zu werden, und – „wenn die Gelehrten streiten, ist eine Lösung in fernen Weiten“!
Von nicht gelehrter Seite dagegen ward die Befürchtung
geäußert, daß die Einführung einer deutschen Einheitszeit Störungen
im bürgerlichen Leben veranlassen könnte, sofern die Eisenbahn
Uhren derjenigen Punkte, welche am weitesten von dem der Einheitszeit zu Grunde zu legenden Meridian entfernt wären, bis
um eine halbe Stunde und darüber von den entsprechenden Ortszeiten abweichen würden. Doch darf man wohl annehmen, daß
diese Störungen nicht so häufig oder überhaupt nur im Anfang
eintreten werden. Empfindet ja doch auch heutzutage niemand
mehr die Differenz zwischen der wahren Sonnenzeit und der
mittleren Zeit eines Ortes, welche viermal im Jahre allerdings
gleich Null ist, aber im Februar über 14 und im November über
16 Minuten beträgt!
Würde nun, wie Moltke vorgeschlagen, z. B. der Meridian
von Stargard 15° östlich von Greenwich, 32,7° östlich von
Ferro), welcher Deutschland ebenso wie Schweden, Oesterreich und
Italien durchschneidet und welchen der Verein deutscher Eisenbahnverwaltungen zunächst für den inneren Dienst seiner „mitteleuropäischen Eisenbahnzeit“ zu Grunde gelegt hat, als Richtschnur
für die zu schaffende deutsche Einheitszeit genommen, so ergäbe
das eine Zeitverschiedenheit im Osten von 31, im Westen von
36 Minuten gegen die Sonnenzeit. Solche, ja noch größere
Abweichungen sind aber in Amerika kein Hinderniß für den Verkehr und das Publikum geworden.
Ein Ausweg ist nicht wohl zu finden. Es kann sich nur darum
handeln, zwischen zwei Uebeln zu entscheiden und das kleinere
zu wählen. Denn so lange die Erde um die Sonne sich dreht,
wird es verschiedene Ortszeiten geben, d. h. im Osten wird man
früher Mittag haben und zählen als im Westen. Der dadurch
entstehende Unterschied zwischen der Ortszeit zweier Punkte wächst
mit der Entfernung ihrer Meridiane. Die Erde dreht sich in
24 Stunden um ihre Achse, was auf uns, die wir die Drehung
der Erde sinnlich nicht wahrnehmen, den Eindrnck macht, als ob
die Sonne den Weg rund um die Erdkugel in jener Zeit zurücklegte. Da nun die Erde in 360 Grade (Meridiane) eingetheilt ist,
so wird die Sonne, um scheinbar von der Höhe eines Meridians
bis zu der des nächsten vorzurücken, 24/360 Stunden, d. h. 4 Minuten
brauchen. Es wird also ein Ort, der unter dem 31,1. Grade liegt,
wie Berlin, Mittag haben, wenn der um einen Grad westlicher
gelegene Ort, also ungefähr Leipzig, erst 11 Uhr 56 hat.
Diese Differenz der Ortszeiten ist natürlich unbedeutend und
fällt im bürgerlichen Leben nicht ins Gewicht in solchen Ländern,
welche keine besonders große Ausdehnung von Ost nach West
haben. Deutschland erstreckt sich über etwa 17 Längengrade, was
zur Folge hat, daß der Unterschied zwischen der Ortszeit im
äußersten Osten und derjenigen im äußersten Westen 17x4 Minuten,
d. h. etwas über eine Stunde, beträgt.
Wenn nun auch, wie Moltke richtig bemerkte, ein derartiger
Zeitunterschied im bürgerlichen Leben keinerlei Störungen hervorruft, 
so giebt er doch zu unangenehmen Rechnungen Anlaß in
allen den Einrichtungen, welche die Verbindung der fernsten
Punkte unter einander zum Zwecke haben, wie Eisenbahnen und
Telegraphen, oder welche mit Minuten und Sekunden, ja sogar
mit Tausendstelsekunden rechnen müssen, wie die Sternwarten.
Handelt es sich aber erst einmal um den internationalen Verkehr,
wo Entfernungen von 17 Längengraden eine Kleinigkeit sind, dann
wächst der Zeitunterschied ins große und mit ihm wachsen die
Schwierigkeiten der Umrechnung und die Möglichkeiten von Irrthümern. Zur Veranschaulichung dieses zunehmenden Abstandes
der Ortszeiten auf der Erde dient folgende Tabelle, welche die
Zeit angiebt, welche die Ortsuhren der verschiedenen Punkte östlich und westlich von Berlin zeigen in dem Augenblicke, wann es
in Berlin 12 Uhr mittags ist.
Wenn es in Berlin 12 Uhr mittags ist, ist es



in

erst

die Berliner Uhrgeht also vor um

in

schon

die Berliner Uhrgeht also nach um


Uhr

Min.

Sek.

Std.

Min.

Sek.

Uhr

Min.

Sek.

Std.

Min.

Sek.


Rom
11
56
21
–
3
39
Stockholm
12
18
39
–
18
39


Kamerun
11
43
25
–
16
35
Kapstadt
12
20
20
–
20
20


Paris
11
15
46
–
44
14
Konstantinopel
1
2
21
1
2
21


London
11
6
2
–
53
58
St. Petersburg
1
7
39
1
7
39


Lissabon
10
30
2
1
29
58
Moskau
1
36
42
1
36
42


Madeira
9
58
43
2
1
17
Sansibar
1
43
12
1
43
12


Reykjawik (Island)
9
38
43
2
21
17
Teheran
2
32
15
2
32
15


Rio de Janeiro
8
13
51
3
46
9
Bombay
3
57
42
3
57
42


Boston
7
22
10
4
37
50
Tomsk
4
56
16
4
56
16


Montevideo
7
21
41
4
38
19
Kalkutta
4
59
46
4
59
46


Valparaiso
6
19
56
5
40
4
Padang (Sumatra)
5
47
46
5
47
46


New York
6
10
28
5
49
32
Peking
6
52
20
6
52
20


Havana
5
36
55
6
23
5
Jakutsk
7
45
23
7
45
23


Mexiko
40
30
4
7
29
56
Jeddo
8
25
24
8
25
24


San Francisko
2
56
45
9
3
15
Sydney
9
11
25
9
11
25


Tahiti
1
8
28
10
51
32
Auckland
10
45
33
10
45
33


Honolulu
12
35
4
11
24
56
Samoa
11
47
25
11
47
25

Dank diesen verschiedenen Ortszeiten ist es möglich, daß eine
in der Richtung von Ost nach West verlaufende Bewegung in
ihrem Endpunkt im Westen scheinbar früher wahrgenommen
wird, als sie an ihrem Ausgangspunkt im Osten überhaupt angefangen 
hat, vorausgesetzt, daß die Schnelligkeit der Bewegung
größer ist als die scheinbare der Sonne, d. h. der Erde.
Nun legt aber in einer Minute zurück:



ein Mensch (im höchsten Laufen)
etwa
¼
Kilometer


ein Schnelldampfer
„
½
     „


ein Rennpferd (im Mittel)
„
1   
     „


eine Brieftaube
„
1¼
     „


ein Sturmwind
„
1½
     „


ein Blitzzug
„
1¾
     „


der Schall in der Luft bei 0° Temperatur
„
26½
     „


die Erde am Aequator
„
26¾
     „


ein Geschoß der d. Küstenartillerie
„
30½
     „


ein Geschoß des Infanteriegewehrs 88  
„
36   
     „


der elektrische Strom
„
10¾
Mill. „


das Licht
„
18   
Mill. „

[143] Es ist also klar, daß nur die mit größerer Schnelligkeit als
die Erde sich bewegenden Kräfte, d. h. die Geschosse, die Elektricität 
und das Licht, für unsere Betrachtung herangezogen werden
können. Da aber die Intensität des Lichtes mit dem Quadrat der
Entfernung abnimmt und die Tragweite der Geschosse eine verhältnißmäßig 
beschränkte ist, so kann ihre Bewegung trotz ihrer hohen
Geschwindigkeit auf größere Entfernungen für menschliche Zwecke
nicht verwendet werden, und es bleibt uns nur die Elektricität als
diejenige Kraft übrig, welche sich andauernd schneller fortbewegt als
die Erde. Eine mittels der Elektricität von Ost nach West gesandte
Nachricht kann sich also scheinbar selbst überholen, d. h. im Westen
anlangen, bevor sie im Osten aufgegeben wurde, weil derselbe
Augenblick auf jedem Punkte der Erde einen andern Namen hat,
oder mit anderen Worten, weil wir keine allgemeine Weltzeit,
sondern ebenso viele verschiedene Ortszeiten haben als es Punkte
giebt, die unter verschiedenen Längegraden, Meridianen, liegen.
Welch drastische Verwicklungen aus dem Gebrauche der verschiedenen 
Ortszeiten entspringen können, dafür will ich in folgendem 
einige besonders bezeichnende Beispiele anführen. Wir haben
uns dabei nicht auf die Grenzen des Reiches beschränkt, weil die
Wirkung der Zeitunterschiede bei großen Entfernungen am besten
ins Auge fällt.
Am frühen Morgen des 22. November besetzte eine
englische Division unter General Samuel Browne die afghanische
Festung Ali Musdschid. Der Korrespondent der „Daily News“,
Archibald Forbes, ritt sofort nach der Besetzung der Festung nach
dem zehn englische Meilen entfernten Dschumrud, wo sich der
Feldtelegraph befand, und sandte die freudige Nachricht in einer
kurzen Depesche an seine Zeitung. Das Telegramm war datiert
von 10 Uhr morgens. Der Zeitunterschied zwischen Indien und
England beträgt ungefähr fünf Stunden. Das um 10 Uhr indischer 
Zeit aufgegebene Telegramm langte deshalb noch so zeitig
in der Frühe in London an, daß es in die Morgenausgabe der
Zeitung aufgenommen werden konnte und um 9 Uhr morgens
zur Kenntniß der Londoner gelangte, während doch das Telegramm 
erst um 10 Uhr (aber eben indischer Zeit!) aufgegeben
war. Dieses scheinbare Ueberholen der Zeit ging noch weiter.
Zwischen London und New-York beträgt der Zeitunterschied ebenfalls 
rund fünf Stunden, so daß dieselbe Depesche, von den Londoner 
Korrespondenten der New-Yorcker Blätter den „Daily News“
entnommen und über den Ocean telegraphiert, auch in der gewöhnlichen 
Morgenausgabe der New-Yorker Zeitungen am selben
Tage erscheinen konnte. Hier beeilten sich wiederum die Korrespondenteu 
der amerikanischen Provinzialzeitungen, sie über den
amerikanischen Kontinent zu telegraphieren, und so waren die
frühen Zeitungsleser in San Francisko, das ein Zeitunterschied
von ungefähr dreieinviertel Stunden von New-York trennt, in
der Lage, von einem Ereigniß zu lesen, das sich nach ihrer örtlichen
Zeitrechnung erst zwei Stunden später in einer Entfernung von
13000 englischen Meilen auf der andern Seite des Erdballs zugetragen 
hatte.
Ein zweites Beispiel, welches nicht weniger drastisch ist, möge
hier folgen:
Als anfangs der achtziger Jahre der Nil in Aegypten infolge 
andauernden Regens im Hochlande unerwartet rasch stieg,
so daß eine vorzeitige Ueberschwemmung eintrat und in den ersten
Morgenstunden des Juli ein Damm oberhalb Kairo unerwartet 
eingerissen wurde, da ward dieses Ereigniß, das eine üble
Vorbedeutung für die Ernte war, sofort in die Welt telegraphiert,
um auf die Getreidebörsen zu wirken. Die Depesche nach London
ging um 6 Uhr morgens in Kairo ab, gelangte nach London
und von hier nach New-York, wo sie nach ägyptischer Zeit um
8 Uhr vormittags, nach New-Yorker Zeit jedoch kurz nach Mitternacht 
in den Händen der neuigkeitslüsternen Zeitungsberichterstatter
war. Sei es nun, daß die Hitze der Hundstage oder der bereits
sich geltend machende Schlaf ihren unheilvollen Einfluß ausübten 
– genug, der New-Yorker Korrespondent einer Zeitung
von Memphis, einer aufblühenden Handelsstadt im Staate Tennessee
am Mississippi, beeilte sich, mit amerikanischer Kürze seiner
Zeitung die wichtige Nachricht sofort mitzutheilen, so daß in der
frischgebackenen Morgenausgabe der Zeitung die Memphiser Bürger
mit großem Erstaunen lasen: „Kairo, den 25. Juli, morgens
6 Uhr. Der Fluß hat in der Nacht einen Damm eingerissen.
Wasser steigt rasch; Schaden und Gefahr groß.“
Was war nun natürlicher, als daß die Memphiser glaubten, es
handle sich um ihren Fluß, den Mississippi, sintemalen außerdem
etwa 30 geographische Meilen stromaufwärts im Staate Illinois
an der Mündung des Ohio in den Mississippi eine Stadt liegt,
welche mit ihrem verhängnißvollen Namen „Kairo“ das fatale
Mißverständniß heraufbeschwor und in den Köpfen eine ägyptische
Finsterniß verursachte! Denn hätten die Memphiser bedacht, daß
ein um 6 Uhr morgens im amerikanischen Kairo abgegebenes
Telegramm bei aller erdenklichen Hochachtung vor der amerikanischeu 
Fixigkeit unmöglich um dieselbe Stunde auch schon in ihrem
Lokalblatt schwarz auf weiß zu lesen sein konnte, so wären sie
nicht kopflos mit Uebergehung des dampfenden Frühstücks an das
Ufer ihres Flusses gerannt, der ruhig seine gelben Wogen daherwälzte 
und trotz allen Wartens eben nicht gefahrdrohend steigen,
auch keine Trümmer des Kairoer Dammbruches ihnen zutragen
wollte. Wer denkt aber auch soweit, wenn das Gute, in diesem
Falle das amerikanische Kairo, so nahe liegt!
Bei dem dritten Beispiel handelt es sich nicht um so große
Entfernungen, und doch spielt dabei die Ortszeit eine hochwichtige 
Rolle.
Ein Engländer, Mister Fox, hatte seine Frau böslich verlassen. 
Er reiste einige Zeit in Italien herum und verliebte sich
schließlich in Messina in eine schöne Tochter des Aetna. Um sie
heirathen zu können, gab er sich kurzweg für ledig aus. Das
zweifelhafte Ehebündniß ward eines Tages auf einem im Hafen
von Messina ankernden englischen Kriegsschiffe geschlossen und der
Trauungsakt als um 11 Uhr vollzogen protokolliert. Und Mister
Fox hatte mehr Glück, als er verdiente. Denn kurze Zeit danach
erhielt er von London die Nachricht, daß seine verlassene Frau daselbst 
an einem gewissen Tage um 10 Uhr morgens verstorben sei. Das geheime Bangen, das Mister Fox wegen seiner Vielweiberei 
immer empfunden, löste sich in die seligste Ruhe auf, als
der saubere Ehemann bei näherer Betrachtung des Datums gewahrte, 
daß der Todestag seiner ersten Frau der Tag der Hochzeit 
mit der zweiten gewesen, und daß ihm, da er somit ja eine
Stunde nach dem Tode der ersten Frau die zweite geheirathet,
die Ehegesetze seines Landes nichts mehr anhaben könnten.
Er sandte daher das Protokoll des Trauungsaktes nach
London, um sich daselbst als neuvermählt in das Standesamts-Register 
eintragen zu lassen. Aber die englischen Behörden dachten
nicht wie Mister Fox. Die Sache kam ihnen etwas verdächtig
vor, und sie verfielen endlich darauf, die Ortszeit von Messina
mit derjenigen von London zu vergleichen. Der Vergleich ergab,
daß in dem Augenblick, als die erste Frau in London starb,
d. h. um 10 Uhr morgens, die Uhr in Messina bereits 11 Uhr
2 Minuten 42 Sekunden zeigte. Mister Fox hatte also seine
zweite Frau 2 Minuten 42 Sekunden zu früh geheirathet und
war demgemäß des Vergehens der Vielweiberei schuldig, weil das
Protokoll des Marinepfarrers die Trauung als um 11 Uhr in
Messina vollzogen angab. So groß wie anfangs die Genugthuung
über das unerhörte Glück wäre jetzt Mister Foxens Niedergeschlagenheit 
über diesen unerwarteten Ausgang gewesen, hätte nicht
ein guter Freund ihn darauf aufmerksam gemacht, daß die Uhr
in Messina nicht die Messinaer, sondern die mittlere Römer Zeit
zeigt, und daß nach dieser seine erste Frau um 10 Uhr 50 Minuten
19 Sekunden, d. h. vor seiner Trauung mit der zweiten, gestorben war.
Die beiden großen Prinzipien, Ortszeit und Einheitszeit,
werden im Deutschen Reiche am 1. April d. J. zum ersten Male
äußerlich aufeinander stoßen. Einige süddeutsche Bahnverwaltungen
haben beschlossen, von diesem Zeitpunkt ab die sogenannte M. E.
Z., d. h. die mitteleuropäische Eisenbahnzeit, auch in die für das
Publikum bestimmten Fahrpläne einzuführen, nachdem Oesterreich
damit bereits vorangegangen ist. Es wird sich bald zeigen, ob das
bürgerliche Leben sich anschließt, oder ob es an seiner althergebrachten 
Ortszeit festhält. Nach den Nachrichten, welche bis jetzt
z. B. aus Württemberg vorliegen, scheint das erstere der Fall
zu sein. 

H. Gauß.