[386] Rheinische Passionsspiele. (Mit Abbildung S. 384.) Auch außerhalb
Oberammergaus giebt es Stätten in Deutschland, wo die Leidensgeschichte
Christi in der Form des Volksschauspiels zur Darstellung gelangt. So
werden in diesem Jahre wieder die Passionsspiele zu Stieldorf im
Rheinland aufgeführt.
Diese Spiele sind neueren Ursprungs, und die Anregung zu ihnen ist
nicht etwa von geistlicher Seite ausgegangen. Ein einfacher Landmann,
Michael Weyler vom Scheurer Hof bei Stieldorf, hat sie, angeregt durch
das Oberammergauer Vorbild, ins Leben gerufen. Von ihm rührt die
Bearbeitung des Textes und die Einrichtung des Schauspiels her, auch
die Komposition der Musikstücke – soweit letztere nicht dem kirchlichen
Melodienschatz entnommen sind – und er leitet auch jetzt noch das
Ganze. Die Mitwirkenden sind gleichfalls Landleute, Männer, Frauen
und Kinder, sämmtlich aus der Gemeinde Stieldorf, im ganzen jetzt etwa
170. Erwähnt sei dabei, daß sie persönlich keinen Gewinn aus ihrer
Thätigkeit ziehen; was nach Abzug der Unkosten übrig bleibt – recht
beträchtliche Summen dürften es sein – wird zu wohlthätigen und 
frommen Zwecken gespendet.
Die erste Aufführung – nach vieljährigen Vorbereitungen – fand im
Jahre 1889 während der Fastenzeit statt; die zweite im folgenden Jahre,
zur selben Zeit. Inzwischen haben sich die Leute ein eigenes Haus für die
Spiele gebaut, welches 1200 Zuschauersitze faßt und wiederum nur von
Einheimischen entworfen und trefflich eingerichtet ist. In diesem Jahre
findet dort die dritte Wiederholung statt, und zwar wird an allen Sonn- 
und Festtagen der Monate Mai und Juni gespielt; also in der schönsten
Jahreszeit dort zu Lande, in der „Blüthenzeit“. Dies soll sich von nun
alle fünf Jahre wiederholen.
In Westdeutschland, bis nach Holland hinüber, haben die Stieldorfer
Spiele bereits einen gewissen Ruf erlangt; ohne Zweifel wird die heurige
Wiederholung auch die Augen weiterer Kreise auf sie lenken. Erfreulich
ist es, daß neuerdings auch die Musik eine reichere Vertretung in ihnen
gefunden hat. Der Komponist Wiltberger hat für die diesjährigen Spiele
einige schöne Beiträge geliefert.
Fast hätten wir vergessen zu sagen, wo denn Stieldorf liegt. Es
ist ein kleines, ungemein anmuthiges Dorf, mit einem Kranze von anderen,
dorthin eingepfarrten Dörfchen, Weilern und Höfen umgeben, unweit des
Siebengebirges, von der Station Obercassel am Rhein erreicht man es
auf genußreicher Bergwanderung in stark dreiviertel Stunden. Die Gegend
zeigt einen überaus lieblichen Wechsel von kleinen Thalsenkungen und
Hügeln, und von einem dieser grünen, sanftgerundeten Hügel blickt die
Spielhalle dem Kommenden entgegen. Ernst Lenbach.