[192] Dichter- und Künstlerdenkmäler. Bei der Restaurirung der alten
St. Peterskirche zu Heidelberg hat man kürzlich einen Grabstein aufgefunden, welchen man für den des einstmals berühmten Dichters und Gelehrten Petrus Lotichius (gestorben 1560) hält, desselben, den Otto Müller zum Helden seines neuesten biographischen Romans „Der Professor von 
Heidelberg“ gemacht hat. Wer kennt heute noch Lotichius und seine Werke,
welche nach der damaligen, unserer Generation freilich unbegreiflich dünkenden 
Sitte in lateinischer Sprache geschrieben waren! Und doch war
Lotichius nicht nur als einer der bedeutendsten Dichter und Gelehrten, als
ein edler deutscher Charakter von seinen Zeitgenossen hoch verehrt und geschätzt, 
sondern auch durch sein merkwürdig tragisches Lebensschicksal ein
Gegenstand ganz besonderen Interesses. In Bologna, der berühmten
mittelalterlichen Hochschule, war es nämlich, wo das reiche blühende Leben
des jungen deutschen Gelehrten durch die Rachsucht einer eifersüchtigen
Italienerin gebrochen wurde. Er erhielt Gift von ihr; und obwohl er
durch die Kunst und Sorgfalt seiner Freunde vom Tode errettet wurde,
obwohl seine Uebersiedelung nach Heidelberg, wohin ihn der kunstsinnige
Pfalzgraf Otto Heinrich als Professor der Medicin und Botanik berief, ihm
anscheinend seine Gesundheit wieder zurückgab, verfiel er doch bald in unheilbaren Wahnsinn und starb in dem Augenblick, wo ihm, dem vom
Pfalzgrafen bei Einweihung des berühmten Ottheinrichbaus gekrönten
Dichter, die Jugendgeliebte den goldenen Kranz Ariost’s auf die Stirn
drückte. –
Es ist ein merkwürdiges Zusammentreffen, daß die Auffindung des
Grabsteins des alten unglücklichen Dichters unmittelbar nach seiner dichterischen 
Verherrlichung und Neubelebung durch Otto Müller’s Roman stattfindet.
Dies wiederholt sich nun zum dritten Mal bei Romanen des genannten
Autors. Unmittelbar nach dem Erscheinen seines Jugendromans „  Bürger“
entdeckten die Göttinger Studenten auf dem Kirchhof vor dem Weender Thor
den versunkenen Grabhügel des 1794 verstorbenen Sängers der Lenore.
Auch bei dem Roman „Charlotte Ackermann“ machte man kurz nach dessen
Erscheinen einen interessanten Fund. In einem der schönen Gärten an der
Elbe zu Hamburg entdeckte man, ganz unter dichtem Strauchwerk versteckt,
ein altes Steindenkmal mit dem noch lesbaren Namen der jungen berühmten
Künstlerin, deren frühzeitiger Tod (1775) von ganz Hamburg betrauert
wurde. Wahrscheinlich hatte einer ihrer enthusiastischen Verehrer dieses
Denkmal zu ihrem Gedächtniß errichtet, das später in Vergessenheit gerieth,
oder dessen Bedeutung doch wenigstens von den späteren Besitzern des
Gartens nicht mehr gekannt wurde.