[585] Die Franzosen drei Tage auf deutscher Erde.[1]
Von Conrad Herrmann in Saarbrücken.
Am 16. Juli kam von Paris die Nachricht, daß Frankreich an Preußen den Krieg erklärt habe. Sie können sich denken, daß diese obgleich lange befürchtete, dennoch ganz unerwartete Kunde große Bestürzung in dem gewerbe- und industriereichen Saarbrücken
hervorrief. Man wußte hier, daß schon vor der Kriegserklärung alle der Grenze naheliegenden Städte und Ortschaften voll von Franzosen waren, und daß es denselben eine Kleinigkeit sein würde, eine offene Stadt zu überrumpeln, in welcher sich nur eine kleine Friedensgarnison befand. 

Mit Befremden sah man, daß auch diese, bestehend aus einem Bataillon des neunundsechszigsten Infanterieregiments und zwei Escadronen des siebenten Ulanenregiments, in aller Eile packen ließ und alsdann selbst ohne Sang und Klang abzog. „Sollen wir dem Feinde ohne Schwertstreich preisgegeben werden?“ fragten sich die patriotischen Bürger Saarbrückens, – „soll sich die schmachvolle Zeit der ersten französischen Revolution, die hier so grausame Spuren und Erinnerungen zurückgelassen hat, wiederholen? Nein, nein! das dulden sie in Berlin sicherlich nicht!“ So und ähnlich sprachen sich die beklommenen Herzen aus, und erst als unsere Ulanen wieder einzogen und mit ihnen drei Compagnieen des vierzigsten Füsilierregiments,
[586] da athmeten wir wieder etwas leichter, denn wir wußten ja, daß nach ausgesprochener Mobilmachung des Heeres noch mehr hinter diesen stehen würden.
Die Infanterie und Cavallerie stellten überall ihre Vorposten
auf, in und außerhalb der Stadt, und für die wackeren Truppen
begann ein schwerer und gefährlicher Dienst. Ihnen war die
ehrenvolle Rolle geworden, in dem heiligen Kriege des zum ersten
Male vereint kämpfenden deutschen Volkes den Reigen zu eröffnen.
Spichern und seine Höhen, die „goldene Bremm“ und die ganze
weite Umgegend über die preußische Grenze hinaus waren mit
Feindestruppen aller Waffengattungen besetzt, und von einer eine
Viertelstunde von hier gelegenen Hochebene, der sogenannten
„Bellevue“, konnte man mit unbewaffnetem Auge ganz deutlich die
Bewegungen und Zelte der Infanterie und das beständige Kreisreiten eines links dem Wege nach Forbach zu, am Fuße des
Spicherer Berges aufgestellten Vorpostens der französischen Chasseurs
à Cheval wahrnehmen.  Nach und nach wurden die Vorpostenplänkeleien immer häufiger und ernster; als aber die Franzosen auf das preußische Grenzzollhaus zur Vollster Höhe eindrangen, die beiden Zollwächter mit sich fortschleppten, nebst dem kleinen Cassenbestand, da ließen sich unsere wackeren rheinischen Jungen auch nicht mehr halten. Ihre verdoppelten Anstrengungen machten sich
sehr bald bemerkbar: gefangene Franzosen wurden eingebracht, und
der Jubel war groß, als der Füsilier Krause vom vierzigsten Regiment den ersten Todten auf die französische Verlustliste besorgte. Dem ersten Gefangenen und dem ersten Todten, ach, wie viele Tausende schon sind ihnen bis heute nachgefolgt!
So ging es fort bis zum Morgen des zweiten August, und
auch auf preußischer Seite gab es einige Verwundete und einen
Todten. Der Letztere gehörte dem siebenten Ulanenregimente an
und war ein Hohenzoller, der erst sechs Monate im Heere stand
und zum ersten Male vor den Feind kam, eine Gunst, die er sich
von seinem Rittmeister, Herrn von Luck, erbeten hatte. Kaum in
die Vorpostenkette eingeritten, traf ihn auch schon die feindliche
Chassepotkugel, und der blühende Jüngling mußte es erfahren, was das Lied:


„Gestern noch auf stolzen Rossen,
Heute durch die Brust geschossen,
Morgen in das kühle Grab.“


sagen will. Wohl ihm, dem ersten Opfer unseres heiligen Krieges;
er hat den Schmerz nicht erlebt, so viele Tausend Herzen brechen,
so viele Tausend edle Menschengestalten zerfetzt und verkrüppelt zu
sehen!
Am zweiten August kamen die ersten zwei Geschütze hier an, von der Bevölkerung mit Jubel begrüßt. In einer Mulde des Rastpfuhler Waldes hatten gleichfalls noch das erste und das dritte Bataillon der Vierziger das Bivouac bezogen, und dieses zu besuchen hatten viele Einwohner schon am frühen Morgen des genannten Tages die Stadt verlassen, nicht ahnend, daß bei ihrer Rückkehr wälsche Gäste sich bei uns zu Gast geladen hätten.
Es war gegen zehn Uhr. Major, jetzt Oberstlieutenant, Pessel
hatte als Commandeur sein Hauptquartier im Gasthof zur „Post“
aufgeschlagen, Ordonnanz um Ordonnanz kam hereingesprengt;
das Gewehrfeuer ward immer heftiger, es kam immer näher, und
nur zu bald erfuhren wir, daß der Feind große Streitkräfte entwickele, dreißig Mal unsern braven Truppen überlegen, und daß er Miene mache, ernstlich hervorzubrechen. Um zwölf Uhr rückte das Vorposten- und Tirailleurgefecht immer näher der Stadt, massenhaft pfiffen die Feindeskugeln über deren Häuser und bald hatten die Straßen das Aussehen, als hätte ein fleißiger Ziegeldecker auf den Dächern gehaust. Die Mitrailleuse fängt an zu pfeifen, der Donner der Kanonen dröhnt
zwischendrein, und die ziel- und zwecklos vom Feinde geworfenen
Granaten lassen ihre unheimliche Musik hören, daß uns anfänglich
ganz sonderbar zu Muth ward. Frauen und Kinder flüchteten
ängstlich in die Kellerräume; ein Theil der jüngeren männlichen
Jugend aber eilte mit den Schützen der heldenmüthigen Vierziger
bis vor in die gefährlichsten Stellungen und sorgte, daß die
Tapferen in ihrer heißen Arbeit keinen Durst litten.
Indeß auch die bewunderungswürdigste Tapferkeit konnte nicht abwenden, daß der immer massenhafter hervorbrechende Feind Terrain um Terrain gewann; doch jeder Fuß deutscher Erde ist mit Franzosenblut bezahlt worden. Ich kann es bezeugen. Nachdem schon längst die Füsiliere sich nach St. Johann zurückgezogen
hatten, um von hier aus gegen die Saarbrücker Höhen und gegen
die vom Triller und Winterberg herabsteigenden Franzosen ein
lebhaftes Feuer zu unterhalten, sah ich noch vier wackere Füsiliere,
welche vorsichtig auf dem Saarquai und Canalleinpfade vorgingen
und sich auf Saarbrücker Seite der alten Brücke näherten. Einer
der Unerschrockenen wollte schießen.
„Schieß’ noch nicht, ’s ist zu früh,“ rief ihm ein älterer
Camerad zu, „ich will mir erst die Cigarre wieder anbrennen.“
Und unter dem dicksten Regen von Chassepotkugeln reibt er
ein Streichhölzchen an, hält es kaltblütig an die Cigarre und dann
– geht es weiter, und noch mancher Franzose fiel den Kernschüssen
seiner Zündnadel zum Opfer.
Gegen vier Uhr ward das Feuer allmählich schwächer, und als endlich von St. Johann aus das Signal „Schütze zurück!“ auch die Letzten aus dem Kampfe rief, folgten viele nur auf dringendes Bitten der Bürger und dann mit Thränen in den Augen.
„Ich hätte auch nicht mehr gekonnt; meine achtzig Patronen hat der Teufel und dieser hat mit ihnen die Franzosen geholt,“ sprach Einer zu mir und ging müde, die Büchse über die Schulter geworfen, hinüber auf das rechte Ufer der Saar und dann weiter in’s Land hinein, wo schon eine Masse von Truppen Bivouacs aufgeschlagen hatten. Noch folgten die traurigen Blicke der Saarbrücker dem Scheidenden, da zeigten sich schon die Franzosen in allen Hauptstraßen der Stadt, Infanterie, auch vom vierzigsten Regiment, Jäger zu Fuß, Zweiundsiebenziger und Soldaten verschiedener anderer Nummern.
Ihr Erstes war, in die Metzger- und Bäckerläden zu gehen um sich für Geld und auch für nichts Nahrung zu kaufen; ach, sie sahen nicht nur sehr schmutzig, nein, auch verhungert und verkümmert aus, diese häßlichen Gestalten, deren widerwärtigen Anblick wir drei Tage lang zu ertragen hatten. Bald kamen sie mit alten Kannen und sonstigen Gefäßen herbei und holten Wein oder Bier, was sie eben bekommen konnte; einen der Söhne der großen Nation sah ich, wie er ganz harmlos einige Flaschen Blittersdorfer mit einigen Flaschen Bier zusammen in die große Kanne fließen ließ und fröhlich schnalzend davonhüpfte. Andere der Napoleonischen Civilisationsarmee trugen ganze Brode auf den Bajonnetspitzen und hatten sich mit Wurstkränzen behangen wie die Indianer mit Muschelketten. Um das Bild vollkommen zu machen, hätte einem Jeden nur noch ein Ring durch die Nase gehört. Sie hatten vielleicht seit vierzehn Tagen zum ersten Male
Gelegenheit sich wieder zu sättigen; denn als sie Abends hinauf auf den „Triller“ und „Exercierplatz“ zogen, wo sie in Zelten bivouakirten, geschah es mit vieler Munterkeit und unter Absingen der Marseillaise.
Wie sich die „Sieger“ betragen haben?  Im Allgemeinen gut, daß aber viel Gesindel unter der „ersten Armee der Welt“ ist, können selbst die französischen Officiere nicht leugnen. Einem hiesigen Brauer stahlen und zerstörten sie ein Eigenthum von mehr als zweitausend Thalern; desgleichen einem Brauer in Arnuel; daß sie schutzlosen Frauen Broschen und Ringe, Portemonnaies vom Körper stahlen, ist auch nicht ritterlich, obwohl Bazaine und Graf Palikao nicht viel dagegen sagen können, denn – böse Beispiele verderben gute Sitte!  Aber auch tapfer haben sie sich nicht erwiesen und heute noch lacht Alles, wenn des Braunschweiger Husaren gedacht wird, dem es offenbar nicht gefallen hat, daß die deutschen Patrouillen jedesmal nur bis auf die Hälfte der Saarbrücke vorgingen und sich dann wieder langsam auf das rechte Saarufer zurückzogen. Das war am 4. August. In gestrecktem Galopp reitet er deshalb über die Brücke nach Saarbrücken bis in die Gegend der Schloßkirche, schießt hier seinen Karabiner auf eine von einem Officier befehligte französische Truppe ab, wendet sich dann nach der Neugasse zu, schießt mit der schnell geladenen Waffe auch hier auf einige Franzosen und macht dann Kehrt, um über die Brücke zurückzusprengen. Vor derselben hat er das Unglück zu stürzen und kommt unter sein Pferd zu liegen; einige Männer helfen ihm hervor, er dankt ihnen ruhig, streichelt sein gutes Roß, führt es bis an die Brücke, dann hinauf und heida! über dieselbe, verfolgt von Hunderten von Kugeln der auf den Höhen stehenden Vorpostenkette. Von den in den Straßen befindlichen Franzosen hatte keiner die Geistesgegenwart, den Kühnen zu verfolgen; im Gegentheil, der Officier rief: „Sauve qui peut!“ und es war eine wahre Freude, zu sehen, wie die weißen Schöße auf den Hintersitz der rothen Hosen
[587] anschlugen, als gelte es, in einer Minute ein Malter Korn zu
dreschen. Der Angstruf: „Les Prussiens!“ trieb in der That alle
Kinder Frankreichs aus den Häusern, und im Augenblick waren die
Zugänge auf die Höhen so vollgestopft, daß mehrere Schlosserlehrlinge
und Gesellen sich schon anschickten, den Flüchtigen etwas Eisen zur
Beschleunigung zwischen die Beine zu werfen. Nur die Intervention
einsichtigerer Bürger verhinderte dieses patriotische Vergnügen.
Nachdem unser Braunschweiger vielleicht schon längst aus Freude
über sein gelungenes Bravourstückchen einen guten Schoppen im
„Nähkörbchen“ zu St. Johann geleert hatte, kamen nach und nach
wieder einige Rothhosen zum Vorschein, begrüßt von dem Hohngelächter unserer Gassenjugend, in welches sie selbst einzustimmen nicht unterlassen konnten.
So hatten wir den Feind in unsern Mauern bis gegen Abend
des 5. August, nachdem er in den drei vorhergehenden Nächten
den Bahnhof und andere Gebäude in St. Johann mit Granaten
beschossen und eine grenzenlose Verwüstung angerichtet hatte. An
mehreren Stellen brannte es zu gleicher Zeit, und ist unter Anderm
eins der ältesten Baudenkmale, das in der Nähe des „Exercierplatzes“ 
belegene „Deutschherrenhaus“ theilweise ein Raub der
Flammen geworden. Glücklicherweise ist die schöne Kirche verschont
geblieben.
Bevor ich Ihnen ein schwaches Bild zu geben versuche von
dem gigantischen Kampfe am 6. August, muß ich der Vollständigkeit 
halber erst noch einige andere Thatsachen erwähnen, welche
gleichfalls in der Geschichte Saarbrückens verdienen verzeichnet zu sein.
Es war am 3. August, als unser würdiger Bürgermeister,
Herr Carl Schmidborn, von dem in St. Arnuel auf dem
Rothenhofe eingemietheten französischen Obersten ein Schreiben folgenden 
Inhalts erhielt: „Herr Maire! Der Unterzeichnete giebt
sich die Ehre, Sie zu einem guten Gabelfrühstück auf morgen früh
acht Uhr höflichst einzuladen; leider muß ich aber hinzufügen, daß
Sie, Herr Maire, alles dazu Nöthige werden mitbringen müssen,
denn bei uns hier außen herrscht vollständig leere Küche.“
Was war zu thun? Nun, Herr Schmidborn zog es vor, der
Einladung nicht zu folgen, beauftragte jedoch den vielbekannten
Restaurateur Fr. Walter, ein solennes Frühstück anzufertigen und
in das französische Lager zu besorgen. Als nun ein junger Koch
und das nothwendige Transportpersonal halbwegs des genannten
Rothenhofs gekommen waren, erschienen Franzosen und nahmen
den Nahenden den Speisekorb ab; Niemand außer dem Koch durfte
hinauf. Während des Servirens frug der Oberst den jungen
Saarbrücker, wie viel Preußen am 2. August den Franzosen gegenübergestanden hätten. Auf die Antwort: „Drei Compagnien vierziger Füsiliere, die an sechs Orten vertheilt waren,“ entfiel dem
Commandanten die Gabel.
„Das ist unmöglich!“ rief er, „das kann nicht die Wahrheit sein!“ 
„Herr Commandant,“ entgegnete der junge Saarbrücker, der
als Koch früher im Lager von Chalons thätig war und den Kopf
auf dem richtigen Fleck sitzen hat, „Sie werden wahrscheinlich Gelegenheit haben, Herrn Schmidborn zu sprechen, und aus dessen
Mund werden Sie ganz sicher dasselbe und nichts Anderes hören!“
„Nun, ich werde mich erkundigen; sollte es aber wahr sein,
was Sie mir da sagen, dann – wehe unserer Armee!“
Dasselbe äußerte Nachmittags der Officier, als er Herrn
Schmidborn seinen Besuch abstattete, diesem gegenüber und versicherte 
außerdem der Stadt seinen besonderen Schutz.
Nachmittags um drei Uhr kam der Obergeneral Frossard aus
dem französischen Bivouac in die Stadt, begleitet von einem großen
Gefolge und einer Abtheilung reitender Jäger sowie einer Compagnie
Jäger von Vincennes zur Bedeckung. Er stattete ebenfalls unserm
Bürgermeister einen Besuch ab, wollte es aber auch nicht glauben,
daß den ganzen Divisionen, die er im Kampfe am 2. August
sich entwickeln ließ, blos eine Handvoll Männer, aber Männer in
des Wortes wahrer Bedeutung, entgegengestanden waren.
„C’est impossible!“ rief er ein über das andere Mal, und
er mag wohl einen Vorgeschmack erhalten haben, mit welchem
Feinde er es zu thun bekommen würde. Auf sein Ansinnen,
wenigstens auf dem Rathhause die französische Tricolore aufzustecken, ging unser Bürgermeister nicht ein.
„Herr General, wir haben keine solche und sind darauf nicht
eingerichtet!“ entgegnete der wackere Mann, und damit hatte es
auch sein Bewenden.
Der General versprach, strenge Mannszucht halten zu wollen,
und zog alsdann wieder ab, vorsichtig, wie er gekommen war; die
vierziger Füsiliere, „les pieds du diable“, wie sie von den
Franzosen genannt werden, mochten den General wohl zur Vorsicht
mahnen, denn tausend Schritte vor ihm sprengten beständig zwei
Hornisten und ein Officier, die erst das Terrain recognoscirten
und in jeder Straße ein Signal gaben, ehe der General hineinritt.
Gegen vier Uhr ritt er wieder zur Stadt hinaus, wohl nicht
ahnend, daß es der letzte Gang sein würde, den er auf deutschem
Boden machte.
Nachdem am 5. August die Kunde hier angelangt war von
dem Siege des Kronprinzen, wie strahlten da die Blicke der Saarbrücker! 
Die Franzosen wurden immer seltener in den Straßen, 
und so wie sie verschwanden, verschwand auch das lothringische
Gesindel, das sich mit ihnen in unseren Städten eingefunden hatte.
Die Zelte schwanden auf den Höhen „Winterberg“ und „Triller“
und man sah, wie die Rothhosen colonnenweise abzogen. Wohin?
vielleicht die Preußen aufzusuchen, die in den Ortschaften und Wäldern
des Köllerthales lagerten – oder gingen sie weiter fort über die
Grenze zurück? so fragte man sich, aber erst der kommende Tag
sollte blutige Antwort geben.
Am 6. des Morgens rückten die ersten preußischen Truppen
durch Saarbrücken; es waren Mannschaften des siebenten Armeecorps, 
das mit seiner Avantgarde nordwestlich von hier bei Guichenbach 
stand; Artillerie und Infanterie, von der Bevölkerung mit
Jubel begrüßt, und gespeist und getränkt von Reich und Arm.
Gegen Mittag rückte die Cavalleriedivision Rheinbaben durch, und
kaum war ihre Avantgarde über die Hochebene und den Exercirplatz 
hinaus, so entwickelte sich auch schon der Kampf; der Feind
hatte sich festgesetzt und verschanzt auf den Spicherer Höhen.
Diese Höhen ziehen sich südwestlich und kaum eine Stunde von
unserer Stadt links und nicht weit von der Chaussee von hier nach
Forbach hin; sie überragen wohl an dreihundert Fuß das tiefe
Thal, das sich westlich nach Frankreich hin erstreckt. Die Spicherer
Höhen bilden in der That eine natürliche Festung, sie sind theilweise 
bewaldet und mit vier kluftartigen Einschnitten versehen, in
welchen die Franzosen einen Hinterhalt hatten, aus dem vertrieben 
zu werden sie sicherlich nicht dachten. Sie entwickelten immer
größere Massen und gaben ein mörderisches Feuer auf die tapfere
Infanterie, welche ohne jede Deckung das Thal gewinnen mußte,
um an den Fuß der verhängnißvollen Hügelkette zu gelangen,
welche bastionsartig das Thal beherrscht. Außerdem hatte der
Feind die Thalsenkung südwestlich des Exercirplatzes sowie die
dahinterliegende Höhe, den „Galgenberg“, stark besetzt. Gegen
Mittag griff die vierzehnte Division unter General v. Kamecke die
Franzosen an, anfänglich mit Erfolg, bis der General Frossard
immer neue Divisionen in den Kampf warf und so das Gefecht
zum Stehen brachte. Furchtbar dröhnte der Kanonendonner, Schnellfeuer 
und ganze Bataillonssalven folgten ohne Unterbrechung, aber
noch immer wich die einem zehnfach überlegenen und wohlgedeckten
Feinde gegenüberstehende Schaar der Preußen nicht. Doch es war
hohe Zeit, daß Truppen der sechszehnten Division und des dritten
Armeecorps noch rechtzeitig eingriffen. Das wackere vierzigste
Füsilierregiment, unterstützt von drei Escadrons und drei Batterien
der sechszehnten Division, hatte schon zwei Mal auf dem ersten
Hügelkopf festen Fuß gefaßt, mußte aber immer wieder vor der
Uebermacht zurück, und erst als noch fünf Bataillone der fünften
Division anlangten und auf dem linken Flügel der vierzehnten
Division angriffen, da gelang es, die steilen waldbedeckten Höhen
von Spichern zu gewinnen.
Noch einmal versuchte es der Feind, die Preußen zurückzuwerfen, 
allein vergebens, und als die fünfte Division nach und nach
vollständig in die Gefechtslinie eintrat, drangen unsere braven
Truppen immer weiter auf dem Hügelplateau vor. Da noch einmal 
erhielten die Franzosen bedeutende Verstärkungen und noch
einmal wüthete der fürchterliche Kampf um die Spicherer Höhen,
doch vergebens entwickelte der Feind eine in der That heldenmüthige
Tapferkeit, die Preußen blieben Sieger und unter dem Schutz ihrer
Artillerie zogen sich die Franzosen in wilder Flucht zurück, begünstigt
von der Nacht, die ihren dunklen Schleier über das mit Todten
und Verwundeten besäete Schlachtfeld ausbreitete.
Daß die Franzosen ihre Stellung für uneinnehmbar hielten, dafür liegt der Beweis auch darin, daß ganze Compagnien mit
[588] zusammengestelltem Gewehr von den Preußen überrascht worden
sind und ein vollständiges Zeltlager und das Gepäck einer ganzen
Division und über tausend Gefangene in unsere Hände fielen.
Während des ganzen Nachmittags zogen Männer und Frauen zu
Fuß und zu Wagen mit Allem hinaus, was zur Labung und
Linderung der Verwundeten dienen konnte, Jünglinge und Jungfrauen 
legten einen Heroismus an den Tag, der es verdient, mit
goldenen Buchstaben in die Geschichte des deutschen Volkes eingeschrieben 
zu werden; ich will es heute unterlassen, Ihnen Scenen
zu schildern, welche wohl die Schmerzensthränen in das Auge
rufen, zugleich aber auch das Herz höher schlagen machen und die
Gewißheit in unsere Seele rufen, daß ein solches Volk, daß das
deutsche Volk nimmermehr zu Schanden werden wird!
Zwei Tage nach dem Kampfe habe ich das Schlachtfeld besucht – Gott, 
welch grauenhaftes Bild! Noch lagen Hunderte von
Todten, Franzosen und Preußen, auf dem Plan, in der Bewaldung
und dem Plateau der Spicherer Höhen; reihenweise lagen die
Franzosen in den Bergeinschnitten, alle, alle in Stirn und Brust
getroffen. Hier steckten sechs Zündnadelgewehre mit dem Bajonnet
in dem Boden, sechs Helme, darunter der eines Officiers, lagen
rundum und zeigten, wo die vierziger Braven den Tod und ihr
Grab gefunden haben; dort drüben zeigen roh gearbeitete Kreuze
an, daß an der Stelle siebzig Franzosen und einunddreißig Preußen
gemeinsam ihre letzte Ruhestätte fanden, und so geht es fort und
fort auch an beiden Seiten der Kaiserstraße entlang, die durch das
Thal hin nach Forbach und Metz führt. Zerrissene und blutige
französische Uniformen aller Waffengattungen, Tausende von Gewehren 
und Tornistern liegen zerstreut umher und schwarze Lachen
zeigen, wo edles Menschenblut in Masse geflossen ist. Eine große
Anzahl der längs zu beiden Seiten des Weges stehenden Bäume
ist durch die Granaten zersplittert und die Aeste bedecken den sie
umgebenden Raum.  Hier und da hängt noch ein Feldkessel über 
der Vertiefung, die als Feuerheerd diente, und halbreife Kartoffeln
zeugen von der Nahrung, mit welcher sich die Franzosen begnügen
mußten. An einer andern Stelle graben Arbeiter weite Gräber 
für die zahlreich gefallenen Pferde und in dem sogenannten Molenthal
birgt ein einziges Grab mehr als einhundertzwanzig gefallene
Krieger. Vor diesem Riesengrab liegt der heldenmüthige General
François und noch drei Officiere, für die man besondere Hügel
gemacht hat. Einzelne Gräber sind auch schon mit Blumen und
Strauchwerk geziert und ihre Inschriften nennen die Namen der
Treuen, die hier den Heldentod fürs Vaterland gefunden haben.
Sie mögen sanft ruhen im Mutterschooß der Erde – Gott aber
möge die Thränen trocknen, die um die Gefallenen geweint werden,
und Trost senden in die Herzen, die heute in Schmerz und Kummer
schlagen; er möge Frieden bringen den Eltern, die vergeblich nach
dem Liebling fragen, der erst vor wenigen Tagen noch frisch und
froh in ihrer Mitte war, und möge ein Vater der Wittwen und
Waisen sein, denen mit den gefallenen Kämpfern die einzige Stütze
in’s Grab sank.





1. ↑ Soeben, vierundzwanzig Stunden nach Schluß unseres Blattes, treffen Briefe vom Kriegsschauplatze ein. In aller Eile arrangiren wir noch eine Beilage, um wenigstens einen der eingetroffenen Berichte zu veröffentlichen. Auch Herr [[von Corvin hat geschrieben, nur wenige Zeilen und ohne Ortsangabe. Die nächste Nummer bringt ausführliche Schilderungen. Durch eine Bekanntmachung des preußischen Generalpostamts erfahren wir übrigens nachträglich, daß „auf militärischen Befehl die Absendung aller Correspondenzen aus dem Bereiche der operirenden Armeen mit Absicht bisweilen um einige Tage verzögert werde“. – Diese Maßregel kann sich aber doch unmöglich auf Wochenblätter erstrecken, die acht oder vierzehn Tage nach Eintreffen der Briefe erscheinen? D. Red.