[519] Die französische geheime Polizei in Deutschland.
„Es muß in der deutschen Nation das Gefühl des Unwillens
erhalten werden über den Druck und die Abhängigkeit von einem
fremden übermüthigen Volke!“  Also rief Stein, „der Deutschen
Edelstein“, als welchen ihn Arndt pries – „le nommé Stein“,
„der Namens Stein“, wie das berüchtigte Aechtungsdecret des
ersten Napoleon sagte – schon im Jahre 1808, und wer einen
Blick auf die reiche Literatur wirft, welche gelehrt und populär die
Zeit von Deutschlands größter Erniedrigung und endlicher Befreiung 
zum Gegenstand ihrer eindringlichen Schilderung gemacht
hat, muß zugeben, daß die Mahnung des großen Patrioten und
Staatsmannes nicht ungehört verhallt ist, sondern in einer Weise
fort und fort gewirkt hat, die uns, den Enkeln, nunmehr die
segensreichste und herrlichste Frucht verspricht.
Das nationale Bewußtsein unseres Vaterlandes ist auf das
Lebhafteste angeregt; die Begeisterung, mit welcher Deutschland im
Jahre 1813 den gewaltigen Kampf mit dem großen Würger
Napoleon aufnahm und von der wir immer als von einer Sache
erzählen hörten, die in ihrer wahren Größe und Herrlichkeit gar
nicht gedacht werden, gar nicht mehr wiederkehren könne, hat die
deutschen Herzen auf’s Neue ergriffen, die Zeiten der Zersplitterung
und Schwäche sind vorüber, und Deutschland ist als Weltmacht
wieder in die Geschichte eingetreten. Um diesen glänzenden Ideen
zum dauernden Siege zu verhelfen, ist es – und das ist der Sinn
der Stein’schen Worte – nicht die schlechteste Hülfe, den Blick
selbst in sturmbewegter Gegenwart nach rückwärts zu wenden und
in die Erinnerung gerade die traurigsten Blätter der Geschichte
zurückzuführen auf denen die Folgen nationaler Entwürdigung mit
unverlöschlicher Schrift geschrieben stehen. Es wird von Nutzen sein,
in dem Augenblicke, da das französische Heer, die räuberischen, blutdürstigen, 
mordgierigen Horden Afrikas an seiner Spitze, zum Einbruch
bereit an unseren Grenzen steht, sich jener Unbilden zu erinnern, die das
deutsche Volk – Dank seiner Uneinigkeit – auf seinem eigenen Boden
von den Franzosen erlitten, wie diese in unserem großen, aber
machtlosen Vaterlande gehaust, geplünderte Städte zerstört, Landschaften 
verwüstet, die Unterdrückten mit Schmach und Hohn überschüttet 
und ganze Länderstriche vom deutschen Reiche losgerissen
haben. Die Erinnerung solcher Schmach, die, wir wiederholen es,
nur durch deutsche Zwietracht möglich wurde, muß unserem Volke
nun zur Wohlthat werden, wenn sie seine Herzen mit Scham und
Zorn erfüllt, und darum rollen wir heute, indem wir den vortrefflichen 
Arbeiten A. Tellkampf’s, dann Venturini’s und Anderer
folgen, vor dem Blick unserer Leser ein Bild auf, das von der
höchsten Verworfenheit Zeugniß geben soll, mit welcher die französische
Gewaltherrschaft unsere Zustände vergiftete.
Die riesenhafte Größe der französischen Erpressungen in Norddeutschland 
ist bekannt; der Gesammtwerth derselben betrug, soweit
solche durch Daru’s Hand gegangen waren, nach dessen eigener
Angabe die Summe von 513,744,410 Franken und 90,483,511
Franken Werth an Lieferungen von Lebensmitteln, Bekleidungsgegenständen, 
Hospitalbedürfnissen etc., zusammen also 604,227,921 
Franken, außer dem, was die einzelnen Orte und Einwohner den
oberen Befehlshabern, den Officieren, Commissarien und Soldaten
hatten geben müssen.
Was aber außer dem Druck unerschwinglicher Kriegssteuern
und anderer Erpressungen im nördlichen Deutschland die Gemüther
am tiefsten gegen die fremde Gewaltherrschaft erbitterte, war die
polypenartig durch die ganze Bevölkerung sich verbreitende, von
Paris ausgehende und zum Theil direct von dorther geleitete
geheime Polizei. Mit ihrer Hülfe hoffte Napoleon jede Regung
zum Versuch, das ihnen verhaßte Joch abzuschütteln, bei den in
Fesseln gehaltenen Deutschen schon im Keim ersticken zu können,
und nicht leugnen läßt es sich, daß unter Fouché’s Leitung das
Institut seiner geheimen Polizei mit der verrufenen spanischen
Inquisition glorreich wetteiferte.
Mit besonderem Erfolge entfaltete sie sich im Königreiche
Westphalen, wo ein Decret vom 27. Januar 1808 den Staatsrath 
Pothau zum Polizeipräfecten ernannte, dem am 18. September
der Chevalier Legras de Bercagny als Generaldirector der haute-police 
nachfolgte. Dieser Bercagny, ein feingebildeter Franzose
von umfassenden Kenntnissen, dabei ein schöner Mann, liebenswürdig, 
wenn er wollte, und von hinreißender Beredtsamkeit, war
in hohem Grade leidenschaftlich und daher zu den ärgsten Gewaltsamkeiten 
geneigt. Der deutschen Sprache nicht mächtig, mußte er
sich auf die französischen Rapporte und Uebersetzungen seiner Untergebenen 
verlassen, die oft voller Ungenauigkeiten und Entstellungen
waren und daher das Maß seiner Ungerechtigkeit nur steigerten.
Zu seinem Generalsecretär wählte er einen gewissen Savagner,
der früher bei einem Gerichtshofe in Straßburg gestanden hatte,
aber seines unordentlichen Lebens wegen entlassen war. Bald wurde
er der Liebling seines Chefs, da er unruhigen Geistes und immer
geschäftig, alle Triebfedern der Maschine in unaufhörlicher Bewegung 
erhielt und als vollendeter Roué alle Elemente der sittlichen 
Verkommenheit aufzuspüren und in die Dienste der hohen
Polizei zu ziehen wußte. Hierin unterstützten ihn zwei Subjecte
gleichen Schlages, aber wo möglich noch gemeinerer Natur, der
Polizei-Inspector Würtz und der Agent Kroschky.
Letzterer, ursprünglich Mitglied einer Gaunerbande und als
solcher im Gefängniß, fand durch seine Concubine Gnade bei
Savagner und Anstellung als Agent der geheimen Polizei. Er
zeigte sich unerschöpflich in Berichterstattungen, die ihm um so
leichter und geläufiger wurden, als er sehr sinnreich in Erdichtungen
zum Verderben Anderer war. Mehr bedurfte es nicht, um Savagner
ganz zu gewinnen. Am Ende verwickelte sich aber Kroschky in
solche Verbrechen, daß er arretirt und criminell behandelt wurde.
Nie war ein öffentliches Verhör von dem gegen ihn erbitterten
Publicum so überlaufen wie das seinige. Er wurde mit einem
unschuldigen Bürgermädchen confrontirt, welches er durch teuflische
List zu verführen gesucht; nur ein Wunder ihrer Standhaftigkeit
rettete sie noch, als er sie sogar schon bedroht hatte, daß, wenn
sie sich nicht in seinen Willen und in seine höheren Zwecke fügte,
ihr Vater seinen Erwerb bei Hofe und ihre ganze Familie ihr
Brod verlieren sollte. Deshalb und noch anderer Streiche wegen
verfiel er in Gefängnißstrafe, aus der er zwar mit Hülfe seines
Gönners zum allgemeinen Entsetzen wieder Freiheit fand, doch
gelang es der Vorstellung der Bürgerschaft, seine Entfernung endlich
dauernd zu erwirken.
Ein College und Nebenbuhler des Generalsecretärs Savagner
war der Schweizer Schalch, früher Commis in einer Galanteriewaaren-Handlung 
in Paris, der sein Geschäft aber mehr als jener
im großen Styl zu behandeln wußte und sich weniger in das
schmutzige Detail der niedrigen Region einließ. Er selbst genoß sein
Sündenbrod größtentheils in Unthätigkeit; denn er ließ nur immer
Andere handeln, setzte sich alsdann zu Gericht, verdammte oder
sprach frei, band und löste nach Willkür, oder theilte sich in den
Raub, den ihm seine dienstfertigen Geister zugeführt hatten. Am
längsten und liebsten verweilte er in dem Hintergebäude des Hôtels
der Polizei, wo die geheimen Sachen im strengsten Sinne des
Wortes geschmiedet und betrieben wurden und dessen Schwelle kein
Fuß eines Profanen betreten durfte. Hier beschäftigte man sich
mit Dechiffriren, mit geheimen Beantwortungen, mit Fabrication
von erdichteten Briefen, die, bald von einem reisenden Kaufmanne,
bald unmittelbar aus London datirt, in dem westphälischen Moniteur
als echt aufgetischt und aufgedrungen wurden.
Es mag an der Vorführung der hier genannten Werkzeuge
[520] der Napoleonischen Polizei genügen, um wenigstens an einzelnen Beispielen zu zeigen, welche Subjecte in jener schmachvollen Zeit der Gewaltherrschaft dazu verwendet wurden, mit der Ehre und
Freiheit, ja mit der ganzen Existenz der Unterdrückten ein so ruchloses Spiel zu treiben, daß die Feder sich scheut, die Einzelheiten
nach dem Berichte der glaubwürdigsten Zeugen wiederzuerzählen.
Unterstützt wurde die hohe Polizei des westphälischen Reiches
durch den Obersten Bongars, der als Oberstlieutenant und Maréchal des logis dem Könige Jerome aus Frankreich gefolgt war, und
der später, nach Bercagny’s Beseitigung, als General-Inspector
der Gensd’armerie an die Spitze der hohen Polizei des Königreichs
gestellt wurde. Dieser Bongars, ein Mann von hohem, stattlichem
Wuchse und bedeutungsvollen Zügen, hatte die Verstellung so in
seiner Gewalt, daß sein Gesicht im schlichten, bürgerlichen Leben
nie ohne Anmuth war und selbst zur Stunde der furchtbaren Inquisition etwas Zutrauenerweckendes behielt. Er war also vermöge
seines Charakters und des Aeußern ganz für die Stelle geeignet,
mit welcher ihn das Vertrauen des Königs belehnt hatte. Als
geborener Franzose redete er das Deutsche sehr schlecht, d. h. nur
gebrochen. Verhöre pflegte er nach Fouché’s Muster gar nicht anzustellen. Hatte er aber Männer zur Inquisition, welche entweder
Muth und Entschlossenheit genug besaßen, um sich dreist gegen ihn
zu erklären, oder bei welchen er Geistesgegenwart und Kenntnisse
genug voraussetzte, um wohlgegründete Einwürfe von ihnen erwarten
zu müssen, so hielt er einen Troß seiner Gesellen in der Nähe,
welche bald zugegen sein mußten, wenn er den Hauptinhalt der
Anklage auftischte, bald im Zimmer auf und nieder schritten, den
Verhafteten strenge in’s Auge fassen und vom Kopfe bis zu den
Füßen in dem Augenblicke fixiren mußten, wo seine Vertheidigung
beginnen sollte.

[521] Daß die Pariser Polizei mit der westphälischen in genauer
Verbindung stand, ist eine bekannte Sache; aber bemerkenswerth
ist es, daß unter den Kasseler Polizei-Officianten sich mehrere von
Frankreich besoldete Individuen befanden, die von allen Vorfallenheiten 
am westphälischen Hofe nach Paris Bericht erstatten mußten,
und es ist zu vermuthen, daß hierin großentheils der Grund der
Geringschätzung des Kaisers gegen seinen ganz charakterlosen Bruder
lag. Zu diesen geheimen Referenten, die ein doppeltes Gehalt
bezogen, gehörte namentlich der oben erwähnte Savagner, und
die endliche Entdeckung seines doppelgängigen Spiels mußte denn 
zuletzt auch seinen Sturz herbeiführen. Er wurde des Landes verwiesen,
Bercagny aber, der den Unwissenden spielte, mußte seine Stelle an
Bongars abtreten.
Aber die französischen Gewalthaber in Deutschland begnügten
sich nicht mit der ihnen zu Diensten stehenden Einwirkung der hohen
Polizei, sondern trafen, wo es ihnen genehm war, selbsteigene 
polizeiliche Verfügungen im großartigsten Styl. Bekannte Beispiele 
davon sind die empörenden Verhaftungen und Hinrichtungen des Buchhändlers 
Palm in Nürnberg und des Herrn von Finkh in Oldenburg. Ein drittes giebt 
das Verfahren der Franzosen in Braunschweig durch Einmischung des 
Marschalls Davoust. Dort, wo seit dem Herbste 1811 das wegen seiner
Bedrückungen, Bravaden, Anmaßungen und thätigen Verunglimpfungen verhaßte 
dritte französische Kürassierregiment garnisonirte, war der Citronenhändler Claus beschuldigt worden, den Kürassiercapitain Gaignemaille wegen ehebrecherischen Umgangs mit seinem Weibe erschossen 
zu haben. Claus ward, ohne Eingeständniß des Mordes, vom Criminalgerichtshofe des Ocker-Departements zum Tode verdammt und in Braunschweig hingerichtet, wogegen sich Niemand setzte. 
Dennoch fand der Marschall Davoust nothwendig, ein Truppencorps von sechstausend Mann nach Braunschweig zu senden, alle Thore der Stadt zu sperren, geladene Kanonen mit brennenden
Lunten auf den Hauptplätzen gegen die Straßen richten, sämmtliche
Bürgerschaft entwaffnen, viele schamlos Beschuldigte gefänglich einziehen 
und unter Mitwirkung des westphälischen Kriegsministers
eine Militärcommission anordnen zu lassen, welche beauftragt
wurde, über die Verbrechen und Unternehmungen gegen die Sicherheit der großen Armee in Braunschweig militärisch zu richten.
Nachdem man provisorisch einige westphälische Soldaten, die Händel
mit Franzosen auf dem Tanzboden gehabt, zum schreckenden Exempel
todt geschossen, fand sich bei genauerer Untersuchung, daß alle
Verbrechen gegen die große Armee auf lügenhafte Berichte schändlicher 
Buben (worunter sich auch der Obrist des dritten Kürassierregiments 
und einige nichtswürdige Polizeispione befunden haben sollen) hinausliefen und jenes gewaltig angekündigte Strafexempel gänzlich unnöthig sei. 

Inzwischen waren die Braunschweiger, besonders ihr Maire, dergestalt eingeschüchtert worden, daß Bekanntmachungen und Ermahnungen in Menge,
gedruckt und ungedruckt, ergingen: „sich doch, um des eigenen Besten willen, ja keiner Beleidigung des französischen Militärs schuldig zu 
machen und dadurch wohl gar den Zorn des großen Kaisers oder den Grimm
seines Oberfeldherrn Davoust auf die arme Stadt Braunschweig zu ziehen.“
Als durch solche Gräuel, deren die Einwohner des Fulda- und Werra-Departements schon mehrere früher erfahren, des Schreckens eiserner Thron fest gegründet zu sein schien, nahm man sogar die geheime Meinung und deren trauliche Mittheilung in gesellschaftlichen Cirkeln in Anspruch. Unterm 1. August 1812 erließ nämlich Bongars in alle Departements den Befehl, daß jeder, weß Standes und Ranges er auch sei, der sich erlaubte, Nachrichten über die Lage der Armeen im Norden zu verbreiten, welche nicht officiell und durch die im Umfange des Königreichs erlaubte öffentlichen Blätter bekannt gemacht worden, auf der Stelle arretirt, nach Kassel zur Rechenschaft gebracht und dort so lange in Verwahrung gehalten werden sollte, bis er denjenigen angegeben, von dem er die Nachricht erhalten habe. Der Polizeispione wurden täglich mehr; Männer und Weiber, vornehmen und geringen Standes, traten nun in Sold der geheimen Polizei. Das Wort, der Blick, die Mienen sogar wurden beobachtet; an öffentlichen Orten mußte vollends jeder Ausdruck bewacht werden. Auf den Pässen hatte man geheime Signalements, um sämmtlichen französischen und westphälischen Polizeibehörden jeden Reisenden gleich als unschädlich, verdächtig oder der Bewachung würdig zu bezeichnen. So ward des Schreckens Herrschaft gegründet, die Volksmoralität in ihren geheimsten Quellen vergiftet und das Landvolk selbst durch fremde und einheimische Buben, die sich dazu hergaben, bewacht. Jeder Polizeispion freute sich, wenn er irgend etwas auszuwittern vermochte, was als gefährlich nach Kassel gemeldet werden konnte, und es ist ebenso unglaublich als erwiesen, daß Väter und Mütter selbst ihre Söhne
[522] fürchteten, die im Solde der Kasseler hohen Polizei standen, und mit angstvoller Heimlichkeit vertraute Freunde ermahnten, jedes Wort ja zu erwägen, wenn der spionirende Herr Sohn Polizei-Agent mit von der Gesellschaft sei.
Ueber die Wirksamkeit der geheimen Polizei in Magdeburg
haben Papiere des dortigen General-Polizeicommissärs Schulze,
eines Schlesiers von Geburt, Aufschluß gegeben, deren man habhaft wurde, als die französische Garnison (1814) abziehen mußte.
Sie bewiesen, wenn es überhaupt dazu eines schriftlichen Beweises
bedurfte, wie die Einwohner der so arg gemißhandelten Stadt bei
jeder ihrer Klagen über den Druck, unter dem sie seufzten, bei
dem leisesten Wunsche, dem Staate wieder anzugehören, unter dessen
Regierung sie so glückliche Tage verlebt hatten, der Gefahr bloßgestellt waren, von irgend einem feilen Buben angeklagt und ihrer
Aemter, ihres Vermögens, ihrer Freiheit beraubt zu werden. In
jenen Papieren erstattet Schulze Bericht von dem, was seine
Helfershelfer gegen ihre Mitbürger ausgespäht hatten.  Zur Empfehlung des Einen sagt er: „Sein Geschäft verpflichtet ihn, den
ganzen Tag über am Packhofe gegenwärtig zu sein, und hat er
mithin Gelegenheit, die Gesinnungen der Kaufleute, Handlungsdiener, Schiffer, Schiffsknechte, Fuhrleute, Packhofsarbeiter zu
erforschen.“   Zur Empfehlung eines Zweiten: „Er besucht täglich
die von den Bürgern der Mittelclasse  frequentirten Tabagien und
Weinkeller, sowie die vier ersten Freudenhäuser etc.“   Er lieferte
ferner eine Charakteristik von sechsundsiebenzig Einwohnern Magdeburgs und deren Umgebungen aus der Zahl der Staatsbeamten, Domänenpächter, Gutsbesitzer und angesehener Kaufleute. In dieser
Schilderung, welche doch nur die Tendenz hatte, den Chef des
Polizeiwesens von ihren Gesinnungen gegen König und Staat zu
unterrichten, sprach er auch von ihren Vorzügen, Mängeln und
Gebrechen in Beziehung auf Kopf und Herz; ja, er mischte sogar
dasjenige ein, was von diesen Personen, deren Frauen und
Töchtern die scandalöse Chronik sagte.   Dadurch setzte er aber
seinem niedrigen Geschäfte die Krone auf, daß er vorschlug, ob
man nicht Domestiken zu Agenten der geheimen Polizei annehmen
und ihnen zur Pflicht machen wollte, die dem Staate nachtheiligen
Aeußerungen ihrer Herrschaften und der sie Besuchenden zu referiren.
Anfangs wurden die Agenten der geheimen Polizei – vereidigt. In diesem Eide hieß es unter Anderm: „Ich – schwöre:
daß ich laut der vom Herrn Maire mir gegebenen Vocation und
Instruction dem Könige, dem Staate und der Stadt gewissenhaft
dienen, mit Klugheit und Vorsicht auf Entdeckung aller Verbrechen
gegen König und Staat mich legen will, – so wahr mir Gott
helfe und ich selig zu werden wünsche.“
Einige Staatsbeamte und andere Einwohner einer westphälischen
Stadt feierten 1813 den Geburtstag des Königs von Preußen.
In der Nacht des 27. August wurden sie verhaftet. Man führte
sie nach Kassel, warf sie in’s Castell und ließ sie unter Beraubung
aller Bequemlichkeiten wochenlang im Kerker schmachten. Unstreitig
würden sie nach Frankreich abgeführt worden sein und dort ein hartes
Schicksal erfahren haben, wenn sie nicht durch die am 28. September
unter dem Befehl des Generals Tschernischef in Kassel eingerückten
russischen Truppen befreit worden wären. Später hat es sich aufgeklärt,
daß ein in ihrem Wohnorte angestellter Staatsbeamter – ein
Agent der geheimen Polizei – ihr Ankläger gewesen war. Von
der stattgehabten Geburtstagsfeier hatte er nicht nur dem
General-Polizeicommissär Moisez, sondern auch gleichzeitig dem Chef
der Polizei in Kassel Anzeige gemacht, damit der erstere doch ja
nicht die Frevler mit einer Warnung entlasse, welche Milde er bei
ähnlichen ihm gemachten geheimen Anzeigen beobachtet hatte.
Das Wichtigste unter den dem General-Polizeicommissär
Schulze abgenommenen Papieren war ein von ihm geführtes
Journal, woraus sich ergab, welcher Personen er zur Ausforschung
der Stellungen der Verbündeten und ähnlicher Kundschafterei, zur
Beförderung von Briefen nach auswärtigen Oertern etc. sich bedient
hatte. Die Zahl der deshalb zur Untersuchung gezogenen Personen
belief sich auf fünfzig. An Douceurgeldern hatte er mehr als
fünftausend Thaler in Ausgabe gebracht. Diesen Fond erhielt er
theils vom Gouverneur, theils aus der Stadtcasse, theils vom
französischen Hauptspionsbureau, welches in Dresden seinen Sitz
und vom 1. Januar bis 8. September 1813 die Summe von 
259,823 Franken verausgabt hatte.
Nirgends aber war die hohe Polizei Napoleon’s sorgfältiger
organisirt als in Hamburg, wo man den geheimen Verbindungen
Deutschlands mit England auf die Spur zu kommen suchte. Hier,
wo der Marschall Davoust, Fürst von Eckmühl, als General-Gouverneur seit 1810 residirte und d’Aubignosc – früher in
Hannover – zum Generaldirector der hohen Polizei ernannt war,
hatte ein Conseil spécial die ausdrückliche Bestimmung, dem geheimen Verkehr mit England nachzuspüren, ihn zu unterdrücken und
alle englischen Waaren verbrennen zu lassen. Freilich hinderte dies
nicht, daß dieselben in Menge eingeschmuggelt wurden, da Bourienne,
der als ministre plénipotentiaire in Hamburg weilte, seine
Stellung vortrefflich zu seiner Bereicherung zu benutzen wußte,
indem er für klingende Münze Erlaubnißscheine zum Eingang der
Waaren ausstellte.
Am schlimmsten erging es den Angeklagten unter den deutschen
Bewohnern Hamburgs, seit man der Generaldirection der hohen
Polizei von Paris aus zwei Subjecte als Gehülfen zugesandt hatte,
die wegen Mißbrauchs ihrer Stellung entlassen waren, einen gewissen Verteuil und Lassaussay, früher Unterpräfect zu Nantes.
Diese beiden nur auf Raub ausgehende Menschen, denen die verworfensten unter den subalternen Agenten der Polizei sehr bald
ihren eifrigsten Beistand leisteten, wußten Befehle zu Arrestationen
und Confiscationen zu erschleichen und erlaubten sich alle möglichen
Bedrückungen bei Ausführung der Maßregeln gegen den englischen
Handel, sowie unter dem Vorwande, Verschwörungen und die Verbreitung aufrührerischer Schriften zu wittern.
Doch es sei genug an den angeführten Beispielen, um zu
zeigen, wie das Institut der hohen französischen Polizei vor Allem
das nördliche Deutschland umsponnen und überall die verworfensten
Subjecte zu seinen Diensten hatte. Ein Glück, daß, von der Noth
getrieben, für seine Familie Brod zu erwerben, auch mancher
rechtliche Mann zu einem Polizeiamte sich bequemen mußte, wo er
Gelegenheit fand, durch Rath und Warnung Viele vor Verfolgung
und Unglück zu schützen und überhaupt die Härten der von Paris
vorgezeichneten Maßregeln in der Ausführung nach Möglichkeit zu
mildern.