[514] Scheffels „Episteln“. Scheffels Humor und Scheffels 
Wanderlust – wem sind sie nicht aus seinen Gestalten und Liedern herzerfrischend
entgegengetreten wie klarer leuchtender Maientag, wer hätte dabei nicht
den Wunsch empfunden, daß solcher Gaben seines Geistes noch mehr zu
genießen sein möchten! Ein jüngst erschienenes Buch (Stuttgart, Bonz
und Comp.) kommt diesem Wunsche entgegen und bringt eine Reihe köstlicher
„Episteln“, die den Aufenthalt des Dichters in Säkkingen, 
Reiseerlebnisse in der Schweiz, in Italien, in Meran mit goldener Laune
schildern. Viel Worte über die Eigenart dieser Briefe thun’s nicht, man
muß sie selbst lesen in ihrem biederen Chronistenton, hinter dem alle
neckischen Geister ihr loses Spiel treiben, man muß namentlich in die
Bilder sich versenken, die der „Säkkinger Rechtspraktikant“ von seiner
Umgebung, seinem Thun und Treiben entwirft. Recht verwunderlich muß
es manchmal in dem alten Städtchen am Rheine ausgeschaut haben für
die nicht eben juristisch gestrengen Augen des poetischen Rechtsbeflissenen,
wie verwunderlich – davon mag folgende Probe aus der ersten Säkkinger
Epistel vom 6. Januar 1850 einen Begriff geben:
„Seitab vom Marktplatz von Säkkingen, von der Kirche weg nach
dem Rheine hin, steht eine Reihe hochgiebliger alter Gebäude mit spitzbogigen
Thüren, vergitterten Fenstern etc. In diesen haust der Staat,
das heißt: das Amtsrevisorat, die Bezirksforstei und das Bezirksamt.
Das stattlichste der Gebäude, ein dreistöckiges Haus, ist das Amthaus.
Durch eine alte Bogenthüre tritt man ein in die Vorhalle, die, mit 
Gewölbestellungen versehen und auf zwei Säulenpfosten ruhend, den Weg
nach den verschiedenen Amtsstuben eröffnet. Wir gehen aber noch nicht
so schnell weiter, sondern verweilen eine Zeitlang bei den sinnigen Inschriften
der Halle. Bei den Türken ist’s eine schöne Sitte, die Wände
der Moscheen und öffentlichen Gebäude mit Sprüchen aus dem Koran
zu versehen. Der deutsche bureaukratische Staat kennt nur einfach 
geweißelte Wände. Aber der biedere Sinn des Volkes hat hier ergänzend
gewirkt und mit zarten Sprüchen aus dem Hauensteiner Koran die
kahlen Mauerwände geschmückt. Ich setze einige bei, wie ich sie aus der
bunten Sammlung noch im Gedächtniß habe. Also z. B.: ‚Wenn doch
nur ein heiliges Kreuzdonnerwetter das ganze Amthaus verschlüge!‘ –
oder ‚Allmächtiger Vater, schenk’ doch den Amtsherren einen besseren Verstand,
daß sie bürgerliche Rechtspflege besser führen!‘ – oder ‚Lange warten
müssen macht zornig!‘ – oder ‚Heute ist Johannes N. von Herrischried
hier gewesen und hat dem Amtmann tüchtig die Wahrheit gesagt!‘ – oder
‚Eine Republik wär’ halt doch das allerbeste!‘ –
oder ‚Wenn sich alles von selbst erledigte, dann
wäre gut Oberamtmann sein!‘ u. a. m.
Nachdem wir den Duft aus diesen Blüthen
des Volksgeistes eingesogen, treten wir links
zur zweiten Thür ein. (Die Damen werden gut
thun, beim Eintritt ihren Flacon vorzuhalten.)
Hier ist meine Höhle. Aber ich hause nicht allein
in ihr. Das Bezirksamt Säkkingen hat sich jene
Hauptregel der Historienmalerei, nämlich die
möglichst ‚ökonomische Vertheilung der Figuren
im Raume‘, gründlich zu eigen gemacht. In
dieser Stube gehört nur ein Schreibtisch, ein
Aktenfach und ein geringer Flächenraum mir.
In einem anderen Drittel der Stube haust der
eigentliche Herr und Gebieter derselben, der
Amtsdiener, und im Rest derselben halten sich
in Winterszeit die vorgeladenen Parteien auf,
die Gerichtsboten gehen ab und zu, die Gendarmen
pflegen der Privatunterhaltung mit Seiner
Hochwürden dem Amtsdiener – kurz es geht hier
und da äußerst gemüthlich zu. Ich bin eigentlich
mehr geduldet, als daß ich etwas zu befehlen
habe; im Volksbewußtsein ist der Amtsdiener der
Hauptinsasse. Wenn einer hereinkommt, so heißt es zuerst mit einem
Bückling: ‚’fel mich Ihnen, Herr Hauser, wie geht’s?‘ etc. Dann noch
so beiläufig zu mir und dem Aktuar: ‚Guten Morgen, ihr Herren!‘ Das
ist übrigens von jeher die soziale Position des Säkkinger Rechtspraktikanten
gewesen – warum sollte ich’s anders verlangen … Ich bin jetzt so
vollständig in meine Umgebung eingebürgert, daß ich meine, es könne
gar nicht anders sein. Dazu hat nicht wenig der Grundsatz des Aktuars
beigetragen, den ich mir alsbald angeeignet habe. Der pflegt nämlich zu
seiner Beruhigung bei jeder Tageszeit und bei jeder Gelegenheit, mag er
nun ein und dieselbe Verfügung dreiunddreißig Mal abzuschreiben haben,
oder mag ihm ein biederer Gastfreund eine Flasche Rheinwein anbieten,
den Spruch anzuführen: ‚Sei mir heute nichts zuwider!‘ und mit
dieser Parole habe ich denn auch beschlossen, mich frisch und unbeirrt
durch alles Liebsame und Unliebsame durchzuschlagen.“