[320] Eine Volkswaffe gegen Rom. Als eine solche bezeichnen wir die
bei Otto Wigand soeben erschienene Flugschrift: „Papstthum und Concil. 
Antwort auf die einundzwanzig Canones als Mahnruf an das deutsche
Volk zur Abschüttelung des Jochs römischer Herrsch- und Habsucht“, welche
die unleugbaren Krebsschäden der katholischen Kirche rücksichtslos aufdeckt,
ohne jedoch eine vernünftige religiöse Ueberzeugung anzugreifen oder zu
verletzen. In der Einleitung giebt sich Verfasser als Katholik zu erkennen:
daß er von einem ebenso gebildeten als wohlwollenden Geiste beseelt ist,
zeigt jede Seite des trefflichen Schriftchens, namentlich aber sein Ausspruch: „Wer für Verbreitung der Humanität arbeitet, der darf sich am
wenigsten der Inhumanität schuldig machen, dem Lahmen seine Krücke zu
entreißen, ohne ihm eine bessere Stütze geben zu können.“ Sein bester
Zeuge gegen die Ansprüche von Papst und Concil ist die Geschichte. Wenn
er erzählt, wie viele Päpste sich in Glaubenssachen gegenseitig und nacheinander 
verdammt, wie viele Päpste in ihrem Leben wahrhafte Scheusale
von Unsittlichkeit, ja Verbrecher der furchtbarsten Art gewesen, so hört doch
wohl „die Unfehlbarkeit“ solcher Menschen auf, der Gegenstand einer
ernsten Unterhaltung zu sein. Wir lesen die kleine handliche Flugschrift
vom Anfange bis zum Ende mit steigendem Interesse und werden Schritt
vor Schritt geführt durch eine Reihe von Fragen dieser aufgeregten Zeit,
deren wichtigste sind: Ziele der gegenwärtigen Kirchenversammlung, Päpstliche 
Unfehlbarkeit, Wichtigkeit der wissenschaftlichen Forschung, Sittliche
Zustände zur Zeit der größten Gläubigkeit, Geistliche Art der Gütererwerbung, 
Schamlosigkeit in der Erfindung von Reliquien, Käuflichkeit gottesdienstlicher 
Handlungen, Päpstliche Erfindung und Einträglichkeit der
Jubeljahre, Päpstlicher Pallium-, Annaten- und Aemterhandel, Erträglichkeit 
der päpstlichen Bannflüche.
Diese Volkswaffe ist auch billig und darum geeignet, in recht viele
Hände zu kommen, was im Interesse der Erhaltung der geistigen Gesundheit 
der Nation nur zu wünschen ist.