[521] Die erste Kriegsbeute.Ein Bannerträger der Civilisation.Nach einer Skizze von Eduard Harburger.
[528] Die erste Kriegsbeute, die den preußischen Vorposten in die Hände
gefallen, ist komischer Weise genug ein toll und voll getrunkener Zuave
gewesen. Gemüthlich zechend war er in einem auf deutscher Seite gelegenen
Wirthshause überrascht und von der unbarmherzigen Patrouille mit nach
Saarbrücken genommen worden. Dort, auf dem Wege in’s Gefängniß,
geberdete er sich wie wüthend, focht, die Mütze tief in den Nacken geschoben,
mit den Armen in der Luft umher und schalt unaufhörlich auf die Preußen,
die sein stilles Vergnügen so jäh unterbrochen hatten. Vielleicht hatte er nur auf das Wohl seines Kaisers getrunken; vielleicht war ihm mitsammt
dem Wein auch schon die Gloire in den Kopf gestiegen. Jedenfalls aber kann 
er heute schon davon erzählen, wie schnell die Deutschen ihre Feinde nüchtern zu
machen vermögen, ob sie nun vom Wein oder vom Ruhme trunken sind.