[432] Eulen als Bruthennen. Mein Spaziergang führt mich häufig in’s 
Dörfchen E. bei Sch. In dem Kirchthurm desselben baut schon seit vielen 
Jahren ein Eulenpaar unter der höchsten Schallluke sein Nest. Die Aufsicht 
über den Thurm führt der Lehrer, der dieses Amt mit strenger Gewissenhaftigkeit 
verwaltet. Im vergangenen Jahre nun passirte diesem 
Biedermanne das Unglück, daß keine seiner Hennen, wie man hier zu sagen 
pflegt, „klucksch“ wurde, und die Aussicht auf Vergrößerung des Hühnerhofes 
sich als eine sehr traurige darbot. Aus Bescheidenheit wandte er sich 
nicht, wie es auf vielen Dörfern üblich, an einen Freund oder Nachbar, 
um sich zur Ausbringung seiner Hühnereier eine Klucke zu borgen, sondern 
er kam auf den originellen Einfall, der Eule ein halbes Dutzend Hühnereier 
unterzuschieben. Kurze Zeit darauf, als die Kinder zur Schule gehen, 
hören sie im Kirchthurm ein eigenthümliches Geräusch und machen ihrem 
Lehrer sofortige Meldung. Freudestrahlend eilt derselbe nach dem Kirchenboden, 
und, o Wonne! drei muntere Küchlein entrücken mit Sturmeseile 
der grausigen Nähe ihrer Feindin; die anderen drei waren auch ausgekommen, 
leider aber bei der Retirade verunglückt. – Augenblicklich brütet dieselbe 
Eule wieder Hühnereier, und gespannt wartet der Einsender auf das Resultat.

K.