[724] Feld-Abonnement der Gartenlaube.
Täglich gehen uns aus den Feldlagern der Armeen Massen von Bestellungen auf die Gartenlaube zu. Den dortigen Bestellern dürfte es angenehm sein, zu erfahren, daß sie bei allen Feldposten der Armee Abonnements der Gartenlaube aufgeben und bezahlen, die Geldsendungen nach hier also sparen können. Dagegen sind wir nach wie vor gern bereit, Exemplare der Gartenlaube, die bei uns für die im Felde stehenden Verwandten und Freunde bestellt werden, regelmäßig jede Woche nach Metz und Paris zu expediren. Die Verlagshandlung der Gartenlaube.