[624] Nachdruck verboten.     Alle Rechte vorbehalten.
Sprechendes Wachs und lebendes Papier.
Edisons neueste Erfindungen.
Von Dr. M. Wilhelm Meyer.
Als ich im vorigen Winter nach New-York berufen wurde,
um die beiden ersten unserer dekorativ ausgestatteten 
Vorträge der „Urania“ in der dortigen sogenannten „Music-Hall“
einrichten zu helfen, erachtete ich es zunächst nur als eine Pflicht
der Form gegenüber Edison, welcher eines der drei einzigen 
Ehrenmitglieder der „Urania“ ist, ihm meine Ankunft auf amerikanischem
Boden anzuzeigen und meine Bereitwilligkeit mitzutheilen, ihm den
unserer Anstalt seiner Zeit gemachten Besuch zu erwidern.
Ich glaubte kaum, daß ich in Wirklichkeit Gelegenheit haben
würde, den berühmten Erfinder in seinem Laboratorium in Orange
begrüßen zu können, da es bekannt ist, wie sehr derselbe geschäftlich
in Anspruch genommen ist und Besuche scheut, die in den meisten
Fällen nur einer Befriedigung der Neugierde dienen sollen.
In der That liefen, obgleich Edison sofort bereitwillig darauf
einging, mich in seinem Laboratorium zu empfangen, nicht weniger
als sechs Wochen lang fast täglich Briefe, Telegramme oder
telephonische Mittheilungen zwischen Orange und New-York hin und
her, ehe der rechte Augenblick zu der Zusammenkunft gefunden war.
Ich hoffe, daß es die Leser der „Gartenlaube“ wohl 
interessieren wird, wenn ich einiges von den Eindrücken erzähle,
welche ich von dem volksthümlichsten Erfinder der Gegenwart
empfing, und ganz besonders auch wird es erwünscht sein,
etwas Bestimmteres über die neueste Erfindung Edisons, den
sogenannten „Kinetographen“, zu hören, über welchen vor
einiger Zeit sehr dürftige, meistens entstellte und deshalb mit Recht
vielfach verdächtigte Mittheilungen durch die Zeitungen gingen.
Das Wort „Kinetograph“ bedeutet einen die Bewegungen
darstellenden Apparat, und seine Aufgabe ist es, nachdem der
„Phonograph“ die Sprache und die musikalischen Töne lebendig
wiedergegeben hat, nun auch die Bewegungen des Lebens, die
sprechende, singende, musizierende Person zugleich dem Auge in
allen ihren Bewegungen naturgetreu vorzuführen. Man erlaube
mir jedoch, ehe ich im  besonderen hierauf eingehe, von dem 
Erfinder selbst etwas zu erzählen.
Schon als er uns im September 1889 in der „Urania“
besuchte, machte sein ungemein bescheidenes, stilles, einfaches Wesen
einen durchaus anderen Eindruck, als man ihn sich wohl aus manchen
ungeheuerlichen Reklamen zu bilden geneigt ist, die den Namen
Edisons unaufhörlich durch alle Welt posaunen. Es ist nämlich
im Publikum wenig oder gar nicht bekannt, daß Edison mit den
Hunderten von industriellen Gesellschaften, welche, in der ganzen
Welt verbreitet, seinen Namen tragen, persönlich, geschäftlich fast nie
irgend etwas zu thun gehabt hat. Edison ist von Finanzkorporationen, 
in deren Leitung der bekannte Eisenbahnkönig Villard in
den letzten Jahren eine hervorragende Rolle spielte, geschäftlich
vertreten, das heißt, er verkauft an diese Gesellschaften seine 
Erfindungen mit der Verpflichtung, alle Verbesserungen und 
Neuerungen denselben zuerst anzubieten, welche sie eventuell geschäftlich
ausbeuten; dafür zahlen sie ihm außer einem bestimmten festen
Satze Prozente an Aktien und Bonds. Auf das geschäftliche 
Verfahren dieser Gesellschaften hat Edison durchaus keinen größeren
Einfluß als irgend ein anderer Aktionär. In mehreren 
Gesellschaften war er ab und zu Vicepräsident oder Direktor 
(honoris causa). Er hat niemals zu irgend welchen ungeheuerlichen 
Reklamen die Hand geboten, würde sie aber auch andererseits
niemals verhindern können, da die Herren Zeitungsberichterstatter
in Amerika Edisons Name gern dazu benutzen, um auf dem
Gebiet der Erfindungen aus einer Fliege einen Elefanten zu
machen. Edison selbst erfährt es kaum, was über ihn 
veröffentlicht wird, und wundert sich darüber, wenn man über seine
Pläne und Entdeckungen besser als er selbst Bescheid weiß. Eine
ergötzliche Geschichte, die sich während seines Besuches in der
„Urania“ abspielte, mag dies näher erläutern.
Der Phonograph war aus Tausenden von Zeitungsartikeln
bereits weltbekannt, während sich nur wenige Exemplare davon
in Europa befanden, da die Edisonkompagnie dieselben noch nicht
verkaufte. Oeffentlich waren die Wunderleistungen des zauberhaften
Instrumentes damals nur auf der Pariser Ausstellung zu vernehmen
und erregten dort begreiflicherweise das allgemeinste Staunen.
In der That giebt es wohl kein anderes von der Hand
des Menschen gefertigtes Werk, welches so unmittelbar auf 
Gemüth und Seele wirkt wie eben der Phonograph. In unserer
Sprache, in unserem Gesang liegt ja unsere ganze Seele, und
nirgends kommen unsere inneren Bewegungen reiner, 
unmittelbarer zum Ausdruck als in der Musik, die der neue Phonograph
in allen Klangfarben so wunderbar getreu wiedergiebt. Nicht
selten habe ich deshalb am Phonographen, wenn ich beispielsweise
Gelegenheit hatte, die Stimme fern weilender Angehöriger mit
ihrer ganzen unmittelbaren Lebendigkeit wirken zu lassen, Männer
mit ihrer Rührung kämpfen sehen, und nun gar 
Frauenthränen benetzen den Phonographen alltäglich. Es ist etwas
Entzückendes und zugleich unheimlich Menschliches in dem 
Phonographen. Man muß sich zurückhalten, um nicht auf Fragen, die
einem von bekannter Stimme aus ihm entgegentönen, sofort zu
antworten. Und als ich im letzten Winter eine von mir besprochene
phonographische Walze als Brief für meine Frau und meinen
fünfjährigen Knaben nach Europa herüberschickte – einen Brief
für einen Knaben, der nicht lesen kann, aber ihn doch besser
als der Erwachsene alles Geschriebene verstand – da suchte
derselbe überall im Zimmer herum und wollte es sich durchaus
nicht nehmen lassen, zu glauben, daß der Papa zurückgekehrt sei
und sich im Zimmer versteckt habe.
Man entschuldige diese kleine persönliche Abschweifung; ich
komme auf den Besuch Edisons in der „Urania“ zurück. In
Paris hatte ich wohl die ersten Exemplare des neuen 
Phonographen kennengelernt, es war aber unter keinen Umständen
möglich gewesen, eines davon zu erwerben. Als nun Werner
von Siemens, dessen Gast Edison in Berlin war, den Besuch
des letzteren uns ankündigte, ließ ich in unserer physikalischen
Sammlung recht sichtbar ein damals noch bei uns befindliches
Exemplar des alten Phonographen aufstellen, bei welchem 
bekanntlich die Schwingungen der tonempfindlichen Membran ihre
Eindrücke auf Staniol zurücklassen. Dieses Instrument arbeitete
noch sehr undeutlich und musikalisch höchst unschön, nur die 
unverwüstlichen Trompetenklänge, welche hineingeblasen wurden,
kamen mit einiger Naturtreue wieder zurück. Die menschliche
Sprache war näselnd und unverständlich und machte einen
komischen, wenn nicht peinlichen Eindruck.
Als Edison unseren Physiksaal durchwanderte, fiel denn auch
sein Auge sehr bald auf dieses veraltete Instrument. Ein halb
wehmüthiges, halb verschämtes Lächeln umspielte dabei seine Lippen.
Ich erlaubte mir, ihn ganz naiv zu fragen, ob er das 
Instrument wohl kenne. Er erwiderte recht kleinlaut, daß er nicht
leugnen könne, es selbst konstruiert zu haben.
„Aber,“ setzte er sehr erfreut hinzu, indem er meinte, etwas
ganz Neues mitzutheilen, „ich habe jetzt einen besseren 
Phonographen gemacht,“ und begann nun ganz ausführlich dessen
Vorzüge zu erklären, daß nämlich bei dem neuen Phonographen
das Staniolblatt durch eine Walze aus einer besonders 
zubereiteten, ziemlich harten Wachsmasse ersetzt sei, und daß die
Eindrücke auf diese nicht mit einem spitzen Stifte, sondern mit
einem fast mikroskopisch kleinen, äußerst scharfen, runden Messer
eingegraben würden, und daß endlich die Walze statt durch die
stets unsichere Hand durch einen eigens dazu hergestellten, sich
selbst regulierenden Elektromotor gedreht würde.
Ich unterbrach ihn in diesen Erklärungen mit der seufzend
hervorgebrachten Versicherung, das neue Instrument von Paris her
wohl zu kennen. Leider hätte ich aber keinen Weg finden können,
ein Exemplar desselben für unsere Gesellschaft käuflich zu erwerben.
Diese Erklärung hatte einen unvermutheten Erfolg. Wir
hatten ja selbstverständlich nichts anderes erwartet, als daß Edison
unsere Bestellung auf einen Phonographen neuester Konstruktion
begünstigen werde. Das geschah nicht; dagegen erhielten wir
etwa einen Monat später zwei Exemplare als persönliches 
Geschenk von ihm. Diese selben Exemplare sind noch heute in
unausgesetzter Thätigkeit und haben bereits Hunderttausende in
unserer Anstalt erfreut.
In New-York erfuhr ich inzwischen, daß der Phonograph
[626] demnächst zu einem verhältnißmäßig sehr billigen Preise in den
Handel kommen solle, wenn ich nicht irre, für 200 Mark. Sollte
sich dies bewahrheiten, so würde der Phonograph zweifellos sehr
bald überall hin den Weg finden.
Neben dem bisherigen sehr hohen Preise war allerdings auch
die Empfindlichkeit des Instrumentes ein Hemmniß für dessen
allgemeinere Verbreitung. Es wird auch voraussichtlich späterhin
für die Aufnahme von Stimmen, Deklamationen, Musikaufführungen 
etc. ein besonders darauf eingeübter Techniker nöthig
bleiben, und es wäre besser, wenn dies von den leitenden 
Geschäftskreisen unumwunden zugestanden würde. Es wird sich
dann ein Verhältniß herausbilden wie das des Photographen
zum Photographien sammelnden Publikum. Photographien kann
eben auch in unserer Zeit der Liebhaberphotographen noch nicht
jedermann, aber jeder schafft sich in Photographien eine 
Familiengalerie, eine Sammlung der schönsten Orte, welche er besucht hat 
oder an welche sich angenehme Erinnerungen für ihn knüpfen. So
kann es auch späterhin mit den phonographischen Aufnahmen werden.
Man wird sich neben den Bildnissen seiner Angehörigen ihre
Stimmen aufbewahren, und wie man die körperliche Entwicklung
seines Kindes durch die Jahre in den aufbewahrten Photographien
verfolgt, so kann man auch die Stufenleiter der Entwicklung
seiner sprachlichen und der damit unzertrennlich verbundenen
geistigen Fähigkeiten festlegen. Und ebenso treu bewahrt das
phonographische Archiv die Stimmen unserer verstorbenen Lieben.
Auch mag man neben den Photographien von Künstlern, die
uns einmal durch ihren deklamatorischen oder musikalischen 
Vortrag entzückten, die schönsten Stellen dieser Vorträge zu 
jederzeitiger Wiederholung bereit haben. Da nämlich Edison ein 
Verfahren erfunden hat, phonographische Originalwalzen beliebig zu
vervielfältigen, so wird man Vorträge der berühmtesten Künstler
wie beispielsweise der Patti, welche sich jede Note mit Gold aufwiegen
läßt, für einen sehr geringen Preis käuflich erlangen können.
Ich stellte vorhin die phonographische Walze mit der 
Photographie in Parallele. Aber der Vergleich hinkt wie jeder. Die
Photographie ist und bleibt etwas Totes, Starres und trotz ihrer
Naturwahrheit dennoch stets Befremdendes. Der Phonograph
aber ist voller Lebenswahrheit, es ist etwas wie eine Seele in
ihm, es kommt eben ein lebendiger Hauch aus ihm hervor,
Schwingungen, die unser Herz wiederbewegen.
Wenn man auch der Photographie dieses Leben einhauchen
könnte! Dieser Gedanke war es, den Edison bei seiner neuesten
Erfindung verfolgte. 
Sein Kinetograph stellt die handelnden, singenden, 
sprechenden, musizierenden Personen in allen ihren Bewegungen mit 
vollkommener Naturtreue dar, und auch dieser Apparat kann zu 
beliebiger Zeit in Thätigkeit gesetzt werden, man kann zu jeder Zeit
die Gestalt einer lieben Person sich lebend, sprechend wieder vor
die Seele zaubern.
Die Erfindung ist nicht unbedingt neu. Die erste 
Annäherung daran finden wir in einem schon seit sehr langer Zeit
bekannten Kinderspielzeug, dem sogenannten „Stroboskop“. Die
einzelnen Phasen der Bewegung werden darin nebeneinander
gestellt und durch einen in schneller Drehung vorüberziehenden
schmalen Spalt nacheinander uns vor Augen gebracht. Die Bilder
legen sich dann im Auge übereinander und bringen den Eindruck
eines einzigen sich bewegenden Bildes hervor.
Seit die Photographie imstande ist, Augenblicksaufnahmen
zu machen, ist das immerhin überraschende Instrument wesentlich
vervollkommnet worden. Man sieht darin heute Pferde über
Hindernisse springen oder andere Thiere in verschiedenen 
Gangarten an uns vorüberziehen, auch wohl ein Paar im Tanze sich 
umeinander drehen, oder andere periodisch wiederkehrende Bewegungen.
Der amerikanische Momentphotograph Muybridge hat ferner
eine Vorrichtung erfunden, durch welche diese Bewegungen 
lebensgroß auf eine weiße Wand geworfen werden können. Er ließ vor
einem Jahre in der „Urania“ Pferde an der Leinwand vorüber
galoppieren; aber es waren immer nur die Silhouetten derselben.
Weiter brachte es in dieser Beziehung unser vortrefflicher
Momentphotograph Ottomar Anschütz in seinem „Schnellseher“.
Die Bilder erscheinen in demselben sehr klar in allen ihren
Einzelzügen, aber auch er konnte nicht über eine ganz 
einfache, periodisch wiederkehrende Bewegung hinausgehen. Alle
diese Bilder werden durch eine Batterie von gewöhnlich 12–24
photographischen Apparaten hergestellt, von denen jeder einen
Bruchtheil einer Sekunde später als der vorhergehende eine
Augenblicksaufnahme des betreffenden bewegten Gegenstandes
macht. Die Glasplatten werden nun in dem Schnellseher in
derselben Schnelligkeit nacheinander vor unseren Augen 
vorbeigeführt und dabei jede nur einen Augenblick lang durch das
Aufblitzen einer sogenannten „Geißlerschen Röhre“ beleuchtet.
Leider ist das Licht der letzteren nicht sehr stark, kann aber wegen
der Besonderheit des Anschützschen Apparates durch eine andere
Lichtquelle nicht ersetzt werden.
Kurz und gut, es traten von allen Seiten Schwierigkeiten
auf, die Bewegungen von Menschen und Thieren in ihrer 
Lebenswahrheit getreu wiederzugeben. Die Versuchsapparate, welche bis
jetzt hergestellt wurden, können deswegen etwa mit jenem ersten
unvollkommenen Phonographen verglichen werden, welcher nur eine
sehr getrübte Wiedergabe der Stimme oder der musikalischen
Laute gestattete.
Edison hat nun in seinem Kinetographen auch zu jenem
Zwecke den vollkommeneren Apparat gefunden. Er brach zu
diesem Ende zunächst mit dem Prinzip der kreisenden Scheiben
oder Trommeln und erzeugte auf einem unausgesetzt in nur
einem einzigen photographischen Apparat mit großer 
Geschwindigkeit vorüberziehenden lichtempfindlichen Streifen 
nacheinander in jeder Sekunde etwa 40 Bilder des sich bewegenden
Körpers; und zwar vermag er dieses Verfahren solange 
fortzusetzen als es beliebt wird. Die Wiedervereinigung der Bilder
zu einer „lebenden“ Photographie geschieht in einem kleinen 
Apparat, der nicht mehr Raum einnimmt als eine der verschiedenen
automatischen Verkaufsstellen, die man überall antrifft, und Edison
gedenkt in der That, diese Apparate als Automaten in den
Handel zu bringen, wie es Anschütz mit seinem „Schnellseher“
bereits gethan hat. Der Streifen zieht in dem Edisonschen Apparat
mit der ursprünglichen Geschwindigkeit, welche bei der Aufnahme
erforderlich war, vor einer dauernd brennenden Glühlampe vorüber.
Edison zeigte mir in dem einzigen derartigen Apparat,
welcher bis dahin bestand, folgende Handlung: drei 
Schmiedegesellen bearbeiteten mit schweren Hämmern eine Eisenstange auf
dem Ambos, welche der eine von ihnen gelegentlich umwendete
oder aufhob. Nachdem das Eisen einen gewissen Bruchtheil einer
Minute lang bearbeitet war, stellten die Arbeiter ihre Hämmer
zur Erde, machten einige Schritte bis zu einem nahen Tische,
auf welchem drei Gläser Bier standen; sie tranken dieses Bier 
aus, wischten sich den Mund, nahmen ihre Hämmer wieder zur
Hand und arbeiteten weiter.
Diese ganze Handlung verfolgte man mit der größten
Schärfe und Naturtreue in den transparenten Photographien,
welche in wunderbarer Weise eben wirklich zu leben schienen. Alle
Bewegungen der Kleider oder irgend andere Einzelheiten, die man
in der Wirklichkeit an dieser Gruppe aus einer Entfernung
von vielleicht 5 Metern hätte beobachten können, sah man
auch hier.
Edison hat bereits eine beträchtliche Anzahl ähnlicher 
Bilderreihen aufgenommen. Jedoch scheint die Umwechslung einige
Schwierigkeiten zu bereiten, weshalb er mir nur diese eine zeigen
konnte.
Als ich ihm meine Verwunderung über die Einfachheit des
Apparates aussprach, lächelte er und sagte, daß der 
Aufnahmeapparat, welchen er mir leider nicht zeigen könne, allerdings
durchaus nicht einfach sei, und daß die mit ihm bewirkte 
Aufnahme einer Handlung, welche eine Dauer von fünf Minuten habe,
vorläufig noch so etwas wie 20000 Mark Auslagen verursache.
Alles das werde aber einmal später viel billiger herzustellen sein.
An sich liegen also heute keinerlei Schwierigkeiten mehr vor,
jene Zukunftsphantasien zu verwirklichen, welche beispielsweise
Pleßner in seiner Schrift „Ein Blick auf die großen Erfindungen
des zwanzigsten Jahrhunderts“ wagte. Große geschichtliche 
Vorgänge, wie den Einzug siegreicher Truppen in die Hauptstadt, an
der Spitze den Kaiser und die Feldherren mit blitzenden Waffen
und über ihnen in der Luft die fliegenden Lorbeerkränze, welche
ihnen die jubelnde Menge entgegenwirft, dazu diesen Jubel selbst
und die schmetternden Siegesfanfaren, alles, das ganze ergreifende
Bild des großen Augenblicks wird man lebendig für alle Zeiten
festzuhalten imstande sein, so daß man nach Jahrzehnten, ja
nach Jahrhunderten vielleicht, wenn jener Herrscher selbst mit allen
[627] seinen siegreichen Truppen und seinem Volke, das ihm entgegejauchzte, vom Allbezwinger Tod überwunden ist, ihn dennoch
lebendig, wie er war in jener denkwürdigen Stunde, jeder Zeit
vor sich sehen und den Jubel hören kann, den das beglückte Volk
den Siegern einst entgegenbrachte.
Was werden die Geschichtschreiber kommender Jahrhunderte
noch zu thun haben, wenn alles lebendig, sichtbar und hörbar
bleibt, was einst Wichtiges in der Welt geschah? Dies hat die
Technik unseres Jahrhunderts möglich gemacht. Welche Wunder
wird uns das zwanzigste bringen?