[552] Das Füsilier-Regiment Nr. 39.
Ein Briefauszug mit Abbildung.
„Sie werden,“ schreibt uns am 11. August der geniale
Schlachtenmaler Chr. Sell in Düsseldorf, der Schöpfer des bekannten,
vom König von Preußen angekauften, großen Bildes
‚die Schlacht von Königgrätz‘, „Sie werden meine letzte Zeichnung
empfangen haben. Es stellt den Ausmarsch des Niederrheinischen
Füsilier-Regiments Nr. 39 aus Düsseldorf vor, und ich habe den
Augenblick gewählt, wo dasselbe, die Musik an der Spitze, das
jenseitige Ufer des Rheins betritt, empfangen vom Stabe der vierzehnten
Division. Das Regiment stand hier in Garnison und
war äußerst beliebt, vor Allem das Officiercorps, das mit den
Einwohnern, und namentlich mit uns Künstlern, auf dem besten
Fuße stand. Ganz Düsseldorf war deshalb auf den Beinen, als
die braven Leute abrückten und jubelnd die Abschiedsgrüße der
Menge erwiderten, die ihnen immer und immer wieder ein ‚Frohes
Wiedersehn nach dem Siege‘ zujubelte.
Der Sieg ist nun errungen, aber das Wiedersehen dürfte
weniger froh ausfallen. Das Regiment hat sich bei Saarbrücken
mit unvergänglichem Ruhme bedeckt, doch es hat auch furchtbar
gelitten, und wenn die Nachrichten wahr sind, die uns soeben zugehen,
sind die Verluste sehr bedeutend. Fast die Hälfte der Officiere ist
todt oder verwundet. Der Spicherer Berg, durch viele Klüftungen
und steile Abhänge kaum ersteigbar, durch Chassepots und Mitrailleusen
zu einer wahren Festung umgewandelt, wurde drei Mal von diesen
Wackeren gestürmt. Drei Mal von der Uebermacht zurückgedrängt,
stürmten sie trotzdem wieder und behaupteten die Höhen. Ein einziges
Bataillon soll bei dieser Gelegenheit zwölf Officiere verloren haben.
Unser Vaterland wird mit Stolz auf diese Helden schauen! –
Nächsten Sonntag werde ich endlich zur Armee abreisen und
zuerst in Saarbrücken Halt machen. Von dort aus werde ich mich
der Armee des General Steinmetz anschließen und Ihnen dann
regelmäßig Zeichnungen einsenden. Der Fürst von Hohenzollern
hat mir in der liebenswürdigsten Weise die besten Legitimationen
und Empfehlungen mitgegeben, so daß ich überall zugelassen werde.
Es wird mir eine große Freude sein, für Ihre Gartenlaube die
interessantesten und malerischesten Motive und Scenen ausführen
zu können.“ –
Wir dürfen also unseren Freunden etwas Ausgezeichnetes
versprechen und bitten wiederholt nur um ein wenig Geduld.



[553] Der Ausmarsch des Niederrheinischen Füsilier-Regiments Nr. 39 aus Düsseldorf.Ein Erinnerungsblatt, nach der Natur aufgenommen von Chr. Sell.