[224] Fr. Gerstäcker ist vor Kurzem das Unglück passirt, seinen Namen 
auf dem Titel eines Romans zu sehen, den er gar nicht geschrieben hat. 
Ein holländischer Buchhändler und zwar ein deutsch-holländischer hat sich 
die Freiheit genommen, flottweg auf eine Schauder-Erzählung, „New-York bei 
Tag und Nacht“, den Namen Gerstäcker als Autor zu setzen, obwohl 
Gerstäcker weder direct noch indirect als Uebersetzer dabei betheiligt ist. 
Selbstverständlich ist von Gerstäcker sofort eine energische Erklärung gegen 
diesen Unfug erlassen worden, die erfreulicherweise von allen größeren holländischen 
Zeitungen aufgenommen wurde.