[320] Froschhandel. Unter dem Titel „Ausfuhr von Fröschen“ machte
jüngst eine Notiz durch alle Zeitungen die Runde, welche die Ausfuhr der
Frösche von Luxemburg nach Frankreich als eine ganz außerordentliche
schilderte. Danach sollte ein einziger Froschfänger von Vauce in drei
Wochen zweihunderttausend dieser Reptilien exportirt haben, welche hauptsächlich 
nach Reims, Nancy und Paris gegangen wären. Die Frösche,
hieß es weiter, würden übrigens ganz versendet und zwar einfach darum, 
weil ihr Oberkörper und Haut in den feinsten Restaurationsküchen Frankreichs 
zur Herstellung von – Schildkrötensuppe zu dienen hätten. Auf
Erkundigungen hin, die wir bei befreundeter Seite anstellten, erfahren wir
nun, daß jene so großes Aufsehen erregende Notiz mindestens auf ungeheurer 
Uebertreibung beruhe. 
„Der Froschfang,“ schreibt ein Freund der Gartenlaube aus Luxemburg, 
„wird bei uns keineswegs so großartig betrieben als jene Zeitungsnotiz 
Sie annehmen ließ. Was an Fröschen in’s Ausland geht, ist kaum
nennenswerth, kann auch nur in Einzelfällen vorkommen und verdient am
allerwenigsten den Namen Froschausfuhr im eigentlichen Sinne des
Wortes. Ein heimathlicher Naturforscher sprach sich ungefähr in demselben
Sinne gegen mich aus. Er fügte hinzu, daß die ganze Art in drei Jahren
hierlands vertilgt wäre, wenn jährlich zehntausend Stück getödtet würden.
Im Großherzogthum Luxemburg kommen Frösche nur an wenigen
Orten vor, und zwar in Sümpfen, wo man sie weder pflegt, noch sich die
Mühe giebt, sie auszurotten. Einzelne Besitzer großer Weiher, worin Fische
gar nicht oder schlecht gedeihen, dulden auch wohl Frösche darin, doch werden
dieselben von Jedem nach Belieben weggefangen. Dies geschieht vorzüglich
in der vierzigtägigen Fastenzeit vor Ostern, während welcher den gläubigen
Katholiken der Fleischgenuß untersagt ist; diese verzehren dann Frösche in
Abwechslung mit Fischen. Dagegen verzichtet man fast gänzlich auf jene
Amphibien im Sommer und gegen den Herbst, obschon ihr Fleisch um diese
Zeit am schmackhaftesten ist. Dies gilt besonders von den wenig zahlreichen
Grasfröschen, welche sich im Sommer auf feuchten Wiesen und fetten Aeckern
aufhalten, aber nur selten feil geboten werden.
Der Fang wird mit den Händen oder durch Fischgarne bewirkt. Ist
er gelungen, so werden die Gefangenen auf ein Brett gelegt, und man
schneidet ihnen mit dem Messer den Oberleib ab; denn nur die Hinterbeine werden gesammelt und benutzt, nachdem man auch noch die Zehen entfernt
hat. In diesem Zustande werden sie dann gereinigt und zu Markte gebracht. 
Man bezahlt hier zwölf bis fünfzehn Neugroschen für hundert
Stück während der Fastenzeit; im Sommer bis zu zwanzig Groschen. Die
Zubereitung geschieht auf zwei Arten. Entweder werden sie in heißem
Wasser gar gekocht und mit einer Sauce von Mehl und Sahne servirt,
oder sie werden trocken geröstet. Ihr Fleisch ist äußerst zart und weich,
und sogar schmackhafter als Stockfisch und Laberdan; aber die vielen kleinen
Knochen ermüden den Esser, und man braucht geraume Zeit, um satt zu werden.
Ob es eine besondere Art der Verpackung giebt, um den genießbaren
Theil des Frosches weiter zu transportiren und längere Zeit aufzubewahren,
ist mir nicht bekannt. Soviel ich in Erfahrung bringen konnte, übt man
den Froschfang nur im Verhältniß zum inländischen Verbrauch.
Ein lohnenderes Geschäft als mit Fröschen betreibt jedoch mancher
Jagdliebhaber mit Krammetsvögeln, deren besonders im Herbst und Frühjahr 
viele in den Ardenner Wäldern gefangen, verkauft und in’s Ausland
verschickt werden.“