[851] Ein Heldengrab. Es dürfte in unseren Tagen von Interesse sein,
eines Grabes zu gedenken, welches vielleicht von Wenigen gekannt und
noch weniger besucht ist, und dennoch schon ein halbes Jahrhundert existirt, von deutscher Treue und Standhaftigkeit zu zeugen.
Als 1813 die Niederlausitz unter dem Drucke französischer Herrschaft
seufzte, desertirten fünf von den Franzosen gefangen genommene Westphalen (K. Mocke, H. Menke, F. Kersick, J. Westphal, A. Brenner). Sie
wollten über die Grenze, um zu ihren deutschen Brüdern zu stoßen. In
der Gegend von Cottbus machten sie Halt, den Pferden die nöthige Ruhe
und Nahrung zu gönnen, als sie sich plötzlich von französischen Reitern
umzingelt sahen. Ein Bauer aus Dissen, einem Dorfe bei Cottbus, hatte
den Verräther an ihnen gemacht, an eine Flucht war nicht zu denken, und
zum zweiten Male wanderten die braven Westphalen in die Gefangenschaft.
Nach dem Kriegsgesetze werden bekanntlich Deserteure erschossen.
Geht man, von Cottbus aus nördlich, an der Goyatzer Pferdebahn
entlang, so kommt man zu der Stelle, wo die fünf Wackeren ihre That
mit dem Leben büßen sollten. Eine zahlreiche Menschenmenge wohnte dem
traurigen Acte bei, und noch leben in Cottbus Leute, welche die Execution
mitangesehen haben.
Vier lagen hereits von Kugeln durchbohrt am Boden, da sprengte
auf schaumbedecktem Roß ein Reiter heran, in der einen Hand die Begnadigung vom Kaiser haltend. Noch steht der Letzte, der eines Goldschmieds Sohn gewesen sein soll, als ihm seine und seiner Cameraden
Begnadigung gebracht wird. Aber seine vier Genossen liegen todt vor
ihm, er blickt auf sie nieder, sein Auge leuchtet stolz auf und: „So wie
diese hier für’s Vaterland gestorben sind, so will auch ich mit ihnen in
den Tod gehen,“ ruft er, und von feindlichen Kugeln sinkt auch er todt
zusammen.
Jetzt bezeichnet ein einfaches Denkmal den denkwürdigen Ort. Akazien,
Birke und Gesträuch fassen die Gräber der fünf Gefallenen ein. Als ich
jüngst die Stelle besuchte, fand ich dort einen vertrockneten Eichenkranz
und auf dem einen der Gräber einen Blumentopf. Das Kreuz war mit
den Namen von mehreren Soldaten aus Westphalen beschrieben, welche
das Grab ihrer Landsleute besucht hatten.
Auf der Vorderseite des Kreuzes befinden sich in lateinischer Schrift
folgende Worte:

„Ruhestätte
der unter französischer Herrschaft am 16. Juli 1813 hier

erschossenen Krieger aus Westphalen“
Der Stein trägt die Namen der Erschossenen, wie ich sie oben angegeben, während auf der Rückseite des Kreuzes zu lesen ist:

„Liebe zum Vaterlande war ihr Tod.
Gesetzt von den Bewohnern der Stadt Cottbus und Umgegend. 1845.“
Der Stein selbst wieder ist mit den Worten geschmückt:

„Und schmücken Euch auch keine Ruhmeshallen,
Für Deutschlands Freiheit seid auch Ihr gefallen.“
Schließlich mag noch erwähnt werden, daß der verrätherische Bauer später ein Schicksal erfuhr, in welchem das Gerechtigkeitsgefühl des Volkes das wohlverdiente Strafgericht sah. Früher sehr wohlhabend, verarmte er allmählich derart, daß er am Ende seines Lebens hat betteln gehen müssen. O.