[32] Goethe und Bürger. Die kürzlich zu Osnabrück verstorbene Wittwe
des Justizkanzleiraths Althof war durch ihren Schwager, den Hofrath Althof in Dresden, welcher nach dem Tode des deutschen Volksdichters Gottfried Bürger Vormund der Bürger’schen Kinder geworden, in den Besitz des beträchtlichen literarischen Nachlasses dieses berühmten Dichters gekommen, und zwar von Autographen ausgezeichneter Männer, welche bis
jetzt noch nicht veröffentlicht worden sind.
Es befinden sich dabei eigenhändig geschriebene Briefe an Bürger von
seinen ausgezeichneten Freunden und Freundinnen, nämlich von Goethe,
Voß, Göckingk, Cramer, Stollberg, Kleist, Langbein, Lichtenberg, Iffland,
Schlegel, Gleim, v. Münchhausen, Therese Forster, Boje, Althof, Knigge,
Biester, Dietrich, Kielmannsegge, seiner gefeierten Molly, Christine Elise
Hahn, und sonst noch ein Theil seiner nachher gedruckten Schriften als
Manuscripte.
Ich will hier nur ein Gedicht, und zwar über Bürger’s Begegnung mit
Goethe, mittheilen, welches bis jetzt wohl in weiteren Kreisen noch nicht
bekannt geworden ist. – Wie Bürger nämlich bei seinem Aufenthalte in Weimar seinen Jugendfreund und Dutzbruder Goethe besuchte, nahm ihn
derselbe wider Erwarten ganz ceremoniell auf, obgleich er vorher in den
ungenirtesten Verhältnissen mit ihm gelebt hatte. Bürger fühlte sich dadurch im höchsten Grade verletzt und beleidigt, und schrieb, von diesem Besuche zurückgekehrt, der einen so unangenehmen Eindruck auf ihn gemacht hatte, folgende bis jetzt noch nicht veröffentlichte Verse nieder:


„Mich drängt es in ein Haus zu gehen,
Drin wohnt ein Künstler und Minister:
Den edlen Künstler wollt’ ich sehen
Und nicht das Alltagsstück Minister;
Doch steif und kalt blieb der Minister
Vor meinem trauten Künstler stehen,
Und vor dem hölzernen Minister
Kriegt’ ich den Künstler nicht zu sehen;
Hol’ ihn der Kuckuck und sein Küster!“


Al.