[756] Der Humor im Felde scheint unsere Soldaten auch in den peinlichsten Lagen nicht zu verlassen; so war ich Zeuge, wie ein Musketier, der sich eine grobe Versäumniß hatte zu Schulden kommen lassen, von seinem Vorgesetzten mit den bittersten Vorwürfen überschüttet, mit ernster Strafe bedroht und wiederholt mit dem nicht ganz salonmäßigen Zuruf: „Sie sind ein Schweinkerl!“ begrüßt wurde. Der Mann hörte das Alles ruhig an und stand gerichtet da wie eine Bildsäule; sobald aber der Vorgesetzte sich abgewandt, meinte der Soldat mit tragikomischem Lächeln zu seinen umstehenden Cameraden: „Wat ut’n Menschen doch Allen’s war’n kann: Gestern häw ik noch läsen, wi wären ‚lauter Helden‘ – und hüt bin ik een ‚Schweinkerl‘!“ F. v. B.