[142] Im neuen Rathhauskeller in Berlin.
Anno 1869, am Tage Sanct Placidi, zu Deutsch: des
Friedsamen, ward zu Berlin ein gar seltsames Friedensfest nebst
Turney gefeiert, von welchem die Chronica dereinst berichten wird:
Es waren aber geladen der hochweise Oberbürgermeister, item der
weise Bürgermeister, so das Zepter der Stadt führen, sambt denen
Räthen des Magistratus und denen Verordneten der Bürgerschaft,
so da über dem Stadtsäckel Wacht halten, dazu die Fürnehmsten
der Stadt, Kaufherren, Krämer und Meister des Handwerks.
Auch die Gewappneten der Presse, je Einer von jeglichem Fähnlein,
waren entboten zu ritterlichem Stechen und Lanzenbrechen, so da
stattfinden sollte in den unterirdischen Gängen des Rathspalastes.
Und kamen Alle und fülleten die Hallen mit Kampfesklirren, Rede
und Siegesschrei, und die Wölbungen schalleten von Pauken, Flöten
und Geigen. – Und Die, so sich das ganze Jahr bekämpfet, stießen
in dasselbe Trinkhorn und thaten sich Bescheid, und die Großherren
von der güldenen küsseten sich mit den Khedives von der
silbernen Kette. Es waren aber allda aufgepflanzt ganze
Legionen von Römern und waren aufgefahren Batterien, darauf
standen die Edlen von Roth- und Grünsiegel und die Brauseköpfe
der Herren von Mousseux. Und als das Signal gegeben ward
zum Angriff, warf sich männiglich auf die Römer und Schanzen,
und bekam der Eine einen Stich, der Andere einen Hieb, der
Dritte eine Schramme, Etliche aber taumelten und sanken darnieder,
Andre hielten sich wacker bis in die tiefe Nacht, und wurden ihrer
Viele selig. Und Bischof, Cardinal und Domdechant wurden nicht
verschonet, und wurden vertilget sambt den Römern. Requiescant in pace!
– Das Blut aber, das da floß, war Rebenblut, vergossen 
zu Ehren des Friedensbundes, der geschlossen wurde zwischen
zwei bisher feindlichen Mächten. Ich weiß davon zu erzählen,
denn ich selbst ward am selbigen Tage vom Sieger ernannt zu
seinem Hof- und Kellerpoeten und beauftragt, die Friedenshalle
zu schmücken mit allerlei Reimlein und Sprüchlein zu Ehren der
Unterirdischen.
Wie überall, so standen sich nämlich auch in Berlin zwei
Gewaltige gegenüber: der Eine rühmt sich göttlicher Abstammung
und behauptet, daß seine Ahnen schon in India, Hellas und Roma
hoher Ehren, ja göttlicher Verehrung genossen; der Andre betheuert,
daß königliches Blut in seinen Adern rolle. Der Erste hat sich
– denn das Incognito lieben alle Fürsten – den romantischen
Namen „Prinz Rebenblüth“ beigelegt; der Andre ist geheißen
„Fürst Hopfenblüth“.
Als Hoheit Rebenblüth und Durchlaucht Hopfenblüth nun
erfuhren, daß die Berliner damit umgingen, ein neues Rathhaus
zu erbauen und zu unterkellern, da entbrannte zwischen Beiden
heftiger Streit, wem der Grund gehören sollte.  Der Prinz behauptete: 
„Ich bin es, dem die Säulenhallen der Krypten unter
den Rathhäusern heilig sind!  Mein ist das Reich der Rose und
der zwölf Apostel zu Bremen, mein waren die Hallen aller deutschen
Städte, schon lange ehe Du geboren warst.“  Und er bekräftigte
seine Behauptung durch ein feuriges „per Bacco!“ – Die
Durchlaucht entgegnete: „Ich bin der Geist der neuen Zeit: mein
sind all’ die Felsenkeller in deutschen Landen, ich einige die Völker
in Frieden und habe mein Reich gebreitet binnen wenigen Jahren
vom Aufgang bis zum Niedergang. Ich habe Dich siegreich aus
dem Felde geschlagen in Baiern, Boheim, ja selbst in Frankreich.
Mir gebührt der Keller – auf Cerevis!“
Als sie eben drauf und dran waren, sich blutig zu bekämpfen,
erschien bei Prinz Rebenblüth ein Bote mit der Kunde, daß
Magistratus von Berlin beschlossen habe, den Keller der Verehrung
Bacchi zu weihen und ihn deshalb zu verpachten an die altberühmte
Weingroßhandlung der Herren Blohm und Röper.
Triumphirend hob der Prinz das Blatt mit dem Magistratssiegel 
empor und sprach: „Siehe! mein ist nunmehr das Reich!
Aber ich will Großmuth üben, so Du gelobest, Frieden zu halten.
Die Hälfte meines Reiches sollst Du zu Lehen tragen von mir
und darin herrschen als mein fürnehmster Vasall.“
Der Starke weicht ruhig einen Schritt zurück, dachte Hopfenblüth 
und beugte sein Knie vor dem Mächtigen, Rebenblüth
aber hob ihn empor, küßte seine Wange und sprach: „Laß uns
Freunde sein! laß uns gemeinsam die Herzen der Berliner erfreuen, 
daß sie vergessen der Sorgen und Nöthe, vergessen auch
der Steuern, die droben über dem Keller ausgehecket werden!
Laß uns einziehen in unser gemeinsames Reich mit Pauken und
Trompeten!“  Und also geschah es.
Schauen wir uns den von Wäsemann erbauten Friedenspalast
etwas näher an! – Er bildet, von vier Straßen begrenzt, ein
ganzes Stadtviertel und hat sich erhoben aus den Ruinen des
alten Rathhauses, von welchem Nichts stehen geblieben als die
berüchtigte Gerichtslaube. Sie allein trotzt dem Magistrate, auf
dessen Wink eine große Menge alter Häuser fallen mußte, auf
daß sich das Dichterwort erfülle, daß das Alte stürze und neues
Lehen blühe aus den Ruinen.
Unten aber in dem Keller ist neues Leben erblüht, wogt und brandet der Strom der neuen Zeit und viele Tausende tauchen täglich hinab in den kühlen Grund, um neugestärkt wieder emporzusteigen. In einer Länge von dreihundertundzehn und einer Breite von fünfzig Fuß nimmt der neue Rathhauskeller die ganze Front der Königsstraße, von der Spandauer- bis zur Jüdenstraße,
[143] also ungefähr den vierten Theil sämmtlicher Kellereien des Rathhauses ein.
Von mächtigen und zugleich graziösen Pfeilern getragene
Bogen einigen sich zu einem etwas niedrigen, doch nirgends
drückenden Gewölbe. Der erste Schritt, den wir von der Jüdenstraße 
hinab thun, verräth uns, daß wir in das Reich von Durchlaucht 
Hopfenblüth eintreten.
Aus Tausenden von Gläsern schäumt und duftet der Gerstensaft 
(aus der Brauerei von d’Heureuse und Busse), der hier von
Herrn Trieske, dem treuen Vasallen der Weingroßmacht, credenzt
wird. Der ganze Raum ist durch die Pfeiler in fünf große
Quarrés geschieden, zu deren Seiten sich acht Nischen befinden.
Hier ist kein Unterschied zwischen Hoch und Niedrig, Seide und
Kattun, Geldprotz und Executor, Geheimerath und Schreiber.
Kopf an Kopf sitzt hier die Menge, dicht gepreßt, vom frühen
Morgen bis zur Mitternacht. Zwanzigmal, ja bisweilen vierzigmal 
des Tages, kündet das Pochen des Bierschlägels, daß eine
neue Quelle, das ist ein neues Faß, angestochen sei, und doch
lechzt das Volk ewig nach Erquickung. Es ist schier zu verwundern,
wo all’ der Durst herkommt. Eines der vielen Sprüchlein aber,
die an den Wänden angebracht sind, belehrt uns darüber: „Ob
Seidel oder Töpfchen, ob Kuffe oder Krug, ob Flasche, Maß, ob
Schöppchen – – man kriegt doch nie genug.“
Der Kellerpoet ruft den Zechern zu: „Nach alter Sitt’ in
durst’ger Mitt’, kommt, trinkt euch aller Sorgen quitt“, denn:
„Schon Doctor Luther spricht: Wasser thut’s freilich nicht“;
sondern: „Cerevisiam bibunt homines“ und – „Was mir
Frau Hebe schänken will – Bier oder Wein – ich halte still!“
– Stillhalten, das ist des wackern Zechers Art. Darum:
„Stößt dich der Bock, dann trotze du; wirft er dich um, dann –
gute Ruh’.“
Auch zur Lebensweisheit gemahnen die Sprüchlein: „Leerer
Kopf und leeres Faß, leeres Herz – wie hohl klingt das!“ –
„Was sich zum Geist soll klären, muß kochen erst und gähren.“
Dem einen Traurigen rufen sie zu: „Schlag’ dir die Sorgen aus
dem Sinn und denk’ nicht an die Hauskreuzspinn’;“ dem andern:
„Im Bier- und Weinhaus denk’ nicht an’s Beinhaus.“
Der Wirth hat sein gutes Gewissen bezeugt durch den Reim:
„Wer Bier verfälscht und Weine tauft, ist werth, daß er sie
selber – trinkt.“ Er selber schärft dem Bierzapfer ein: „Spritz
nit zu viel, du Schuft!  Bier will ich, doch nit Luft!“
Am Pfeiler der sechsten Nische lesen wir die Inschrift: „Hier
unter starkem Pfeiler, schau, der Grundstein ruht zu diesem Bau.
Gott laß ihn ruhn viel’ tausend Jahr und schirm das Rathhaus
vor Gefahr.“ Daneben hat der Erbauer, Wäsemann, ein paar
Sprüchlein angebracht, auf daß sie seine Feinde und Neider beherzigen 
mögen: „Allen Menschen recht gethan, ist eine Kunst, die
Niemand kann;“ und „Wer will bauen an der Straßen, muß die
Leute reden lassen.“
Aus dem Bierlocale gelangen wir in die „Rotunde“, die von
einer mächtigen Säule getragen wird. Am Capital derselben befindet 
sich ein Abguß der wunderlichen Thiergestalten, welche die
Säule der alten Gerichtslaube krönen. Die Wände sind mit
Frescobildern des Malers A. v. Heyden geziert; sie lassen dem
Gersten- wie dem Rebensaft gleiche Gerechtigkeit widerfahren, zum
Zeichen, daß es hier gestattet ist, beliebig dem einen oder dem
andern zu fröhnen. Die Zweiseelen-Theorie ist hier in schönste
Praxis übersetzt: hier ist die Stelle, wo Prinz Rebenblüth und
Hoheit Hopfenblüth den Friedens- oder vielmehr den Suzeränetäts-Vertrag abgeschlossen haben.
Das erste Bild hebt uns zum Olymp: „Bacchus, Ganymed
und Hebe labten einst der Götter Chor; trink’ der Rebe Saft
und schwebe selbst ein sel’ger Gott empor.“ Das zweite Bild
führt uns zur Unterwelt der Gnomen: „Flüssig Silber, flüssig
Gold schürfen ihr und schlürfen sollt, wie es in krystall’ner Pracht
Kobolds Macht an’s Licht gebracht.“ Auf dem dritten Bilde gelangen 
wir in die Steinzeit: „Die Sündfluth kommt, die Welt
ersauft! so sprachen der Heiden Fürsten und tranken die Weine
ungetauft mit heidenmäßigem Dürsten.“ Von der Steinzeit in die
Weinzeit des ritterlichen Mittelalters ist allerdings ein gewaltiger
Sprung; aber der Maler hat ihn gewagt mit dem poetischen
Satze: „Amate, da ihr jung noch seid, cantate, so ihr traget
Leid; doch ob ihr habt Lust oder Weh, ob jung, ob alt seid –
bibite!“ Das fünfte Bild zeigt uns einen Derwisch, einen Chinesen
und einen klösterlichen Moabiter: „Mohammed lehrt euch und
Confuz, beschaulich lehrt’s euch die Kapuz’: Trink, Menschenkind,
fein mit Bedacht, was fröhlich dich und selig macht.“ Das sechste
Bild endlich geleitet uns in das Paradies der „alten Burschenherrlichkeit“: „Wenn Lust aus schönen Augen glänzt und Liebe
uns den Trank credenzt, dann träumen wir beim Cerevis uns
in’s verlor’ne Paradies.“
Aus dem Paradiese aber führt der Weg zur Erkenntniß des
Guten und des Bösen, zur Wahrheit, und darum lautet die
Inschrift über dem schmalen Gange, der uns das Reich Rebenblüths 
aufschließt: „In vino veritas.“ Links von dem Gange
überblicken wir das Reich des mächtigen Prinzen in seiner ganzen
schlummernden Herrlichkeit. Da schlummern sie, die tapfern Niersteiner, 
Steinberger und Johannisberger und wie die blonden Gesellen 
sonst noch heißen mögen! da harren des Aufbruchs die
feurigen Burgunder, Ungarn und Spanier! da sehnen sie sich im
Traume nach Erlösung, die gefesselten Franzosen! Wie pocht das
Herz hörbar dem alten Domdechant inmitten von so verschiedenen
Seelen! Welch’ stattliche Mannen in diesem Lager! Und wie
stolz und selbstbewußt schreitet zwischen ihnen einher der Generalissimus
und Kellermeister, Herr Röper! Er kennt Jeden seiner Tapferen
mit Namen und jedes Einzelnen Tugenden; er hat ihrer Viele
erzogen von Jugend auf bis zum Tage der Reife. Er weiß, was
er von ihnen zu halten hat, sobald er sie zu Thaten weckt. Er
zittert nicht wie jener mittelalterliche Feldherr vor dem Hahnenschrei; 
er freut sich, wenn der Hahn am Fasse kräht. Er ist,
sagt man, trotz seiner hohen Charge, ein schlichter, braver Mann,
ein Feind der Fälscher und – falscher Etiquette.
Zur Rechten des Ganges sind sechs lauschige, elegant eingerichtete 
Nischen, deren jede mit Sprüchen geziert ist. Wir finden
da eine poetische Weinkarte: „Rheingold – Weingold, Maingold 
– fein Gold, Frankenwein – Gedankenwein, Burgunderwein –
ein Wunderwein, Rusterwein – ein Musterwein, Tokayersaft –
Befreierkraft, Schaumwein – Traumwein.“ Herr Rebenblüth
lehrt uns: „Der Geiz am Saft der Rebe frißt, Geiz aller Uebel
Wurzel ist – trink flott, so du kein Geizhals bist!“ Trinke!
denn „Moselblüth macht froh Gemüth“, trinke, damit der Frühling
einziehe in dein Herz, denn „Beim Maientrank und Liederschall
– grüß Gott, grüß Gott, Frau Nachtigall.“ Laß dich umschweben
von den Genien des Frühlings: „Guter Geister milder Hauch
waltet auch im Kleinen; Augen hat die Rebe auch, auch die
Reben weinen.“ Trinke und gedenke dabei deiner Lieben: „All
was ihr liebt, all was euch hold, beim Traubengold ihr preisen
sollt.“ Bist du geistlich gesinnt und „Quält dich des Durstes
Höllenbrand – such’ Hülf’ und Trost beim Domdechant.“ Bist
du aber ein Weltkind und „Willst wie ein Kind du fröhlich sein,
saug Liebfrauenmilch brav ein.“ Erhebe dich über allen Jammer
dieser Welt und denke: „Wer baß singt und trinkt und wirbt,
den lehrt die Erfahrung: selbst der grimmste Kater stirbt doch am
sauren Harung.“
Zum Ausgange des Kellers müssen wir am Probirstübchen
des Kellermeisters vorbei. Wir werfen einen flüchtigen Blick in
das Heiligthum und lesen hier über dem Eingange das Sprüchlein:
„Das Schlimmste fürchte, hoff’ das Best’; was sich erprobt, das
halte fest; laß fahren hin, was dich verläßt; der eignen Kraft trau
bis zum Rest; – dann wohl dir auch im engsten Nest!“
So schaut es aus im Reiche der Unterirdischen, darinnen
Prinz Rebenblüth und Durchlaucht Hopfenblüth noch lange regieren
mögen zum Heile der „Weltstadt“, und darinnen viel Traurige
Freude und die Verzagten frischen Muth gewinnen und unsere
Enkel sich über die Vergänglichkeit des Irdischen trösten mögen mit
dem Worte des Dichters:


„Unsre Väter sind gesessen
Einst bei vollen Gläsern hier;
Unsre Väter sind vergessen
Und vergessen werden wir.“


Rudolf Löwenstein.