[888] Fur die Verwundeten und die Frauen, Wittwen und Kinder unserer unbemittelten Wehrleute
gingen ferner ein: Von einem vielgeprüften deutschen Manne in Irkutsk in Sibirien 5 Rubel; G. H. in Dresden 5 Thlr.; vierzehnte und fünfzehnte Wochensammlung der Klinkhardt’schen Buchdruckerei 9 Thlr. 9 Ngr.; auf einer Hochzeit gesammelt von Lehrer Hügemey in Eggerscheidt 4 Thlr 1½ Ngr.; die fünf Geschwister Kinderlen verzichten auf die Hälfte ihrer Weihnachtsgaben zum Besten der Waisen deutscher Krieger mit 20 Thlr.; musikalischer Verein zu Neuhaus und Schmalenbucha 12 Thlr. 17 Ngr.; Ertrag einer Abendunterhaltung der Gesellschaft Germania in Ichtershausen 5 Thlr.; ungenannt aus Kirchheim a. Eck 4 Thlr. 8 Pf.; zweiter Beitrag des Vereins junger Kaufleute in Buchholz 6 Thlr.; Sammlung unter Russen und Deutschen im Gouvernement Kursk, Kreis Novii-Oskoll, durch C. E. G. 75 Rubel (herzlichen Dank für die freundlichen Beweise Ihrer Anhänglichkeit); Turnverein in Randegg (Baden) 4 Thlr. u. 4 fl. rhein.; zweite Sendung des patriotischen Jungfrauenvereins in Bleicherode 1 Thlr.; W. 15 Ngr.;
achtzehnter und neunzehnter Wochenbeitrag der Officin von Schelter und Giesecke 52 Thlr. 22 Ngr.; Seifert in Zschopau 5 Thlr.; Hugo Sattler in
Milwaukee 14 Thlr.; gesammelt in fröhlicher Gesellschaft nach Expedition der tausendsten Sendung an Steiger in Newyork 2 Thlr.; Gesangverein Luscinia 
in Leipzig 2 Thlr. 8½ Ngr.; aus Raschau 4 Thlr.; Geschenk des Rittergutspächters Wetzig in Börmichen und seiner Arbeiter, durch Abstellung des
Erntefestes 30 Thlr.; Sammlung durch Fauchius 1 Thlr.; Frau E. M. in Moskan 5 Thlr.; beim Stiftungsfeste des Gesangvereins in Herbsleben
6 Thlr. 3 Ngr.; A. F. aus G. 5 Thlr.; von einer deutschen Familie in Wologda (Rußland) 10 Rubel; Sammlung der Deutschen in Columbus, Missouri 121 Thlr.; Ergebniß einer Theatervorstellung des Turnvereins in Mayville (Wisconsin) 89 Thlr.; Erlös für ein werthloses Buch, versteigert
im Clublocal der Germania in Brooklyn 5 Thlr. 23 Ngr.; vierter monatlicher Beitrag von Alexander Wiede 20 Thlr.; vierter Beitrag der Redaction der Gartenlaube 100 Thlr. 


Aus Oesterreich gingen wiederum ein: Rahm in Mautern 5 fl.; von einer deutschen Whistpartie in Pest 12 fl.; Rest einer größeren Sammlung
für nationale Zwecke in Prag 9 fl.; A. U. in Pn. (Ungarn) 10 fl.; A. v. Sachs in Ujnep (Ungarn) 10 fl.; F. u. M. C. in Prag 2 fl.; von einem

deutschen Mädchen in Prag 2 fl.; erste Rate einer von der akademischen Burschenschaft Freya in Wien eingeleiteten Subscription 30 fl.; L. A. in N. (Ungarn) 5 fl.; aus Temesvar von H. Szeszter 10 fl.; Fr. Reiber 5 fl.; J. Stehmann 5 fl.; G. Gonetz 3 fl. u. J. Riedel 2 fl.; Senator Henrich in Hermannstadt 1 Napoleond’or und Andr. Henning in Kerz 1 Thlr. 8¾ Ngr.; Weißbäckermeister Carl Engber, sammt Gattin und Familie in Hermannstadt 150 fl. Die Redaction.