[747] In den Schloßräumen Ludwigs des Vierzehnten.
Von Ludwig Pitsch.

Am 19. September rückte General v. Kirchbach an der Spitze des vielerprobten ruhmbedeckten fünften preußischen Armeecorps in der Stadt des „großen Königs“, wie die Franzosen immer noch diesen schlimmsten Räuber an Deutschlands Glück, Macht und Ehre zu nennen belieben, ein. Tags darauf verlegte der Kronprinz von Preußen dorthin sein Hauptquartier. Sieben Wochen waren vergangen, seit er mit seinem Heere die Grenze des Feindeslandes überschritt. Und nun als Sieger in dessen Herzen! das nahe Ziel, Paris, dort ausgebreitet, zu den Füßen seiner Tapferen, welche die Höhen ringsum besetzt halten und der noch jüngst so übermüthig auf ihre Macht pochenden Stadt jeden Verbindungsweg mit der übrigen Welt und jede Möglichkeit, sich der Gewalt des Siegers schließlich zu entziehen, abgeschnitten haben! Unentrinnbar lag der Preis so vielen blutigen Ringens vor uns da und gewärtig des Momentes, welcher das Zeichen geben sollte, von allen Höhen ringsum Verderben und Vernichtung auf die Forts zu schleudern, lebte einstweilen das Hauptquartier und ein Theil der dritten Armee in der Palast- und Casernenstadt des großen Ludwig so ziemlich wie in einer heimischen Garnison. Nur der Vorpostendienst in den Bergen,
[748] Parks, Villen und Wäldern der nahen, landschaftlich so reizvollen
Umgebung von Paris, und die von den feindlichen Forts her
einseitig fallenden Kanonenschüsse sorgten dafür, daß die Aehnlichkeit 
keine vollkommene wurde.
Es war seit den Kämpfen von Sedan her – von kleinen
Scharmützeln einzelner Truppentheile während des Marsches abgesehen 
– das erste ernstliche Gefecht in größerem Maßstabe,
dessen Ausgang dem fünften Armeecorps auch widerstandlos den
Eintritt in Versailles eröffnete. Eine Meile etwa von da
waren französische Linientruppen mit der preußischen neunten und
zehnten Division (fünften Armeecorps) und bairischer Infanterie
und Jägern bei Petits-Bicêtres am 19. September Morgens
zusammengetroffen, und nach ziemlich lebhaftem und blutigem
Gefecht, bei welchem zum ersten Male in diesem Kriege die französische 
Artillerie vorzüglich schoß, vollständig geworfen worden.
Einmal geschlagen, wurde ihr Rückzug so sehr zur Flucht, daß
ein seit Wochen schon von ihnen begonnenes ungemein festes und
ausgedehntes Erdwerk auf den dominirenden Höhen über Chatillon
nebst einem dazu gehörigen, von Vorräthen strotzenden Magazin
und sieben schweren Geschützen unvertheidigt in den Händen der
verfolgenden bairischen Jäger blieb.
Um dieselbe Zeit bot Versailles dem commandirenden
preußischen General seine Capitulation an. Seine Behörden hatten
aber dabei die Naivetät, das Zugeständniß zu verlangen, daß ihre
dreihundert Mann starke bewaffnete Nationalgarde die Waffen auch
fernerhin behalten dürfe, um über die Kunstschätze und die Ordnung
in der Stadt zu wachen.
Natürlich ließ sich General v. Kirchbach auf gar keine weiteren
Verhandlungen darüber ein, sondern rückte einfach noch an demselben 
Abend in die offene vertheidigungsunfähige Stadt, deren
dreihundert Nationalgarden denn auch klug genug waren, keinen
Widerstand gegen das Unvermeidliche zu versuchen.
Jedem von den unzähligen Deutschen, welche während unserer
glücklichen Friedensjahre Paris besucht haben, ist das französische
Potsdam wohlbekannt. Der Name ist ziemlich zutreffend. Dieses
wie jenes begründet und zum Lieblingssitz erwählt von Herrschern, deren
Namen zwei an geistigem und kriegerischem Ruhm glänzendste Epochen
der Geschichte beider Nationen bezeichnen; beide in hohem Grade
durch landschaftliche Schönheit begünstigt, deren natürliche Reize
durch eine auf’s Höchste gesteigerte Gartenbaukunst eine Ausbildung
erlangt haben, welche immer bewundernswerth erscheint, auch wo
man sie nicht eigentlich als die Wünschenswertheste begrüßen kann;
beide nicht gewordene, sondern gemachte Städte mit aller geradlinigen 
Langweiligkeit solcher; beide durch prachtvolle Schloßanlagen 
ebenso, als durch ihre grandiosen Parks und Gärten den
eigenthümlichen Glanz, das Pracht- und Kunstbedürfniß und die
charakteristische Geschmacksrichtung der Herrscher und der Epochen verkündend, durch welche und in welchen sie in’s Leben gerufen
wurden.
Freilich, Potsdam ist immer noch und seit Friedrich dem
Großen eigentlich ohne Unterbrechung, der beliebteste Herrschersitz
der preußischen Monarchen und damit in lebendiger Fortentwickelung
geblieben. Versailles dagegen, seines ursprünglichen Wesens und
Inhalts völlig entleert, wurde zu einer todten Schaale, einem
starren Grabmal der Vergangenheit. Die furchtbaren Rachegeister
der Revolution, welche in diesen endlosen prachtstrahlenden Gallerien
und Sälen ihrer Zeit gerast und gewüthet, und diesen Marmor
mit dem Blute ihrer Opfer überströmt haben, schienen seitdem für
immer die Lust fürstlicher Hofhaltung daraus zu bannen. Bekanntlich 
aber füllte Louis Philipp, immer beeifert dem Selbstbespiegelungstriebe, der Ruhmsucht und besonders der militärischen
Eitelkeit seiner Franzosen zu schmeicheln, das leere Schloß des
großen Monarchen in all’ seinen Theilen mit einer ganz ungeheuren
Gallerie von Gemälden, Statuen und Büsten, die, zum Theil sehr
fabrikmäßig hergestellt, sämmtlich nur dem einen Zweck dienen,
aus dem einen Gedanken hervorgegangen sind, Frankreichs, besonders 
kriegerische, Größe künstlerisch zu veranschaulichen und zu
verherrlichen. Wie sehr das Kaiserreich nach dieser Richtung in
die Fußstapfen der Juliregierung trat, ist bekannt. 
Das Schloß Ludwig’s des Vierzehnten liegt nicht, wie
Sanssouci oder das neue Palais in Potsdam, inmitten eines es
rings umgebenden Gartenbezirks. Am Westende einer Lindenallee
von kolossaler Breite, welche in ihrer östlichen Fortsetzung nach
Sèvres führt, der (übrigens hinter den Baumgängen von Straßenfronten 
eingefaßten) Avenue de Paris, erhebt es sich auf dem
Plateau eines kahlen mit Kies bestreuten, ziemlich hohen breiten
Hügels, durch ein Eisengitter mit prächtigem Thor von der davor
gelegenen, von Casernen eingefaßten Place d’Armes an seinem
Fuß getrennt. Von hier aus betrachtet verliert der riesige
Bau durch seine Lage nach rückwärts viel von seiner Größenwirkung, 
indem der Hügel seine ganze Unterhälfte verbirgt.
Oben freilich erscheint derselbe um so imposanter. Am Mittelbau
springen zwei Flügel an jeder Seite vor, an den nördlichen
lehnt sich die Schloßcapelle, ein Bau von sehr überladenen ausgeschweiften Formen und Linien, während sich sowohl jener mittlere
Schloßtheil als seine beiden langgestreckten Seitengallerien in
schönen maßvollen und ziemlich einfachen Architecturformen bewegen.
Die eigentliche Façade, in welcher der kolossale Gebäudecomplex 
sich als harmonische Einheit präsentirt, kehrt er nach
Westen gegen die weite Terrasse des Gartens. Aus tausend
Bildern und Photographien ist diese Ansicht so bekannt: diese
kiesbestreute Fläche mit den großen Wasserbassins zwischen Blumenbeeten 
zu beiden Seiten mit den vortrefflichen bronzenen Nymphen-
und Amorettengruppen auf den marmornen Einfassungen; mit dem
herrlichen Blick über die tiefere Terrasse und ihr Fontaineubassin,
auf den berühmten „grünen Teppich“ zwischen den hohen geschorenen, 
oben aber von den freien laubigen Wipfeln überschatteten, 
Lindenhecken, und die letzte Seefläche dahinter fern in
der Tiefe. Zu beiden Seiten dieser eigentlichen Hauptscenerie
dehnt sich der Park in’s Endlose und birgt in seinem grünen, von
tausend Wegen durchzogenen Dickicht eine Welt von Marmorstatuen, 
Bronzegruppen, Bassins, Grotten, Laubenhallen, Fontainen.
Alle Wasserkünste desselben aber gipfeln in denen des großen
Reservoirs mit der Neptun- und Amphitritengruppe, mit all’ den
Nymphen, Tritonen, Seerossen, Amoretten, Ungeheuern, welche
aus seiner Mitte wie an seinem Rande aufragen.
Welch’ Fest boten sonst für die Pariser jene Frühlingssonntage,
welche ihnen ankündigten, daß in Versailles „les grandes eaux“
springen würden! Die Extrazüge der Eisenbahn beförderten an
solchen Tagen gut hunderttausend Menschen von dort herüber.
Das Springen der großen Wasser selbst war nur der letzte und
freilich höchste Genuß des vergnüglichen Tages, der im Umherschweifen 
im schattigen Park und durch die langen Gallerien, wo
man sich einmal wieder im Anschauen der kriegerischen Herrlichkeit
der großen Nation berauschen konnte, auf’s Angenehmste verbracht
war. Die großen Wasser begannen um halbfünf Uhr zu springen
und eine halbe Stunde später waren sie versiecht. Wie dicht geschaart aber lagerte schon eine Stunde zuvor die sommerlich bunte
Menge auf dem, das ganze rosige Halbrund umgebenden Rasenabhang, 
lärmend, lachend, sich harmlos vergnügend in der Erwartung 
des großen Moments. Hart am Rande des Bassins
aber hatten in gewissen Abständen einzeln jene gefürchteten Gardezuaven Wacht, die Büchse mit dem Haubajonnet im Arm. Wie
prangten die bunten Farben ihrer Tracht in der Frühlingssonne,
wie verwegen, wie unbesiegbar sahen die wilden, malerischen Gestalten 
aus! Ganz Versailles lag voll von ihnen. Ihnen war das
Ehrenamt der Schloßwache vorbehalten, und ihnen die große
Schloßcaserne, die andere der Gardeartillerie. – Wo sind sie
heute?! Vernichtet, verschollen, in Deutschlands Festungen gefangen, 
in französischer Schlachtfeldererde gebettet. Leben, Ruhm 
– Alles dahin. Auch die großen Wasser springen heute nicht,
und keine bunte, muntere, schaulustige Menge lagert auf dem noch
immer frischen Rasen, auf welchen dennoch die nahen Gipfel schon
reichlich ihr herbstlich goldiges Laub hinstreuen. Die Wacht am
Schlosse, die Wohnungen in den stattlichen Casernen übernahmen
die deutschen Besieger; deren derbe Gestalten, in ihrer dunkeln
schlichten Tracht zu malerischen Effecten wenig geeignet, stehen
dort Posten, hausen in diesen Gebäuden, reiten oder marschiren
mit klingendem Spiel zu vaterländischen wohlbekannten Weisen
durch diese regelrecht gezirkelten Alleen, zwischen den Taxus- und
Lindenhecken des Parks aber springen und schlendern behaglich
unsere Soldaten statt der bunten lustigen Menge von Paris.
Es war ein unvergeßlicher Augenblick, als der Kronprinz, der die deutschen Waffen auf ihrem Siegeszuge hierher geführt hatte, zum ersten Mal zu dem Platz vor dem Schloß hinauftrat, in dessen Mitte jenes großen Feindes und Schädigers Deutschlands, Ludwig des Vierzehnten eherne Reiterstatue auf ihrem Postamente thront, umgeben von den kolossalen Marmorstatuen der berühmtesten
[749] Kriegshelden Frankreichs aus allen Epochen seiner Geschichte. Es
war uns, als sei erst mit diesem Augenblick das Elend und der
Raub gerächt, die Schmach getilgt, womit jener Selbstherrscher
das deutsche Reich und seine schönen Grenzlande heimgesucht,
traditionelle Politik der Schädigung, Vergewaltigung, offner und
heimlicher Befehdung und Hinderung Deutschlands einleitend,
welcher keine der nach ihm folgenden französischen Regierungen
untreu geworden ist. Der Kronprinz fühlte sehr wohl und
tief die ganze Bedeutung dieses geschichtlichen Augenblickes. Aber
diese Empfindung äußerte sich bei ihm, seiner gesunden, jedem gemachten 
Wesen abholden, Natur und Sinnesart gemäß, als eine
ernste, stille Freudigkeit, und wie immer blieben alle sonst den
Fürsten so geläufigen und beliebten triumphatorischen Manieren
auch jetzt von ihm fern, wo die Situation so sehr aufzufordern
schien, dieselben in Scene zu setzen.


Nur einmal während des bisherigen Aufenthalts des Hauptquartiers in Versailles gab er und mußte er dem Bewußtsein von der Idee dieses Ereignisses; der Anwesenheit eines siegreichen, rein deutschen Heeres in Versailles, einen lauten, öffentlichen, entschieden betonten Ausdruck geben. Es waren in jenen Tagen gerade noch nachträglich zahlreiche Auszeichnungen, eiserne Kreuze etc., zur Vertheilung unter die verdientesten Mannschaften im Hauptquartiere eingetroffen. In den Vormittagsstunden des 27. September wurden die deutschen Truppen allarmirt und marschirten in voller Paradeausrüstung und tadellosem Parademarsch von den Seitenstraßen her zur großen Avenue de Paris und zum Platze vor dem Schlosse, wo sie im weiten Kreise Aufstellung nahmen. Gerade am Sockel der Reiterstatue Ludwigs des Vierzehnten stand der Kronprinz, umgeben von den Generalen und Ordonnanzofficieren seines Hauptquartiers und den deutschen Fürsten und Fürstensöhnen, welche sich demselben angeschlossen haben. Der helle, heiße Sonnenglanz des schönsten Septembertages blitzte auf den Waffen und den Stickereien der Uniformen, spiegelte auf dem Erz des kolossalen Standbildes und beleuchtete von oben her scharf den edlen blondbärtigen Kopf und die hohe machtvolle Mannesgestalt des königlichen Heerführers der deutschen Truppen. Wie stolz und majestätisch
[750] jener dort auf seinem Rossesrücken thronen mochte, die begehrliche Hand mit charakteristischer Bewegung nach Osten hin ausgestreckt, seine Majestät schien leerer Theaterpomp geworden vor der des deutschen Volks in Waffen, das, hier in so vielen bedeutenden, festen, tapferen Gestalten vertreten, sich um den heldenhaften Prinzen schaarte. Als der in seiner markigen Anrede an die Soldaten hinwies auf die Größe dieses Augenblickes, und seine stolze Freude gestand, sie die für Deutschland so heroisch gekämpft, geblutet und gesiegt hätten, gerade hier an dieser Stelle, unter dem stolzen Bilde des Übermüthigen alten und schlimmen Feindes ihres Volks und Vaterlandes, mit den wohlverdienten geweihten Zeichen schmücken zu können, mit welchen der oberste Kriegsherr die Thaten der Deutschen ehre, sah man auch jene festen, eisernen Männer ringsum von der tiefsten Bewegung ergriffen und erschüttert. Als sie einzeln aufgerufen wurden und zum Prinzen herantraten, dann aus seiner Hand die Eisenkreuze hinzunehmen, erbebte die manches Empfängers, und manche Thräne der freudigen Begeisterung rann aus Männeraugen, welche ohne zu zucken dem Tode in hundert Gestalten in’s Antlitz zu sehen gewohnt sind.
Was die gewaltige geschichtliche Wendung, die sich hier vollzog, vielleicht noch schärfer zum Bewußtsein bringt, als selbst diese Scene unter dem Erzbild Ludwigs des Vierzehnten, das ist der Anblick, welchen gegenwärtig die von Gold, Bilder- und Marmorpracht strahlenden Säle und Gallerien in beiden Etagen des Schlosses gewähren. Nicht zum fürstlichen Wohnsitz für die nun in Versailles residirenden Heerführer hat man sie gewählt, sondern zum Lazareth für die Verwundeten sind diese weiten Räume eingerichtet worden. Und nie wohl hat verwundete Soldaten eine schönere und bessere, zu ihrer Heilung geeignetere Stätte aufgenommen, trotzdem deren Erbauer und Begründer sicher unter allen denkbaren einstigen Bestimmungen dieser Räume am wenigsten auf die Möglichkeit einer solchen Rücksicht genommen haben.
Im Erdgeschoß hatte man gleich in den ersten Tagen die schwerer Verwundeten vom Gefecht des Neunzehnten (Petits Bicêtres) untergebracht. Dort zieht sich, den ganzen Mitteltheil des Schlosses einnehmend, die sogenannte „Gallerie Ludwig des Dreizehnten“ zwischen Flur und Parkterrasse hin. Große Gemälde der Haupt- und Staatsactionen dieses Königs und seines Richelieu decken die Rückwand. Die flache Decke wird von rothen weiß geäderten Marmor- oder Porphyrsäulen getragen. Die hohen Fenster gegenüber reichen bis zur Erde nieder. Die Wandpfeiler zwischen ihnen sind mit prächtigen Arabeskencompositionen geschmückt, welche verschiedene Porträts der weiblichen und männlichen Berühmtheiten jenes glänzenden Hofes umrahmen. Abwechselnd damit stehen in Nischen die lebensgroßen Statuen des Königs und seiner Nächsten. Von der Terrasse her, auf welche man unmittelbar von der Mittelthür hinaustritt, weht die frische reine Luft, die über den weiten Park über die großen Bassins hinstreicht, und strömt gleichsam den würzigen, mit dem Blumenduft von hundert Beeten gemischten, heilkräftigen Waldeshauch ungehemmt durch die offenen Säle. In diesen aber walten still und freundlich sorgend die französischen barmherzigen Schwestern zwischen den Betten der Leidenden. Die Lagerstätten stehen in zwei Reihen, mit den Fußenden gegen einander gerichtet, einen breiten Gang dazwischen frei lassend, jedes von allen Seiten bequem zugänglich für die Pflegerinnen und die Lazarethdiener. Da liegen die Verwundeten (bei meinem ersten Besuche fand ich meist Baiern), so weit der Grad ihrer Schmerzen das überhaupt gestattet, in vollem Behagen ausgestreckt, in der gesundesten Atmosphäre, von bedeutenden schönen und interessirenden Gegenständen umgeben, und von draußen lacht ihnen eine herrliche vornehme Landschaft, die grüne laubprangende Nähe hier, die blauduftige bergige Ferne dort zu Fenstern und Thüren herein. Die leichter Verwundeten oder schon in der Besserung begriffenen sitzen in den Fensternischen, oder auf Stühlen oder Lagern auf die Terrasse selbst hinausgetragen, wo sie all diese wohlthätige Schönheit gleichsam unmittelbar und aus erster Hand empfangen. 
In den noch viel prachtvoller ausgestatteten Sälen des oberen Hauptstockwerks ist der Contrast zwischen ihrer ursprünglichen und ihrer gegenwärtigen Bestimmung noch größer. Dort liegen im Mittelbau, der nun hauptsächlich zum Lazareth für leicht Verwundete eingerichtet ist, die berühmten Säle und Gallerien Ludwig des Vierzehnten selbst, deren ganze malerische und plastische Decoration von ihm ausschließlich der eigenen Selbstvergötterung geweiht wurde. Für deren Dienst ist aller Geschmack, alle Pracht und aller Pomp aufgeboten worden, über welche die üppige und ausschweifende, aber immer doch imponirende Kunst und Decoration jener glänzenden Epoche nur gebot. Die Verschwendung mit edlen Marmorarten, mit vergoldeter Bronce, mit Spiegeln, mit Stuckatur, und Plafondmalerei in diesen Räumen, besonders in der riesigen, durch Lebrun’s Deckenbilder so berühmten Gallerie ist ungeheuer. Aber selbst in der üppigen und oft barocken Ueberladung durch kostbares Material und Decorationenschmuck verleugnet sich nicht das in Rücksicht der heutigen Kunstepoche so seltene, sichere und fast unbewußte Stylgefühl, welches dem Ganzen die Einheit seines Charakters aufprägt und dasselbe zum voll entsprechenden harmonischen Ausdruck jener Zeit der ungebrochenen, zur höchsten Vollendung gebrachten, selbstherrlich königlichen Machtfülle stempelte. Und nun – in diesen Räumen unsere braven tapferen Burschen, wie sie blessirt vom Schlachtfelde oder erkrankt vom Marsche hereingebracht waren! Es ist, als ob jene Portraits der geschminkten Schönheiten des Hofes von Versailles, jene parfümirten Cavaliere des Oeil de Boeuf, jene Prinzen, Minister, Officiere, die dort in den zahllosen Bildern von leeren Hof- und Staatsceremonien die Wände decken, jene Gottheiten eines gepuderten Olymps vom Plafond noch entrüstet die hohen, höchsten und allerhöchsten Nasen rümpfen über den unerhörten Frevel dieser Invasion der geheiligten Hallen durch diese deutschen „Dickköpfe“, die so gründlich verachteten Bauernsöhne, „Schneider und Schuster“ in des Königs Rock. Aber diese sind sehr ruhig, sehr „unverfroren“ dabei, fühlen sich in des großen Ludwig Sälen bereits so ungenirt zu Hause wie daheim in ihrer posener, schlesischen oder fränkischen Schlafkammer und Wohnstube und lassen sich von ihren französischen Pflegern, wie es sich gehört, bedienen.
Der Krieg, und zumal ein so gewaltiger wie dieser, bietet und bringt der Leiden ein so überschwengliches Maß auch den Siegern. Aber der Anblick einer solchen Wendung, einer solchen vollständigen Abrechnung und gründlichen Heimzahlung alter Schulden und Sünden, wie sie sich damit vollzogen zeigt, kann für Vieles trösten und entschädigen, und jeder Deutsche, dem es vergönnt war, diese Tage des Triumphes zu erleben und nun gar lebendige Bilder wie die in Ludwigs Stadt und Schloß gesehen zu haben, mag sein Geschick segnen.