[803] Volksbibliotheken. In vielen größeren Städten wird durch 
Volksbibliotheken für das Lesebedürfniß und die geistige Fortbildung der ärmeren 
Klassen gesorgt, und es ist keine Frage, daß bei einer einsichtigen 
Auswahl des Lesestoffs durch diese Einrichtung eine sehr gute Wirkung auf 
Geist und Herz des Volks ausgeübt werden kann. Doch hat man 
neuerdings in der Reichshauptstadt die Erfahrung gemacht, daß gegen 
früher ein Rückgang in der Zahl der Leser und der ausgeliehenen Bände 
eingetreten ist.
Das Verhältniß wird noch ungünstiger, wenn man das 
jährliche Wachsthum der Bevölkerungszahl Berlins mit in Anschlag bringt.
Im ganzen wurde jedes Buch nur dreimal ausgeliehen. Die Gründe 
mögen verschiedener Art sein. Eine der Ursachen finden wir in dem Bericht 
über die Gemeindeverwaltung der Stadt Berlin in den Jahren 1882 
bis 1888 angegeben; es heißt dort, daß die Ergänzung einzelner 
Bibliotheken, nachdem in den letzten Jahren auf den verschiedenen Gebieten der 
Wissenschaften und der Technik so große und so schnelle Fortschritte 
gemacht worden seien, mit dieser Entwicklung nicht Schritt halten konnte, 
so daß dem Publikum theilweise nur ein weniger werthvolles Material 
zur Verfügung gestellt wurde. Hier ist immerhin zu bemerken, daß es 
an neueren zusammenfassenden Werken nicht fehlt, deren Kaufpreis den 
Etat der Bibliotheken nicht übermäßig belasten würde.
Günstiger stellt sich die Lage der Volksbibliotheken in Dresden und 
Wien dar. Die neun, welche der „Gemeinnützige Verein“ in Dresden 
gegründet hat, haben einen Bücherbestand von 25201 Bänden und gaben 
1890 122000 Bände an 8124 eingeschriebene Leser 
aus, also jeden Band etwa fünfmal. Die 
Volksbibliothek des niederösterreichischen 
Volksbildungsvereins (Zweig Wien und Umgebung) in Semmering 
bei Wien lieh 1890 bei einem Bestande von 2183 
Büchern 26839 Bände aus, also jeden Band 
dreizehnmal. Der Wiener Volksbibliothekverein gab 
seinen Bücherbestand von 8453 Bänden 1890 
achtmal aus, nämlich 65144 Bände. Und 
endlich eine Bonner Bibliothek von 8482 Bänden 
gab 1890 72914 Bande aus.
Jedenfalls sollten alle größeren Städte diese 
Einrichtung, welche dem Volkswohl in hohem 
Maße dient, eifrig pflegen, die dafür 
ausgeworfenen Summen möglichst erhöhen und die 
Auswahl der Bücher durch umsichtige und 
vorurtheilsfreie Männer besorgen lassen; doch auch unter den 
Ausgaben der kleineren Städte sollte der Posten 
für Volksbibliotheken nicht fehlen.
Es wäre vielleicht vortheilhaft, wenn die 
gesammte für Volksbibliotheken geeignete Litteratur 
alljährlich von einem leitenden Ausschuß 
zusammengestellt und das Verzeichniß, bei dem die 
wichtigsten und empfehlenswerthesten Werke in erster 
Linie stehen, den Verwaltungen besonders der 
kleineren Städte eingesendet würde, denn der 
Sinn für das wahrhaft Volksthümliche, für das, 
was sowohl gemeinnützig ist wie auch Geist und Geschmack bildet, 
ferner eine ausgebreitete Litteraturkenntniß ist nicht überall zu finden.
Möchten diese Zeilen da und dort einen günstigen Boden finden: auch 
mit bescheidenen Mitteln läßt sich in dieser Sache Gutes erreichen. †