[233] In den Vorproben zum diesjährigen Passionsspiel in Oberammergau.
Von Herman Schmid.
Durch die Blätter jeder Gestalt und Farbe im Walde der
Zeitungen geht ein gemeinsames Rauschen und Tönen, daß die
Bewohner des Dorfes Ober-Ammergau im baierischen Gebirge
wieder daran sind, ihr großes Passions-Schauspiel aufzuführen, und
was darüber aller Orten verlautet, läßt erwarten, daß das Zuströmen 
von Zuschauern aus aller Herren Landen zu dem seltenen
und durchaus eigenthümlichen Schauspiele um so größer sein werde,
als dasselbe nur in jedem zehnten Jahre zur Darstellung kommt.
In der letzten Decade hatte auch ich zu den zweifelnden Neulingen
gehört, welche, von dem wunderbaren Rufe der Darstellung angezogen, 
in die Berge wanderten, um selbst zu sehen und zu hören,
wie viel von diesem Rufe echt sei und wie viel der religiösen
Ekstase oder Uebertreibung anheimfalle; – was ich damals den
Freunden der Gartenlaube erzählte, bewies, daß ich die hochgespannten 
Erwartungen nicht nur erfüllt, sondern übertroffen
gefunden hatte.
Der Entschluß, das Schauspiel in diesem Jahre noch einmal
zu sehen und zu prüfen, ob der Eindruck derselbe bleibe, stand
daher schon lange in mir fest; noch mehr aber drängte es mich,
zu erfahren, wie bei Lösung einer so gewaltigen Aufgabe durch
eine kleine Dorfgemeinde zu Werke gegangen, wie jene überraschende
Wirkung erzielt werde, deren Erinnerung in mir nach zehn Jahren
noch so frisch war wie am ersten Tage. Das gewordene Werk
kannte ich; mir lag Alles daran, es in seinem Werden kennen
zu lernen, das Fertige im Entstehen zu belauschen.
Wohl ging das Gerücht, daß die Ammergauer in bescheidener
Erkenntniß ihrer Stellung und im Bewußtsein, daß sie eben leisten,
was sie können und daß sie nur das zum Ausdrucke bringen, was
in ihnen lebt, es nicht lieben sollen, bei ihren Uebungen und überhaupt
bei den Vorbereitungen von fremden Augen beobachtet zu werden;
dennoch entschloß ich mich, einen Versuch zu wagen – durfte ich
doch hoffen, im baierischen Gebirge überall wie heimisch so auch
willkommen zu sein, und hatte ich doch insbesondere den Ammergauern 
die Geschichte vom „Holzgrafen“ erzählt und dabei gezeigt,
daß ich für ihr Sein und Leben, in dessen Mitte „der Passion“ wie
eine Art Krystallkern sitzt, doch wohl einiges Verständniß mitbringe.

[234] Trotz des unerbittlichen Winters, den ich in den Bergen noch
strenger und stärker anzutreffen fürchten mußte, machte ich mich
daher auf den Weg und dampfte dahin zwischen schwarzen, unter
der Schneelast ächzenden Tannen und kahlen Buchen, denen der
rasche Eintritt des Winters nicht einmal Zeit gelassen hatte, die
dürren rothbraunen Blätter völlig abzuschütteln, dann den festgefrorenen Starnberger See entlang, der sich ansah wie ein riesiges
mattgewordenes Spiegelglas, hinein in den undurchdringlichen Nebel,
hinter welchem die Berge in feierlicher Unsichtbarkeit thronten, bis
an den Fuß des Peißenberges. Spät Abends erst, durch Finsterniß
und Schneegestöber, brachte mich ein sogenannter Post-Omnibus
und dann ein flüchtiges Carriolwägelchen an das Ziel der winterlichen 
Fahrt, vor die gastliche Thür des vielbelobten „Schwabenwirths“; 
– trotz des Schneewehens schimmerte gegenüber eine
lange Reihe hellbeleuchteter Fenster, und ein Festmarsch, von einem
starken „türkischen“ Musikchor kräftig und sicher ausgeführt,
schmetterte mir wie zum Gruße entgegen. Ich schien es gut getroffen 
zu haben, denn wie der gesprächige Postillon mir während
des Aussteigens vertraute, wurden von der dreißig Mann starken
Truppe der Ammergauer Musiker soeben die Märsche probirt,
womit nach altem Brauche am Vorabend der Spieltage die Gäste
begrüßt und am Morgen derselben geweckt zu werden pflegen.
Bald saß ich in einer Ecke der schlichten Gaststube, unbekümmert
darum, daß man den ungewohnten Gast mit einiger Verwunderung
begrüßt hatte und wohl für einen „Musterreiter“ halten mochte,
wie man auf dem Lande die Geschäftsreisenden aller Art zu bezeichnen 
liebt; ich hatte Muße, mir die Stube und die Gesellschaft
darin zu betrachten, bei einem Glase Murnauer Biers, das, wenn
es zur Passionszeit in gleicher Güte verabreicht wird, wohl geeignet
ist, den verblaßten Ruhm des „baierischen Nationalgetränks“ wieder
etwas aufzufärben. Die Decke der getäfelten Stube ist alt und
an den Balken derselben sind reihenweise geschnitzte Wappenschilder
angebracht – eine Erinnerung an die Zeiten, als noch der Welthandel 
aus dem Süden den Weg über Partenkirchen und Ammergau nahm und die Ammergauer das kaiserliche Privilegium hatten,
daß alle Waare bei ihnen eingelagert werden mußte und nur von
ihnen weiter geführt werden durfte. Die hohe Fluth des damaligen
Ansehens und Reichthums ist längst verflossen und hat als Zeugen
ihres Daseins nichts zurückgelassen als die Wappen der Kaufherren
und Rollfuhrmänner. Die Gesellschaft hatte ebenfalls ein eigenthümliches 
Gepräge, völlig von dem verschieden, wie man es sonst
in Dörfern anzutreffen pflegt; sie bestand aus einer Anzahl meist
junger Leute, die sich in munterer, aber sehr ruhiger Weise mit
Kartenspiel unterhielten – die typisch gewordene graue Joppe mit
stehendem Kragen war das einzige Ländliche an ihnen; der Schnitt
der Köpfe, die meist langen wallenden Haare, die wohlgepflegten
Bärte erinnerten an eine Gesellschaft angehender Maler oder
Kunstschüler. Das trog auch nicht; sie gehörten dem Geschäfte
an, welches seit dem Versiechen der obigen Quellen der Haupterwerbszweig 
von Ammergau geworden ist und welches gegenwärtig
von mehr als drei Viertheilen seiner Bewohner betrieben wird –
sie waren Bildschnitzer. Offenbar hatte auch Mancher davon „im
Passion“ eine Rolle zu spielen und bei Zeiten daran gedacht, seine
äußere Erscheinung derselben anzuformen.
Ich erfuhr auf oberflächliche Anfrage, daß vom Beginn der
Fastenzeit jeden Sonntag Spielprobe, jeden Donnerstag Musikprobe
gehalten und dabei immer der halbe Passion durchgenommen werde;
der andere Tag war ein Sonntag, ich mußte daher eilen, wenn
ich meine Zeit nicht umsonst aufgewendet haben wollte, und wanderte
Tags darauf eilig dem Pfarrhofe zu, einem klosterartigen, etwas
öden Gebäude, das sich nicht rühmen kann, einen anheimelnden
Eindruck zu machen; desto angenehmer wirkte die Freundlichkeit des
Herrn Pfarrers Müller, der meinen Wunsch in wohlwollendster
Weise aufnahm, zu meiner nicht geringen Enttäuschung aber zugleich 
die Unmöglichkeit seiner Erfüllung erklärte, weil, so viel ihm
seit seiner noch nicht langen Amtsführung bekannt geworden, es
feststehender Grundsatz sei, keinen Fremden bei den Proben zuzulassen. 
Es war ein leidiger Trost, als er hinzufügte, daß heute
seines Wissens überhaupt eine Probe nicht stattfinde; man habe
in Hoffnung milderen Wetters vorgehabt, heute auf dem bereits
erbauten Passionstheater zu probiren, habe deshalb den Schnee
wegkehren lassen, da sich aber neuer noch stärkerer darauf gelagert,
habe man vorgezogen, diesmal ganz auszusetzen.
Der Anblick meiner Enttäuschung, meine geringe Beredsamkeit,
wohl mehr aber der zur Vorsicht mitgenommene Empfehlungsbrief
eines einflußreichen Freundes veranlaßten indessen den freundlichen
Pfarrherrn zu der weitern Erklärung, er wolle sehen, ob eine
Probe zu Stande komme, und wolle, wenn dies der Fall sei, bei
den versammelten Spielern – denn von ihnen allein hänge die
Entscheidung ab – einen Versuch machen, meine Zulassung zu
erwirken; ich solle in meinem Gasthause in Geduld der Dinge
harren; er werde mich rufen lassen, wenn, woran er übrigens
zweifle, der Bescheid ein günstiger sei.
Daß eine Probe im Werke war, entnahm ich, über meinen
Mittagsbraten hinweglugend, gar bald aus der Zahl der hin und
wider Eilenden; aber meiner schien man nicht zu bedürfen. –
Viertelstunde um Viertelstunde verging, und schon wollte ich, eingedenk 
der Inschrift über Dante’s „Hölle“, alle Hoffnung lassen,
als der Gemeindediener, hier Wächter genannt, erschien, um mich
an’s ersehnte Ziel zu geleiten.
Ich trat in einen übermäßig langen, durch das Ausbrechen
mehrerer Mittelwände gewonnenen, etwas niedrigen, trotzdem mit
Menschen vollgepfropften Saal und befand mich mitten unter den
bereits in voller Probe begriffenen Darstellern. An einem Tische
saß mit dem jetzigen der frühere Pfarrer, der geistliche Rath
Daisenberger, welchem der Text des Passionsspieles seine jetzige
Form und Einrichtung verdankt und der, nachdem er über ein
Vierteljahrhundert thätig gewesen, sich mit einem mehr als bescheidenen 
Beneficium begnügt, um das zur Heimath gewordene
Dorf nicht verlassen zu dürfen. Einer der Ortsbewohner saß
nebenan, hatte das Spielbuch vor sich und las den Text mit. Um
nicht zu stören, trat ich mit kurzem Gruße in ein Fenster und war
bald vollständig von dem Schauspiele gefesselt, wie ich ein solches
noch niemals vor Augen gehabt.
Ich hatte schon manche Bühnenprobe gesehen und mitgemacht,
aber mit dem ersten Blicke war mir klar, daß es sich hier wirklich
um etwas ganz Anderes als um ein Schauspiel im gewöhnlichen
Sinne handle und woher zugleich die außerordentliche Wirkung
stammt, welche dem Spiele dieser einfachen Dorfbewohner zugestanden 
werden muß. Zunächst drängte sich die Wahrnehmung
auf, daß der Ernst des Gegenstandes, die Wucht der in ihm
liegenden welterschütternden Tragik auch über allen Vorbereitungen
liegt und Alles von ihnen abstreift, was mit anderen ähnlichen
Uebungen an Hast, Unruhe und Zerstreuung verbunden ist. Die
Darsteller denken hier nicht entfernt daran, daß sie spielen, daß
sie etwas außer ihnen Liegendes machen wollen oder sollen; sie
sprechen und geberden vielmehr in der Rolle ganz sich selbst, sie
geben ihre eigene einfache Empfindung ohne alle Kunst, ohne jedes
Studium; aber gerade in dieser vollständigen Unbefangenheit, in
dem gänzlichen Fehlen aller verstimmenden Absicht liegt das Geheimniß 
einer künstlich nicht zu erreichenden Naturwahrheit und
damit auch der Wirkung. Kein Regisseur leitete den Gang der
Scenen, kein Inspicient wachte über deren Reihenfolge; es bedurfte
deren nicht, denn Alle hörten und sahen ununterbrochen in schweigender 
Theilnahme zu und Jeder griff oder sprach im richtigen
Augenblick ein – kaum daß ein paar Mal der Mann mit dem
Spielbuche nöthig hatte, eine kleine Auslassung zu rügen. Jede
Rede wurde ohne Stocken und vollkommen rechtzeitig gebracht, jede
Bewegung wurde angedeutet und trotz des ungünstigen, die volle
Entfaltung verhindernden Raumes wurden sogar die Massenscenen
mit einer Ruhe und Sicherheit ausgeführt, welche geradezu Staunen
erregt, so z. B. die Gefangennehmung Jesu am Oelberg und das
Uebereinanderstürzen der vor seinem Entgegentreten erschreckenden
Soldaten, welche wirklich wie vom Blitze getroffen mit Einem
Schlage und doch in wohlgeordneter, in sich aufsteigender Gruppe
da lagen, ohne daß außer den Worten des Dialogs auch nur eine
Sylbe gesprochen oder ein Zeichen gegeben worden wäre. Was
muß der Director einer weltlichen Bühne reden, vormachen, bitten
und – fluchen, um etwas Derartiges in Scene zu setzen, und wie
weit wird das Erreichte noch immer hinter dem hier Geleisteten
zurückbleiben! –
Die Erklärung liegt aber nahe.
Die Spielenden führt nicht Eitelkeit oder Gewinnsucht zusammen, sie üben eine Art moralischer Verpflichtung aus und sind daher mit Leib und Seele bei der Sache – noch mehr aber, das Passionsspiel im großen Ganzen sowohl, als in jeder einzelnen Scene, Gestalt und in der Auffassung derselben ist etwas durch Ueberlieferung Feststehendes; ein Gesammteigenthum, das gleichsam
[235] im Gedächtniß der ganzen Einwohnerschaft fortlebt, so daß man
ohne Uebertreibung sagen kann, ein großer Theil der Mitwirkenden
wisse nicht nur alle Rollen, sondern auch die Art und Weise auswendig, 
wie jede derselben gespielt wird, so daß jede Stellung,
jede Gruppe ihre historische Berechtigung hat, und die Kinder,
wenn sie in die jüngeren und dann in die Hauptpartieen einrücken,
dieselben schon können und wissen und nur das eigene Individuum
zum willigen Träger des Ueberkommenen und Bewährten zu
machen brauchen. Dasselbe gilt auch von den Aufzügen, welche die
Bewunderung aller Bühnenkundigen sind, und von den mitunter
sehr verwickelten lebenden Bildern, und diese Bewunderung erscheint
um so gerechtfertigter, wenn die Menge der mitwirkenden Kräfte
erwogen wird, denn das Passionsspiel enthält nicht weniger als
hundertundvier Sprechrollen für Männer und fünfzehn für Frauen.
Werden die stumm Mitwirkenden, etwa zweihundertundfünfzig mit
Einschluß der Kinder, hinzugezählt, der singende Chor der Schutzgeister, 
das Orchester, die Theaterleute, Aufseher etc., so ergiebt sich
ein Gesammtpersonal von nahezu fünfhundert Personen, mehr als
die Hälfte der gesammten Einwohnerschaft. Es ist strenge Regel,
daß nur eingeborene oder doch eingebürgerte Ammergauer mitwirken
dürfen, und wenn man hie und da eine leise Andeutung vernimmt,
daß es schwer werde unter ihnen alle die nöthigen Kräfte aufzufinden, 
weil von den Eingewanderten nur Wenige zum Spiele zu
gebrauchen seien, so erklärt sich das nach dem Obigen vollkommen
dadurch, daß sie eben nicht wie die Eingeborenen mit dem Spiele
auf- und in dasselbe hineingewachsen sind.
Vieles mag die vorwiegende Beschäftigung mit dem verwandten 
Kunstzweige der Bildschnitzerei beitragen; von wesentlicher
Bedeutung ist unstreitig auch, daß man sich bemüht, bei der Vertheilung 
der Rollen, welche durch die bedeutend verstärkte Gemeindevertretung 
mittels Abstimmung geschieht, diejenigen Spieler, welche
ihre Tüchtigkeit bereits bewährt haben, beizubehalten. So sind der
Bildschnitzer Hett, welcher den Apostel Petrus mit unnachahmlich
einfacher Treuherzigkeit giebt, so wie sein Genosse Lechner, der
treffliche Darsteller des Judas, im Besitze ihrer Partieen geblieben,
wie nicht minder Kaiphas der Hohepriester (Schnitzwaarenverleger
Lang), Annas, Pilatus, Nikodemus, Joseph von Arimathäa und andere. Neubesetzt ist Christus (der frühere ist
von Ammergau fortgezogen) und zwar durch den Schnitzer Joseph
Maier, einen jungen Mann von hoher schlanker Gestalt, ernstem
Angesicht mit dichtem dunklen Bart und reichem langen Haar,
würdiger Haltung und gutem Organ, so daß er wohl hinter seinem
ausgezeichneten Vorgänger nicht zurückbleiben wird, wenn auch vielleicht 
seiner Nase etwas mehr ideale Länge zu wünschen wäre.
Neu ist auch die Maria, Franziska Flunger, die Tochter des
Schnitzers und Zeichnungslehrers, welcher vor zwanzig Jahren den
Christus gespielt hat und nun wiederholt den Hohepriester Annas
darstellt, eine schlanke, zarte, echt jungfräuliche Erscheinung von
mildem und angenehmem Gesichtsausdruck und einem nicht starken,
aber angenehmen Organ, das namentlich die etwas hohe weinerlich
schrillende Sprechweise vermeidet, von der die frühere Maria nicht
freizusprechen war. Es macht allerdings einen eigenthümlichen
Eindruck, wenn Christus seiner Mutter beim Abschiede für die seit
dreiunddreißig Jahren erwiesene Liebe und Sorge dankt, und diese,
die hiernach doch immerhin schon eine reife Frau sein müßte, ihm
in jugendlicher Mädchenerscheinung gegenübersteht, allein mit der
Vorstellung der Madonna ist im Sinne des Volks die der Jungfräulichkeit 
so verwachsen, daß sie gar nicht anders gedacht werden
kann als in ewiger Jugend. Endlich hat auch der Lieblingsjünger
Johannes einen neuen Vertreter gefunden in dem Bildschnitzer
Johann Zwink, einem Jüngling, der mit aller hierzu erforderlichen
Erscheinung so vollständig begabt ist, daß er, mit den üblichen
Gewändern bekleidet, den Eindruck machen muß, als wäre er aus
dem Rahmen irgend eines alten Kreuzbildes herausgetreten. Auch
Martha und Magdalena sind sehr glücklich ausgewählt, jene
ganz die einfache häuslich sorgsame, diese die mehr ideal-schwärmerische 
Frauennatur.
Noch während der Probe wurde mir mehrfach die schüchtern
besorgte Frage gestellt, wie ich wohl zufrieden sei und was ich
auszusetzen habe; man bat mich, es ja zu sagen, damit man sich
etwa darnach richten könne, aber ich hütete mich wohl, irgend einen
Tadel auszusprechen. Was wollte es auch sagen, wenn hie und
da einer der Kehltöne, die der Ammergauer mit dem Tiroler
gemein hat, etwas stärker hervortrat, oder wenn manchmal das
Wort Vater, zu scharf ausgesprochen, wie Vatter klang, oder wenn
ich mir sagen mußte, daß ein kunstgemäß geschulter Vortrag irgend
einen Satz vielleicht anders gestaltet haben würde! Ich trug die
Ueberzeugung in mir, daß das Ganze nur durch seine unberührte
Naivetät und Eigenthümlichkeit von Bestand und Bedeutung sei,
und daß an diese nicht getastet werden dürfe, ohne Unsicherheit
und mit ihr Künstelei hervorzurufen.
Abends fand sich ein kleiner geselliger Kreis zusammen;
nachdem die Scheu vor dem Fremden überwunden war, galt er
nicht mehr als fremd, sondern wurde mit zu dem Hause gezählt,
in dessen Inneres er eingetreten: man wollte ihm zeigen, daß „der
erste Passionsgast“ willkommen war. Wir saßen ziemlich lange
in vertraulichem Gespräche beisammen; Petrus mit seinem ehrlichen
Gesicht, der mit dem natürlichen Kahlkopf und Bart jeden Augenblick 
einem Bildner zum Modell dienen könnte; Judas mit seinem
rothen Vollbart, dem bleichen klugen Angesicht und den dunklen
Augen voll eigenthümlichen Feuers; Annas ein von schwarzgrauem
Bart umrahmtes Antlitz von ernst sinnendem, um nicht zu sagen
schwermüthigem Ausdruck. Es sind einfache, aber wohlunterrichtete,
offene Männer, deren Leben in dem schlichten, kaum sehr einträglichen 
Geschäft dahingeht und, wie die Weltgeschichte durch große
glänzende Ereignisse, so durch die Passion in seine Epochen getheilt
wird, von ganzer Seele erfreut über die wachsende Theilnahme an
demselben und nicht minder besorgt, ob es ihnen auch gelingen
werde, vor derselben zu bestehen. Die Rollen, die sie darin gespielt, 
das war nicht zu verkennen, bildeten die Kleinode ihrer
Erinnerung, und Annas schien nur mit einer Art Ehrfurcht der
Zeit zu gedenken, da er den Heiland gespielt und am Kreuze gehangen. 
Es war anziehend zu hören, wie ihm zu Muthe gewesen,
als er zum ersten Male mit dem Kreuze sich emporgehoben fühlte,
von dessen Höhe (neun Schuh von den Füßen bis zum Boden)
es sich wie in einen Abgrund herniederschaue, wie das Kreuz trotz
anscheinender Ruhe immerwährend schwanke und nach vornüber zu
stürzen scheine, daß wohl starke Nerven dazu gehörten, um nicht
von Schwindel ergriffen und von Grauen überwältigt zu werden.
Durch das Hängen am Kreuze, das immerhin über eine Viertelstunde 
dauert, trete überdies, obwohl der Körper in einem Gürtel
hängt und auch die Arme leicht umschlungen sind, eine zuletzt
schmerzliche Anspannung der Brustmuskeln ein und die Hände
werden dunkelblau, so daß bei der Kreuzabnahme jede rasche Bewegung 
sorgfältig vermieden werden müsse. Das Gespräch kam
auch auf die Vorbereitungen zum Passionsspiele während der zehnjährigen 
Zwischenräume, in welchen zur Uebung und Heranbildung
des schauspielerischen Geschicks allerlei dramatische Vorstellungen
stattfinden, früher in einer alten wegen Feuergefährlichkeit abgebrochenen Scheune, dann bei günstigen Umständen in der Mittelbühne 
des großen Passionstheaters, welche immer stehen bleibt,
und dann auch den Zuschauerraum in sich aufnehmen mußte. Es
waren meist religiöse Stücke, welche zur Darstellung kamen, wie
die „Kreuzschule“ oder „Sanct Herminigild“ oder „Die Gründung
von Kloster Ettal“; doch fehlten auch weltliche Werke nicht, darunter 
Körner’s „Toni“ oder „Der Karfunkel“ von Graf Pocci
oder vollends Schiller’s „Wilhelm Tell“ – für ein Dorf ein
wahrlich nicht zu unterschätzendes Unternehmen!
Tags darauf durchwanderte ich den im Schulhause befindlichen Malersaal, wo eben die Architecturverkleidungen für das Proscenium und der Hauptgiebel der Mittelbühne gemalt wurden und ich mich mit Vergnügen überzeugte, daß man den in dieser Hinsicht laut gewordenen Tadel wohl beachtet und sich bemüht hatte, den etwas stark zopfigen oder eigentlich räthselhaften Baustyl der Straßen Jerusalems durch eine historisch richtige Architectur zu ersetzen. Auch in den Costümen war das gleiche Streben erkennbar; sie nehmen ein ganzes Stockwerk eines hübschen Landhauses ein, das ein wohlhabender Ammergauer Bürger – der Sänger des Prologs – sich an sehr angenehmer Stelle erbaut hat und woselbst er die Anfertigung der neuen Anzüge, so wie die Umgestaltung der alten überwacht; ein Saal sitzt voll emsig beschäftigter Nähterinnen, ein großes Gemach nebenan ist mit Stoffen aller Art gefüllt. Die Trachten sind ebenfalls den geschichtlich richtigen näher gebracht und im Allgemeinen nach den in der Alliolischen Bibel gegebenen Bildern gehalten. Der Besuch der Bühne machte mich neuerdings die außerordentlichen Hülfsmittel derselben bewundern.