[464] Jeder hat seinen Preis. Man schreibt uns aus Rock Island, Ills.:
„Eine Kunstreiter- und Akrobatengesellschaft, genannt ‚de Haven’s Sensations 
Circus‘, die den Westen Nordamerikas bereist, läßt, um ein großes
Publicum heranzuziehen, durch riesenhafte Placate ankündigen, daß vor
jeder Vorstellung die einzige Aëronautin der Welt, Miß Lottie St. Clair,
in einem großen Ballon aufsteigen wird. – Am 17. Mai gab diese Gesellschaft 
in der Stadt Rock Island in Illinois Vorstellungen. Um vier
Uhr Nachmittags soll der Ballon aufgehen. Eine ungeheure Menschenmasse
hat sich am bestimmten Platze versammelt. Der Ballon ist mit heißer Luft
gefüllt, fertig zur Auffahrt. Wo aber ist die Miß?  Niemand hat sie gesehen.  
Die Leute beginnen zu toben, der Director flucht und schwört:
„Fünfundzwanzig Dollars die Woche und nicht zur Zeit am Platze!“ –
Endlich nach langem Suchen wird die größte Luftschifferin der Welt in Gestalt
eines Mannes in vollständig betrunkenem Zustande in einer Restauration
entdeckt. – Es ist nicht mehr Zeit, das Costum der Aëronautin anzulegen,
da die Menge immer ungeduldiger wird. Ohne Umstände wird er zur
Gondel geschleift, hineingesetzt, und der Ballon schießt mit einer ungeheuren
Schnelligkeit in die Lüfte.  Der Wind treibt ihn hoch über den Mississippi
gen Iowa nach der Nachbarstadt Davenport hinüber, wo er an Bäumen
und Häusern zerrissen wird. Der unglückliche Insasse wird herausgeschleudert,
bricht zwei Rippen und wird innerlich schwer verletzt, kommt jedoch mit dem
Leben davon. – Die ganze Presse war entrüstet über den Unfug. Jedoch
wer wagt nicht sein Leben für einen Wochenlohn von fünfundzwanzig
Dollars. Kaum acht Tage sind vergangen, de Haven hat nördlich von
hier in dem Städtchen Mc. Gregor in Iowa seinen Circus aufgeschlagen.
Wieder steigt sein Ballon in die Luft; diesmal ist der Insasse ein Deutscher,
Max Becker mit Namen. Der Ballon wird vom Winde nach Osten getrieben, 
und als er über die Mitte des Stromes ankommt, fällt er plötzlich
herunter in die Wellen.  Ehe einige Boote, die in der Nähe liegen, ihn
erreichen können, ist Max Becker ertrunken. – Armer Landsmann! –
Wer wird der Nächste sein?“