[048] Cabale und Liebe, großes Oratorium von Fr. von Schiller.
Unter diesem Titel ging in San Francisco am vergangenen Sonntag
jenes ergreifende Trauerspiel unseres deutschen Lieblingsdichters über die
Bretter, welche die Welt bedeuten.
Die deutsche Muse ist in der großen Goldstadt am Stillen Meere in
eine wunderliche Stellung gerathen; am Sonntag wagt sie sich nur im
geistlichen Gewande auf die Bühne. Ein altes californisches Gesetz verbietet
nämlich am Sonntage „Stiergefechte, Hahnenkämpfe, Theater und andere
barbarische Vergnügungen“ (bull fights, cock fights, theatres and other
barbarous amusements). Da aber Alles unter dem Namen heilig
(sacred) am Tage des Herrn erlaubt ist, so giebt es hier doch mitunter
dann deutsches Theater, das als heiliges Concert, als Oratorium oder
dergleichen annoncirt wird, damit es den gottesfürchtigen Amerikanern nicht
gar zu anstößig werde. Concerte, bei denen Tanz- und Opernmusik die
Hauptrolle spielt, werden als „heilige Concerte“ (sacred concerts) aufgeführt; 
sogar heilige Seiltänzer und heilige Circusreiter etc. haben
schon in San Francisco ihre Kunst an Sonntagen zum Besten gegeben.
Seit Jahren haben die hiesigen Deutschen bei den Gerichten des Landes
darauf hingearbeitet, daß jenes pietistische Gesetz in Bezug auf deutsche
Theatervorstellungen am Sonntag für ungültig erklärt werde. Die californischen 
Richter entschieden aber in höchster Instanz, daß Theatervorstellungen 
unter die Classe von barbarischen Vergnügungen zu
zählen seien, und dabei blieb es. Bierkeller und Tanzlocale dagegen dürfen
nach californischem Gesetze am Sonntag offen sein; einen Schluck vom
edlen Gerstensafte kann ein ehrlicher Deutscher in San Francisco auch am
Sonntag zu sich nehmen, ohne, wie in manchen östlichen Städten der
Union der Fall ist, dafür straffällig zu werden.
Nur zu Zeiten, wenn die Amerikaner die Deutschen als Stimmgeber
bei Wahlcampagnen gebrauchen und wenn die herrschende Partei in der
Stadt es nicht mit ihnen verderben will, drückt die hohe Obrigkeit ein
Auge halb zu und nimmt keine Notiz von einer deutschen Theatervorstellung
an einem Sonntag. Die Zeit der Freude dauert aber selten lange. Trotz
aller frommen Ausflüchte und der größten Vorsicht seitens der Deutschen,
den Amerikanern nicht durch zu große Publicität jener unschuldigen
Amüsements unangenehm zu werden, werden ihre allerdings nichts weniger
als heiligen Sonntagsconcerte, Oratorien etc. in der Regel grausam vom
Gesetze verfolgt. Wenn keine Wahlen in Aussicht stehen, pflegen die
Amerikaner in dieser Beziehung hier wenig Federlesens mit ihren den
Sonntag entheiligenden barbarischen deutschen Mitbürgern zu machen: die
als Minimum angesetzte Geldstrafe von fünfzig Dollars folgt den theatralischen 
Vorstellungen auf dem Fuße und wird an jedem Sonntag verdoppelt,
und bald müssen jene bis zur nächsten Wahl immer seltener werden oder
ganz aufhören. Die Sonntage sind aber die Haupttage für die hiesige
deutsche Theatercasse und ohne Sonntagsvorstellungen kann in San
Francisco kein deutsches Theater auf die Dauer bestehen. Die deutsche
Muse fühlt sich daher leider am Gestade des Stillen Oceans immer noch
nicht recht wie zu Hause; nur gelegentlich stattet sie uns eine Visite ab,
und wagt sich, wie gesagt, auch dann am Sonntag nur im geistlichen
Gewande auf die Bühne.
San Francisco, am   23. November 1869.

Theodor Kirchhoff.