[153] Ein Hurricane in den westindischen Gewässern.
Aus meinem Tagebuche.
Jeder meiner Leser hat zweifellos schon Gelegenheit gehabt, einen kleinen Wirbelwind zu beobachten, wie er Staub, Blätter und andere leichte Gegenstände in phantastischem Spiel nach der Mitte zieht und dieselben in die Luft führt oder in einen Haufen zusammengefegt liegen läßt. Man bemerkt an diesen harmlosen Kindern des Windes eine mehr oder minder heftige Rotation um die eigene Verticalachse, ein Hinzuströmen der umgebenden und ein Aufwärtsstreben der inneren kreisenden Luftschichten, während das ganze Phänomen mehr oder weniger fortschreitet. Zu größeren Dimensionen anwachsend, vermag eine solche wirbelnde Luftsäule schon schwerere Gegenstände wie Heuhaufen und Getreidegarben zu entführen oder Bäume zu entwurzeln und die Dachungen von Gebäuden
[154] herabzuwerfen. Geht sie über Flüsse und Seen oder entsteht
sie daselbst, so bilden sich leicht Wasserhosen, welche am nächsten
Ufer furchtbare Verwüstungen anrichten können.
Furchtbar aber in ihrer vernichtenden Wuth sind die Cyclone,
welche fast nur ganz bestimmte Gegenden heimsuchen und dort mit
verschiedenen Namen wie Hurricane, Tornado, Teifun bezeichnet
werden. Sie sind Wirbelwinde, zum Ungeheuern vergrößert. Bei
einer Drehungsgeschwindigkeit von sechszig bis neunzig Seemeilen
in der Stunde vermögen sie auch noch mehrere hundert Meilen in
einem Tage fortschreiten; immer aber liegt ihre zerstörende Gewalt
in der kreisenden, nicht in der fortschreitenden Bewegung,
und dadurch vor Allem unterscheiden sie sich von dem aus
weite Entfernungen geradeaus streichenden Sturm.
Je näher der Mitte des Wirbels, desto größer ist die Gefahr,
die im Centrum ihren Höhepunkt erreicht; die hier von allen Seiten
hereinbrechenden Wellen erzeugen eine so furchtbare Kreuzsee, daß
jedem Menschenwerk die Vernichtung beinahe gewiß ist.
Die Cyclone entstehen, vielleicht ohne Ausnahme, innerhalb
der Wendekreise und zwar hauptsächlich in den beiden Gürteln,
welche zwischen je zehn und zwanzig Grad nördlicher oder südlicher
Breite liegen. Von diesen zwei auf beiden Seiten des Aequators
liegenden Zonen bewegen sie sich stets nach dem je nächsten Pole
zu, aber so, daß sie immer wirbelnd, bis zum ungefähr dreißigsten
Grade der betreffenden Breite zugleich auch in westlicher Richtung
fortschreiten, dann aber sich wendend ostwärts ihren Verlauf
nehmen. Ihre Bahnen sind also Curven und immer nach Westen
zu convex. Die Drehung um die eigene Achse ist aus jeder einzelnen
Hemisphäre stets dieselbe, für beide aber eine gerade entgegengesetzte.
Auf der nördlichen Halbkugel ist die Richtung derselben
stets gegen die der Zeiger einer Uhr, auf der südlichen Halbkugel
stets mit den Zeigern der Uhr. Beim Anzuge eines Cyclon gilt
daher zur See die Regel: Mache Front gegen den Wind, und auf
der Nordhälfte der Erde ist das Centrum desselben zur rechten,
auf der Südhälfte aber zur linken Hand.
Diese regelmäßige Uebereinstimmung hier angeführter Thatsachen
zeigt, daß derartige Stürme genauen Gesetzen unterliegen,
und macht es möglich, ein System der Wahrscheinlichkeit zu entwerfen
rücksichtlich der Jahreszeit, der Bahn und Bewegung derselben,
so daß ein erfahrener Seemann, zur rechten Zeit gewarnt,
sein Schiff dem nahenden Verderben aus dem Wege führen kann.
Viele Fälle sind bekannt, daß solches auch wirklich gelang; andere
Fahrzeuge wieder, welche zu plötzlich überfallen wurden, liefen vor
dem Sturme einher und beschrieben in ihm einen oder auch mehrere
vollständige Kreise, und noch andere, leider nur zu viele derselben,
gingen und gehen noch rettungslos zu Grunde, und nichts bleibt,
um ihr trauriges Schicksal zu verkünden. So ging im November
1861 unweit der holländischen Küste die vielgenannte preußische
Corvette „Amazone“ verloren, und ein anderes Fahrzeug der
jungen Marine, der unglückliche Schooner „Frauenlob“, verschwand
spurlos im September 1860 während eines Teifuns in der Nähe
von Japan. In neuester Zeit erst, am achtzehnten December 1869,
ging während eines Orcans die französische Dampfcorvette „Gorgone“
unweit Brest mit sämmtlicher Besatzung, hunderteinundzwanzig Mann
stark, zu Grunde. Einige Seemannshüte und etwas Holzwerk
war Alles, was von dem stolzen Kriegsdampfer wiedergesehen
wurde.
Westindien wird am meisten von diesen Ozeanen heimgesucht, sie
herrschen dort, wie auch in den chinesischen Meeren, also in der nördlichen
Hemisphäre, vorwiegend in den Monaten Juli bis October;
im indischen Meere aber und in der Inselwelt von Polynesien von
Januar bis März. Die Bahnen, welche sie verfolgen, sind gewöhnlich
die der vom Aequator kommenden, also warmen Meeresströmungen;
auffällig so in Bezug auf den japanischen Strom,
noch deutlicher aber hervortretend im nordatlantischen Ocean, wo
der scharfbegrenzte Golfstrom seine Fluthen an den Küsten der
Vereinigten Staaten entlang und dann nach Europa hinüberwälzt.
Obgleich diese Wirbelstürme sich zum großen Theil in den Tropengegenden
austoben, so tragen sie doch auch häufig ihre verheerende
Wirkung weit über jene Zonen hinaus. Die Westindischen ziehen
oft bis zu den nebeligen Bänken von Neufundland, es läßt sich
wohl auch annehmen, daß sie, immer dem Golfstrom folgend, sogar
quer über den atlantischen Ocean marschiren.
Selbst bis in die Polargegenden verirren sie sich. Ende
September 1866 erlebten wir im Eismeere nördlich der Bering-Straße, in Sicht von Cap Lisburne, einen solchen Sturm, dessen
Bahn rückwärts wahrscheinlich bis in die chinesischen Gewässer
reichte und der während seiner Dauer von fünf Stunden Schiff
und Bemannung der Vernichtung nahe brachte.  Geht ein Cyclon
über Land, so sind die angerichteten Verwüstungen oft unglaublich.
Nichts kann seiner Wuth widerstehen. Häuser, ganze Städte
werden zerstört, Wälder und Pflanzungen verwüstet; sogar schwere
Festungsgeschütze sind fortgeschleudert und die starren Linien der
Fortificationen in unförmliche Trümmerhaufen verwandelt worden,
große Schiffe wurden selbst im Hafen versenkt oder von ihren
Ankerplätzen gerissen und mit Hülfe der empörten See an’s Land
geworfen, wo sie hoch und trocken liegen blieben als traurige
Zeugen menschlicher Ohnmacht. Ich will nun einen solchen Sturm
schildern, wie ich ihn selbst erlebt habe.
Am 21. December 1867 verließ unser Schooner Ricardo die
Insel Guadeloupe. An Bord befanden sich sieben Mann, eine
genügende Anzahl von Händen, um das meisterlich construirte
Fahrzeug zu führen; eine reiche Ladung füllte nicht nur den Raum
desselben, sondern lag auch theilweise an Deck aufgestapelt, so daß
die Belastung eine fast übermäßige genannt werden konnte. Die
ganze Leinewand war gesetzt; das Tauwerk knackte und reckte sich
und die schlanken Stangen bogen sich unter der Wucht der Segel,
die den prächtigen Klipper in seiner ganzen Schönheit dahinbrausen
ließen. Sein zierlicher, langgestreckter Rumpf, die beinahe unverhältnißmäßig
hohen Masten, welche, im angestrafften Takelwerk
gehalten, die mächtige Segelfläche stützten, mußten jedes Seemanns
Auge erfreuen; uns schwoll das Herz in der Brust, als unser
Liebling, coquettirend mit Wind und Wellen, hinausflog in die
blaue unendliche Weite, und beneidenswert dünkte sich, wer am
Steuer mit sicherem Druck der Hand das stolze Gebäude beherrschte.
Bald entschwand das Land in duftiger Ferne, um uns Wasser,
Himmel, Sonnenschein; wer denkt wohl in solcher Zeit, wie wenig
zuverlässig Wind und Wellen sind.
Ein kluger Neufundländer, der langjährige treue Begleiter des
Capitäns – und, wie dieser versicherte, ein Hund, der jeden Cours
genau kannte – tobte bellend und mit lustigen Sprüngen an Deck
umher, als wenn auch er sich freute das Wogen des Meeres
wieder zu fühlen.
Zwei Tage lang eilten wir nordwärts in schneller Fahrt,
dann wurde die Brise flau, unbestimmt und schlief endlich ganz
ein; um Mittag hatten wir vollständige Windstille, während die
Sonne heiß und stechend vom heitern Himmel niederschien. Noch einmal
kehrte unsre alte Brise zurück, änderte aber bald in jähem Wechsel ihre
Richtung, wurde sehr frisch und erstarb wieder nach kurzer Zeit.
Wir erwarteten eine Bö (Gewittersturm) und nichts weiter, denn im
Süden hingen schon lange dunkle Wetterwolken und auch im Osten
begannen sie sich schwarz emporzuthürmen. Ein fröstelnder Hauch
traf uns warnend von dort, mehrere Wasserhosen entstanden und
kamen gleich schwankenden Gespenstern der Tiefe, brausend und
tobend mit Wind und Wetter heran. Wir hatten Donnern
und Blitzen schwere Regenschauer und dann wieder klares Wetter;
schnell, wie er gekommen, verzog sich der Gewittersturm nach Westen.
Ihm folgten bald noch mehrere, und dann fegte schwül und gewaltig
eine dunstige Windsbraut von Süden herauf; einige Meilen
weit flogen wir vor ihr her, bis auch sie ausblieb und wir wieder
todt auf dem Wasser lagen.
Solche Störungen waren in diesen Gegenden nichts Ungewöhnliches;
die weit verstreuten Inseln und Riffe, die Meeresströmungen
und die hierher fallenden Grenzen vorherrschender
Winde geben hinreichende Veranlassung zu einem häufigen und
plötzlicher Wechsel der Witterung.
Im Luftreiche zeigte sich große Verwirrung, die Winde schienen
miteinander zu kämpfen und jagten sich von allen Seiten. Sausend
fuhren sie durchs Takelwerk, stoßweise und in jähem Wechsel, die
Segel flatterten und schlugen mit unleidlichem Getöse, Hölzer und
Blöcke schwangen sich seufzend in ihren Befestigungen, Ketten klirrten
und klangen; endlich herrschte wieder bange Windstille.
Fast überrascht bemerkten wir jetzt langsam und allmählich um uns eingetretene Veränderungen. Der Himmel hatte seine Durchsichtigkeit verloren und rückte uns gleichsam in geschlossener Form näher, ganz als wollte er die Sonne von unserer Welt ausschließen; von weit her sandte sie ihre Strahlen, ein todtes bleiches Licht verbreitend, wie bei einer Verfinsterung. Rings um sie zeigie sich eine seltsame Schattenbildung, zunächst der glanzlosen
[155] Scheibe am dunkelsten hervortretend, nach außen hin sich abschwächend,
so daß bei einem längeren Hinsehen die Täuschung
entstand, als ob die Sonne durch eine tiefe, trichterförmige Oeffnung
im Firmament schiene. Die Atmosphäre wurde schwül und beklemmend,
der Gesichtskreis enger, aber merkwürdig scharf und
bestimmt. Es lag ein Etwas in der Natur, das man mehr fühlt
als sieht, etwas Banges, Unheimliches, Verderbenschwangeres. –
Am Bollwerk hat sich der Hund ausgestreckt, schwerathmend
und uns mit ängstlichen Blicken ansehend; wir gießen einige Eimer
Seewasser über ihn, aber anstatt sich wie gewöhnlich mit freudigen
Sprüngen zu schütteln, giebt er nur ein klägliches Winseln von sich.
Unser wettergrauer Capitain, der nun schon über dreißig Jahre
diese Gewässer befährt, schaut mit besorgten Blicken umher, er
prüft Wind und Wellen und beobachtet das Barometer. „Das
braut ein Höllenwetter!“ stößt er hervor, als er in die Kajüte
hinabtaucht; aber da er wieder an Deck tritt, hellt sich seine düstere
Miene auf; der Alte kennt keine Furcht. In schneller Folge hallen
seine Befehle und deren eintönige Wiederholung hin und zurück,
eine nach der andern rauschen die letzten Segelflächen nieder und
werden sorgfältig gerollt und verbunden. Die kleinen Sturmsegel
vom besten, schwersten Stoff werden gesetzt und alles Bewegliche
an Deck nochmals gesichert. Hastig und schweigend arbeiten die
Leute, ganz gegen die Gewohnheit der Matrosen ist kein ermunterndes
Wort, kein rauher Scherz zu hören.
Das Barometer, dieser getreue Warner des Seemanns, ist
stetem Sinken begriffen; die Wellen fangen an sich unregelmäßig
überstürzen und umlaufen immer verwirrter das taumelnde
Fahrzeug. Es ist Alles so seltsam um uns, jeder Ton, jedes
Geräusch klingt so ganz anders als sonst, verhallt so kurz und
dumpf, als würde es von der Luft erdrückt. Ein unbehagliches
Gefühl bemächtigt sich unser, Gesicht und Hände fangen an unerträglich
zu brennen.
Der Abend bricht herein. Die Sonne sinkt in dichte Nebelschleier
und läßt sie erglühen, als wenn die Welt in Feuer stünde.
Vom Mast aus zeigt sich nichts als eine weite wogende Wasserwüste
mit fahlem Lichte übergossen, darüber spannt sich ein Bleigewölbe
und rings umdrängt uns der flammende Horizont; –
noch immer herrscht große drohende Stille.
Es wird dunkler. Langsam verschwinden die düsteren Farben
und jetzt, dort im Süden, zieht es heran, mehr und mehr tritt es
hervor, ein schwarzes Wolkengeschiebe, still, tückisch herankriechend
wie das Verderben. In ihm zuckt und flimmert ferner Wetterschein,
unheimliche Streifen schiebt es voraus, verzerrte Dunstgebilde, die
sich wie gespenstische Arme nach dem Zenith hinaufrecken. Ein
beängstigender Geruch verbreitet sich und dicke schwüle Finsterniß
senkt sich herab; uns wird so enge, so bange, als müßten wir
ersticken. Auf den Mastspitzen wiegen sich St. Elmsfeuer und
bleiche Strahlenkronen schmücken alle oberen Hölzer, die ganze
Takelage schimmert mit lebendem Licht und zeigt sich auf dem
dunklen Grunde der Nacht. Wesenlose Flämmchen hüpfen und
flattern auf und nieder, jetzt hier, jetzt dort; allüberall webt und
schwebt geheimnißvoller Schein.
Einzelne Vögel huschen mit hastigem Flügelschlage an uns
vorüber, wir hören sie im Tauwerk, am Verdeck; suchen sie Zuflucht
beim Menschen?
In der Kajüte ist der Dunst wahrhaft erstickend; der Hund
liegt keuchend unter eine Schlafstätte gezwängt. – Immer noch
Windstille. Weit umher leuchtet das Meer in wunderbarer Pracht,
zuweilen trifft eine rollende Welle mit dumpfem Schlage gegen die
Seite und sprühend sendet sie funkelnde Tropfen über das Verdeck.
Das hohle Brausen der See, das Knarren und Stöhnen des
Schiffes klingt dumpf und schauerlich; es ist uns, als vernähmen
wir seine Klagelaute und Stimmen vom Maste herab, aus dem
Wasser herauf. Die Minuten werden uns zu Stunden in banger
Erwartung. – Endlich, endlich Bewegung! Wir athmeten auf wie
von schwerem Druck befreit. Ein leiser Lufthauch zog durch die
Nacht, erstarb nach einiger Zeit und kam wieder als eine leichte
erfrischende Brise. Auch sie blieb aus und sprang bald von
Neuem auf; der schwache Hauch wurde zum mächtigen Sturm,
über uns, um uns begann es zu tönen, erschütterndes Pfeifen und
Sausen ließ sich im Tauwerk hören, die Wanten vibrirten; stärker
und stärker wurde der Wind; stoßweise aussetzend, wiederkehrend
und schnell und schneller zum Sturm anschwellend, fernes Getöse
wurde vernehmbar – und dann plötzlich kam es über uns wie
der Untergang der Welt. Brüllend und heulend traf es uns mit
entsetzlicher Gewalt, die ganze Natur erhob sich in wilder Empörung.
Zerpeitscht und in Gischt davongewirbelt wurde die See in ihren
Tiefen aufgewühlt und erstickte, blendete uns; das Schiff lag todt
in das Wasser gedrückt; betäubt und hülflos klammerten wir
uns fest.
Ein solcher Aufruhr der Elemente läßt sich nur schwer in
allen Einzelheiten schildern, die Sinne werden verwirrt und
reichen nicht hin die furchtbare Wirklichkeit zu zergliedern. Ein
kurze Pause folgte und dann brach das Wetter mit verdoppelter
Wuth über uns herein; in Fetzen gingen die schweren Sturmsegel;
mächtige Sturzseen kamen an Bord, das einzige Boot
wurde zertrümmert davongeführt; das Fahrzeug schlingerte und
stampfte in wilden Sprüngen. Wieder brauste schäumend ein ungeheurer
Wasserschwall heran und begrub das kleine Schiff, es
arbeitete und stöhnte wie ein gequältes Wesen, ein Ruck, ein
Krachen, haltlos schnappten die schwingenden Masten rückwärts –
und über Bord ging Alles in zerschmetterndem Sturze. Da lag
der Schooner, todt, unlenkbar und halb unter Wasser, quer in den
empörten Elementen, ein unbehülfliches Wrack. Die schweren
Masten, noch im Tauwerk hängend, kamen mit dröhnenden Stößen
gegen den Rumpf und verdoppelten die Gefahr unserer Lage,
während von der Wetterseite See auf See hereinbrach, alle an
Deck befindlichen Gegenstände lockernd, zerschlagend, hinwegwaschend.
Der Schooner mußte freigemacht werden oder zu Grunde gehen.
Immer wilder, immer gewaltiger raste der Sturm, erbarmungslos
zerstörend, was ihm widerstand; Welle auf Welle donnerte gegen
die Schanzverkleidung, das Holzwerk krachte und splitterte unter
der Wucht der Schläge, endlich gab es nach und wie eine Lawine
stürzte es herab, Wassermassen, Holzstücke, schwere Fässer – sie
trafen auf das gegenüber und tiefer liegende Bollwerk, zertrümmerten
es und nahmen Alles, Alles mit sich hinaus in die
hungrige Tiefe.
Unser alter Capitain war schwer verletzt und wir schafften den
Todtgeglaubten nach der Kajüte; auch hier herrschte Verwüstung
und trieb uns wieder an Deck. Das Fahrzeug war von den Masttrümmern
und von der schwere Deckladung befreit, es hatte sich
aufgerichtet und kämpfte wacker gegen die frei darüber brechenden
Wellen. Grelle Streiflichter erhellten momentan die Scene; ein
neuer Schrecke erwartete uns, wir standen erstarrt, betäubt – das
Verdeck war leer, die drei Männer, welche am Vordertheil gearbeitet
hatten, waren verschwunden. Wir sahen nichts, wir
hörten nichts von den Unglücklichen, sie waren verloren, rettungslos
verloren, vergangen im Meere wie die ungewisse Welle, grablos
und doch begraben für immer.
Nach einiger Zeit bemerkten wir eine Abnahme des Sturmes,
auch fing er an unregelmäßig zu blasen; es wurde heller, Blitze
zuckten und einzelne Regentropfen klatschten nieder. Eine furchtbare
See bedrohte uns. Die Wellen kämpften in chaotischen
Massen miteinander, sich überwälzend stürzte sie schäumend und
brausend zusammen und wieder emporschießend in flüssigen Pyramiden
schleuderten sie das Schiff umher, daß kein Mast, kein Tauwerk
hätte widerstehen können. Ein fahler Dämmerschein verbreitete
sich und verschwand in jähem Wechsel, schwarze Dunstmassen
wirbelten und jagten entlang wie Geisterschaaren, plötzliche Windstöße
brausten vorüber, gerade auf uns herabstürzend, bald da,
bald dort kommend, waren sie auch schon vorbei. Die Elektricität
umspielte uns wie höllisches Feuerwerk, knatternd und springend
in Funken und Strahlenbündeln auf- und niederfahrend, und der
Regen prasselte in Strömen herab, stetig, unerbittlich, als wollte er
das Meer ertränken.
Nicht lange und der Orkan brach von neuem los, aber nun
aus einer der früheren fast entgegengesetzten Richtung kommend;
das Holzwerk erbebte unter seiner gewaltigen Wucht, doch erdrückte
er die wilde See und riß sie mit sich fort.
Das Schlimmste war geschehen; wir mußten geduldig ausharren,
machtlos in diesem Toben der Elemente konnten wir nichts
zu unserer Rettung thun. Wer aber bis zuletzt für sein Leben
kämpfen will, wer sich nicht gläubig den Geschicken unterwerfen
kann, für den ist es grausam sich passiv verhalten zu müssen.
Der Sturm war vorübergezogen. Trübe und düster graute der Morgen, die ganze Natur erschien verstört und trauernd, kein Sonnenstrahl erquickte uns und schwere Wolkenschichten brüteten über der brausenden See.  Himmel und Wasser dehnten sich um
[156] uns in trostloser Oede und Einsamkeit, kein lebendes Wesen zeigte
sich; wir waren in der weiten Leere ganz allein. Unser schöner
Schooner war ein vollständiges Wrack geworden, schwerfällig wie
ein todtes Wesen rollte er im Wasser und dann und wann leckte
in der Mitte eine gierige Welle über ihn hin. Wir gingen
daran Nothmasten aufzurichten und alle die nothwendigsten Arbeiten
zu vollenden, um den Schooner wenigstens wieder in unsere Gewalt
zu bekommen. Es begann unterdessen wieder zu blasen mit allen
den Anzeichen eines langwierigen, wenn auch nicht heftigen Sturmes.
Unsre Arbeit wurde rasch gefördert und am Abend hatten wir das
Mögliche gethan. Das Fahrzeug hielt sich wacker, und da uns
keine Gefahr mehr drohte und wir vollständig aufgebraucht waren,
begaben sich die Leute zur Ruhe.
Am Steuer lehnend wachte ich in trüber Sturmnacht; der
treue Hund des Capitains hatte sich schmeichelnd zu mir gesellt und
war mein einziger Gefährte. Ringsumher lagerte Finsterniß, nicht
einmal ein Stern glänzte vom Himmel herab; vor mir im engen
Gehäuse schwankte der Compaß bei mattem Lampenschein, träumend
blickte ich in die kleine Flamme. Wie ganz anders mochte es jetzt
in der Heimath sein; in behaglichen festlich geschmückten Räumen
standen glückliche Eltern, tummelten sich fröhliche Kinder um den
grünen, strahlenden Baum, überall Lust und Freude, – es war
ja Weihnachtsabend. – Und wer gedachte wohl meiner todten
Cameraden? Wo auf weiter Erde schlug für sein fernes Kind
ein treues Mutterherz? Vielleicht wurde eben jetzt der Name des
Theuren genannt und jubelnde Schwestern und Brüder gedachten
seiner, was er bringen würde von fremden schönen Ländern, wie er
erzählen würde vom tiefen Meer, vom grausigen Sturm; – und
der, den sie liebten, sollte niemals wiederkehren. Das Meer giebt
seine Todten nicht heraus.

Das schöne Schiff, dieses stolze Gebäude des Menschen und die Wiege so vieler Hoffnungen und Wünsche, gestern noch leicht dahinsegelnd, liegt heute als hülfloses Wrack in Wind und Wellen. Der kühne Seemann, Sehnsucht im Herzen und mit frischer Zuversicht nach der Heimath eilend, findet die ewige Ruhe in dem unersättlichen Grabe des Meeres; nicht Hügel noch Stein bezeichnen die Stätte, keine fromme Rede macht sein Scheiden zum Ereigniß, – aber das Brausen des Sturmes, der Donner der Brandung, die majestätischen Wogen des Oceans singen ihm ein Sterbelied, so schaurig, so erhaben, daß Menschenwitz verstummt. M. E. P.