[415] Der Herr! Wir erhalten von einer würdigen Matrone, die lange
in Petersburg gelebt hat, mit Bezug auf unsere Skizze in Nr. 21 der
Gartenlaube und auf das darin geschilderte Verhältniß des Kaisers
Alexander von Rußland zu Madame Narischkin folgende wohlverbürgte 
Mittheilung: Um die Mittagsstunde eines trüben, naßkalten Octobertages 
kam in Petersburg ein schlichter Wagen in schnellem Trab die Newsky-Perspective herab. Ein stattlicher Mann, den grauen Militärmantel nachlässig 
um sich geschlagen, lehnte in einer Ecke des Wagens und hatte den
Kopf fest in die weichen Polsterkissen gedrückt. Ermüdung sprach sich in
seinen Zügen aus, und das sonst so feurige große Auge war wie zum
Schlummer geschlossen. Auf anstrengender Reise hatte er soeben viele
hundert Meilen zurückgelegt und war vor wenigen Stunden erst in der
Hauptstadt wieder eingetroffen. Neben ihm lag in einem Körbchen auf
dunkler Moosunterlage ein wunderbar schöner Blumenstrauß, wie ihn –
um diese Zeit des Jahres – wohl nur ein Treibhaus der Czarenstadt
hervorbringen konnte.
Da schlug der Herr das Auge auf und gleich Sonnnenschein flog es
über die ernsten fast schwermüthigen Züge, als sein Blick auf die Farbenpracht der herrlichen Blumen fiel. Zauberkraft der Liebe, wer vermöchte
deine Macht, deine Wunder je genügend zu schildern! Alle Müdigkeit schien
aus den Zügen des Mannes geschwunden, das schöne Auge strahlte hell
und klar, denn vor ihm schwebte das Bild der reizenden Frau, welche diese
Gabe der Liebe bald aus seinen Händen empfangen sollte. Der Wagen
hielt jetzt vor einem palastartigen Gebäude. Mit jener Schnellkraft, die
nur der Geist ermatteten Gliedern zu geben vermag, stieg der Herr eine
breite mit Teppichen belegte Treppe hinan und gelangte durch die Doppelthüren, mit welchen man in Petersburg die rauhe Witterung selbst von
den Corridoren abzuhalten strebt, in eine geräumige, reich ausgestattete
Vorflur. Hier, wie unten an der Treppe, hatte ihn der Diener ehrfurchtvollstes „Gossudar, Gossudar!“ (der Herr, der Herr!) empfangen.
Der Herr mußte wohl hier zu Hause sein, denn er öffnete mit einem
Schlüssel, den er hervorzog, eine Thür und trat in ein kleines Vorgemach,
wohin ihm sein Diener folgte, der sorgsam das Körbchen mit den Blumen
trug. Aus der Seitenthür trat ihnen eine Zofe entgegen. „Ich will – –“
rief diese schnell, nachdem auch sie den Tribut der Ehrfurcht dargebracht.
Eine leichte Handbewegung des stattlichen Mannes – und die Zofe
blieb wie gebannt auf derselben Stelle stehen. Der Diener nahm nun
den Mantel seines Herrn und wollte dann das Körbchen mit den Blumen
ihm reichen. Ein Wink – und der Diener stellte es auf einen Marmortisch, 
eine weitere bedeutsame Geberde – und Zofe und Diener zogen sich
durch die Eingangsthür in die Vorflur zurück.
Jetzt war der Herr allein und konnte ohne Zeugen den Bewegungen
seiner Seele sich überlassen. Wie zart hob er das farbensprühende Bouquet
aus seiner Umhüllung und nahm es in die linke Hand, während die rechte
auf den Griff des Thürschlosses sich legte. Warum zögerte er da einzutreten,
wohin sein Herz, die volle Sehnsucht der Liebe ihn drängte? Wie der
wahrhaft Fromme einige Augenblicke sich zu sammeln sucht, ehe er über die
Schwelle der geweihten Räume tritt, so hat kein Liebender den reinsten,
edelsten Theil des Glücks – die beseligende Erwartung – ganz durchkostet,
dessen Brust nicht von einem süßen Schauer bewegt ward, bevor er dem
geliebten Gegenstande nach längerer Trennung sich näherte.
Leise bewegte sich die Thür in ihren Angeln – ein Aufschrei, nicht
der erwartete Laut des Entzückens ertönte, und ein schönes Weib, das seine
Arme um den Hals eines jungen Mannes geschlungen hatte, sank ohnmächtig in die Kissen des Divans zurück, auf dem Beide nebeneinander
gesessen. In seine Kniee sank auch der junge Mann und flehte um die
Verzeihung des Herrn, ja, des Herrn! Wer auch nie zuvor die edle
Gestalt Alexander des Ersten in der Mitte des glänzenden Hofstaates oder
umjubelt von Tausenden seines Volkes gesehen, er würde in diesem Augenblicke erkannt haben, daß er sich einem Herrscher gegenüber befand. In ruhiger Majestät stand der Kaiser vor den beiden Schuldigen. Der tiefe Schmerz, die sittliche Entrüstung, welche er über diesen Verrath empfinden mußte, sie hatten sich nur in einer einzigen Bewegung ausgesprochen. – Der schöne Blumenstrauß lag auf dem Teppich zu seinen Füßen. War es ein unwillkürliches jähes Zusammenschrecken gewesen, das ihn aus der Hand des Kaisers gleiten und niederfallen ließ, oder hatte stiller Ingrimm die Liebesgabe fortgeschleudert?
„Graf Branitzky, mein Wagen hält vor der Thür, begleiten Sie mich!
Zuvor benachrichtigen Sie jedoch die Dienerschaft, daß Madame erkrankt
ist, damit ihr die nöthigen Hülfsleistungen nicht fehlen,“ sprach Alexander
in ruhigem Tone und die sonore Stimme ließ kein Zeichen der Aufregung
erkennen.
Der Befehl wurde ausgeführt, Dienerinnen eilten herbei, der Kaiser
gab dem jungen Manne ein Zeichen, ihm zu folgen, und Beide bestiegen
den vor dem Portale wartenden Wagen. Noch einmal flehte der Graf
um Vergebung; zerknirscht gelobte er, für immer sich aus dem Angesicht
seines allergnädigsten Gebieters verbannen zu wollen.
„Fürchten Sie nichts – ich verzeihe Ihnen! Madame Narischkin hat
mich verrathen, sie ist meiner Liebe und Achtung unwerth. Aber die
Mutter meines einzigen Kindes soll nicht bloßgestellt werden, mein Wille
ist es daher, daß Sie in Petersburg bleiben und Niemand erfahre, was
sich jetzt zugetragen hat.“
Beschämt und erschüttert durch solche Milde und Großmuth, wollte
der Graf seine unbegrenzte Dankbarkeit und Hingebung für den Monarchen
aussprechen, allein der Kaiser fiel ihm in das Wort und sagte: „Die Angelegenheit ist erledigt.“ Dann berührte er, als sei nichts vorgefallen,
gleichgültige Dinge und entließ den jungen Mann, bevor er den Winterpalast wieder betrat, durch eine gnädige Handbewegung.
So große Anstrengungen auch die schöne Geliebte machte, um das
Herz des Kaisers wiederzugewinnen, sie blieben erfolglos. Das letzte Band,
das sie mit Alexander verknüpfte, lösete sich ebenfalls: ihr holdes Kind,
dem der Kaiser seine ganze Liebe zugewendet, starb, noch ehe es zur Jungfrau erblühte. Sophie, Gräfin Romanoff – der Kaiser hatte ihr seinen
Familiennamen gegeben – erlag, als sie zu seltener, fast überirdischer
Schönheit sich entfaltete, einem unheilbaren Lungenübel. Alexander litt
unbeschreiblich durch das Hinscheiden des theuern Kindes, und er stand mit
seinem Schmerz allein! Da nahte sich ein Engel! Die Kaiserin Elisabeth
konnte den geliebten Mann nicht leiden sehen, ohne ihm mit tröstendem
Wort nahe zu sein. Sie gedachte nicht der ihr zugefügten Kränkung und
vereinte ihre Thränen um die so früh Verblichene mit denen des Gemahls.
Auf Alexander’s weiches Gemüth machte diese Seelenhoheit den tiefsten
Eindruck; sein Herz wandte sich in bewundernder Liebe der edlen Gattin
wieder zu, und kein Mißlaut störte mehr die volle Uebereinstimmung 
ihrer Seelen.
Elisabeth kränkelte viel, und als die Aerzte ihr später einen Winteraufenthalt in einem milderen Klima empfahlen, begleitete Alexander sie nach Taganrog, um ihr nahe zu sein, ihr Zerstreuung und Erheiterung
bereiten zu können. Wie wenig ahnte der kräftige Mann, daß der Todesengel ihn noch vor der leidenden Gemahlin abrufen würde!
Am 17. November 1825 erkrankte er an einem heftigen Fieber, und
schon am 1. December hauchte er seine edle Seele aus. Elisabeth wich
nicht von dem Krankenlager des heißgeliebten Mannes; ihre Hand küssend
und sie an sein Herz drückend, nahm er Abschied von dieser Welt. Der
Kaiserin Wunsch – dem theuern Entschlafenen bald folgen zu dürfen,
ward erfüllt, schon nach fünf Monaten ruhte auch sie in der Kaisergruft.