[99] Ein vornehmer Ofen. (Zu dem Bilde S. 97.) In dem Gebäude der 
Reichsdruckerei zu Berlin befindet sich ein Ofen, welcher nicht mit gemeinem 
Holze oder noch gemeineren Kohlen gespeist wird, nein, seine Hauptnahrung 
besteht aus lauter Werthpapieren. Nicht als ob es heute in Berlin einen 
Fugger gäbe, der sich ein Vergnügen daraus machte, von Zeit zu 
Zeit zur Ergötzung eines bedrängten Schuldners Schuldscheine in Rauch 
aufgehen zu lassen, sondern die Sache verhält sich folgendermaßen: Alljährlich 
sind eine ganze Anzahl eingezogener Kassenscheine, Reichs- und 
preußische Staatsschuldscheine, ferner solche Werthpapiere, welche 
beim Druck einen Fehler bekommen haben, zu vernichten. Vorschriftsmäßig hat 
dies durch Verbrennen zu geschehen. Früher kam es nun vor, daß nach 
solchen Verbrennungen unverbrannte Reste Gelegenheit zu allerlei Mißbrauch 
gaben. Um dem für die Zukunft vorzubeugen, hat man ein zwar 
umständliches, aber sicheres Verfahren eingeschlagen. Eine besondere 
Kommission, bestehend aus fünf bis sechs hohen Beamten, empfängt 
die zur Vernichtung bestimmten Papiere, deren Nennwerth sich oft auf 
Hunderte von Millionen beläuft, in kleinen verschnürten Paketen; sie 
überliefert dieselben dem eigens hierzu angelegten Ofen, in welchem
schon vorher ein starkes Feuer entzündet worden ist – unser Bild zeigt 
die Herren eben bei dieser Thätigkeit. Sind die Päckchen vor den Augen 
der Kommission verbrannt, so wird dicht über dem Feuer ein enger Rost 
vorgeschoben, welcher ein Herausnehmen unverbrannter Papierreste verhindert, 
außerdem wird der ganze Ofen seitens der Kommission noch durch 
einen Deckel geschlossen. Damit aber nicht etwa ein nur angesengter 
Hundertmarkschein durch den Schornstein entweiche, hat man diesem 
einen langen Weg unter dem Hof durch, dann an einem Hinterhause 
empor angewiesen, und erst dort führt er vier Treppen hoch ins Freie.
Und selbst hier hat man noch eine Absperrung vorgenommen; ein Rost mit 
feinem Maschennetz deckt die Mündung, daß auch nicht der kleinste Fetzen 
entwischen kann. – So ist mit allem Aufwand von Scharfsinn dafür gesorgt, 
daß die zum Feuertode verurtheilten Werthpapiere auch wirklich diesen 
Tod sterben und nicht etwa irgendwo wieder zu einem gänzlich gesetzwidrigen 
Leben erwachen.