[204] Kraft und Anmuth in der Mädchenschule.
Unter den Völkern christlicher Cultur sind es vor allen andern
die Völker germanischen Ursprungs, welche dem Weibe in Haus
und Familie eine freie und würdige Stellung eingeräumt haben.
Diese Würdigung und Hochachtung der Familienmutter hat in
der deutschen Erziehung die edelsten Früchte gereift, und in der
That hat noch heute in aller Welt das Prädicat einer „echten
deutschen Frau“ hohen und geweihten Klang. Dieselben Völker
sind es auch, welche fort und fort mit großer Opferwilligkeit für
eine allgemeine Volksbildung in die Schranken getreten sind.
Volksbildung ist Volksbefreiung und Volksbeglückung, so heißt
die Parole unserer Tage, und ein intelligentes Volk ist auch ein
starkes Volk. Regierungen und Gemeinden haben die tiefe Wahrheit 
dieser Aussprüche erkannt und deshalb für eine tüchtige Bildung
der Jugend beiderlei Geschlechtes durch obligatorischen Unterricht
gesorgt. Die Schule soll aber nicht mehr nur in einseitiger Weise
den Geist herausreißen und darüber den Körper vernachlässigen,
sondern Geistes- und Körperbildung sollen Hand in Hand gehen.
Beiderlei Kräfte, geistige und körperliche, sind in harmonischem
Einklange zu entwickeln und zu fördern. Der Geist des heranwachsenden 
Jünglings, bereichert mit nützlichen und schönen Kenntnissen, 
soll auch über einen frischen und gewandten Körper nach
Willkür verfügen können. Dadurch werden dem Staate Bürger
erzogen, die in den Zeiten des Friedens als ganze Männer ihre
Stellung im beruflichen Leben ausfüllen und die in den Zeiten der
Noth mit Freuden herbeieilen, um dem Vaterlande ein unverzagtes
Herz und einen rüstigen Arm zur Verfügung zu stellen. 
Die Wohlthat harmonischer Erziehung nach Leib und Geist
ist aber nicht nur ein Privilegium des männlichen Geschlechtes,
im Gegentheil, sie muß auch der weiblichen Jugend und zwar in
noch höherem Maße zu Theil werden. Oder sollten unsere Mädchen, 
besonders die Bewohnerinnen von Städten, nicht auch unter dem
Einflusse einseitiger Geistesbildung zu leiden haben? Gewiß! Wer
kennt nicht die gesteigerten Anforderungen, welche, hervorgerufen
durch den höheren Culturzustand der gesammten Nation, heutzutage
an die Ausbildung der Mädchen gemacht werden? Bald sind es
Sprachen, bald schöne Künste, welche neben den gesetzlichen Schulfächern 
die geistigen Kräfte der Mädchen in nicht geringer Weise
in Anspruch nehmen. Zu all’ dem kommt noch die irrige Ansicht,
als ob ein frisches, frohes Herumtummeln und Spielen der weiblichen 
Jugend den Begriffen von Sittsamkeit und Anstand diametral
entgegengesetzt wäre. – –
Was muß also für die physische Ausbildung unserer Mädchen
geschehen?  Sollen sie denn auch turnen? Freilich! Turnen thut
ihnen wahrlich noch mehr noth, als dem männlichen Geschlechte.
Manche unserer verehrten Leserinnen werden zwar bedenklich den
Kopf schütteln, weil sie beim Anhören des Wortes „Turnen“ in
ihrer Vorstellung keine anderen Bilder finden, als Purzelbäume,
Sprünge an Bock und Pferd, Schwünge an Reck und Barren und

[206] dergleichen mehr.  Ihnen zur Beruhigung theilen wir gleich von
vornherein mit, daß das Turnen, wie es jetzt an vielen Orten
von kleinen und großen Mädchen getrieben wird, von solchen Dingen
himmelweit verschieden ist.
Adolf Spieß (geboren 1810, gestorben 1858), der geistreiche
Schöpfer des neuen Schulturnens, war es, der zuerst mit allem
Nachdruck darauf hinwies, daß das Turnen an Knaben- und
Mädchenschulen obligatorisch und gleichgestellt den übrigen Unterrichtsfächern einzuführen sei. In einer Turnlehre, welche vier Bände
umfaßt, bearbeitete er den Turnstoff systematisch; in seinen beiden
Turnbüchern behandelte er das Schulturnen für beide Geschlechter
methodisch und didaktisch. Mit feinem pädagogischem Tacte bezeichnete er in denselben die für die weibliche Jugend nicht tauglichen Uebungen. Dagegen schuf er in seinen Ordnungsübungen,
Gang- und Hüpfarten und den aus denselben zusammengestellten
Reigen eine reiche Fülle wohldurchdachter Uebungen, wie sie sich in
vorzüglicher Weise für das weibliche Geschlecht eignen. In Burgdorf, Basel und Darmstadt wirkte er an Knaben- und Mädchenschulen mit ausgezeichnetem Erfolge. Im Großherzogthum Hessen
übernahm er als Oberstudienassessor die Leitung des Schulturnens
und gründete in dessen Hauptstadt eine Musteranstalt für dasselbe.
Aus verschiedenen Ländern wurden Lehrer und Schulvorstände abgeordnet, in Darmstadt seinem Unterrichte beizuwohnen, und alle
stimmten in ihrem Urtheile überein und hoben mit großem Lobe
hervor, daß Spießens Art und Weise des Schulturnbetriebes eine
den Ansprüchen ernster Pädagogik vollständig entsprechende sei.
Mit besonderer Aufmerksamkeit wurde auch seine Behandlungsweise 
des Mädchenturnunterrichtes verfolgt; denn sein schöpferischer
Geist zeigte sich gerade auf diesem Gebiete außerordentlich fruchtbar.   
Musik und Gesang wurden mit den reigenartigen Uebungen
auf sinnige Weise verbunden, so daß Uebende und Zuschauer stets
einen wahren Hochgenuß dabei hatten.  Leider wurde. A. Spieß
zu frühe aus seinem so segensreichen Wirkungskreise abgerufen.
Aber dem Mädchenturnen war nun die Bahn geöffnet: der entsprechende 
Stoff und die richtige Art und Weise des Betriebs
waren gegeben: Aerzte und Pädagogen von Bedeutung sprachen
es mit Freuden aus, daß dem weiblichen Geschlechte der Segen der
Leibesübungen nicht länger mehr dürfe vorenthalten werden. Vom
sanitarischen Standpunkte aus wurde die körperliche Ausbildung der
Mädchen geradezu als unumgängliche Nothwendigkeit gefordert.
Denn nachdem es sich erwiesen hatte, daß eine dem Wesen der
Weiblichkeit entsprechende Turnweise existire, die auf gute Haltung,
körperliche Entwickelung und Förderung des ästhetischen Gefühles
von segensreichem Einflusse sei, durfte mit Einführung derselben
nicht mehr gezaudert werden.  In der That wurden auch in vielen
Städten Turnsäle für Mädchen errichtet und in denselben nach
Spieß’schen Grundsätzen unterrichtet. Die Erkenntniß, daß der
Leibesunterricht für die weibliche Jugend wenigstens ebenso nothwendig, 
wenn nicht nothwendiger sei, als für die männliche, nahm,
besonders auch in den maßgebenden Kreisen, fort und fort zu.
Natürlicherweise, man konnte sich ja nicht verhehlen, daß eigentlich
der physische Stand der zukünftigen Generation noch viel mehr
von dem weiblichen Geschlecht abhänge, als vom männlichen. Ein
Gefühl der Schuld beschlich die Brust; man erkannte, daß man
lange, lange Zeit eine Unterlassungssünde begangen hatte. Mit
Beschämung mußte man sich eingestehen, daß ja gerade die Mädchen
für ihre zukünftige Bestimmung als Gattin und Mutter einer
Fülle von Kraft und Gesundheit bedürfen. Denn wer hätte nicht
schon die aufopfernde Hingabe einer deutschen Familienmutter bewundert!? 
Eine Aufopferung, die am Krankenbette von Gatte
und Kind keine Grenzen kennt. Wer will die Summe von Kraft
bemessen, welche eine treue Mutter in unzähligen Nachtwachen und
in unausgesetzter Krankenpflege für die Ihrigen in stiller Duldung
dahingiebt? –
Und solcher Aufopferung und Treue gegenüber hätte das
deutsche Volk vergessen sollen, was es seiner weiblichen Jugend
schuldet? Nie und nimmermehr! Wir dürfen es auch mit Freuden
bekennen: Wackere Männer haben das verdienstliche Werk Spießens
weiter geführt und für die leibliche Erziehung der Mädchen mit
Wort und That in guten Treuen gearbeitet. In Darmstadt, Leipzig,
Basel, Frankfurt, Berlin, Dresden, Düsseldorf und noch an vielen
anderen Orten turnen Hunderte und aber Hunderte von Mädchen.
Lehrer der verschiedensten Länder besuchen diese Musterturnstätten
öfter, um sich für den Turnlehrerberuf durch eigene Anschauung
des Betriebes recht tüchtig zu machen. Alljährlich finden an den
genannten Orten auch Turnprüfungen statt, bei welchen den Eltern
die Gelegenheit geboten ist, die Resultate der turnerischen Uebungen
in kurzen Umrissen zu überschauen. Eine solche Prüfung stellt das
nebenan gegebene Bild dar. Da sehen wir die Mädchen in wohlgeordneten 
Reihen die Grenzen des Saales entlang ziehen, bald 
zu Paaren oder zu größeren Reihen sich ordnen, bald in kunstvoll
verschlungenen Linien mit anmuthigen Gang- und Hüpfarten und
mit zugeordneten Armthätigkeiten sich bewegen, Alles leicht und
graciös, als ob sich das so ganz von selbst verstünde; wir ahnen
kaum, welch’ systematischer Unterricht, welche Geduld und Mühe
des Lehrers erforderlich war, um wie auf ein Zauberwort alle diese
Bewegungsformen hervorzurufen. Liebliche Musik oder ein frischer
Gesang der Jugend begleitet den fröhlichen Reigen. Stellungen,
Märsche in wechselvollen Tempos, Reihenbildungen, Hang- und
Schwebeübungen lösen einander ab und jede neue läßt nicht nur
die Sicherheit, sondern, was mehr gilt, den errungenen Vortheil
erkennen, der deutlich in Kraft und mädchenhafter Anmuth hervortritt. 
Am überraschendsten zeigt sich dies bei der Darstellung des
Reigens, zu dem die Mädchen selbst mit ihren Castagnetten den
Tact schlagen.
„Wahrhaftig,“ rief uns bei Anschauung einer solchen Prüfung
ein Schulmann zu, „das ist die Poesie des Schullebens!“
Wie lieblich gestalten sich da ferner die Hüpfübungen im
großen und kleinen Schwungseile!  Kaum sehen wir die Fußspitzen
in künstlicher Hüpfweise den Boden berühren, so schwingt das Seil
schon wieder ein-, zweimal durch, und wir merken der jugendlichen
Tänzerin kaum eine Anstrengung an. Eine andere Abtheilung der
Mädchen übt eine Gruppe von Stabübungen durch, welche bald
durch schmucke Verbindungen, bald durch gewandte Führung des
Stabes unser Entzücken erweckt. Doch wir wollen nicht weiter
beschreiben; wir wünschen schließlich nur, es möchte recht vielen
unserer verehrten Leser und Leserinnen vergönnt sein, solche mustergültige Turnprüfungen mit anzuschauen. Denn das sind Stunden, 
in welchen man sich so gerne zurückträumt in die selige, goldene
Zeit der Jugend. 

D.