[588] In der Weißenburger Gartenlaube. Professor Thumann begleitet die Einsendung der heutigen Illustration mit folgenden Worten:
Am Morgen des Fünften fuhren wir mit einem steifen und deshalb von
Requisitionsfuhren verschonten Pferde aus Weißenburg zu und erreichten
bald das Städtchen Zabern, in dem ungefähr zweihundert Verwundete verpflegt 
wurden, zu denen immer noch neue Abtheilungen eintrafen. Auf
dem weiteren Wege nach Weißenburg wiederholte sich in jedem Dorfe und
auf der Straße das traurige Bild „Verwundete transportirt“. Aber schon
hier drängte sich die Bemerkung auf, daß jeder der braven Unglücklichen nicht
nur den Feind, sondern auch sich zu besiegen verstand, denn von Keinem
war eine Klage, ein Jammern zu hören. Ernst und ergeben trug Jeder
sein Loos, ja Mancher gab unsern Gruß mit humoristischer Bemerkung
zurück. Auf der letzten Höhe vor Weißenburg angekommen, befanden wir
uns auf dem Gefechtsterrain. Rechts und links todte Pferde, die Straße
mit Fuhrwerk und die Felder mit campirenden Truppentheilen bedeckt.
Bald, dicht am Wege, zeigte sich die erste Leiche – ein baierischer Jäger  – und diesem ersten mir vor Augen tretenden Helden hat meine Empfindung
reichen Tribut gezahlt; allen anderen, die nach ihm kamen, galt, was ich
hier mein volles, noch nicht abgestumpftes Herz habe sprechen lassen, und
mit einem „Vaterunser“ so innig, wie vielleicht nie zuvor, habe ich Abschied von diesem Ersten genommen.
Ueber das Gefecht selbst, seine Disposition und seinen Verlauf sind inzwischen 
so viele detaillirte Berichte gekommen, daß ich mich damit nicht abgeben darf, und so fahre ich einfach in der Schilderung der persönlich erhaltenen
Eindrücke fort. Kurz vor der Stadt lagen, gemischt mit Baiern, die ersten
Turcos, dicht umstanden von eben erst eingerückten baierischen Soldaten.
Vor dem Thorwärter- oder Zollhause, dicht am Eingange in die Festung
lagen drei dieser „Träger der Civilisation“ neben einander. Das Häuschen 
war von fünf Turcos besetzt gewesen, welche, gedeckt, auf verwundete
baierische Jäger schossen, die zu der in die Stadt dringenden Colonne
gehört hatten und hier gefallen waren. Nach anderen Berichten sollen sich
die Turcos noch weiterer Grausamkeiten schuldig gemacht haben. Kaum
aber hatte man auf deutscher Seite dieses bestialische Treiben bemerkt; so wurde das Häuschen im Sturm genommen und die Turcos niedergemacht.
Zu ihnen gehörten eben die, welche ich hier sah. Obgleich östlich von der
Stadt auf dem weiten Angriffsfelde der Preußen diese Truppengattung
massenhaft zu finden war, habe ich vorgezogen, Ihnen die Gruppe am
Zollhause mitzutheilen, weil dabei zugleich aus der Localität erkannt werden
kann, daß die Stadt mit vollkommenen Festungsmauern, Wallgräben etc.
versehen ist. An einem reizenden Platze, in einer schattigen Veranda, umrankt von wildem Weine, lagen die Menschen, die bestimmt waren, die
Gräuel des Krieges wilder Völkerstämme in unser Land zu tragen. Den
ganzen Tag über waren sie Gegenstand der Neugierde, und so mancher
ankommende Soldat, der keine Zeit hatte sich im Felde umzusehen, bekam 
hier schon Gelegenheit, die Vogelscheuche des französischen Heeres zu
erblicken. Deutschland hat inzwischen eine gute Anzahl derselben zu
näherer Besichtigung erhalten, und da der Ausspruch eines schlesischen
Soldaten: „die Kerle sind zahm, sie fressen aus der Hand“ nicht allgemeine 
Gültigkeit haben dürfte, so ist es erfreulich zu wissen, daß seit der
Schlacht bei Wörth nicht gar viel von dem wilden Gesindel übrig ist, um
unsere Lazarethe und Gefangenen-Stationen weiter zu füllen und zu beunruhigen.