[462] Der Zucker.
Eine kulturgeschichtliche Skizze.
Wir sind mit Süßigkeiten von Kindheit auf so verwöhnt, daß
wir den Zucker als etwas Selbstverständliches betrachten und
uns die Welt ohne ihn nicht denken können; denn selbst in den
alten Märchen, die von Kinderfreunden für das neunzehnte Jahrhundert 
zugestutzt worden sind, spielt das Zuckerwerk keine unbedeutende
Rolle. Erst wenn wir älter werden und uns mit der Kulturgeschichte 
der Menschheit befassen, da erfahren wir, daß der Zucker
gar nicht so alt ist, daß unzählige Menschengeschlechter groß geworden 
und dahingestorben sind, ohne jemals ein Stück Zucker
gekostet oder auch nur gesehen zu haben, daß unseren Altvordern
nicht einmal der Name bekannt war.
Ja, die Helden des Nibelungenliedes haben kein Stück Zucker
gekostet; der „zuckersüße“ Hans ist ein Kind einer späteren Zeit;
erst die deutschen Dichter des zwölften Jahrhunderts wissen von
den süßen Eigenschaften des Zuckers zu singen.
Allerdings kannten auch die alten und ältesten Deutschen süße Speisen; nur würzten sie dieselben nicht mit Zucker, sondern mit Honig. Und in derselben Weise verfuhren die alten Griechen und Römer. Bei den klassischen Dichtern und Schriftstellern des Alterthums wird man vergeblich nach dem Worte Saccharum oder Sakcharon suchen. Das süße Backwerk, welches die kunstfertigen Bäcker Roms bereiteten, war mit Honig versüßt, und noch um das Jahr 1000 bezog Nürnberg seine Süßigkeiten aus den Bienenstöcken der benachbarten Wälder, welche der „Reichsbienengarten“ genannt wurden.
Allmählich kam indessen die Kunde von zuckerspendenden Pflanzen nach Europa und viel später folgte der Zucker selbst. Den Kulturvölkern am Mittelmeer wurde im vierten Jahrhundert v. Chr. durch den indischen Feldzug Alexanders des Großen eine neue Welt eröffnet, und die Feldherren dieses Königs berichteten,
[463] „daß in Indien ein Schilf Honig hervorbringen soll, ohne Beihilfe 
von Bienen“ Das ist die erste Kunde, die Europa vom
Zuckerrohr erhalten hat. Den Zucker selbst lernten die Begleiter
Alexanders nicht kennen, weil zu jener Zeit seine Zubereitung in
Indien selbst noch unbekannt war. Die neuere Geschichtsforschung
hat erwiesen, daß die Indier erst in der Zeit von 300 bis 600
n. Chr. festen Zucker aus dem Safte des Rohres gewinnen lernten.
So ist das Geburtsjahr des Zuckers im Vergleich zu dem
der anderen Nahrungs- und Genußmittel der Menschen ein verhältnißmäßig 
spätes. Und wie wußte dennoch dieser „Indier“
die Welt zu erobern!
Von Indien kam der erste Rohzucker, eine feste, aber noch
unreine Masse, nach Persien; hier machte er einen Läuterungsprozeß 
durch, denn die Perser lernten ihn, wenn auch in unzulänglicher 
Weise, raffinieren. Sie gaben ihn den Arabern,
und als diese erobernd in der Welt vordrangen, folgte der Zucker
ihren Spuren und kam nach Europa. Wo die Araber sich niederließen 
und wo der Boden es nur einigermaßen erlaubte, da
pflanzten sie auch jenes Schilf, welches „Honig ohne Beihilfe der
Bienen“ erzeugte, und so grünten nach und nach in den Küstenländern 
Nordafrikas, in Südspanien und auf der Insel Sicilien
Zuckerrohrfelder. Als die Normannen die Araber von Sicilien
vertrieben, da wurden sie die ersten germanischen Zuckerpflanzer,
und wenn Karl der Große bemüht war, die Bienen zu schützen,
so erließen die Hohenstaufen Verordnungen, um die Zuckerrohrpflanzungen 
auf Sicilien in Blüthe zu erhalten.
In Europa war aber um jene Zeit der Zucker noch selten.
Er war theuer, kostete mindestens achtmal soviel wie heute und
konnte darum nur von wohlhabenden Leuten gekauft werden. Er
war damals nicht allein ein Leckerbissen. Die Araber schrieben
ihm heilende Eigenschaften zu, und so war er auch in Europa,
das damals unter dem Einfluß der arabischen Medizin stand, als
Heilmittel hochgeschätzt. Er sollte gut sein gegen Magen- und
Nierenleiden, sollte das Fieber vertreiben und die Schwäche der
Augen heilen. Namentlich als „Zuckerrosat“, in Verbindung mit
Rosenwasser, wurde er viel verordnet.
Sehr viel zur Verbreitung des Zuckers in Europa haben die
Kreuzzüge beigetragen; den die Christen lernten in Syrien,
auf Cypern und in Aegypten die Zuckerrohrpflanzungen ausbeuten.
Seine größten Triumphe sollte aber das Zuckerrohr erst in der
Neuen Welt feiern. Im Jahre 1893 werden vierhundert Jahre
verflossen sein, seit Christoph Kolumbus auf seiner zweiten Reise
die ersten Zuckerrohrpflanzen über den Atlantischen Ocean brachte
und sie in den Boden von Hayti setzte, und wie einst das Zuckerrohr
den Spuren der Araber gefolgt war, so war es jetzt der treueste
Begleiter der Spanier. Es verbreitete sich auf den Antillen und
wurde nach Mexiko verpflanzt; der Eroberer von Mexiko, Ferdinand 
Cortez, ordnete bereits in seinem Testament an, daß auf
seinen mexikanischen Gütern eine Zuckerfabrik errichtet werde. Peru
wurde im Jahre 1532 unterworfen und schon im Jahre 1533
sah daselbst Pedro Cieza wohlbewässerte Zuckerrohrfelder, an denen
man Zuckermühlen errichtete. Der Kolonialzucker kam nun in so
großen Mengen nach Europa, daß die Pflanzungen am Mittelländischen 
Meere sich nicht mehr lohnten und in Verfall geriethen.
Der Rohrzucker wurde zum König der Süßigkeiten. Um
jene Zeit bildete sich in den Kolonien ein Verfahren der Zuckerfabrikation, 
das bis auf die Neuzeit üblich blieb. – Das Zuckerrohrfeld 
ist der Reife nahe; die einzelnen Halme sind hoch emporgeschossen, 
sie haben die Höhe von zwei bis vier Metern erreicht;
die oben hellgrünen Blätter beginnen sich unten zu verfärben, sie
und der Stengel leuchten je nach der Abart des Rohres in verschiedenen 
bald purpurnen, bald violetten, bald gelben Farben.
Das Feld gewährt einen prachtvollen Anblick. Es ist „reif“,
aber nur für den Menschen zur Ernte reif, in Wirklichkeit haben
sich die rispenartigen Blüthen noch nicht geöffnet. Um diese Zeit
enthält der Saft des Rohres den meisten Zttcker und darum wird
zur Ernte geschritten. Truppweise erscheinen die Arbeiter, sie
streifen erst die Blätter von den Stengeln, schwingen hierauf ihre
großen Waldmesser und hauen die Rohre an der Wurzel ab;
andere beschneiden die unreifen Spitzen, zerkleinern die Rohre in
kürzere Stücke und schaffen sie nach der Zuckermühle.
Hier kommt das Rohr in Maschinen, die von Thieren, vom
Wasser oder vom Winde getrieben werden, wird zwischen
mächtigen Walzen ausgepreßt und kommt saftlos wieder zum Vorschein. 
Dieses ausgequetschte Rohr ist nicht werthlos, es heißt
„Bagasse“ und wird als Feuerungsmaterial bei der Zuckerfabrikation
verwendet. Der ausgepreßte Saft fließt an den Walzen herab
und sammelt sich in einem großen Bottich. Je nach der Art des
Rohres und nach dem Ausfall der Ernte enthält er mehr oder
weniger Zucker, in der Regel achtzehn bis zwanzig Prozent. Diese
süße Flüssigkeit darf nicht lange stehen bleiben; wie in unserem Moste
schwebt in ihr eine Menge Pilzkeime, und in der warmen Luft der
Tropen entwickeln sich die Pilzchen rasch; dann gährt der Saft und
die Gährung geht auf Kosten des Zuckers vor sich, der durch die
Pilze zersetzt wird. Also rasch ans Werk! Wir wollen Zucker sieden!
In der Zuckersiederei, die wir unseren Lesern vorführen, giebt
es fünf Kochpfannen oder Kessel, in welche der Reihe nach der
Saft des Zuckerrohres gethan wird. Der erste heißt „großer
Kessel“; in ihn wird der Rohsaft aus dem Bottich geschöpft und
dann mit Kalk gekocht; bald beginnt die Flüssigkeit zu schäumen
und der Arbeiter schöpft fleißig den Schaum ab; so kocht der
Rohsaft etwa eine Stunde, worauf er in den zweiten, den
„Reinigungskessel“ gebracht wird. Hier wiederholt sich dasselbe
Verfahren, der Rohsaft wird klar, und nun kommt er in den dritten,
den „Laugenkessel“; in diesen gießt man während des Kochens
Kalkmilch hinein, solange sich Trübung zeigt. Jetzt ist der Saft
von den gröbsten Verunreinigungen, Pflanzensäuren und Salzen,
befreit und kommt in den vierten Kessel, welcher den Namen
„Sirup“ führt, weil in ihm der Saft bis zur Sirupdicke eingekocht 
wird. Von hier wandert die dicke Flüssigkeit in den
fünften Kessel, in die „Batterie“, in welcher sie solange gekocht
wird, bis sie Faden zieht oder auf der Oberfläche kleine Zuckerkrystalle 
hervorzuschießen beginnen.
Nun wird die Masse rasch in einen Kühlkessel gebracht, in dem
sie sich in kurzer Zeit mit Krystallen bedeckt. Solange sie noch flüssig
ist, wird sie in Formen, die mit Löchern versehen sind, gegossen;
in diesen krystallisiert der Zucker aus, das überschüssige Wasser
aber, ferner die im Safte noch vorhandenen Salze und ein Theil des
Zuckers, der nicht auskrystallisieren konnte, fließen als Melasse ab.
Die Ware, die wir auf diese Weise erhalten haben, ist Rohzucker 
und heißt „Muscowedo“; ist sie durch besondere Verfahren
noch besser gereinigt, so nennt man sie „Kassonade“. Der Rohzucker
wird nun nach den Verbrauchsländern geschickt, und hier bereitet
man aus ihm durch Raffinade unseren bekannten weißen Hutzucker.
Heute verwendet man allerdings in den meisten Zuckermühlen
viel vollkommenere Maschinen, das Wesen des Zuckersiedens aber
ist dasselbe geblieben, und wir haben das Beispiel aus alter
Zeit gewählt, da dasselbe auch ohne Maschinenabbildungen dem
Leser verständlich sein dürfte.
Die Kolonien versorgten das Mutterland Europa mit Rohzucker; 
in verschiedenen Städten, namentlich in Amsterdam, Hamburg 
und Dresden, entstanden Raffinerien, und der Zucker wurde
mehr und mehr aus einem Heilmittel und Luxusartikel zum Gegenstand 
täglichen Verbrauches, denn es erwuchsen ihm in Europa
drei mächtige Bundesgenossen. Mit ihrer Hilfe siegte er, obwohl
ihm im 17. Jahrhundert gelehrte Feinde entgegentraten, welche
bemerkten, daß der Zucker Gährungen und Zersetzungen begünstige, 
und darum erklärten: „Zucker ist kein Nährstoff, sondern
ein Gift, und nichts Besseres könnte man thun, als ihn nach Indien
zurückschicken, wodurch allein die Lungenschwindsucht, die sein unmäßiger 
Genuß uns gebracht hat, unterdrückt werden könnte.“
Die drei Bundesgenossen des Zuckers waren der Kakao,
der Thee und der Kaffee, die im Anfang des 17. Jahrhunderts
nach Europa gebracht wurden und in wenigen Jahrzehnten die
größte Verbreitung fanden. Die Einbürgerung dieser drei Genußmittel 
in Europa erhöhte den Zuckerbedarf derart, daß sein Verbrauch 
sich schließlich auf viele Millionen Centner belief.
Unser altes Versüßungsmittel, der Honig, nahm jetzt einen
untergeordneten Rang ein, an seiner Stelle beherrschte der Rohrzucker 
die Welt. Aber es sollte ihm ein Nebenbuhler erwachsen.
Die Wissenschaft schritt vorwärts. Man suchte das „süße Prinzip“
zu ergründen, man stellte Versuche an und fand, daß der Rohrzucker 
nicht ausschließlich im Zuckerrohr vorkommt, daß es noch
viele andere Pflanzen giebt, welche ihn enthalten. Im Jahre 1747
trocknete der Berliner Chemiker Marggraf verschiedene Pflanzen,
goß sie mit starkem Spiritus auf, kochte die Mischung, filtrierte
sie, und als er sie erkalten ließ, da fand er, daß aus einigen der
Lösungen sich Zucker krystallisierte. Namentlich war dies bei der
[464] Rübe der Fall. Dieser Laboratoriumversuch war der 
Ausgangspunkt einer neuen Industrie. Ein Schüler Marggrafs, Professor
Achard, begann im Jahre 1786 zuckerreiche Rüben zu bauen und
gründete 1796 die erste Rübenzuckersiederei, die allerdings noch
von bescheidenem Umfang war; aber schon im Jahre 1800 wurden
16 Centner Rübenzucker in Berlin raffiniert, die Friedrich
Wilhelm III. derart befriedigten, daß er Achard die goldene
Medaille zur Belohnung des Kunstfleißes zukommen ließ.[1]
Allerdings hatte der Rübenzucker im Anfang einen schweren
Stand gegenüber dem Rohrzucker. Das süße Prinzip ist in beiden
das gleiche, aber in der Fabrikation hafteten noch beiden unreine
Bestandteile an; während nun der Rohrzucker, wenn er nicht sehr
sorgfältig gereinigt wird, einen aromatischen Beigeschmack hat,
schmeckt der nicht genügend raffinierte Rübenzucker widerlich. Doch
in jahrzehntelangem Mühen und Arbeiten wurde die Rübenzuckerindustrie 
derart vervollkommnet, daß endlich der beste Rübenzucker
dem besten Rohrzucker durchaus gleich war. Ja, die Methoden
der Rübenzuckerindustrie erreichten eine so hohe Stufe der Vollendung, 
daß nunmehr die kolonialen Zuckersieder bei den europäischen 
in die Lehre gingen.
Deutschland, das Heimathland der Rübenzuckerindustrie, ist
noch heute die hervorragendste Stätte derselben. Man berechnet,
daß die Gesammterzeugung an Zucker auf der Erde etwa 50 Millionen 
Meter-Centner beträgt, und fast die Hälfte davon entfällt
auf den Rübenzucker. Dank den Arbeiten Marggrafs und Achards
ist der Zucker bedeutend billiger geworden, und er wäre noch
billiger, wenn man ihn nicht so hoch besteuerte.
Der Mensch hat aber den süßen Stoff nicht bloß im Zuckerrohr 
und in der Rübe, sondern auch in anderen Pflanzen
ausfindig gemacht. Als Cortez Mexiko eroberte, da fand
er, daß die alten Mexikaner aus dem Safte des grünen
Maises Rohzucker zu sieden verstanden, und noch heute wird in
Amerika Maiszucker bereitet. Andere ackerbautreibende Völker
gewinnen ihn aus der Zuckerpalme und der Zuckerhirse. Die
Chemie lernte die verschiedenen Zuckerarten, die im Pflanzen- und
Thierreich verbreitet sind, unterscheiden, und neben dem Rohrzucker 
werden heute auch Milchzucker und Traubenzucker bereitet,
die, wie der letztere, namentlich für technische Zwecke, Weinbereitung 
u. dergl. Verwendung finden.
Im Laufe der Zeit hat der Zucker im Welthandel dieselbe
Bedeutung erlangt wie die Genußmittel Tabak, Kaffee und
Thee. Für den Kolonialzucker, der von den Antillen, namentlich
von Cuba, ferner aus Brasilien, Java und Louisiana eingeführt
wird, bildet London den Hauptstapelplatz. Der Hauptmarkt für den
deutschen Rübenzucker ist Magdeburg, da in der Nähe dieser Stadt
sich die großen Zuckerfabriken der Magdeburger Börde befinden.
Leider ist das Zuckergeschäft nicht immer ruhig und wird
nicht ausschließlich durch Herstellung und Verbrauch bestimmt. Da der
Zucker zum Leben nicht unbedingt nöthig ist, so fanden die Regierungen 
in ihm ein willkommenes Steuerobjekt. Anfangs wurde
der Kolonialzucker bei der Einfuhr verzollt; als nun die 
Rübenzuckerfabrikation in Europa in Aufschwung kam, wurde auch der
innere Zucker besteuert, aber die Steuer galt nur als 
Verbrauchssteuer, weshalb den Fabrikanten, welche Zucker ausführten,
Rückvergütung der Steuer gewährt wurde. So entstanden die
„Zuckerprämien“, die sich oft höher stellten als die wirklich bezahlte
Steuer, und dieses System führte wiederholt zu Spekulationen, die
sich selbst auf die Zuckererzeugung erstreckten. Es wurde mehr
hervorgebracht, als man brauchte, und so traten Zuckerkrisen ein,
von denen die im Jahre 1884 für Deutschland die bedeutsamste war.
Und welchen Nutzen hatte nun die Menschheit von diesem neuen
Süßmittel? Wie haben sich im Laufe der Zeit die Ansichten
der Aerzte über den Zucker gestaltet? Ist er ein Heilmittel oder ein
„Gift“; ist er ein werthloses Genußmittel, das nur den Gaumen
reizt, oder hat er nährende Eigenschaften?
Der Zucker ist sicher ein Nahrungsmittel; er verbrennt in
unserem Körper und erzeugt dadurch Wärme und Kraft. Das
wissen die Gemsenjäger, die im Gebirge anstrengende Wege machen
müssen. Sie pflegen Zucker und Speck mit sich zu führen. Sind sie
ermüdet, so nehmen sie ein Stückchen Zucker in den Mund; die
erschöpften Kräfte werden dadurch rasch für einige Zeit gehoben.
Der Zucker ist auch eine Würze; denn durch seinen süßen
Geschmack regt er, mäßig genossen, die Speichelabsonderung an
und befördert die Verdauung; man pflegt auch Zucker zu essen,
wenn man den Magen mit fetten Speisen überladen hat.
Aber der Zucker ist kein Nahrungsmittel, das man in größeren
Mengen verzehren kann, denn er erzeugt alsdann Säure im
Magen und führt zur Erkrankung der Verdauungsorgane. Da
die Zuckerreste im Munde Gährung einleiten, so ist er auch kein
Freund der Zähne und wohl geeignet, namentlich bei ungenügender
Zahnpflege, schädlich zu wirken.
Diese üblen Eigenschaften theilt er indessen mit vielen anderen
sonst nützlichen Dingen; denn schließlich ist alles schädlich, wenn
es im Uebermaß genossen wird.
Es hat gewiß einen eigenartigen Reiz, die Entwicklungsgeschichte 
des Zuckers und die Wandlungen der menschlichen 
Ansichten von seinem Werthe zu verfolgen. Wir haben den Gang
dieser Entwicklung nur in großen Umrissen skizzieren können; wenn
man aber tiefer auf den Gegenstand eingeht, wenn man Schritt
für Schritt verfolgt, wie der indische „Sarkara“ den Arabern als
„Sukkar“ bekannt wurde, wie von diesen die Europäer den „Zucker“
kennenlernten, so finden wir eine ganze Reihe höchst merkwürdiger
Vorgänge, die uns tiefe Einblicke in die Kulturgeschichte der
Menschheit gewähren. Erst vor kurzem hat Dr. E. O. Lippmann 
ein Werk, „Geschichte des Zuckers“, herausgegeben, in welchem alle
Einzelheiten sorgfältig zusammengetragen sind.  St. v. J.     






1. ↑ Die Büsten Marggrafs und Achards sind am 8. Juni d. J. an dem Hause, in welchem diese Männer zu ihren Lebzeiten gewirkt haben, dem der preußischen Akademie der Wissenschaften gehörigen Gebäude Dorotheenstraße 10 zu Berlin, angebracht worden.