[368] In einer schwedischen Dorfkirche. Wäre nicht die eigenthümliche
Tracht, in der wir auf unserem Bilde die Bäuerin vor uns sehen, mit dem
reich verschnürten und gestickten Mieder, mit der großen Brustnadel, dem
weit ausgeschlagenen Kragen und namentlich dem breit über den Kopf
laufenden, oben in Knoten geschlungenen Tuch, so würden wir in unserer
Bezeichnung das Wort „schwedisch“ füglich weglassen können, so deutsch und
heimathlich mutet uns Alles an, was wir auf dem Bilde des schwedischen
Malers sehen. Jeder unserer Leser ist schon in der goldenen Morgenfrühe
einer sonntäglichen Wanderung durch ein Dorf gekommen, wo gerade
Gottesdienst war und wo durch die offene Thür der alten lindenbeschatteten
Kirche der volle Klang der Orgel und der getragene Chorgesang der ländlichen 
Gemeinde tönte. Eine staubige, schmalgewundene, unter den vorsichtigsten 
Schritten dennoch ängstlich knarrende Treppe führt auf den Chor
der Kirche, wo der Lehrer des Dorfes, wie schon seit einer langen Reihe
von Jahren, so auch heute mit seinem tüchtigen Orgelspiel die Herzen der
Gemeinde erhebt. Hinter seinem Stuhle steht die von ihm im Laufe des
Winters wacker geübte Knabenschaar, mit der Tonfülle der Orgel im
kräftigen Gesang um den Preis ringend, während andere Kinder umhersitzen 
und knieen, das Auge nicht von den kunstgeschickten Fingern des
Lehrers verwendend. Ein alter blinder Mann hat an der Seite seines
jugendlichen Führers in sicherer Ecke Platz genommen, während eine reiche
Bäuerin ihre eben genesene Tochter gleichfalls aus dem Gedränge der Kirche
herauf auf den Chor gerettet hat. Ueber Allem schwebt das Licht der
Sonne, goldig und schön und gern auf die andächtige Ruhe Derer blickend,
die sich in ihrer heißen Gluth Tag aus Tag ein der vergangenen Woche
auf freiem Felde mühten.
Bengt Nordenberg, der Maler des Bildes (geb. 1822), ist einer der
Söhne Skandinaviens, welche durch die Blüthe der Düsseldorfer Künstlerschule
an die Ufer der Düssel gelockt wurden und dort ihre Ausbildung genossen
haben. Seine zahlreichen Schöpfungen sind in ganz Europa verbreitet; einige
derselben haben ehrenvolle Plätze gefunden, so dasjenige, in welchem der
Künstler das gleiche Motiv, das unsere heutige Illustration zeigt, in kaum
bemerkenswerth verschiedener Weise behandelte und das in dem städtischen
Museum zu Leipzig aufgestellt ist. In vielen Gemälden aus dem Familienleben 
hat er das behagliche Glück einfacher Verhältnisse zu schildern verstanden; 
in seinen Darstellungen des religiösen und kirchlichen Lebens weht
eine überzeugende Innigkeit und Wärme, die den Künstler beim Schaffen
erfüllte und die sich unbewußt und wohlthuend dem Beschauer mittheilt.
Unser Holzschnitt wird einen Begriff von den schlichten und wahren Motiven
geben, durch welche dieser Eindruck erreicht wird.