[192] Ist Das wirklich möglich? – Einer unserer Leser macht uns
folgende Mittheilung:
„Ich wohne mit einem Bahnwärter einer schlesischen Eisenbahn in einem
Hause. Der Mann hat mit seiner Frau und vier Kindern nur ein kleines
Stübchen inne, aber die Leutchen leben still und friedlich zusammen, Mutter
und Kinder kommen uns den ganzen Tag nicht in den Weg, während der 
Vater von früh halb fünf bis Nachts halb zwölf Uhr in seinem Dienst vom
Hause entfernt ist.
Da begegnete mir, es war am ersten Sonntag im Februar mit seiner
damaligen grimmigen Kälte und ich wollte eben zur Kirche gehen, die Frau
des Bahnwärters mit verweinten Augen. Ich stutzte, als ich ihr in das
leidende Antlitz sah, und konnte nicht umhin, sie nach der Ursache ihrer
Traurigkeit zu fragen. Mit ausbrechenden Thränen sagte sie mir: 
‚Ich komme von meinem Manne, habe ihm Frühstück hingetragen und mußte
sehen, wie er in seiner elenden, durchsichtigen Bretterbude von Bahnhäuschen auf der harten Bank liegt und sich vor Frost kaum rühren kann. Ach, er hat sich in der kalten Hütte schon alle Glieder erfroren!‘
‚Aber bekommt denn Ihr Mann nicht so viel Feuerung, wie er in
seinem Bahnhäuschen braucht?‘ fragte ich.
Ihre Erklärung machte mich staunen. Sie lautete: Mein Mann
bekommt nur auf vier Wintermonate für den Tag einen Silbergroschen
zu Holz und Kohlen. Wie soll er damit und in solcher Kälte eine Bude
heizen, zu welcher der Wind von allen Seiten eindringt? Wir haben von
unserem monatlichen Gehalt von zehn Thalern schon vergangenen Monat
einen Thaler für Feuerung draußen zugesetzt und werden nun noch einen
uns von unserer kargen Haushaltung abdarben müssen. Das hohe Directorium 
würde gewiß diesem Uebelstande abhelfen, wenn es davon Kenntniß
erhielte. Mein Mann erzählte mir, daß schon Bittschreiben in dieser Angelegenheit an die vorgesetzten Betriebsbeamten abgegangen, aber bis jetzt
ohne Erfolg geblieben seien; letztere zu übergehen und sich direct an das
Directorium zu wenden, verbiete den Bahnwärtern ihre Instruction.‘
So erzählte mir die Frau, die sich über die Leiden, die ihr braver
Mann in seinem Dienst auszustehen habe, nicht trösten konnte.
Wenn aber diese eine Leidensgeschichte wahr ist, so ist sie es für
Hunderte ebenso behandelter Bahnwärter, und der Jammer betrifft Tausende
von armen Menschen im Dienste der einträglichsten Speculation.“
Wir verschweigen heute noch die nähere Bezeichnung der betreffenden
Bahnverwaltung, in der Hoffnung, daß der Glaube der Bahnwärtersfrau
an „das hohe Directorium“ in Erfüllung gehe, nachdem ihm dieses
Blatt vor Augen gekommen sein wird. – Verhält sich aber Alles so und
erfährt trotz alledem unsere Bitte dieselbe Nichtbeachtung wie die der
frierenden Bahnwärter an ihre Vorgesetzten, dann werden wir uns allerdings
genöthigt sehen, die betreffende Verwaltung so laut und so lange beim
Namen zu rufen, bis sie ihrer Pflicht der Menschlichkeit gerecht geworden ist.