[652] Zu Straßburg auf der Schanz’.
Vom Maler R. Heck aus Stuttgart.
Bei Appenweiher die Melodie des alten Soldatenliedes im
Eisenbahnwagen vor mich hinmurmelnd, begleitet von den Tactschlägen 
der Kanonade rings um die „wunderschöne Stadt“, hörte
ich in meiner Nähe von einem muntern badischen Pionnier das
Wort „Mundolsheim“ aussprechen; ich redete ihn an: „Wohin
reisen Sie, Camerad?“ Antwort: „Ins Hauptquartier.“
„Ich auch.“
„Nu, da gehn wer mitenanner,“ rief er, streckte die Hand
her, ich schlug ein und wir waren von da ab Reisecameraden.
In Kork war scharfe Visitation; die gute Empfehlung des württembergischen 
Kriegsministeriums aber gestattete dem mürrischen badischen
Gensdarmeriewachtmeister nicht, auch mich abzuweisen wie es den
meisten Anderen, eben Angekommenen geschah, und so konnte ich
mit Einbruch der Nacht, auf einer Munitionkiste sitzend, mitsammt
meinem Pionnier und einem requirirten Elsässer Fuhrmann dem Rhein
zufahren. Das von preußischen Landwehrleuten zum Zerplatzen
volle Auendorf war bald passirt, und eben wollten wir durch
einen dem Strome zuneigenden Landeinschnitt vollends zur Fähre
kommen, als ein donnerndes „Halt!“ uns an den Fleck bannte.
„Feldgeschrei?“
„Zündschnur!“
„Losung?“
„Heinrich!“
„Kann weiter!“
So klang’s vom Wagen zum Posten hinauf und herunter,
und ein paar Augenblicke später standen wir am Ufer. Ein Zeichen
über den Rhein hinübergegeben rief aus dem Dunkel der jenseitigen
Büsche außer der allmählich zu uns heranschwimmenden Fähre das
Blinken einer Reihe von Bajonneten hervor; drüben angekommen,
fanden wir die ziemlich starke Wache, ebenfalls preußische Landwehr,
noch in großer Aufregung über einen am Abend stattgehabten
Vorfall. Noch bebend vor Zorn erzählte uns die Rheinwache,
daß einer der Ihrigen, der dritte Mann einer Streifpatrouille,
von etwa zwanzig in den Büschen versteckten Franzosen abgeschnitten
und gefangen worden sei; das konnte der wackere Landwehrmann
um keinen Preis hinunterwinden; lieber in Stücke hätte er sich
reißen lassen, meinte er, als den Windbeuteln einen Cameraden
zu lassen.
Weiter führte uns aber der Weg; den wallenden, wie dunkles
Silber auch in der Nacht leuchtenden Strom verlassend, dagegen
fortwährend begleitet von dem Wetterleuchten der fernen Geschützesblitze
und dem rollenden Donner derselben, ging’s eine Stunde
lang, oft auf Feldwegen, durch Busch und Wald. Der Pionnier
hatte seinen Carabiner auf den Knieen, ich die Hand am Revolver,
aber es kam uns kein offener Feind in den Weg, und so fuhren
wir Nachts in Mundolsheim in einen jener mächtigen, mit stattlichem Steinthor gegen die Straße abgeschlossenen Höfe ein,
um mit meinem Genossen in der Scheune ein ganz erträgliches
Nachtquartier zu finden. Mein erster Besuch am nächsten Morgen
galt dem Hause des Höchstcommandirenden, des Generallieutenants
von Werder, und schon nach wenigen Minuten hatte ich
einen vom Generalcommando unterzeichneten Paß in Händen,
welcher mich berechtigte, überallhin, selbst zu den äußersten
deutschen Vorposten zu gehen. Rittmeister von Lepell, preußischer Militärbevollmächtigter in Baden und hier Adjutant des Obergenerals, war der Aussteller, und in ihm lernte ich, wie auch am
anderen Tage, in einer Reihe von anderen Trägern der verschiedensten
Rangtitel des preußischen Officiercorps eine Reihe von Männern
kennen, bei welchen ich nicht wußte, was in erster Linie mehr als
rühmenswerth zu nennen wäre: ihre persönliche Liebenswürdigkeit
und Gefälligkeit oder ihre in jeder Linie sich aussprechende ritterliche Soldatentüchtigkeit.
Früh am zweiten Morgen schritt ich rüstig fürbaß in schnurgerader Linie über die Felder auf die Straßburger Vorstadt

[654] Schiltigheim zu. Unweit Mundolsheim begegnete mir ein Kanonier
mit stark verbundenem Kopfe, dabei aber munter ausschreitend und
seine Pfeife rauchend; ich fragte nach seiner Verwundung, und er
erzählte, daß er in dem vorgeschobensten Laufgraben gewesen sei,
da sei „so ein Luder (eine Granate) über ihm geplatzt“, und
habe ihm „was rinngeschmissen“, es schade aber nicht viel, habe
dem Auge nichts gethan und in ein paar Tagen wolle er wieder
„mit druff!“
Auf der weiten Ebene, die sich rings um die Festung zieht,
und welche durchaus von den Geschützen derselben bestrichen werden
konnte, wenn ihnen die Unseren nicht schon gar zu nahe auf den Leib
gerückt wären, herrschte überall das regste Leben. Hier zogen Hunderte
von Schanzarbeitern aus der Umgegend unter militärischer Führung
den Laufgräben zu, denn dieselben können nur unter dem Schutze
der zahlreichen, trefflich geleiteten Batterieen am Tage weitergeführt
werden; dort jagte im vollsten Carrière ein Zug von Wagen mit
Bomben zu der nächstliegenden Batterie, geleitet von den schmucken
Reiterfiguren der blauen Ziethenhusaren; während an einer dritten
Stelle wieder andere Arbeitermassen an Faschinen und Schanzkörben
flochten und diese weiter schafften. Aber erst in Schiltigheim selbst
entwickelte sich ein Vollbild der Belagerung. Die Bewohner des
Ortes, theils scheu, theils stumpf herumstehend oder mit Frauen
und Kindern Theile ihrer Habe aus den von der Festung her durch
Granatenfeuer am meisten zugerichteten Häusern flüchtend; dann
die Soldatenmassen (durchaus preußische Landwehr), welche bald
in Zügen, bald in kleineren Truppen rasch und fröhlich an die
ihnen angewiesenen Stellen zogen; dann wieder ansprengende
Ordonnanzen, berichterstattende Officiere und lange Reihen von
Proviantcolonnen. Das Alles bot ein bunt und reich bewegtes
Leben und Treiben. Trotzdem aber war nirgends eine Stockung,
nirgends eine Unordnung zu bemerken; wie an unsichtbaren
Drähten geleitet, griff Alles ineinander, und auf allen Gesichtern
der bärtigen Kämpfer lag der gleiche Ausdruck gehobener Kraft
und unbedingten Vertrauens in die oberste Leitung und in den
schließlichen Erfolg des Kampfes.
Auch hier öffnete mein Talisman aus dem Hauptquartier
rasch die Herzen und den guten Willen der Officiere; geleitet von
dem liebenswürdigen Oberstlieutenant von Schütz ging ich dieselbe
Straße entlang, welche ein paar Stunden früher die französischen
Kartätschen durchfegt hatten; Schritt für Schritt wurde die dadurch
angerichtete Zerstörung umfassender, und bald waren wir nur noch
von Ruinen umgeben. Ganze Häuserfronten lagen, wie sie einst
gestanden, nun zerschmettert in der Straße, überall nur noch
Trümmer, verkohlte Balken, geborstene und zerschossene Mauern;
aus denselben Schießscharten aber, aus welchen noch vor wenigen
Stunden französische Kugeln geflogen waren, lugten jetzt die
Bajonnete eines preußischen Landwehrbataillons.
Meinen Begleiter rief leider seine Pflicht rückwärts; ich ging
allein seitwärts durch Trümmer und Ruinen; erinnerte mich dabei
der Worte des Kanoniers vom Morgen, der auf meine Frage,
wie sie es machen, wenn sie ganz in Feindesnähe demselben mit
einer Batterie näher auf den Leib rücken wollen, geantwortet: „Wir
schleichen eben rann wie die Katzen!“ – und schlich, jeden Mauerrest 
als Deckung benützend, im Zickzack vorwärts; die Mündung eines
Laufgrabens begann, ich trat durch dieselbe und stand nach zwanzig
Schritten mitten in einer Zwölfpfünderbatterie, deren Bedienung
mit fröhlichen Gesichtern am Erdwall saß und lehnte, um nach
heißem Kampfe Herz und Kehle mit dem Inhalte eines in der
zerschossenen Brauerei nebenan vorgefundenen Bierfäßchens zu
kühlen; der Oberfeuerwerker sprang auf und mir entgegen, ich
reichte ihm meinen Paß, und ein paar Secunden später gab mir
schon einer der riesigen Torgauer Garde-Festungsartilleristen mit
schmunzelndem Gesichte das volle Glas.
Wirklich komisch war es, wie die wackeren Leute, mich zeichnen
sehend, sich sofort in Positur zu stellen suchten, damit Jeder auf
dem Bilde auch recht gut getroffen werde; ich bat sie, ganz zu thun
und zu treiben, wie wenn sie allein wären, denn daß in der Schußlinie 
des Chassepot (dessen Grüße uns über die Köpfe flogen und
in die hinter uns liegende Wand eines ehemaligen Wirtschaftsgartens einschlugen) kein „richtiges Licht“ für Portraitsitzungen sei,
hätte ich ihnen nicht aus einander setzen können. Mit einem fröhlichen 
„Auf Wiedersehen in Straßburg!“ schied ich von den Siegern, 
das waren sie; neun heiße Stunden lang hatten sie das
Feuer der gegenüber liegenden weit stärkeren Batterien ausgehalten
und erwidert, bis nach links und rechts zwei weitere deutsche
Genossinnen enthüllt werden konnten, in den Kampf eingriffen und
die Gegnerin spurlos unter Schutt und Trümmer begruben.
Mit nahezu erreichtem Zweck ging ich nun rückwärts den
„Katzengang“, um das Treiben in den verbarricadirten Häusern
zu sehen. Diejenige Mannschaft, welche Wachdienst hatte, stand wie
angegossen an den ihr anvertrauten Stellen; die Uebrigen aber
überließen sich dem jubelnden Hochgefühl der Siegeslust, denn eben
war die Kunde des Sieges bei Beaumont eingetroffen, und in dem
Hause, dessen Fenster von den Franzosen zu Schießscharten umgewandelt, 
dessen Außenwände aber von Kartätschensplittern zerhackt
waren, erklang nun auf dem stehengebliebenen Clavier „Die Wacht
am Rhein“; hell schallten die Jubellieder der begeisterten Kämpfer,
die, nebenbei bemerkt, fast lauter verheirathete Landwehrleute waren,
wie denn z. B. das hier die Wache habende Regiment von zweitausend 
vierhundert Mann zu Hause mit einander siebentausendunddrei 
Kinder hatte. Daß es unter solchen Verhältnissen von
der obersten Leitung gewiß völlig sachentsprechend gehandelt ist,
wenn die Festung nicht im Sturm genommen wird, ist selbstredend; 
mein freundlicher Begleiter zeigte mir auch vom Kirchhof
St. Helena aus zwischen Schiltigheim und Straßburg die offenen
Stellen des Glacis, an welchen, wie Jedem ersichtlich war, sofort
hätte in die Stadt gestürmt werden können; er fügte aber bei:
„In ähnlicher Weise werden wir in den nächste zwölf bis
vierzehn Tagen sämmtliche Batterieen im Umkreis der Stadt matt
gelegt haben und die Festung fällt dann erschöpft von selbst; wir
verschießen auf diese Weise allerdings noch acht- bis zehntausend
Louisd’or (denn einen Louis kostet ungefähr jeder Schuß), aber
es ist dies doch gewiß weit richtiger gehandelt, als wenn wir heute
oder morgen bei einem Sturme ebenso viel von unseren wackeren
Leuten dran wenden müßten.“
Wie der eherne Körper einer Riesenschlange sich enger und
enger zusammenzieht und sein Opfer zuletzt in der unentrinnbaren
Umarmung erstickt, so rücken Nacht um Nacht die Laufgräben vor,
ihnen folgen die Batterien, legen die Gegnerinnen auf den
Festungswällen matt, und so wird, vielleicht schon bis diese Zeilen
in Ihren Händen sind, das Opfer gefallen sein.
Gründlich ermüdet von geistiger und körperlicher Anspannung
der Kräfte langte ich am Abend wieder in Lampertheim an, hätte
aber in der eigenen Heimath nicht besser gepflegt werden können,
als hier von der Familie meines Quartiergebers, eines Elsässer
Bauern, geschah; bis zum späten Abend saßen wir beisammen und
sprachen über die alle Welt jetzt bewegenden Fragen, in erster Linie
über die dem Elsässer am nächsten liegende, über den Rückfall
an Deutschland.
„Wäre es denn nicht schlecht und gewissenlos von uns, wenn
wir dem Staate, in dem wir geboren sind, und dessen Regierung
wir Treue geschworen haben, nun auf einmal den Rücken kehren,
weil er im Unglück ist, und ihn treulos verlassen würden?“
So sagte der wackere Bauer, und ich fand in dieser Aeußerung
den Hauptschlüssel für das Verhalten der Elsässer im gegenwärtigen
Kriege; denn wie der Stamm durchaus trotz des langen wälschen
Regiments in Sprache, Familienleben und Wohnart deutsch geblieben 
ist, so muß gerade seine Weigerung, sich wieder mit dem
deutschen Mutterlande zu vereinigen, als ein an sich hochzuachtendes,
wenngleich irregeleitetes Stück deutscher Treue, mannhaften Worthaltens 
und unbeugsamer Thatkraft angesehen werden. Aber derselbe 
kerndeutsche Grundtrieb, welcher die kräftigen Menschen zu
so sehr gegendeutschen Handlungen trieb, wird – so gewiß, als
alle Wasser dem Meere zulaufen – in wenigen Jahren die wiedergefundenen Söhne mit ganzer Seele zu der hehren Mutter
zurückführen, wenn sie ihres Gelübdes in der Fremde entlastet
sind, wenn dadurch der Zwiespalt in ihrem Rechtsbewußtsein
aufgehört hat und wenn sie die Krone der Macht und der Ehre,
des Rechtes und der Wahrheit sehen und spüren, welche sich gegenwärtig 
aus dem Rathe der Vorsehung auf Germaniens Scheitel niedersenkt.