[384] Das jüngste Wunder. Kurz nach Ostern fiel in Rom ein Ereigniß
vor, das nur wenige Zeugen mit angesehen und dessen Kunde nur schüchtern
durch alle Gassen lief. Auf die Zustände der Ewigen Stadt indessen und
auf die subjective Anschauung des Papstes wirft es ein so bedeutendes
Streiflicht, daß es in Deutschland bekannt zu werden verdient.
Unser Fall führt uns nach Monte Mario, in die Nähe der Villa
Melini. Von der Straße, die in langen Windungen bergan führt, schaut
man weit hinab auf die hellen Häusermassen, auf die Campagna mit ihren
schweifenden Linien und das leuchtende Albanergebirg. Ueber dem Allen
liegt der italische Himmel mit seinem unerbittlichen Blau, das Aug’ und
Seele fast übersättigt. Kein dunkler Ton beherrscht die classische Landschaft,
wenn es nicht die Pinien sind, die den Garten der Villa melancholisch umschließen.
Der Monte Mario ist einer der schönsten Wege vor den Thoren der
Stadt; dennoch begegnet man nur selten erlesenen Gästen dort. Höchstens
am späten Nachmittag, wenn die ganze Straße bereits im Schatten liegt,
kommt dann und wann eine rothe Carosse gefahren mit drei Bedienten und
einem gepuderten Kutscher. Der Wagen hält und ein purpurner Cardinal
mit seinem Begleiter steigt aus demselben und wandelt gemessenen Schrittes
die Höhe hinan, denn in Rom selber trifft man keinen Cardinal zu Fuße.
So war es denn auch an jenem Nachmittag, von dem wir erzählen,
aber der Wagen enthielt noch mehr als einen rothen Cardinal. Um die
Züge des alten Mannes, der mühsam herunterstieg, spielte ein stumpfes
Lächeln, an dem Finger funkelte ein Demantring und die wenigen Menschen,
die über die Straße gingen, blieben verwundert und verneigend stehen.
Ecco il Papa, hörte man flüstern – es war der Papst.
Durch die aufreibenden Eindrücke, die die Berufung des Concils zur
Folge hatte, ist Pius der Neunte ganz außerordentlich gealtert. Die Würde
des Souverains in seinem Wesen ist gewichen und hat ihm nur mehr den
Ausdruck jener Starrheit zurückgelassen, in welche alle autokratischen Naturen
zurückfallen, sobald ihnen das Schwungvolle der Idee und das Elastische der
Jugend abhanden kommt. Mühsam gestützt auf seinen Begleiter ging der
Papst die Straße hinan, ein Bild der menschlichen Schwäche und Gebrechlichkeit. 
Allein sein Antlitz stand zu dieser in schneidendem Gegensatz, denn
ein Selbstbewußtsein, eine Manie der Vergötterung lag auf demselben, die
neben dieser Erscheinung fast etwas Wahnwitziges hatte. Wege und Stege
sind in Rom von Bettlern belagert; Blinde, die durch die Miasmen der
Malaria das Augenlicht verloren, Fieberkranke, Krüppel aller Art flehen
um eine milde Gabe.
Neben den vielen anderen saß auch einer, dessen Füße gelähmt waren,
der bedauernswerther als die übrigen aussah.  Als dieser den Papst gewahrte, da zuckte ein Hauch der Freude über das welke häßliche Gesicht,
er hob die Hände empor, und all’ seine Züge sprachen: Herr, erbarme Dich
meiner. Pius ging auf ihn zu; es mochte ein Gefühl rein menschlicher
Theilnahme sein, das seine Schritte beflügelte: aber bald gewann das
Göttliche, d. h. die Vergötterung, über das Menschliche die Oberhand.
Bei dem ausgesprochenen Hang, den der Papst für die Wunder hat, und
bei der unerschütterlichen Ueberzeugung, daß er selbst das wunderbare
Werkzeug Gottes sei, läßt sich der Schritt, der nun geschah, gar wohl begreifen.  Leidenschaftlich bewegt erhob er die Hand und sprach zu dem
Kranken: „Steh’ auf, nimm Dein Bett und geh’.“  Man kann sich den
furchtbaren Eindruck, den dies Wort des Unfehlbaren auf den armen
kranken Bettler machte, kaum vorstellen – er war wie vom Blitz getroffen,
wie elektrisirt.  Mit funkelnden Augen sprang er auf und machte einige
Schritte – auch die Züge des Papstes blitzten aber wenige Secunden und
der „geheilte“ Kranke brach wieder zusammen.  Wie ein Krieger, der mit
verzweifelter Kraft gegen eine unüberwindliche Veste stürmt, rief der Papst
zum zweiten Male: „Steh’ auf und geh’;“ doch als Jener sich wieder erhob, 
um wieder zusammenzubrechen, da zitterten die Hände des Pontifex maximus, seine Stimme war heiser, und stammelnd sprach er zum letzten
Male den Befehl.  Eine Qual, wie sie in den Augen eines verendenden
Thieres liegt, arbeitete auf dem Gesicht des halbwilden, schmutzigen Lazarus;
denn der Schmerz und die Täuschung tritt im ungebildeten Menschen doppelt grausam auf. Ueber das Antlitz des Papstes aber flog ein Schrecken,
der ehrlich gemeint war; er wurde weiß wie das Blatt, auf dem diese
Zeilen stehen. Halbohnmächtig hob man ihn in den Wagen, der Begleiter
winkte und im Sturmschritt rollte er von dannen.  Auf der Straße lag
der Bettler und stöhnte: „Madonna, Madonna!“
Ein stärkeres Streiflicht, als dieser merkwürdige Fall auf den Charakter
Pius des Neunten wirft, läßt sich kaum denken. Sein Allmachtsstreben,
seine Unfehlbarkeitsmanie ist nicht Politik, sondern Glaube, und erst die
Andern machen seinen Glauben zu ihrer Politik. Gerade der Umstand, 
daß Pius ein untaugliches Exemplar für seine Wunderthätigkeit sich
aussuchte, zeigt am meisten, wie fest er daran glaubte, gerade seine Niederlage 
gereicht seinem Charakter zum Ruhme. Die Jesuiten waren natürlich
wüthend: hätten sie geahnt, daß der Papst auf diesem Spaziergange einen
derartigen Anfall von Unfehlbarkeit erleiden würde – dann wäre das
Wunder ohne Zweifel glücklicher verlaufen. Denn man braucht sich nur
obenhin zu erinnern, daß es in Rom viele hundert Lahme giebt, die gern
Galopp laufen, wenn das Laufen besser bezahlt wird, als die Lahmheit.
Ein prächtiges Sensationsstück ist damit der infalliblen Partei entgangen!
In allen Blättern, vor aller Welt hätte man das neue Wunder verkünden
können und Monte Mario wäre ein heiliger Berg geworden.
Daß unter den bestehenden Umständen das Geheimniß ängstlich gehütet
ward, läßt sich erklären; dennoch drang es schnell in die öffentliche Meinung.
Freilich wagte Niemand, laut davon zu berichten, aber flüsternd ging es
von Mund zu Munde, und wer es Abends auf den Straßen erzählte, der
blickte vorsichtig über die Achsel. Denn es giebt in Rom nicht nur lange,
sondern auch spitze Ohren.