[90] Literaturbriefe an eine Dame.
Von Rudolf Gottschall.
II.
Ich muß Sie heute, Madame, an die Ufer des schönsten
deutschen Stromes führen – und Sie folgen mir gewiß willig
dorthin.
Vielleicht brütet auf der Ostsee gerade ein düsterer Nebeltag,
die sandigen Nehrungen hüllen sich in Schleier; unruhig und
mürrisch brandet die Fluth an den steilen Uferhängen; ein naßkaltes 
Frieren geht durch den Park und leichte Flore schweben um
die mächtigen Eichen. Die Bernsteinnixen haben sich zurückgezogen
in ihre unterseeischen Gemächer und überlassen das Wellenspiel der
Oberfläche den übellaunigen Mächten des Tages.
Da ist es Ihnen gewiß willkommen, Madame, wenn ich Sie
auf Flügeln der Phantasie aus so unheimlicher Gegenwart forttrage
an den „alten deutschen Rhein“! Denn wer auch nur eine flüchtige
Rheinreise gemacht hat, wie Sie, dem blühen doch, schon bei dem
Namen des prächtigen Stromes, die anmuthigsten Erinnerungen
auf. Sie stehen wieder auf dem Verdeck des Dampfers, sehen das
vielthürmige goldene Mainz vorübergleiten und in goldenem Dufte
die Rebenhügel des Rheingaues; Sie sehen die Romantik der
Felsen und Burgen, welche der gespenstige Mäusethurm in seinen
Strudeln bewacht.
Doch mitten durch die Romantik bohrt sich der minirende
Geist des Fortschritts seine Bahn, in die Felslöcher zur Rechten
und Linken huschen die Locomotiven; aber es sind Felsenthore, die
ihren Weg nicht hemmen. Fremdartig gemahnt’s die Lorelei, die
noch immer auf hohem Felsenthrone sitzt; auch ihre Zeit ist vorüber, 
sie verführt uns Keinen mehr! Weiterhin Burg an Burg, 
bis das mächtige Ehrenbreitenstein die ritterlichen Adler- und
Falkenhorste beschämt; freier öffnet sich das Thal, wo die weinreiche 
Mosel durch ihre Rebenhügel dem Rheine zuströmt. Doch
noch einmal verengt es sich; die Siebenberge drängen sich mit ihren
reizenden Häuptern an den Fluß; Burgen zur Rechten, zur Linken
und mitten im Strome die umschattete Klosterinsel.
So steht das flüchtig genossene Rheinpanorama anmuthig vor
jeder Erinnerung, auch vor der Ihrigen, Madame! Man muß
indeß am Rhein gelebt haben, um dauernd in der Seele die ganze
Frische zu tragen, die der prächtige Strom ausathmet, um mehr
in sich aufzunehmen als den duftigen Hauch der Landschaft.
Ich habe meine Jugend verlebt in dem goldenen Mainz.
Rebenhügel und Winzerfeste, prächtige Sonnenuntergänge, das
Wandeln auf der Rheinbrücke, in den schattigen Gängen der Neuen
Anlage, deren idyllischer Friede damals noch nicht durch die aufdringliche Eisenbahn gestört war – das Alles gab meiner Phantasie
für immer eine Fülle anmuthiger Bilder, die sie zuweilen noch zur
Decoration ihrer nächtigen Träume benutzt. Damals schwärmte
ich für Jean Paul, dessen Naturbegeisterung ich auf die schöne
Rheinlandschaft übertrug. Und im Vertrauen will ich’s Ihnen
sagen, daß ich diese Schwärmerei noch immer theile. Aber plaudern
Sie’s nicht weiter aus; denn man könnte mich sonst für einen
unreifen Jüngling halten, der weit hinter der Zeit zurückgeblieben
ist. Wer liest heute noch Jean Paul? Er ist ja nicht mehr
Mode. Und wenn man ihn gelesen hat – man kann in keinem
Salon davon sprechen; sein Name verhallt in’s Leere. Man liest
ja doch nur, um über das Gelesene sprechen zu können, um sich
ein kleines Kopfkissen für die Unterhaltung zurecht zu machen. Ich
spreche nicht von Ihnen, Madame! Für Sie ist Lesen Andacht,
Cultus, geheime Zwiesprache mit dem Genius der Menschheit, der
sich durch seine begabten Priester offenbart.
Damals, wenn ich über die Schiffbrücke am Abend ging, das
Abendroth um die Waldgipfel des Taunus schwebte, die Strommühlen vergoldete und in den Fluthen des Rheins sich spiegelte,
begriff ich nicht, wie hier Menschen vorübergehen konnten mit
dumpfer Seele, Menschen, die mein Entzücken nicht theilten. Jetzt
begreife ich das nur zu gut und ein Abendroth muß schon
besonders stylvoll colorirt sein oder eine aufgeschlossene Stimmung
treffen, wenn es mir in die Seele leuchten soll.
Damals hatte ich einen Freund, den ich innig, überschwänglich
liebte, um seiner selbst willen; ich begriff die Helden Schiller’s
und Jean Paul’s, Carlos und Posa, Flamin und Horion. Solche
Freundschaft ist zur Mythe geworden in unserer Zeit. Wir kennen
nur die Freundschaft, die auf Gemeinsamkeit der Interessen beruht,
höchstens die Freundschaft der Ressourcen, der Kegelclubs, der
Kaffeegesellschaften. Doch jene Ideale sind für mich unlösbar verknüpft 
mit der Poesie des Rheins.
Und diese Poesie des Rheins trat mir lebendig in dem neuen
Romane eines namhaften Autors entgegen, in Berthold Auerbach’s „Landhaus am Rhein“ (fünf Bände). Zwar spielt der
Roman nicht in jenen Gegenden, in denen meine Erinnerungen am
liebsten verweilen: man muß seinen Schauplatz weiter rheinabwärts
suchen, obgleich im Ganzen der Phantasie der Leser hierin die
größte Freiheit gelassen ist. Das warme Naturgefühl des Dichters
zeigt uns die Rheinlandschaft in aller Magie einer wechselnden
Beleuchtung; wir gleiten auf dem Kahne über den stillen Strom
und verlieren uns dann in die Schatten der Klosterinsel; wir
fahren auf dem belebten Dampfer bei Sonnenschein und Unwetter;
wir sehen die Villa Eden mit ihrer Blumenpracht hineingebaut in
die herrliche Landschaft oder besuchen die improvisirte Burg, eine
Stätte fashionabler Romantik; wir nehmen Theil an den fröhlichen
Winzer- und Schifferfesten, an den Gesprächen in den Weinstuben
des Städtchens, an dem muntern Leben der Rheinlande. Reizende
Arabesken, kleine rothbäckige Bacchanten, mit Rebenguirlanden umkränzt 
und vollbeerige Trauben in der Hand haltend, umgaukeln
den Rahmen der Dichtung und heben sich von ihren düsteren
Bildern mit heiterem Lächeln ab.
Die Stimmung der Natur, der Landschaft, des Volkslebens
ist in diesem Rheinromane glücklich getroffen – und das ist kein
geringes Lob.
Freilich, der Dichter gönnt sich auch Muße, dies Alles mit
vollem Behagen auszumalen, mit einer gewissen Schönseligkeit,
welche an die Romane Adalbert Stifter’s erinnert. Wie oft gemahnt 
uns die Villa Eden an die mit wunderbarer Rosenpracht
umkleidete Villa in Stifter’s „Nachsommer“! Wie viele botanische
Gespräche finden sich in beiden Romanen! Wie breit tritt die
pädagogische Tendenz in beiden hervor! Diese Menschen haben
Zeit, das Kleinste zu beachten, jede aufgehende Blume im Garten,
jede aufgehende Stimmung in der Seele! Das wird Alles
mikroskopisch untersucht; die Geheimnisse des äußeren und geistigen
Wachsthums werden unter die Lupe genommen. So sanft ist der
Wellenschlag der Handlung, so wenig Ruderkraft wird in Anwendung
gebracht, daß der Roman mehrere Bände hindurch kaum von der
Stelle kommt.
Ich muß Ihnen bekennen, Madame, daß ich sehr geduldig
bin, wenn es gilt, ein umfangreiches philosophisches Werk zu Ende
zu lesen, daß mich aber bei mehrbändigen Romanen leicht eine
unbezwingbare Ungeduld anwandelt, wenn die Helden und Heldinnen
lange Capitel hindurch nur spazierengehen und sich unterhalten,
und die Handlung sich nach gar keinem bestimmten Ziele hinbewegt.
Nennen Sie Das immerhin Ketzerei; doch ich verlange vom Romane
in erster Linie einen spannenden Fortgang und lasse mich nicht
abspeisen mit geistreichen Gesprächen und ansprechenden Schilderungen.
Der Roman ist für das Abendland, was das Märchen ist für
den Orient – und wie rasch würde jener Sultan eingeschlafen
sein, wenn seine Scheherezade, statt ihm wundersame Geschichten
von Fischern, Riesen und Geistern zu erzählen, ihm eine Abhandlung 
über Rosenzucht vorgetragen hätte!
Ich nehme damit den blos stoffartigen Reiz geistverlassener
Romandichtung durchaus nicht in Schutz; doch die Handlung des
Romans selbst soll, auf Grund einer phantasiereichen Erfindung,
den Gedanken spiegeln und dieser nicht neben dem Strome der
Handlung sich ein selbstständiges Bett wühlen.
Auerbach bleibt indeß nur in der ersten größern Hälfte des
Romans in den Banden jener oft sinnigen Beschaulichkeit, welche
die erfindende Phantasie gänzlich in den Hintergrund treten läßt.
In der zweiten Hälfte des Werkes fehlt es nicht an romanhaften
Ueberraschungen, und gegen den Schluß hin drängen sich die Ereignisse 
in solcher Weise, daß ihre Darstellung eine skizzenhafte
wird. Diese Ungleichheit der Behandlung, die Windstille im Anfange 
und der Sturm am Schlusse, ist eine Hauptausstellung, die
man gegen den Aufbau des Werkes machen kann.

[91] Der Held desselben ist ein am Rhein wohnender Nabob, der
Besitzer der Villa Eden, der Millionär Sonnenkamp, ein Egoist
im großen Styl, dessen dunkle Vergangenheit sich allmählich vor
unsern Augen enthüllt. Er ist trefflich gezeichnet als ein moderner
Titane, aber nicht aus unsern Denkerschulen; schon äußerlich eine
mächtig athletische Gestalt, welche den Eindruck der Ueberkraft macht,
ein praktischer Weltmensch, dem nichts heilig ist, der rücksichtlos
alles für seine Zwecke benutzt und die Menschen mit kalter Verachtung 
behandelt. Von seinen früheren Schicksalen und Thaten
gehn nur dunkle Gerüchte. Es ist das Recht des Romanschriftstellers, 
unsere Spannung nach der Vergangenheit hin zu lenken,
und von diesem Rechte macht Auerbach uneingeschränkten Gebrauch.
Er bedient sich indeß dabei einiger Hülfsmittel der Romantechnik,
welche sich kaum rechtfertigen lassen. Er führt Personen des
Romans zusammen, von denen die eine, eingeweiht in jene Geheimnisse, 
der andern Aufschlüsse darüber giebt. Gleichwohl theilt
er diese Aufschlüsse nicht seinen Lesern mit; er schlägt ihnen gleichsam
die Thüre vor der Nase zu.  Er schildert uns nur die
Wirkungen, welche jene Enthüllungen ausüben, aber diese Enthüllungen 
selbst bleiben uns Geheimniß. In so grober Weise darf
indeß ein Romandichter nicht die Geheimnißkrämerei betreiben; er
darf uns nicht eine Unterredung verschweigen, zu der er uns miteingeladen 
hat. Da ist der Daumen des Herrn Sonnenkamp ein besserer
Wetterprophet für die Witterungswechsel des Romanschicksals.
Dieser Daumen trägt einen Ring und der Ring soll eine Bißwunde 
verdecken. Wir erfahren, daß ein Neger, den er in das
Meer stürzte, ihn hier in die Hand biß.
Immer klarer wird es, daß dieser Millionär in frühern Zeiten
ein Sclavenhändler und Sclavenmörder war. Gerade als der
Fürst bereit ist, seinen heißesten Wunsch zu erfüllen und ihn in
den Adelstand zu erheben, bringt die Zeitung diese verhängnißvolle 
Enthüllung über die Vergangenheit des transatlantischen
Nabob. Der Fürst selbst erfährt dies während der Audienz, hält
das Document zurück und zum Uebermaß des Unglücks für Sonnenkamp 
fällt jetzt auch der Leibmohr des Fürsten über ihn her; es
ist derselbe Neger, der ihn in den Daumen gebissen hat, den der
Sclavenhändler in’s Wasser warf, der sich aber gerettet hat.
Rachedürstend umklammert er sein Opfer, welches erst der Befehl
des Fürsten zu befreien vermag. Sonnenkamp, stöhnend wie ein
getroffener Stier, noch den Schaum vor dem Munde, schleudert
dem abgehenden Fürsten einige Majestätsbeleidigungen nach.
Wir sind mit einem Male im schönsten Fahrwasser des Romans; doch leider findet sich diese fesselnde Katastrophe erst am Schluß des vierten Bandes! Das ist Manna für die müden Seelen, die sich durch so lange, so geistreiche Vorbereitungen hindurcharbeiten mußten, um sich endlich einmal an einem drastischen Bilde zu erquicken.
Sonnenkamp ist vernichtet! Der alte Praktiker geräth auf den
sehr unpraktischen Einfall, ein Ehrengericht zusammenzuberufen,
welches ein Urtheil über ihn fällen soll, und vereitelt diesen doch
ernstgemeinten Zweck wieder durch seine Rechtfertigung, die nur ein
Hohn gegen die Gesellschaft ist und gegen Alles, was in ihr als
Ehre gilt. Er spielt seine Trümpfe mit der größten Offenheit
aus, erklärt, daß die Welt nichts als ein Zusammenhang von
Egoismen, nichts als in Anstand maskirtes Laster sei. Alles sei
öde, nichtig, ein endloses Gähnen, das nur im Todesröcheln aufhöre. 
Er habe die ganze Sandwüste der Langenweile durchlaufen,
nichts helfe darüber hinaus als Opium, Haschisch, Hazardspiel und
Abenteuer. Wir erfahren, daß Sonnenkamp Spion und Depeschendieb, 
Löwenjäger, Wallfischfänger, Sclavenhändler und Plantagenbesitzer 
war. Als Sclavenhändler stürzte er einmal seine ganze
Menschenfracht in’s Meer, um der Untersuchung durch verfolgende
Schiffe zu entgehn; er behauptet, dabei in seinem Rechte gewesen
zu sein.
Diese Rede ist höchst pikant; aber der Mann wird uns auf einmal zu geistreich. Er mag verachten, was die Welt für Ehre
und Tugend hält, und hinter Allem die gebotene Heuchelei suchen;
doch jene Blasirtheit weltschmerzlicher Dichter, jenes Hamletthum,
welches Alles schal und abgestanden findet, steht dem Manne der
That übel zu Gesicht; es ist ein fremdartiger Zug, der nicht hineinpaßt. 
Sonnenkamp hat dem Lord Byron nicht gelesen; er hatte
keine Zeit dazu; er vertritt die gottesleugnerische Praxis; aber in
fortdauernder rüstiger Bethätigung der eigenen Kraft, im Pflanzen
und Bauen, Arbeiten und Schaffen hat er nicht Muße gefunden,
sich auf jenem Lotterbette der Geistreichigkeit auszustrecken, welche
das Leben unendlich langweilig findet.
Anders verhält es sich mit Gräfin Bella. Das ist die geistreiche 
Salondame, deren Menschenverachtung durch zahlreiche Zuflüsse 
aus den geistigen Reservoirs unserer Dichter und Denker
gespeist wird, deren Abenteuerlust aus der innern Unbefriedigung
eines leidenschaftlichen Herzens entspringt. Daß diese beiden
Charaktere sich zuletzt finden, daß Bella, nach dem Tode ihres
Gatten, dem Sclavenhändler nach Amerika folgt, wo beide in dem
Secessionskriege auftauchen und untergehn: das ist eine Erfindung,
welche das volle Gepräge psychologischer Wahrheit an sich trägt.
Das Gegengewicht gegen den hartgesottenen Egoisten bilden
seine edeln Kinder, Roland und Manna, und der Hauslehrer derselben, 
der Hauptmann-Doctor Erich Dournay, der eigentliche
Idealheld des Romans. Es ist eine alte Erfahrung, daß solche
Figuren in der Regel etwas Verblaßtes und Verschwommenes
haben, während die dämonischen Gestalten, die Zöllner und Sünder,
den Dichtern weit besser gelingen, als die Heiligen. Bei den
ersten sprechen die eigenen Züge; die letztern brauchen in der Regel
noch einen nach der Schablone gefertigten Glorienschein, der uns
auch äußerlich andeutet, mit wem wir es zu thun haben. Seit den
Zeiten Jean Paul’s, dessen erhabenste Gestalten, wie Emanuel,
ihres Zeichens Hauslehrer sind, ist es in Romanen Mode geworden,
die Herren und Damen, die sich dieser gewiß ehrenvollen Stellung
widmen, mit den seltensten Vorzügen des Geistes und Herzens
auszustatten. Wer kennt nicht das Trotzköpfchen Jane Eyre aus
dem Gouvernantenroman der Frau Currer-Bell und dem Drama
der Frau Birch-Pfeiffer? Nachdem indeß Spielhagen in den
„Problematischen Naturen“ uns einen interessanten Hauslehrer
vorgeführt hat, der allerlei aristokratische Abenteuer erlebt, hätten
wir von einem Auerbach’schen Romane wohl gewünscht, daß nicht
dieselbe Erfindung zur Grundlage gewählt worden wäre.
Freilich, die Durchführung ist eine andere. Auerbach stellt die
Erziehung in den Vordergrund und schüttet eine Menge treffender
Bemerkungen und geistvoller Maximen über dies Thema mit freigebigen 
Händen aus. Erich Dournay sucht die schwierige Aufgabe,
den Sohn eines Millionärs zu erziehn, in entsprechender Weise
zu lösen, wobei ihm der edle Charakter seines Zöglings wesentlich
zu Hülfe kommt. So ist der Roman Auerbach’s im Grunde ein
Erziehungsroman, wie Rousseau’s „Emil“ und Jean Paul’s „Unsichtbare 
Loge“, und gewährt den erfreulichen Eindruck, daß die
Sünden der Väter nicht an den Kindern gerächt werden, sondern
daß ein jüngeres Geschlecht dieselben durch Hochsinn und Edelmuth 
sühnt.
Wenn indeß auch wir die bildenden Einflüsse eines Lehrers wie
Dournay auf Gemüth und Charakter anerkennen, so hegen wir
doch begründete Zweifel, daß der junge Roland viel bei ihm gelernt
hat, und fürchten, daß er bei einem ernsten Examen schlecht bestehen 
würde. Das tumultuarische Leben in Villa Eden, die Reisen
nach der Residenz und nach Karlsbad dulden keinen geregelten
Lehrplan, und überdies hat der Lehrer selbst ja so viel mit seinen
eigenen Empfindungen zu thun, daß wir ihm kaum die Ruhe zutrauen, 
welche für wissenschaftliche Lectionen unerläßlich ist.
Sie werden sich nicht wundern, Madame, wenn ich Ihnen
mittheile, daß sich Erich Dournay in die Tochter vom Hause verliebt. 
Es ist dies bei einem Hauslehrer so wenig ungewöhnlich,
daß nur das Gegentheil überraschen würde. Er ist schön und hat
edle Grundsätze; es ist ebenso wenig wunderbar, daß Manna seine
Liebe erwidert.
Manna ist die poetische Erscheinung des Romans; die Entfaltung 
dieser Mädchenseele ist mit großer psychologischer Wahrheit
geschildert. Am Anfang der Erzählung sehn wir sie bereit, der
Welt zu entsagen und sich dem Kloster zu widmen, um für ihren
Vater Buße zu thun. Die erwachende und wachsende Neigung für
Erich, der ihr eine neue geistige Welt enthüllt, führt sie immer
weiter ab von dem Entschluß der Entsagung, bis sie den Muth
gewinnt zum Bekenntniß der Liebe, bis der Bußgürtel, den sie als
klösterliche Mahnung um dem zarten Leib trägt, von ihr gelöst in
den Garten hinabschwebt, auf einem Baume hängen bleibt und die
Beute eines jungen Staars wird, der die dünne hänfene Schnur in
den Schnabel faßt und sein Nest damit baut!
Neben dieser anmuthigen Gestalt, welche in den Familiengruppen der Villa Eden vorzugsweise mit anziehender Magie wirkt, steht nun zunächst die Mutter Ceres, ein trefflich gezeichneter
[92] Charakter. Ein Naturkind, geistesschwach bis zum Stumpfsinn,
ohne Bildung, nur an äußerem Prunk und Putz hängend, von
kindischer Eitelkeit, wie die Töchter der Wilden, die nur äußerlich
die Civilisation berührt hat, geräth sie in die kaum verstandenen
Verwickelungen der Gesellschaft und verfällt dem Wahnwitz und
Untergang, als der eigene Gatte sie treulos verlassen hat. Sie ist
die wahre Frau des Sclavenhändlers, der in ihr nur die Sclavin
sieht und das Reich der Bildung von Hause aus vor ihr verschlossen hält.
Mannigfach sind die anderen Charaktere des Romans schattirt:
die beiden Aristokraten, der Freiherr von Pruncken und Graf Clodwig, 
jener mit seinen bigotten Anwandlungen, dieser mit seinem
edeln Freisinn; der köstlich gezeichnete gemüthliche Major mit seinem
stets citirten Orakel, dem Fräulein Milch; die Frau Professorin,
die würdige Matrone; der praktisch humane Weidmann; die Männer
vom Hof, aus der Stadt und vom Lande. Es wird Sie nicht
befremden, Madame, daß Auerbach auch dorfgeschichtliche Episoden
in die Handlung verwebt – on revient toujours à ses premiers amours.
Und damit auch die blaue Blume der Romantik nicht fehle, giebt sie der Dichter dem märchenhaften Kinde Lilion in die Hand, welches die unsichtbaren Geister des Waldes mit all’ ihrem Zauber ausstatten und dem jungen Roland zuführen als vorbestimmte Märchenbraut.
Je mehr sich die Vergangenheit Sonnenkamp’s enthüllt, desto
mehr tritt die Sclavenfrage in den Mittelpunkt des Romans, der
gegen den Schluß hin große geschichtliche Perspectiven gewinnt.
Wie Sonnenkamp und Bella schiffen auch Erich, Manna und
Roland über den Ocean, und der Bürgerkrieg sieht Vater und 
Kinder in getrennten Lagern sich feindlich gegenüberstehn.
Ich beklagte schon, Madame, daß wir hier, wo ein großes
allgemeines Interesse rege wird, uns mit Brieffragmenten, mit
flüchtigen Kreideskizzen begnügen müssen, statt der farbenreich ausgeführten Gemälde, welche die früheren Bände darbieten. Der
Dichter verwies in einen Anhang, was uns gerade für selbstständige 
und glänzende Darstellung besonders geeignet scheint. Hier
vollendet sich erst Roland’s Erziehung, hier erscheint Erich als
Mann und Held, und auch der als Sclavenmörder gebrandmarkte
Sonnenkamp sühnt den Frevel in tapferem Kampf.
Wieviel bedeutender ist dies Alles, als die Werbung um den
Adel und das Scheitern dieser Bemühungen, die uns mit so ausführlicher 
Detailmalerei geschildert werden!
Sie sehn, Madame, der neue Roman Auerbach’s ist ein geist-
und inhaltsvolles Werk; wichtige Fragen der persönlichen Erziehung
und der Erziehung der Menschheit werden in demselben verhandelt;
die stylistische Einkleidung ist edel und würdig, wenn auch in Inhalt 
und Form gleichmäßig der Denker mehr hervortritt als der
Dichter, philosophische Weltbetrachtung mehr als der unmittelbare
Hauch schöpferischer Phantasie und die Grazie erzählender Kunst.
Sie werden, Madame, diesen Roman nicht ohne Befriedigung, ohne vielfache Anregung aus der Hand legen und sich freuen, die Bekanntschaft eines so geistreichen Schriftstellers gemacht zu haben. Freilich dürfen Sie längere Zeit hindurch an seiner dichterischen Erfindungskraft nicht verzweifeln, Sie müssen ihr einen uneingeschränkten Credit eröffnen in der begründeten Hoffnung, daß sie später baar bezahlen wird.