[323] Eine Charakteristik Anzengrubers. In seinen persönlichen 
Erinnerungen an berühmte und beliebte Zeitgenossen, welche er unter der
freundlichen Flagge „Gute Kameraden“ erscheinen läßt (Wien, A. Hartleben),
hat P. K. Rosegger Charakterköpfe von zwölf österreichischen Autoren 
entworfen, die außerdem durch Bildnisse derselben ergänzt werden. Mit
besonderer Vorliebe hat er darin seinen ihm am nächsten stehenden Freund
Ludwig Anzengruber gezeichnet, der ja auch von dieser Schriftstellergruppe
bei weitem der bedeutendste ist. Rosegger hegt für ihn große Bewunderung;
gleichwohl ist seine Darstellung sehr unparteiisch, und diejenigen, welche
dem Wiener Volksschriftsteller etwas am Zeuge flicken möchten, können aus
den naiven Schilderungen des Steiermärkers diesen oder jenen Zug zu
ihren Gunsten verwenden. Die Thatsache, daß Anzengruber niemals unter
Bauern gelebt, daß er sich seine markigen Volksgestalten im Zimmer erdacht 
hat, hebt Rosegger mehrfach hervor: „Kenner des Volkes sagen,
daß der Bauer im Grunde anders sei, wie Anzengruber ihn schildert; ich
will das gerade nicht so behaupten. Im Bauernvolk giebt es, wie
überall, die mannigfachsten Leute, gewiß auch solche, wie sie unser Dichter
darzustellen liebte. Es geht überhaupt nicht an, zu sagen: So ist der
Bauer und so ist er nicht. Auch der Bauer ist in erster Linie Mensch
und als solcher eigentlich unerklärbar und unerschöpflich; das äußere 
Gehaben des Bauers ist so wenig verläßlich als das des Salonmenschen;
es will bisweilen gerade das Gegentheil zeigen von dem, was Kern und
Natur ist. Wer den Bauer bloß beim Lodenrock packt, der hat ihn noch
nicht; er muß ihm näher an den Leib rücken, und ich glaube, Anzengruber
hat es daran zumeist nicht fehlen lassen.“
Was Anzengrubers Persönlichkeit betrifft, so giebt Rosegger auch
hierüber manche Aufklärungen, die uns das Bild des Freundes schärfer
zeichnen als manche früheren Darsteller. Anzengruber war eine knorrige,
etwas unbehilflich schwerfällige Gestalt. Seine starkgeröthete Gesichtsfarbe,
seine scharfgebogene charakteristische Nase, seine hohe Stirn, sein blondes
nach rückwärts wallendes Haar, sein röthlicher langer Vollbart, seine
falben Augenwimpern gaben ihm fast das Aussehen eines teutonischen
Recken, aber auf diesem urgermanischen Gesicht saß ein Zwicker. In
seinen Absichten und Entschlüssen zeigte er sich stets entschieden, fremden
Einwand kühl ablehnend; und doch war er leichter zu bewegen, zu überzeugen,
als es den Anschein hatte; spröde und trocken war nur seine
Schale; sein Kern war mild und weich. Gar nicht einverstanden war er
mit unseren sozialen Zuständen. Das Mißverhältniß zwischen Verdienst
und Lohn hat Anzengruber nur zu sehr an sich selber empfinden
müssen. Viele Jahre nach dem ersten ruhmreichen Auftreten seines
„Pfarrers von Kirchfeld“ und anderer seiner großen Dramen schrieb
er an Rosegger: „Ich habe nun neun Jahre Schriftstellerthum hinter
mir, aber nicht die Stellung errungen, die mir erlaubte, ohne Frage
nach dem augenblicklichen Erfolg aus dem Vollen heraus producieren zu
dürfen. Ich werde diese Stellung voraussichtlich nie oder erst dann 
erringen, wenn meine Jahre nicht mehr die sind, welche eine solche 
Produktion aus dem Vollen zulassen.“ Er kannte keine Ueberschwänglichkeit;
er blieb ernst und ruhig, mochte ihn die Volksgunst heben oder fallen
lassen. Das gab ihm eine Männlichkeit und Würde, welche unbeschreiblich 
für ihn einnahm. Unrecht geschah ihm oft, vertheidigt hat er sich fast
nie. Er arbeitete nicht leicht, hatte aber die Gabe, bei einem festgefaßten 
Stoffe jahrelang zu verweilen, ihn ausreifen zu lassen. Er schuf
eben mehr mit dem Verstand und war nicht so sehr auf flüchtige 
Gemüthsstimmung angewiesen. In ihm lebte eine starke Kraft, die nur etwas
schwer beweglich war. †