[425] Ein klerikaler Industrie-Ritter.
Vor etwa zehn Jahren erschien von der Hand des Professors
der Nationalökonomie an der katholischen Universität Löwen,
Périn, ein Werk, in welchem dieser Gelehrte die ganze Volkswirthschaftslehre auf katholischen oder vielmehr klerikalen Grundsätzen 
aufzubauen suchte. Trotz aller Eleganz der Form und
Gewandtheit der Darstellung lagen aber die Trugschlüsse, auf
welche die ganze Beweisführung beruhte, offen zu Tage; denn
der fromme Verfasser kam, von allem Uebrigen abgesehen, durch
die Thatsache, daß gerade protestantische Länder den höchsten Grad
wirthschaftlicher Blüthe erreicht haben, während Spanien, Italien
und die südamerikanischen Staaten doch die sprechendsten Beweise
des Gegentheils waren, in nicht geringe Verlegenheit, über die er
sich eben nur durch jesuitisch-scholastische, logische Spielereien weghelfen konnte. W. Roscher in Leipzig, der hervorragendste und
gelehrteste aller jetzt lebenden National-Oekonomisten, hat seiner
Zeit sich der Mühe unterzogen, die Anmaßungen der klerikalen (?)
Wissenschaft von diesem Gebiete ein für alle Mal zurückzuweisen
und dies in so ernster und nachdrücklicher Weise, daß man seit
dieser Zeit auf wissenschaftlichem Gebiet von keinem zweiten derartigen 
Versuch mehr gehört hat.
Dagegen wurde einige Jahre später in demselben Lande, in
Belgien, ein auf großartigem Fuße angelegter Versuch gemacht, diese
Grundsätze praktisch zu verwerthen. Das gesammte Capital sollte katholisirt und den Händen der Protestanten und Juden entzogen werden. Das ganze Unternehmen endete mit
einer Niederlage, wie die Welt auf finanziellem Gebiete seit dem
Zusammenbruche der Law’schen Schwindelgeschäfte keine zweite gesehen; 
und noch jetzt, da wir diese Zeilen schreiben, ist das Drama,
das sich eben vor den belgischen Gerichten abwickelt, nicht zu Ende.
Die ganze Begebenheit ist nur eine neue Illustration der alten
Jesuitenregel, daß der Zweck die Mittel heiligt, und aus der Darstellung 
der nun folgenden Thatsachen mag man den Schluß
ziehen, welcher Mittel die klerikale Partei, wenn sie die Herrschaft
einmal erlangt hat, sich bedienen würde, um diese zu behaupten.
Der Träger der oben genannten Idee der Katholisirung des
Capitals ist der in den letzten Jahren vielgenannte, oder besser
berüchtigt gewordene, päpstliche Graf Langrand-Dumonceau,
vor wenigen Jahren noch der mächtigste und einflußreichste Mann
Belgiens, verehrt und beinahe angebetet von den höchsten Ständen
und jetzt verflucht vom Volke, vom Bauer und vom Arbeiter, die
er um ihren sauren Sparpfennig betrogen.
André Langrand – dies ist sein ursprünglicher Name,
Dumonceau ist der Name seiner Frau, den er seinem eigenen
noch hinzufügte, um dem gräflichen, ihm vom Papst verliehenen
Titel ein würdiges Relief zu geben – ist der Sohn eines armen
Krughalters in Vossen, einem Dorfe der Provinz Süd-Brabant.
Seine Jugend verfloß unter manchen Entbehrungen, und als ihm
seine heimatlichen Verhältnisse zu enge wurden, nahm er Dienst
bei der französischen Fremdenlegion in Algier, wo er in einigen
Gefechten mit Auszeichnung gefochten haben soll. Nach seiner
Rückkehr in’s Vaterland fand er eine Anstellung bei einer Versicherungs-Gesellschaft, wodurch er in vielfache Berührung mit
Mercier, dem früheren belgischen Finanzminister, kam, demselben
Minister, der zuerst der College des liberalen Ministers Rogier
war, um später ein Portefeuille von Deschamps anzunehmen und
von einem Liberalen zu einem in der Wolle gefärbten Klerikalen
zu werden. In dieser Schule lernte Langrand die Wechselbeziehungen 
zwischen der Politik und finanziellen Unternehmungen,
besonders auch die Kunst, wie man das Geld nicht sparen dürfe,
um ein politisches Ziel zu erreichen, indem ja, wenn letzteres
wirklich der Fall war, das erste zehnfach wieder verdient werden
könne. Als selbstständiger Geschäftsmann debutirte er bald darauf
mit der Errichtung einer Lebens-Versicherungs-Gesellschaft; das
Capital der Unternehmung war bescheiden, der Prospect sowie
die Geschäftsführung waren ehrlich und der Gewinn ein mäßiger.
Bald darauf trat er mit großartigeren Plänen vor die
Oeffentlichkeit. In kurzer Aufeinanderfolge errichtete er drei Gesellschaften: 
„Les rentiers réunis“ mit einem Capital von fünfhunderttausend 
Franken, die „Royale belge“ mit drei Millionen
Franken und „Nederland“ in Amsterdam mit einer Million Gulden,
lauter Lebens-Versicherungs-Gesellschaften, an deren Spitze jedesmal 
Langrand selbst stand. An und für sich waren diese Unternehmungen 
nicht unsolid, es war dies auch der Grund, weshalb
sie nur mäßige Dividenden abwarfen.
Nun begannen ihm aber die Grenzen seines Vaterlandes zu
enge zu werden. Er richtete seine Blicke auf Oesterreich und die
Niederlande. Im Jahr 1859 gründete er in Wien mit einem
Actiencapital von zwanzig Millionen Gulden die „Vindobona“,
eine Hypotheken-Versicherungsbank, und bald darauf, im Jahr 1861
in Amsterdam die „Nederlandsche Hypotheekbank“, ebenfalls mit
einem Capitale von zwanzig Millionen Gulden; beide Banken
hatten zunächst den Zweck, die Zinsbezahlung und die regelmäßige 
Ablösung der Hypotheken zu versichern. Von diesem an und für
sich ganz soliden Geschäft, das viele Bankinstitute in Deutschland 
mit großem Gewinn betreiben, zum Kauf und Verkauf von
Hypotheken selbst war dann freilich nur noch ein Schritt. Langrand
[426] machte ihn in der That und damit hatte er sich auf die abschüssige
Bahn seiner kolossalen Schwindeleien begeben. Die verschiedensten
und einander widersprechendsten Unternehmungen wurden durcheinander 
geworfen; der Gewinn der einen mußte den Verlust der
andern decken und das Ganze artete schließlich in eine kolossale
Wechselreiterei aus, die sich von diesem ehrsamen Handwerk nur
dadurch unterschied, daß Langrand die trügerischen Anlehen bei
seinen eigenen Geschäften machte, während sonst die beschränkteren
Mittel eines gewöhnlichen Wechselreiters heute diesen, morgen
einen andern beliebigen Geschäftsmann zum Opfer ausersehen.
Er wußte dies vortrefflich anzugreifen. Im Jahre 1859
errichtete er in Brüssel eine „Allgemeine Versicherungsgesellschaft“
mit einem Capital von zwanzig Millionen Franken, die nur den
Zweck hatte, die Actien der früher von Langrand errichteten Gesellschaften zu kaufen und zu verkaufen, und auf diese Weise den
Börsencours dieser Papiere nach Willkür regeln zu können.
Bis jetzt waren Langrand und Mercier Hand in Hand gegangen; 
das Publicum verhielt sich noch ziemlich theilnahmlos,
obwohl die gesammte klerikale Presse Belgiens einstimmig für die
Langrand’schen Unternehmungen Propaganda machte.
Die cynische und schamlose Weise, mit der Langrand und seine Genossen bei der Errichtung der eben genannten Versicherungsgesellschaft in Brüssel zu Werke gingen, die Unverschämtheit, mit
der diese Herren sogleich Hunderttausende in ihre Tasche zu stecken
begannen, öffnete doch einigen ehrlichen Actionären die Augen; sie
drohten den Unternehmern mit einer Betrugsklage, sofern die Gesellschaft 
nicht augenblicklich aufgelöst und den Actionären das einbezahlte 
Geld wieder zurückgegeben würde. Langrand mußte den
Raub wohl oder übel herausgeben; da er aber selbst fühlte, daß seine
Aussichten für den Augenblick in Belgien vernichtet waren, hielt
er es für angezeigt, den Schauplatz seiner Wirksamkeit zu verlegen, natürlich nicht ohne die geheime Hoffnung, später mächtiger
und stärker, als zuvor, wieder im eigenen Vaterlande auftreten
zu können, eine Hoffnung, die über seine kühnsten Erwartungen
hinaus in Erfüllung ging. Den günstigen Operationsboden fand
er in Oesterreich, wo er, wie wir sahen, schon eine Gesellschaft,
die Vindobona, gegründet hatte.
Die klerikalen Journale in Belgien mußten nach dem
italienischen Kriege von 1859 wiederholt und beinahe täglich verkündigen, 
daß für Oesterreich nunmehr die Zeit der Wiedergeburt
angebrochen sei, daß das Geld in diesem Staate buchstäblich auf
der Straße liege, daß man es nur aufheben dürfe etc. Man dürfe
nur Vortheil von der Lage ziehen, die Bevölkerung sei in der Hand
jüdischer und protestantischer Wucherer und werde mit beiden Händen
gierig Geld annehmen, bereit, dafür einen Zins zu bezahlen, der
in Belgien allerdings ungeheuer hoch, in Oesterreich aber niedrig
sei, jedenfalls viel niedriger, als der, welchen sie jetzt an Juden
und Protestanten zu bezahlen habe. Deshalb solle man nur
getrost das in Belgien im Ueberflusse vorhandene Geld nach
Oesterreich senden. Die That folgte denn auch sofort. Langrand
errichtete 1860 seine siebente Gesellschaft „Hypothekenbank“ mit
einem Capital von zwölf Millionen Franken, wovon übrigens nur
eine Million achthunderttausend Franken einbezahlt werden sollten.
Der Sitz der Gesellschaft war in Brüssel; ihr Zweck war, in
Belgien gegen Pfandbriefe Geld aufzunehmen und dieses in
Oesterreich gegen hypothekarische Versicherung wieder auszuleihen.
Die Vindobona in Wien mußte für die regelmäßige Bezahlung
der Jahresrenten bürgen, was natürlich nur eine Scheinbürgschaft
war, während die Pfandbriefe, die in Brüssel verkauft waren,
jeder hypothekarischen Sicherheit entbehrten und im Grunde genommen 
nur Anweisungen auf Langrand waren. Mit der größten
Anstrengung war es nur gelungen, für fünfzigtausend Franken von
diesen Pfandbriefen in Umlauf zu setzen. Das Geschäft schien zu
stocken. Mercier trat als rettender Deus ex machina auf. Es
kam vor Allem darauf an, die Gesellschaft für sich zu gewinnen,
um vermittelst ihres Einflusses den Pfandbriefen beim Landvolke
Eingang und Absatz zu verschaffen. Langrand und Mercier umgaben 
sich denn auch sofort mit einem glänzenden Stab, gebildet
aus den höchsten Spitzen der belgischen katholischen Geistlichkeit;
zwei andere klerikale Exminister alliirten sich mit Langrand, nämlich 
de Dekker und Deschamps; ferner der Graf Duval de Beaulieu, und endlich noch der bekannte Vater des berüchtigten
belgischen Klostergesetzes, der Exminister Alphonse Nothomb, und
sogar ein activer Staatsminister, der Baron d’Anethau. Mit
solchen Bundesgenossen an der Hand konnte es natürlich nicht
mehr fehlen, de Dekker war der Bruder eines hohen Geistlichen,
Deschamps der Bruder des Erzbischofs von Mecheln und die genannten 
Namen überhaupt bildeten damals, wie noch heute, als
die Häupter der klerikalen Partei, einen besondern Staat im
belgischen Staate. Die niedere Geistlichkeit bekam natürlich ihre
Ordres und trotz des canonischen Verbotes clericum non decet negotiari (ein Geistlicher soll kein Geschäftsmann sein) konnte 
man bald das pikante Schauspiel sehen, wie Landpfarrer und Vicare, natürlich gegen gute Provision, Pfandbriefsmäkler wurden und den Sparpfennig des Bauers und Arbeiters den Langrand’schen Unternehmungen zuführten!
Langrand operirte indessen in Wien unverdrossen weiter und
es war daselbst der hohe und in seinen Vermögensverhältnissen
manchmal etwas zerrüttete Adel, auf den er es abgesehen hatte.
Langrand kannte seine Leute hier ganz gut. Vom Jahre 1854
an hatte sich der österreichische Adel an der wildesten Specutation
betheiligt. Zur Gründung der Wiener Creditanstalt, des bekannten 
Abbildes des Pariser Crédit mobilier gaben hochadelige
Personen Namen und Capital her, und es war gewiß ein erhebender 
Gedanke, wenn die Vertreter des höchsten Adels mit den
Söhnen Abraham’s friedlich im Verwaltungsausschuß am Tische
saßen und verkehrten. Die adeligen Casino’s waren in den Jahren
1854, 1855 und 1856 die Orte, an denen der wildeste Actienhandel 
betrieben wurde; man betrachtete damals in jenen Kreisen
das Speculationsgeschäft gleichsam als Sport. Bald verkündigten
denn auch die klerikalen Journale Belgiens, daß Langrand der
Hausfreund österreichischer Erzherzöge sei, daß er mit den Esterhazy, Liechtenstein, Thurn und Taxis auf vertrautem Fuße lebe,
ja daß der Kaiser von Oesterreich selbst schlechterdings keinen Tag
vorbeigehen lassen könne, ohne mit Langrand verkehrt zu haben!
Allerdings, er lebte hier auf fürstlichem Fuße, warf das Geld
geradezu weg, gab königliche Trinkgelder, die er natürlich seinen
verschiedenen Gesellschaften als Spesen und Unkosten aufrechnete,
ohne übrigens in die lächerlichen und prahlenden Parvenumanieren 
zu verfallen. Allein alles dies zog noch lange nicht genug, das Geld
wollte aus Belgien, trotz aller klerikalen Anstrengungen, nicht
fließen, und so griff man einfach zum gemeinen Betrug, indem
man fingirte Dividenden austheilte, die man – dem Gesellschaftscapitale 
entnahm! Es wurde nachher bewiesen, daß diese Unternehmung, 
selbst wenn keine Betrügereien stattgefunden hätten, an
sich schon ein todtes Kind war.
Langrand war jedoch der Mann, der die Hülfe, die ihm von
der klerikalen Partei zu Theil wurde, noch weiter zu verwerthen
trachtete; es schien ihm jetzt die Zeit gekommen, in der er seinen
Lieblingsplan, das Capital zu katholisiren, das heißt das Capital 
der gesammten katholischen Welt in seine Hände zu bekommen,
verwirklichen konnte.  Die Gelegenheit dazu bot sich sehr bald. 
Auf dem katholischen Congreß in Mecheln im Jahre 1863 (21. August) – in Belgien ist der katholische Congreß eine nicht zu verachtende Macht, in Deutschland beantwortet man bekanntlich die Beschlüsse der katholischen Vereine mit dem verdienten Spotte – trat einer seiner Agenten, ein gewisser de Hauteville, als Redner auf, der den versammelten Bischöfen Belgiens die Nothwendigkeit der Verchristlichung des Capitals auseinandersetzte. Es müsse die traurige Thatsache constatirt werden, sagte dieser Redner unter Anderm, daß die Katholiken, obwohl die bedeutende Mehrzahl bei jeder Bevölkerung bildend, doch nicht die Macht und den Einfluß ausübten, welche ihnen vermöge ihres reichen Capitalbesitzes zukomme. Juden und Protestanten seien die Gebieter über das Capital, und wollte man die Statistik befragen, so werde man finden, daß die Besitzer und Directoren aller größeren Geldinstitute Juden und Protestanten seien, von denen natürlich für die Kirche und für kirchliche Institutionen, wie Klöster etc., nicht das Mindeste zu erwarten sei. Schmachte doch sogar der heilige Vater in den Händen jüdischer Banquiers, und nur diesem Umstande sei es zuzuschreiben, daß in Rom die Gegenwart von Juden überhaupt geduldet werde. Dies müsse von nun an anders werden, die Kirche müsse man aus den schmachvollen Fesseln befreien; das Mittel dazu sei die Bildung einer großen katholischen Gesellschaft mit einem bedeutenden Capital; so könne man die jüdische und protestantische Concurrenz vernichten, und die Kirche, die, obwohl in erster Linie für das Heil der Seelen
[427] bedacht, für das Zeitliche auch nicht gleichgültig sei, werde so, mit
den nöthigen Mitteln ausgestattet, bald wieder den ihr gebührenden
Rang einnehmen. Die Verhandlungen dieses Congresses in Mecheln
waren natürlich geheim und für Nichtkatholiken oder Liberale
streng verschlossen, und als damals die liberale Presse einige
Andeutungen über das Vorgefallene gab, leugneten die klerikalen
Journale, ihrer gewohnten Kriegskunst folgend, die Sache geradezu
als eine vom Liberalismus ersonnene Lüge weg. Das ministerielle
Echo du parlament in Brüssel veröffentlichte aber vor einigen
Wochen alle Actenstücke jenes Mechelner Congresses, aus denen
klar hervorging, wie gegründet die damals nur leise Vermuthung
der Liberalen gewesen war. Es ist ferner Thatsache, daß alle
Bischöfe dem Plane bereitwilligst zustimmten; bald darauf wurde eine
Eingabe an den Papst entworfen, in der der heilige Vater um
seinen Segen und um die Ernennung Langrand’s zum Vorstande
des Unternehmens gebeten wurde. Die päpstliche Antwort traf
denn auch rasch genug ein; schmunzelnd gab Seine Heiligkeit den
Segen, Langrand wurde vom Papste zum Chef der Unternehmung,
welche das Capital christianisiren sollte, und zugleich zum päpstlichen Hausgrafen und Kämmerer ernannt, nachdem schon vorher
verschiedene Potentaten seine Brust mit Orden geschmückt hatten.
Am 12. April 1864 war die Eingabe an den heiligen Vater abgesandt 
worden, und schon am 21. April, also mit einer in Rom
sonst gar nicht gebräuchlichen Schnelligkeit und Eile, war die
päpstliche Antwort in Brüssel.
Aber nicht einmal die Antwort wurde von Langrand abgewartet; 
denn schon am 12. April, also am Tage, an welchem
das Schreiben nach Rom abging, gründete er mit Hülfe der
Herren de Dekker, d’Anethan, Graf de Liedekerke, Beauffort und
Anderer die „Banque de crédit foncier industriel“ mit dem
Sitz in Brüssel und einem Capital von fünfzig Millionen Franken.
Diesmal war Ungarn der Schauplatz, der ausgebeutet werden sollte;
mit belgischem Gelde sollte in Ungarn Grund und Boden massenhaft 
gekauft, derselbe wieder in einzelnen und kleineren Stücken
verkauft werden. Die Betrügereien, die dabei verübt wurden,
grenzen geradezu an’s Fabelhafte. Aus dem Processe, der sich in
den letzten Wochen abspielte, ging hervor, daß Langrand’s Agenten,
die den Grund kauften, der Gesellschaft oft den vier- und fünffachen 
Preis anrechneten und den Ueberschuß mit Langrand theilten;
zugleich wurde der Werth dieser Güter in den Büchern auf unnatürliche 
Weise erhöht, zu keinem andern Zwecke, als um die
hohen Dividenden erklärlich finden zu lassen, die man auch hier
einfach dem Capitale entnahm. Langrand besoldete ein ganzes
Heer von Agioteurs, die den Cours der Bankactien künstlich in
die Höhe treiben mußten, und hochstehende Herren mit hochadeligen
Namen schämten sich nicht, von Langrand Trinkgelder anzunehmen!
Selbst der päpstliche Nuntius in Brüssel, Msgr. Cattani, bekam
hunderttausend Franken, eine Thatsache, die den klerikalen Journalen 
sehr viel zu schaffen machte und die trotz aller Ableugnung
nicht umgestoßen werden konnte. Langrand, der päpstliche Graf,
sollte aber später noch andere Gelegenheit finden, der Curie für
ihre Dienstwilligkeit und für seine Rangerhöhung seinen Dank auf
sehr reelle Weise auszudrücken; denn es wäre doch mehr als ein
Wunder gewesen, wenn der allzeit Geld bedürftige heilige Stuhl
die Gelegenheit nicht beim Schopf ergriffen hätte, einem so erklärten 
Finanzgenie, wie Langrand, die ehrenvolle Aufgabe zuzuweisen, 
das Danaidenfaß seiner Finanzen zu füllen.
Wie sich leicht denken läßt, entstanden in den Cassen der
einzelnen Geschäfte Langrand’s große Lücken, die sofort gedeckt
werden mußten. Er half sich, indem er zufälligen Geldvorrath
eines Geschäfts nahm und ihn dem andern übertrug, d. h. mit
anderen Worten, indem er ein Loch grub, um ein anderes zu
füllen. War kein Geld vorhanden, um den Actionären einer
Unternehmung Zinsen und die versprochenen Dividenden zu bezahlen, 
so war Langrand nicht verlegen: er gründete sofort eine
neue Unternehmung und befriedigte von dem Gelde, welches die
neuen Actionäre einbezahlt hatten, die alten, für welche pfiffige
Operation Langrand einen eigenen Namen erfunden hatte, indem
er sie „die Solidarität seiner Unternehmungen“ nannte.
Um das Princip dieser Solidarität im großartigsten Maßstabe 
durchführen zu können, gründete Langrand den „International“ 
mit dem bescheidenen Capital von 200,000,000 Franken!
Derselbe hatte denselben Zweck, wie der „Industriel“, nur sollte
er die Operation des letztern „über die ganze Welt“ verbreiten,
zu welchem Zweck der International eigentlich den großen Centralcanal 
bilden sollte, aus welchem die kleineren Unternehmungen
gespeist würden. Jedoch nach dem Princip der Solidarität verschlang 
der International sofort nach seiner Gründung das ganze
Capital des Industriel!
Die Hauptschwierigkeit bildete nun aber natürlich die Unterbringung 
der Actien des „International“. Mit gewöhnlichen Mitteln
dies zu bewerkstelligen, war eine baare Unmöglichkeit, was Langrand
selbst recht gut wußte. Die Geldverlegenheit des heiligen Stuhles
rettete ihn diesmal aus der Verlegenheit. Ein päpstliches Anlehen
wurde von Langrand denn auch ausgeschrieben und jeder, der eine
päpstliche Obligation al pari nahm, bekam gratis als Prämie eine
Actie des „International“! Nun stand der Cours der päpstlichen
Schuld damals auf fünfundsiebenzig Procent, für das Uebrige bekamen 
die Gläubiger eine Hypothek auf das Paradies oder, wenn
man lieber will, ein „Fegefeuerbefreiungscertificat“. Wie man
sieht, lag wirklich Methode und Plan in dieser Katholisirung des
Capitals.  Es sollte aber noch besser kommen.

[438] Indessen begannen die Verwaltungsräthe der früher von ihm gegründeten „Hypothekenbank“ über die Verantwortlichkeit, die von Tag zu Tag größer wurde, doch etwas unruhig zu werden; denn für 21,000,000 Francs waren schon Pfandbriefe ausgegeben und die Zinsen und Dividenden bestanden nur in den gefälschten Bilanzen. Solche Kleinigkeiten störten jedoch Langrand nicht, mit einem Schlag verlegte er den Hauptsitz des „International“ nach London, ließ denselben als limited, d. h. mit beschränkter Haftbarkeit der Actionaire, registriren, und die Passiva der „Hypothekenbank“ gingen einfach auf die Passiva des „International“ über! Es
[439] würde zu weit führen, diese Umwandlung im Einzelnen zu
schildern, sie endete damit, daß Langrand und seine Spießgesellen
die noch vorhandenen Activen einfach unter sich vertheilten; Alphonse
Nothomb bekam 500,000 Francs; dem Herrn de Dekker, dessen
Gerechtigkeitsgefühl sich denn doch etwas zu regen begann, wurde
mit 460,000 Francs der Mund gestopft; Langrand selbst steckte
eine ganze Million in seine Tasche, und Mercier, sein langjähriger
Pylades, gab sich mit 960,000 Francs zufrieden, während der
fromme Deschamps 630,000 und Duval de Beaulieu 960,000 Francs
erhielt! Um aber diese eigenthümliche Fingerfertigkeit zu verheimlichen, 
hatte Langrand in dem Contract, durch welchen der „International“ 
die „Hypothekenbank“ in sich aufnahm, die pfiffige Bestimmung 
getroffen, daß der „International“ alle Pfandbriefe der
„Hypothekenbank“ einziehen und seine eigenen dafür ausgeben solle,
wodurch dem Princip der „Solidarität“ gemäß eine Vereinigung
der beiden Gesellschaften bewerkstelligt wurde, die jede Untersuchung
nach den früheren Activ- und Passivverhältnissen der „Hypothekenbank“ 
unmöglich machte.
Um sich nun der noch nicht abgesetzten Actien des „International“ 
zu entledigen und um zugleich den Cours derselben in
die Höhe zu treiben, wurde in den Zeitungen bekannt gemacht, daß
das ganze Capital des „International“ voll gezeichnet und auch voll
einbezahlt sei. Das Mittel wirkte ausgezeichnet und jede Actie
genoß auf diese Weise eine Prämie von fünfzig Francs, und mit
einer Frechheit sonder Gleichen enthielten die Actien die ausdrückliche, 
von Langrand, Mercier und Nothomb unterzeichnete Bemerkung, 
daß das ganze Capital vollständig einbezahlt sei. Drei
Jahre zuvor wurde in Brüssel ein Banquier Demoors, der das
Publicum mit derselben Lüge getäuscht hatte, zu Zwangsarbeit verurtheilt! Ohne den Beistand der klerikalen Presse, deren Spalten
in allen möglichen Variationen das Lob des „braven, katholischen
Bürgers“ Langrand sangen, wären diese Betrügereien und ihre
jahrelange Fortsetzung nicht möglich gewesen. Einzelne klerikale
Journale erhielten in jener Zeit 80,000 Francs jährliche Subvention 
aus der Börse Langrand’s.
Allmählich jedoch begann die öffentliche Meinung zu erwachen.
In dem Journal „Echo du Parlament“ erschien aus der
Feder eines gewissen Sir John Patrick O’Neil – die öffentliche
Stimme bezeichnete Niemand anders als Frère-Orban selbst als den
Verfasser – eine Reihe Briefe, in denen der ganze Betrug Langrand’s 
und der klerikalen Partei mit unerbittlicher Logik an’s Licht
gezogen wurde. Damit war die Brandfackel geworfen, die nunmehr
den Streit zwischen der liberalen und klerikalen Partei zu einem
geradezu unversöhnlichen machte. Das klerikale Lager lag noch
anbetend vor Langrand im Stande, und mit wahrer Berserkerwuth
wies sie die ruhigen Angriffe auf die Unternehmungen Langrand’s
zurück, alles dem Parteihaß, dem Neid und der Agiotage in die
Schuhe schiebend. Es half aber nichts – die Augen des Publicums 
waren aufgegangen und von diesem Augenblick an verlor
Langrand geradezu die Besinnung. Er entwickelte von jetzt an
eine geradezu fieberhafte Thätigkeit in der Gründung neuer Unternehmungen, er kauft in Paris die Magasins réunis, in Toulouse
erwirbt er, vom „Haußmannsfieber“ angesteckt, einen ganzen Theil
der Stadt, tritt mit der italienischen Regierung wegen des Ankaufs
der geistlichen Güter in Unterhandlung, kauft in Spanien ungeheure
Ländereien, bewirbt sich bei der türkischen Regierung um die Erlaubniß, 
die rumänischen Eisenbahnen bauen zu dürfen, für die er
ein Capital von 800,000,000 Francs nöthig hat, und deren in
Aussicht stehende Gewinnste er sofort discontirt, bis die türkische
Regierung den betrogenen Actionären einfach erklärt, daß sie eine
Concession weder gegeben habe, noch auch jemals geben werde!
Das einzige gute Geschäft, das ihm in jener Zeit gelang, war
der Erwerb der Concession zum Bau der Linie Kaschau-Oderberg;
aber in steter Geldverlegenheit muß er sie zu niedrigem Preis der
„Englisch-österreichischen Bank“ überlassen, die im Handumdrehen
dreizehn Millionen damit gewinnt, während Langrand von seinen
Actionären Geld über Geld fordert, nachdem er sich doch mit seinem
Ehrenwort verpflichtet hatte, keine weiteren Einzahlungen zu verlangen. 
Plötzlich liest man in den Journalen, daß Langrand mit
Hülfe deutscher Prinzen und gekrönter Häupter eine neue Bank
errichten wird, und in London sieht am 24. Juni 1865 die „Société générale pour favoriser le crédit foncier“ das Tageslicht.
Das Actien-Capital beträgt hundertfünfundzwanzig Millionen; fünfundsiebenzig Millionen werden in der That gezeichnet, aber nur die
Hälfte davon einbezahlt; die bedeutendsten Theilhaber dieser neuen
Bank waren der „Industriel“, der „International“ und der Fürst
von Thurn und Taxis; die beiden ersteren bezahlten die Actien
der neuen Unternehmung mit ihren eigenen Actien, die sie natürlich ungeheuer hoch anrechneten und in Folge dessen sie einen
fictiven Gewinn von vierzehn Millionen buchen konnten. Als diese
neue Betrügerei an’s Tageslicht gezogen wurde, hielt es der Kaiser
von Oesterreich, als der Vormund des Fürsten von Thurn und 
Taxis, für seine Pflicht, von Langrand die zwölf und eine halbe
Millionen, die der Fürst einbezahlt hatte, zurückzuverlangen; Langrand weigerte sich im Anfange, unterzeichnete aber schließlich eine
Urkunde, nach welcher die neue Gesellschaft sich verpflichtete, den
vom Fürsten gezeichneten Betrag al pari zurückzunehmen. Die
Geldsumme wurde durch Wechsel bezahlt, die durch das Haus
Erlanger in Paris indossirt waren; Langrand war schließlich nicht
im Stande, die Wechsel zu bezahlen, und der Proceß darüber
schwebt noch heute.
Bald darauf trat ein anderes phantastisches Project, eine „banque internationale de crédit agricole“, zu Tage; das
Actiencapital war auf hundert Millionen bestimmt; nur zwei
wurden aber einbezahlt; diese sind jedoch geradezu spurlos verschwunden, 
wie man sagt, fanden sie ihren Weg in die Palais
verschiedener Bischöfe und anderer hochgestellten Personen!
Im November 1865 wurde in Amsterdam die „Société neerlandaise de crédit foncier“ mit einem Capital von zehn
Millionen gegründet; das Geld gab die „Gesellschaft deutscher
Prinzen und gekrönter Häupter“ dazu her. 
Das Ende dieser Schwindeleien ließ sich voraussehen. Als
man schließlich nicht mehr bezahlen konnte, als man Langrand’sche
Actien an der Börse für eine Cigarre kaufen konnte und man
schließlich selbst für die Uebernahme der noch nicht voll einbezahlten
Actien Geld bot, um sich los zu machen, als die Verwaltungsräthe
einander in den General-Versammlungen Diebe und Betrüger
nannten, als die liberale Presse beinahe jeden Tag neue Betrügereien
an’s Licht zog, und als endlich sogar die klerikale Presse ihren
Schützling fallen ließ, weil die Subventionen aufhörten und Langrand 
die unverzeihliche Unvorsichtigkeit begangen hatte, sogar mit
dem „Banditen-König“ Victor Emanuel Geschäfte machen zu
wollen: da hielt der „Napoleon der Finanzen“, wie er sich selbst
mit Vorliebe nannte, die Zeit für gekommen, das Schlachtfeld zu
räumen und – nach Amerika zu gehen. Würde er aber heute
wieder den Fuß auf belgischen Boden setzen, das erbitterte Volk würde
der Justiz alle weitere Mühe sparen und den Betrüger steinigen! –
Man wird versucht sein, zu fragen, wie es nur menschenmöglich 
war, daß solche notorische Betrügereien so lange fortgesetzt
werden konnten, ohne die Dazwischenkunft der Gerichte hervorzurufen. 
Die einfache Antwort ist die, daß der Schutz der gesammten
klerikalen Partei, der Eigennutz und die Geldgier ihrer Führer, die
Langrand trefflich auszubeuten wußte, und endlich – oder vielmehr
vor Allem – die Verderbtheit der belgischen Gerichte, in denen das
klerikale Element noch lange die Oberhand behalten wird, wenn
der Justizminister jetzt nicht die günstige Gelegenheit ergreift, um
einen großartigen Säuberungsproceß vorzunehmen, diese in der That
einzig dastehenden Ungeheuerlichkeiten möglich machte. Merkwürdigerweise 
ist erst jetzt, also nach Jahren, die ganze Verwerflichkeit an
den Tag gekommen, und die schmutzige Wäsche der Klerikalen, die
gerade jetzt vor den Augen des ernüchterten Publicums zur Schau
gestellt wird, dient sicher nur dazu, um den Mißcredit, in den sich
jene Partei gebracht hat, zu einem vollständigen zu machen.
Wie wir oben sahen, wurde der Angriff gegen die Schwindelgeschäfte Langrand’s durch das „Echo du Parlament“ eröffnet; und kaum war der Anfang gemacht, so wurde das Werk von Anderen mit Eifer fortgesetzt; so brachte auch der damalige Secretär der Handelskammer in Brüssel, Eugen de Molinari, der Bruder des Redacteurs des „Journal des Debats“, die Langrand’schen Finanzoperationen unter das zergliedernde Messer seiner Kritik. Alles dies hätte Langrand aber wenig geschadet, wenn er nicht, wie schon erwähnt, durch seine Unterhandlungen mit der italienischen Regierung wegen des Kirchengütergeschäftes die Gunst eines Theils der klerikalen Presse verscherzt hätte, die von diesem Augenblicke an seine erklärte Feindin wurde; freilich mußte er gerade in dieser Zeit die Bezahlung der enormen Summen, die bis jetzt diesen Journalen zugeflossen waren, des immer fühlbarer werdenden Geldmangels wegen einstellen. Die Opposition gegen ihn nahm allmählich Plan und Methode an,
[440] besonders waren es zwei Advocaten in Brüssel, Verhulst und Dumonceau –
der letztere war durch Langrand schon vor zwei Jahren
total ruinirt worden – die ihm nun auf den Leib rückten. Mit
einer unbarmherzigen Offenheit entlarvten sie seine Geschäfte als
schwindelhafte Betrügereien und stellten seine klerikalen Bundesgenossen 
an den Pranger. Da Langrand der allgemeinen Erwartung, er werde gegen 
das „Echo du Parlament“ und gegen die
Herren Verhulst und Dumonceau, die ihn ganz unumwunden einen
Betrüger und Dieb, die Herren de Dekker, Mercier und Consorten
aber Diebeshehler und Gauner nannten, eine Verleumdungsklage
anhängig machen, aus guten Gründen nicht entsprach, so mußte
das Publicum allmählich diese Beschuldigungen für gegründet halten
und die einfache Folge davon war, daß man sich von dieser Zeit
an hütete, noch mehr Geld in sein Danaidenfaß zu schütten. Erbittert
darüber maß Langrand seinen Collegen die Schuld bei, und da diese
auch keinen Spaß verstanden, so boten die Sitzungen des Verwaltungsrathes 
die komische Scene dar, daß Langrand und seine Genossen
sich die gröbsten Schimpfwörter gegenseitig an den Kopf warfen.
Zu derselben Zeit wurde in Brüssel ein neues Blatt gegründet,
„Côte libre“; als Redacteur stand ein junger Ungar, Mandel, an
der Spitze. Dasselbe führte sich beim Publicum mit einer Heftigkeit 
seiner Angriffe gegen Langrand ein, daß man sich staunend
fragen mußte, wie es möglich sei, daß die Gerichte hier nicht interveniren; denn entweder waren die Beschuldigungen gegründet, dann
gehörte Langrand auf die Anklagebank, oder sie waren ungegründet,
dann mußte Mandel wegen der schmählichsten Verleumdungen gestraft 
werden. Da zu gleicher Zeit die Anhänger Langrand’s das
Gerücht verbreiteten, Mandel handle und schreibe im Auftrage einer
auf Langrand neidischen und ihm deshalb feindlichen Börsenclique,
so betrat Mandel den kürzesten und einfachsten Weg: er verklagte
Langrand und seine Genossen wegen Betruges. Wohl oder übel
mußte das Parket von Brüssel die Klage annehmen, aber sonderbar!
nicht gegen Langrand selbst und die ihm vorgeworfenen Betrügereien
erstreckte sich die Untersuchung – denn das konnten die klerikal
gesinnten Instructionsrichter doch nicht über’s Herz bringen, selbst
zur Vernichtung ihrer Partei beizutragen – sondern gegen die
Journale, welche die Betrügereien Langrand’s an’s Licht gezogen
hatten! Das Gericht erkannte schließlich, „daß auf Gottes weiter Welt kein ehrlicherer Mann zu finden wäre, als Langrand“. Aber das Ungeheuerlichste sollte noch kommen.
Consequenterweise hätte der Generalprocurator, der an Langrand
das schöne Sittenzeugniß ausgestellt hatte, Mandel wegen Verhöhnung und Verleumdung belangen und bestrafen sollen. Ja, Mandel selbst forderte den Generalprocurator zu wiederholten Malen in geradezu höhnischem Tone auf, ihn wegen seiner Lästerungen gegen Langrand zu verfolgen.
Der Procurator – de Bavay ist der Name dieses Trägers des
„Hermelins der Gerechtigkeit“ – verhielt sich jedoch durchaus ruhig,
so daß sich Mandel schließlich an den Gerichtshof mit der Bitte
wandte, eine Untersuchung gegen ihn einzuleiten! Derselbe erklärte
aber ganz ruhig, daß „kein Grund zu einer Verfolgung gegen den
Redacteur Mandel vorliege.“ Da der Letztere aber in seinen Angriffen
gegen den Gerichtshof immer maßloser wurde, ja denselben geradezu
beschuldigte, mit Langrand unter einer Decke zu spielen, als ein
ruinirter Actionär sich direct an den Justizminister Bara mit einer
Betrugsklage gegen Langrand wandte, forderte der Minister den
Gerichtshof von Brüssel auf, gegen Mandel vorzugehen; allein derselbe 
nahm von dem einen so wenig Notiz, als vom andern. Bara
hielt die Sache für wichtig genug, um sie im Ministerrath zur
Sprache zu bringen, wo denn auch beschlossen wurde, dem Generalprocurator den gemessenen Befehl zu ertheilen, den Redacteur
Mandel wegen Schmähung und Verhöhnung des richterlichen
Standes in Anklagestand zu versetzen.
Es war dies Anfangs Mai 1870. Man wird Mühe haben,
in Europa ein ähnliches Beispiel dafür zu finden, daß der Richterstand 
eines Landes sich jahrelang auf die gröbste Weise insultiren läßt, diese Beschimpfungen ruhig hinnimmt und erst durch Zwang
dazu veranlaßt wird, für seine befleckte und verletzte Ehre in die
Schranken zu treten!  Man kann daraus einen annähernden Schluß
auf die Macht und den Einfluß der Jesuiten in Belgien machen.
Nach belgischem Gesetze hat jeder wegen Hohnes und Lästerung
Beklagte das Recht, vor der Jury, die über den Fall zu urtheilen
hat, den Beweis der Wahrheit anzutreten. Mandel wurde dieser
Mühe überhoben, denn das ganze Beweismaterial für die Wahrheit
seiner Behauptungen lag in der Art und Weise, wie der Richter
den Proceß einleitete! Noch nie hat sich in einem Processe die
Rolle zwischen Kläger und Beklagten so vertauscht wie hier; die
beiden Vertheidiger des Angeklagten, der schon genannte Dumonceau
und der Advocat Janson, ein bekannter Redner bei demokratischen Versammlungen und von den belgischen Klerikalen gehaßt wie gefürchtet,
wußten mit bewunderungswürdiger Fertigkeit Kreuzverhöre zwischen
den Zeugen anzustellen, durch welche eigentlich das Verdict der Jury
über Schuldig oder Nichtschuldig von selbst entschieden war. Es kamen
dabei Dinge an den Tag, die man in solchen Sphären der Gesellschaft allerdings nicht gesucht hätte; eine geradezu erbärmliche, ja
bejammernswürdige Rolle spielte der Staatsminister de Dekker; denn
als ihm der Präsident der Jury mit nackten Worten vorhielt,
daß er sich eines criminell strafbaren Betruges schuldig gemacht
habe, indem er Actien als volleinbezahlt ausgegeben habe, während 
doch noch beinahe nichts auf das Gesellschaftscapital einbezahlt
worden war, da mußte der fromme Jesuitenzögling mit saurem
Gesicht gestehen, daß er „verkehrt gehandelt habe, es aber gewiß
nicht mehr thun wolle“!
Während die anderen Herren, wie Mercier und Deschamps,
das Vermögen, das sie durch verwerfliche Ränke erbeutet, auf
den Namen ihrer Frauen hatten einschreiben lassen, um nicht zur
Herausgabe desselben gezwungen zu werden, war der Graf Duval
so anständig, zu erklären, daß er sofort bereit sei, den Ersatz zu
geben, welchen die Gerichte bestimmen würden. Wenn der Verwaltungsrath 
unter dem Vorsitze Langrand’s tagte, stand ein Sohn
von Deschamps vor der Thür, und der würdige Vater verständigte
sofort durch gewisse Zeichen seinen ebenbürtigen Sohn von den
Beschlüssen, die der Verwaltungsrath über diese oder jene Unternehmung 
gefaßt, und Deschamps der Jüngere lief dann eiligst nach
der Börse, um das Gehörte auszunützen und zum Nutzen der Familie
zu discontiren! In dieser Hinsicht hatte Langrand freilich Recht,
wenn er sich beschwerte, von lauter Dieben und Spitzbuben umgeben
zu sein. Daß Langrand selbst mit betrügerischer Absicht gehandelt
hatte, ging aus den einstimmigen Zeugenaussagen hervor; nach
einer Generalversammlung des International sagte er stolz zu Cramer,
dem Director des holländischen Geschäftes: „Nun haben Sie selbst
sich überzeugen können, wie ich die Schafe zu scheeren verstehe!“
Wie nicht anders zu erwarten war, wurde Mandel beinahe
einstimmig freigesprochen, und das anwesende Volk brachte dem
Vertheidiger Janson im Gerichtssaale eine begeisterte Ovation dar.
Noch während der Verhandlungen vor der Jury wurde der Bankerott
des „International“ angemeldet; seine Passiven betrugen siebenundfünfzig 
Millionen Franken und die Activa nicht einmal volle
hunderttausend! Die übrigem Langrand’schen Unternehmungen
werden dasselbe Schicksal theilen, und die nächsten Monate können
vielleicht noch Enthüllungen bringen, die die klerikale Partei nur
noch mehr compromittiren dürften. Allgemein hatte man sich der
Erwartung hingegeben, der pflichtvergessene Procurator de Bavay
werde sein Amt niederlegen, das er, ohne den ganzen Richterstand
Belgiens zu beschimpfen, mit Ehren nicht mehr weiter führen könnte.
Verschiedene Journale brachten denn auch einen dahin lautenden
Bericht; aber er scheute sich nicht, durch eine an das „Echo du
Parlament“ gerichtete Zuschrift zu erklären, daß er von seinem
Amte weder abgetreten sei, noch auch abtreten werde, und strafte
auf diese Art die allgemeine Erwartung, die ihm noch so viel Ehrgefühl 
zugetraut hatte, vollständig Lügen.[1]
So endete der unter dem Schutze des heiligen Vaters begonnene Versuch, das Capital zu katholisiren, mit einem schmählichen Betruge; die klerikale Partei hat eine sittliche Niederlage dabei erlitten, wie sie deren in ihren Annalen nicht viele zu verzeichnen hat. Langrand ist verschwunden; verschwunden sind aber auch die Hunderte von Millionen, die man dem Schweiße des Bauern und Arbeiters abgestohlen hat und die nun sicher in den Taschen einiger großen Herren sitzen. Allein solche theure und empflindliche Lehren muß das Volk erhalten, wenn ihm die Augen
aufgehen sollen; denn in Geldsachen hört auch den Jesuiten, der
Geistlichkeit und der alleinseligmachenden Kirche gegenüber die Gemüthlichkeit auf.

Brüssel, Anfang Juni 1870. Th. W.







1. ↑ Die belgische Regierung, ihrer Pflicht und ihrer Würde besser eingedenk, hat inzwischen dem Procurator de Bavay seine unverlangte Entlassung zugestellt und denselben, dem allgemeinen Verlangen nachgebend, seines Postens enthoben. Anm. der Red.