[487] Literaturbriefe an eine Dame.
Von Rudolf Gottschall.
VI.
Haben Sie, Madame, einmal in der Hauptstadt Preußens
einen „ästhetischen Thee“ mitgemacht? Und wenn Ihnen auch
dies Glück neuerdings zu Theil geworden – Sie haben nur einen
schwachen Aufguß der früheren ästhetischen Thee’s genossen; denn
in dem geharnischten Preußen Bismarck’s spielt die Aesthetik dieselbe 
untergeordnete Rolle, die sie schon seit langer Zeit auf den
preußischen Universitäten spielt.
Die Blüthezeit der „ästhetischen Thee’s“ fällt in die schöngeistige 
Epoche des Königs Friedrich Wilhelm des Vierten, welcher
einen Ludwig Tieck, den großen Maestro der Leseabende, nach
Berlin berufen hatte. Die Geheimen Räthe, die jüdischen Banquiers,
die ganze „gute Gesellschaft“ – Alles wurde plötzlich von
ästhetischen Anwandlungen heimgesucht. Glücklich der Kreis, der
einen kunstfertigen Vorleser oder gar einen jungen Dichter aufzuweisen 
hatte, welchem die ersten schüchternen Lorbern um die
Stirn zu sprossen begannen! Man beneidete sich um die Dichter,
wie sich die Brasilianerinnen um die Leuchtkäfergürtel beneiden, die
sie um den Leib tragen.
Wohl gab es auch ästhetische Thee’s, die sich durch eine ganz
aparte Physiognomie auszeichneten. In dem großen Hause der
Maurerstraße, wo Varnhagen von Ense wohnte, wo Ludmilla Assing an der Theemaschine präsidirte, da war nichts zu finden
von ruhigem ästhetischen Behagen; da prickelte die ganze Unruhe
einer „Revolution in Glacéhandschuhen“; da war die politische
Unzufriedenheit heimisch; die Feuerwerke und Raketen eines
schonungslosen Witzes prasselten in die Luft, selbst wenn ein so
eifriger Vorkämpfer der Reaction, wie Freiherr von Sternberg,
zugegen war und mit vornehm-künstlerischer Haltung sich damit
beschäftigte, die Strudelköpfe mit dem Bleistift in sein Studienalbum 
einzutragen. Und wer einen Salon bei Frau Gräfin
Ahlefeld besuchte, der früheren Gattin Lützow’s, an die sich manche
unvergeßliche Erinnerung aus den Befreiungskriegen knüpft, der
Geliebten Karl Immermann’s, der nahm den Eindruck mit nach Hause, als sei er bei der „zehnten Muse“ zu Gast gewesen; so ästhetisch-priesterlich war das Wesen dieser Frau, so feinsinnig ihre Begeisterung für das Schöne, mochte es von altem oder neuem Datum sein, so bedeutsam geschmückt der Salon wie ein Heiligthum der Künste.
Doch das waren die glänzenden Ausnahmen – in der Regel
war der „ästhetische Thee“ in den Geheimrathskreisen von erschrecklicher 
Nüchternheit. Die unerläßlichen Requisiten für diese
„Huldigung der Künste“ waren: eine Theemaschine, ein Fortepiano,
ein Lesepult, zwei oder mehrere Töchter, von denen die jüngste
eben aus der Pension mit dem frischen Cursus der Literaturgeschichte 
im blondlockigen Köpfchen in’s Elternhaus zurückgekehrt
war, während die älteste sich seit längerer Zeit den Musen in die
Arme geworfen hatte, die einzigen, welche offengeblieben waren,
um sie zu empfangen, ferner ein Dramaturg, ein Kunsthistoriker
oder Poet. War der Herr des Hauses, der Geheime Rath, nicht
gerade bei seiner L’hombrepartie, so erschien er wohl selbst in dem
ästhetischen Cirkel und betheiligte sich an der Unterhaltung durch
einige Bemerkungen über Goethe, der, außer anderen schätzbaren
Vorzügen, auch den besaß, daß er Geheimer Rath und Minister,
wenngleich nur in einem kleinen Staate, gewesen war. Die
geistigen Genüsse dieser Kreise wurden nicht durch die materiellen
gestört. Aus dem himmlischen Reich stammte zwar auch der „grüne Thee“, 
welcher reichlich consumirt wurde; aber zweifelhaft blieb,
ob er nicht vorher die Bekanntschaft mit „Berliner Blau“ gemacht 
hatte, um sich beizeiten zu „acclimatisiren“. Theegebäck
und Butterbrödchen erschienen nur en miniature; jede stoffartige
Wirkung, welche dem Evangelium der reinen Kunst schaden konnte,
wurde ängstlich vermieden.
Und wenn dann der junge Poet selbst die Lichter am Pult
zurechtstellte und sich die Locken von der Stirn strich – welch’
freudiges Flüstern, welche andächtige Spannung! Ein Talent,
ein Genie in nächster Nähe; man hatte es wachsen sehen und
hören! Da ist ja die Tante anwesend, die es auf den Armen
getragen, als es noch in unscandirbaren Tönen seine ersten Lebenselegieen 
den Schallwellen der Luft anvertraute; da kann die Frau
Professorin bestätigen, welches glänzende Abiturientenzeugniß, mit
Ausnahme der Mathematik, der strebsame Dichterjüngling davongetragen; 
die Geheimräthin aus dem Ministerium des Innern weiß
zu erzählen, wie oft er mit ihrer Tochter getanzt, wie er sie stets
durch Extratouren und Cotillonorden ausgezeichnet hat. Am
glücklichsten aber ist die Kleine aus der Pension! Was haben
ihr die Dichter für Mühe gemacht mit ihren oft absonderlichen
Namen, wie oft hat sie dieselben en masse unter das Kopfkissen
gelegt, um sie ihrem Gedächtniß einzuprägen und bei’m Examen
zu bestehen! Und jetzt sieht sie einen Dichter vor sich, der zwar
in keiner Literaturgeschichte steht, der aber viel hübscher und
liebenswürdiger ist, als die meisten Herren Classiker, die auf den
Bildern so ehrwürdig aussehen wie Schul- und Consistorialräthe,
einen Dichter, den sie sich behält ohne Hülfe des Kopfkissens und
ohne Furcht vor irgend einem Examen, es müßte denn Gott Amor
selbst als Examinator erscheinen und einige Gewissensfragen an
sie stellen.
Der Dichter liest mit einer Begeisterung, die des Erfolges
sicher ist; er ist gewöhnt an das Flüstern der Bewunderung, das
seinem Vortrage folgt. Man rühmt die „schöne Sprache“, die
melodischen Verse, das Rührende, Empfindsame, Sittsame; in
diesem oder jenem Auge zeigt sich eine Thräne, die Hausfrau aber
credenzt ihm eine neue Tasse „grünen Thee“ und des Hauses
älteste Tochter gießt mit verständnißinnigem, collegialischem Lächeln
ihm den Rum hinein.
Der Dichter aber fühlt sich bereits auf den Schwingen des
Ruhms weit über die Gegenwart hinausgetragen; wer den Besten
seiner Zeit genug gethan, der hat gelebt für alle Zeiten; und es
sind ja die Besten seiner Zeit, es ist ja die „gute Gesellschaft“,
die ihm huldigt.
Warum ich Ihnen das Alles erzähle, Madame? Gewiß
nicht, um mit dem Griffel Cruikshank’s zu wetteifern und durch
Caricaturen aus unseren Salons Ihnen ein anmuthiges Lächeln
auf die Lippen zu zaubern! Nein, ich will Ihnen heute von
einem Dichter sprechen, der seine ersten Erfolge in diesen geheimräthlichen Salons errang und dessen Muse in vielen Zügen ihre
Herkunft aus den ästhetischen Theecirkeln nicht verleugnet, ich will
Ihnen über Paul Heyse berichten, dessen „Gesammelte Novellen
in Versen“ in zweiter, auf’s Doppelte vermehrter Auflage (Berlin,
1870) soeben erschienen sind.
Unsere großen Dichter, Madame, haben in ihrer Jugend eine
Sturm- und Drangepoche durchgemacht, deren Spuren ihre ersten
Werke trugen; ich brauche Sie blos an Schiller’s „Räuber“, an
Goethe’s „Götz“ zu erinnern; eine wilde ungezügelte Kraft durchbraust 
diese Dichtungen; ein vulcanisches Feuer zersprengt das
Gefüge des Styls und schlägt hier und dort in helllodernden 
Flammen empor; die Dichter erscheinen wie felsenschleudernde
Giganten, welche Hyperbeln auf Hyperbeln thürmen, weit über die
Grenzlinien des Schönen hinaus. Und nebenbei stand in diesen
Erstlingswerken der Cynismus in voller Blüthe und sprach der
feineren Sitte der guten Cirkel Hohn.
Doch diese ungeläuterte Kraft, die in solchen gewaltsamen
Explosionen hervorbrach, war die verheißungsvolle des Genius,
und sie schenkte uns nach verbrauster Gährung den Feuerwein, der
noch späten Geschlechtern zur Labung dient. Nun denken Sie sich
aber, Madame, durch einen kühnen Anachronismus den jugendlichen
Schiller in einen Berliner Salon versetzt, wo er den Geheimrathstöchtern zum ersten Male die „Räuber“ vorliest – diese medusenhäuptige 
Dichtung würde ja augenblicklich die zartfühlenden Hörerinnen
in Stein verwandelt haben!
Ein Dichter, der aus den Berliner Salons hervorgeht, kann keine Sturm- und Drangperiode gehabt haben – und so ist dies auch in der That bei Paul Heyse nicht der Fall. Seine Dichtung erschien von Anfang an als ein sich friedlich durch anmuthige Wiesen windender Bach, ohne die schäumenden Katarakte eines genialen Sturmes und Dranges. Fein und sauber geglättet trat seine Muse auf; kein Fältchen, nichts Aufgebauschtes; ihr ganzes Costüm machte dem Plätteisen Ehre. Wer einen berühmten Grammatiker zum Vater hat, steht natürlich mit der deutschen
[488] Sprache von Haus aus auf dem besten Fuße; der gesittete Geist
des Salons machte jede Ausschreitung unmöglich; denn das
Publicum, dem zuerst diese Gedichte vorgelesen wurden, übte ja
eine feinsinnige Censur, und wenn eine kleine Keckheit durchschlüpfen
sollte, so durfte sie nur mit den Augen aus der Maske sehen.
Für die Musen aus der Mark waren die Grazien aus der Mark
zu Wächterinnen bestellt, und sie sprachen im Chorus das Goethe’sche
Wort: „Erlaubt ist, was sich ziemt!“
Für die Entwicklung eines jungen Dichters ist der Salon
kein günstiges Treibhaus. Kraft und Leidenschaft, Größe des
Denkens und Wollens können hier nicht zur Blüthe kommen; eine
gewisse mattherzige Eleganz kränkelt die hier erzeugten dichterischen
Schöpfungen an. Unter dieser Ungunst der Verhältnisse litt auch
Heyse’s junge Muse; seine Gedichte, fertig in der Form, hatten
etwas Frühreifes; es fehlte ihnen Mark und Kern, geistige Bedeutung 
und Originalität. Immerhin hat sich Heyse’s Talent von
so zweifelhaften Anfängen zu einer beachtenswerthen Stellung
emporgearbeitet und der deutschen Literatur einige in ihrer Art
treffliche Schöpfungen geschenkt. Freilich, Kraft, Größe und durchgreifende Bedeutung blieb ihnen versagt; aber auf dem Gebiete
sinniger Anmuth und feiner Grazie steht der wohlerzogene Liebling
der Musen als der Erste unter den Gleichstrebenden da.
Dies gilt namentlich von seinen Prosanovellen, von denen
einzelne in ihrer Art vollendete Kunstwerke sind, während die
Mehrzahl allerdings durch einen krankhaften Zug, durch die Vorliebe 
für psychologische Absonderlichkeiten und durch ein oft als
Manier erscheinendes Streben nach attischer Grazie mehr befremdet,
als erquickt.
Doch nicht von diesen Prosanovellen will ich Ihnen erzählen,
Madame; noch weniger von den Dramen und Tragödien des
Dichters, dessen dramatisches Talent bei weitem geringer ist, als
sein episches, das mit seinen geistreichen Studien oft in’s Forcirte
verfällt, während die bekannteren Dramen wieder an die Grenze
des Trivialen streifen und nicht viel mehr sind, als dramatisirte
Anekdoten; ich will Ihnen hier nur einige seiner „Novellen in
Versen“ vorführen, die anfangs vereinzelt gedruckt wurden, später
in einer Sammlung, die jetzt um das Doppelte vermehrt worden ist.
„Novellen in Versen“ sind poetische Erzählungen, ein Genre,
das Byron in so herrlicher Weise gepflegt hat, mit soviel Gluth
und Schwung und tonangebend für alle osteuropäischen Völker,
für die Polen, die Russen, die Ungarn, in deren Gedichten die
Steppenritte und Corsarenfahrten Byron’s sich wiederholen, während
die Melancholie des britischen Dichters der schwermüthigen Stammeseigenthümlichkeit dieser Völker vielfach ein wehmuthsvolles Echo
entlockt. Gluth und Schwung sind aber nicht die Eigenthümlichkeiten 
der Heyse’schen Versnovellen; sie haben im Gegentheil einen
pikanten, spielerischen Zug: zwischen den Zeilen und oft in den
Zeilen lächelt der Dichter über die Begebenheiten, die er schildert;
er sagt uns fortwährend: es ist Alles nur Scherz, nur Spiel; seht
hier den Schaum, aus dem ich meine buntschillernden Seifenblasen
gestalte, seht hier das neckische Thonpfeifchen, das diese Wunder
bildet! Die souveraine Ironie ist die Muse seiner Dichtung; ihre
Ahnherren sind Ariost und Wieland; aber die heitere Phantastik
dieser hervorragenden Dichter wird bei Heyse zersetzt durch eine
allzu selbstbewußte Ueberlegenheit, welche mit geistiger Freiheit
keineswegs zu verwechseln ist.
Ernster gemeint sind einige seiner ersten Erzählungen, wie
„Urica“. Die Heldin dieser zur Zeit der ersten französischen
Revolution spielenden Novelle ist ein Negermädchen, das einen
Grafensohn liebt. Er verschmäht sie! Aus dem Schlosse, in
welchem sie verweilte, entfliehend, wird sie von einem Fischerweib
aufgenommen. Sie lernt den Nachen führen und ist bereit, den
flüchtigen Grafen vor seinen Verfolgern über den Fluß hinüber
zu retten. Ein Boot mit Jakobinern begegnet ihnen bei der
Ueberfahrt; diese wittern anfangs den Emigranten, erkennen dann
die schwarze Hexe und sind überzeugt, daß sie nicht Aristokraten
schmuggelt. Sie fordern den Bürger auf, seine Frau zu küssen;
der Graf zögert nicht; sie aber stößt ihn fort und ein wahnsinniger
Schrei tönt von ihren Lippen:


„Zurück, du lügst! Hat dich die Todesangst
Geheilt vom Ekel vor der Negerin,
Daß ich nun gut genug zum Küssen bin,
Da du vorm Kusse der Verwesung bangst?
Hat Elend mich gebleicht? Sieh hin, sieh hin,
Um welch ein niedrig Liebchen du geworben.
Rühr’ sie nicht an! Sie ist von stolzem Sinn,
Ob auch zur Grafenbraut verdorben!“


Das ist psychologisch wahr und mit kräftiger Wildheit ausgedrückt. 
Der Aristokrat verfällt seinen Henkern; Urica aber überlebt 
die Revolution und sitzt als irrsinnige weißlockige Negerin
auf den Boulevards zur Zeit des kaiserlichen Frankreichs, um
ihr täglich Brod bettelnd.


Sie steht nicht auf.  Ein plötzlich zuckend Weh
Belebt nur selten ihre starren Züge;
Zwei Worte spricht sie dann: Egalité!
Egalité! und: Lüge! Lüge!


In diesem Gedicht vibrirt ein Pathos der Menschenrechte,
das man sonst vergeblich in den Heyse’schen Dichtungen suchen
würde; es ist in seiner Haltung, in Styl und Ausdruck weniger
fischblütig, als die meisten andern, die uns oft mit nixenhafter
Kühle anfrösteln.  Eine eigenthümliche Nixe ist „Margherita
Spoletina“, ein weiblicher Leander. Verbotener Liebe schwimmt
sie nach durch die Meeresfluth, doch den Geliebten tödten die
Verwandten – und sie selbst wird durch eine trügerische Leuchte,
die an den Mast eines hinausfahrenden Bootes befestigt ist, grausam
hinaus gelockt in die offene See, wo die kühne Schwimmerin, von
ihrer Kraft verlassen, in das Fluthengrab versinkt.
Auch diese Erzählung ist ernst gehalten und wird nicht von
den störenden Glossen des Dichters begleitet; es ist ein Cabinetsstück 
eigener Art, düster beleuchtet, nicht ohne einen Schimmer von
Lüsternheit, nicht ohne grausames Raffinement. Auch die beiden
chinesischen Erzählungen „Die Brüder“ und „König und Magier“
sind frei von ironischen Arabesken und Randzeichnungen; aber das
chinesische Costüm erscheint sehr willkürlich gewählt, die Trochäen
tänzeln herum, wie Tänzer aus dem Reiche der Mitte, pagodenhaft 
nickend, mit den Fingerspitzen auf und nieder balancirend.
Es war romantische Launenhaftigkeit, den Edelmuth eines Bruders,
der sich für den andern geopfert, in dem bezopften chinesischen
Costüm darzustellen, welches allenfalls eher für die etwas nüchternen
Gespenster des zweiten Gedichts paßt, da diese Magie an die
Zauberspiele der chinesischen Bühne erinnert.
Die größere Erzählung „die Braut von Cypern“ in ottave rime
zeigt uns nun den Dichter, wie er fortwährend in den
Rahmen der Handlung selbst mit geistreichen Scherzen und Bemerkungen hereintritt und mit poetischen Guirlanden, die er aus
allerlei wildwachsenden Blumen gewunden hat, das klare Gepräge
der vorgeführten Bilder verdunkelt. Wozu überhaupt eine Novelle
des Boccaccio, die nur durch allerlei bunte Abenteuer ohne jeden
tieferen Kern belustigt, in Verse bringen? Für eine Dichtung in
sechs Gesängen verlangt man mehr als ein leichtes Spiel der
Phantasie mit einigen aufgesetzten Lichtern der Laune. Mag man
der meisterhaften Behandlung des Verses und der Sprache das
beredteste Lob zollen – immer bleibt nach dem Genuß eines solchen
gleichsam im Munde zergehenden Dichtwerkes eine innere Unbefriedigung 
zurück; denn Kopf und Herz gehn leer aus bei diesen
Spielereien der Phantasie und bei den berückenden Künsten eines
in allen Farben und Formen feuerwerkenden Sprachtalents.
Die Kunst, aus einem Nichts ein poetisches Etwas zu machen
und die kleinste Anekdote zu mehreren Gesängen in plauderhaften
Stanzen breitzuschlagen, bewährt das Gedicht „Die Hochzeitreise
an den Walchensee“, in welchem nur das Schlußabenteuer einigermaßen 
für die geschwätzigen Reflexionen entschädigt, welche uns
durch allerlei joviale, launig aufgeputzte Alltagsbegebenheiten zu
demselben hinführen.
Und welch eine verzierte, amaranthenhaft süßliche Nordlandsmaid ist diese „Syritha“, welch eine überschwängliche Künstlernovelle dieser „Raphael“! Die letztere Novelle trieft gleichsam vom Cultus des Genius und verherrlicht die plötzlich sich hingebende Liebe eines überspannten Weibes. Die Plaudereien über „Frauenemancipation“ haben einen gewissen Theetischhumor, welcher den Witz vorsichtig mit der Zuckerzange angreift.
Dagegen athmen die „Idyllen von Sorrent“ dichterischen
Geist; Naturbilder und Genrebilder aus dem Volksleben sind durchglüht 
von italienischem Colorit, und wenn auch die Distichen oft
zu geschwätzig erscheinen und mancher bedeutungslose Zug in das
Gemälde mit aufgenommen ist, so schwebt doch über diesen Liebesidyllen 
ein duftiger Reiz und die Welt ist geschildert, wie sie
künstlerischem Aug’ erscheint.

[489] Ebenso reizend ist die Erzählung „Das Feenkind“; hier paßt
der Inhalt zu dem humoristischen Tone der graziösen Schilderung,
und der Humor, selbst wo er an die italienischen Muster des
Barocken erinnert, hat eine wohlthuende Frische.
Die ottave rime, die Distichen lehrte Paul Heyse anmuthig
plaudern im neckischen Conversationston; zuletzt gelang ihm dies
auch mit dem feierlichen Vers der divina commedia, mit Dante’s
Terzinen in der Demimonde-Novelle „Ein Salamander“, in
welcher ein flüchtiges Liebesabenteuer mit seltener Kunst der Darstellung geschildert wird.
Sie haben die Wahl, Madame, unter den bunten Blüthen
dieser kunstvoll gepflegten Gartenflora der Poesie; Sie werden die
Kunst des Gärtners bewundern, der eine so anmuthig abgetönte
Farbenpracht mit zauberischen Contrasten, der so ungewöhnliche
Formen und Varietäten großzog; aber aus den verlockenden
glänzenden Ausstellungen dieser Kunstgärtnerei werden Sie sich
hinaussehnen zu den schlichten Waldblumen der Poesie, zu ihren
frisch rauschenden Quellen. Tiefer Gehalt, hinreißende Begeisterung
machen den großen Dichter, nicht eine die Formen meisternde
spielerische Kunst.