[422] Das Löwenhaus des Mormonen-Propheten und seine Frauen.
Von George Stein in New-York.
Der außerordentliche Eifer, mit welchem gegenwärtig in Washington ein Kreuzzug gegen die Mormonen zur Ausrottung der Vielweiberei gepredigt wird, läßt zwar vermuten, daß noch andere als religiöse und sittliche Gründe denselben erweckt haben; mit um so größerer Sicherheit läßt sich aber annehmen, daß die Tage der Blüthe des Mormonismus im Territorium Utah gezählt sind und daß Brigham Young sammt seinen Weibern und Anhängern beiderlei Geschlechts bald in der Lage sein dürfte, von
[423] der ihm so herzlich angebotenen Gastfreundschaft des Präsidenten
Juarez von Mexico Gebrauch machen zu müssen. Der schlaue
und energische Brigham sucht das ihm drohende Geschick mit aller
Macht abzuwenden und bedient sich dazu der verschiedenartigsten
Mittel, unter denen die Ertheilung des Stimmrechts an die Frauen
und seine Herausforderung des bekannten Geistlichen, des Reverend
Dr. Newman, zu einer öffentlichen, im Tabernakel der Salzseestadt
abzuhaltenden Disputation über die Berechtigung der Vielweiberei
wohl die eigenthümlichsten und zugleich die wirkungslosesten sein
dürften.
Dr. Newman hat den ihm hingeworfenen Fehdehandschuh
sofort aufgenommen, und das Turnier, in welchem diese im Allgemeinen 
etwas aus der Mode gekommene Institution


„Durch die Macht der Argumente,
Durch der Logik Kettenschlüsse
Und Citate von Autoren,
Die man anerkennen müsse,“


bekämpft und vertheidigt werden soll, wird demnächst stattfinden.
Wer immer aber auch in diesem seltsamen „geistlichen Turnei“
der Sieger bleiben mag, soviel ist gewiß, daß selbst ein unzweifelhafter 
Sieg Brigham’s nicht sein Schicksal abzuwenden im Stande
sein wird. Dem mächtigen Andrange der „christlichen“ Civilisation,
welche die unsern Welttheil überspannende Pacific-Eisenbahn plötzlich 
mit dem Herzen des Mormonismus in so nahe Berührung
gebracht hat, wird derselbe nicht zu widerstehen vermögen, und
Diejenigen, welche eine öde Sandwüste in ein Paradies verwandelt
haben, werden bald der fanatischen Intoleranz des Puritanismus
und der Gier nach ihren nunmehr hochcultivirten und werthvollen
Ländereien weichen müssen, wie sie diesen selben Verfolgern bereits
zweimal das Feld zu räumen gezwungen waren.
Einstweilen erfreut sich der Prophet des „neuen Jerusalem“
seines Lebens im Kreise seiner zahlreichen „schöneren Hälften“, und den
vielen Lesern der „Gartenlaube“ dürfte eine Schilderung des Haushaltes 
dieses merkwürdigen Mannes um so eher willkommen sein, als
bis jetzt, soviel ich weiß, außerhalb des „neuen Jerusalem“ noch nichts
Verläßliches darüber bekannt geworden ist. Es ist auch in der
That nicht so leicht, über diesen Haushalt sichere Daten zu
erhalten, denn ein Versuch, in das Innere des „Löwenhauses“,
wie der Harem Brigham’s genannt wird, einzudringen, ist mit
nicht geringen Schwierigkeiten verbunden. Zwar ist über das
„Löwenhaus“ bereits fast ebensoviel geschrieben worden wie über
den Harem des Sultans von Constantinopel; indessen zeichnen sich
die Schilderungen beider mit dem Schleier des Geheimnisses umgebenen 
Paläste mehr durch die Phantasie ihrer Verfasser als
durch deren Wahrheitsliebe aus. Die Daten dieser Skizze verdanke 
ich Herrn O. Ditson, einem Gentleman, dessen Zuverlässigkeit 
über allen Zweifel erhaben ist und dessen Stellung in der
Salzseestadt ihm die erwünschteste Gelegenheit zum Sammelm seiner
Notizen gegeben hat. Mr. Ditson theilt über die neunundzwanzig
Frauen Brigham’s Folgendes mit:
Die einzige Dame, welche jemals zu dem Glauben berechtigt
war, die ausschließliche Besitzerin des großen Herzens und der
Hand des Propheten zu sein, ist: 
Mrs. Young Nr. 1, deren Mädchenname Ann Angell war.
Ann Angell ist eine geborene New-Yorkerin, hat nunmehr bereits
das fünfzigste Jahr überschritten und während ihrer langjährigen
Ehe dem vielverheiratheten Propheten fünf Kinder: Joseph, 
Brigham, John, Alice und Luna geschenkt. Mrs. Young Nr. 1
ist eine große, würdig aussehende Dame mit eisgrauem Haar,
nußbraunen Augen und einem milden und wohlwollenden Antlitz,
in welchem sich ein tiefer Kummer, eine trübe Melancholie abspiegeln. 
Und das ist nur natürlich: ein Herz und eine Hand,
auf welche man sich ein ausschließliches Eigenthumsrecht erworben
zu haben glaubt, mit achtundzwanzig Colleginnen theilen zu
müssen, ist mehr, als ein Weib zu ertragen im Stande ist.
Mrs. Young Nr. 1 liebt ihre Kinder auf’s Zärtlichste und bewohnt 
mit ihnen ein eigenes Haus. Sie war so lange die einzige 
Gattin Brigham’s, bis
Nr. 2, Lucy Decker Seely, sein für sanftere Gefühle so
empfängliches Herz eroberte und er ihr zu Liebe die Polygamie
thatsächlich einführte. Lucy zog nämlich mit ihrem Gatten Isaac 
Seely und ihren beiden Kindern nach Nauvoo, um sich den
Mormonen anzuschließen. Mr. Seely fand dies zwar nicht ganz
nach seinem Geschmacke, indessen erfüllte er auch diesen Wunsch
seiner Frau, wie er ihr Alles zu Liebe that.  Lucy sah Brigham,
und der erste Augenblick entschied über die Zukunft Beider: sie
verliebten sich in einander, Brigham bewies ihr klar und deutlich,
daß er ihr eine Rangerhöhung in dieser Welt und die Würde
einer Königin in der nächsten verleihen könnte, und Lucy, die
so glänzenden Anerbietungen nicht zu widerstehen vermochte, gab
dem guten Seely den Laufpaß, ließ sich Brigham „versiegeln“,
wie die Trauungs-Ceremonie der Mormonen genannt wird, und
lebte fortan mit ihm. Mit Lucy führte Brigham die Polygamie
praktisch ein. Mrs. Young Nr. 2 schenkte ihrem Gatten acht
Kinder und ist noch immer eine seiner Lieblingsfrauen. Durch
besondere Schönheit zeichnet sich diese Dame nicht aus; sie ist
klein und corpulent, hat braunes Haar, dunkle Augen, recht
freundliche Züge, zarten Teint und kleine Hände und Füße. Lucy
ist außer Ann Angell die einzige von Brigham’s Frauen, welche
nicht im Löwenhause wohnt. Die Königin der Zukunft unterzieht
sich auf dieser Welt einstweilen der Beschäftigung, welche in
Anbetracht ihrer einstigen Würde nicht ganz passend erscheint: sie
hält nämlich in dem sogenannten „Bienenstock“, von welchem ich
noch später sprechen werde, eine Art Kosthaus für die Arbeiter,
welche Brigham in seinen Gebäuden und Gärten beschäftigt.
Da Brigham nun einmal glücklich das Eis gebrochen hatte,
so setzte er das so erfolgreich begonnene Geschäft mit erneuerter
Energie fort und heirathete bald darauf
Nr. 3, Clara Decker. Diese Dame ist Lucy’s Schwester und
ebenfalls eine Favoritin des Propheten. Clara ist recht angenehm,
intelligent und hübsch, aber von einem etwas beängstigenden
Embonpoint. Ihrer Schwester Lucy ist sie in jeder Beziehung
überlegen und hat ihren Gatten, dem sie außerordentlich zugethan
ist; mit drei Kindern beschenkt. – Mit dem Essen kommt bekanntlich 
der Appetit, und so heirathete der Prophet auch bald
Nr. 4, Harriet Cook. Harriet ist eine große und schlanke
Dame mit hellem Haar, blauen Augen und zartem Teint, aber
einer sehr scharfen und spitzen Nase. Wenn ihr gerade nichts in
den Weg kommt, ist sie recht angenehm und umgänglich; zu Zeiten
aber geht diese zarte und schlanke Dame in einer Art und Weise
auf den Propheten los, daß dem armen Manne die Haare zu
Berge stehen. Geräth sie einmal in Wuth, so verflucht sie den
Propheten mit seiner ganzen Mormonen-Sippschaft und nennt
ihn geradezu einen Humbug. Sie hat den Propheten mit einem
Sohne beglückt, welcher den beneidenswerthen Ruf hat, der
größte Taugenichts in Utah zu sein. So glücklich Harriet den
Propheten auch machte, so fühlte er doch bald wieder eine Leere
in seinem Herzen und heirathete deshalb
Nr. 5, Lucy Bigelow. Mrs. Young Nr. 5 ist von mittlerer
Statur, hat blaue Augen, braunes Haar, eine schön geformte
Adlernase und einen hübschen Mund. Sie ist encore jeune,
wie die Franzosen sagen, und sehr schön, namentlich im Ballsaale
überstrahlt sie ihre sämmtlichen Colleginnen. Dennoch hat sie
auf den Propheten sehr wenig oder gar keinen Einfluß und
empfängt nur selten seine Besuche. – Um das Nützliche mit dem
Angenehmen zu verbinden, heirathete Brigham nach kurzer Zeit
Nr. 6, Iwish. Dieses Weib ist klein und dick, hat sandgelbes 
Haar, blaue Augen, eine niedrige Stirn und ein blühendes,
aber stark mit Sommersprossen bedecktes Gesicht. Brigham heirathete 
sie eigentlich nur, um ihr die Aufsicht über seine Wäsche
zu übergeben, und diesen Posten füllt sie jetzt zur allgemeinen
Zufriedenheit aus. – Kommt
Nr. 7 und 8, Martha Bowker: kleine Figur, schwarzes
Haar und dito Augen. Da ihre Eigenschaften den Propheten
nicht zu fesseln vermochten, so folgte ihr bald Harriet Barney,
eine schlanke Dame mit nußbraunen Augen, hellbraunem Haar,
einem bildschönen Gesicht und einer seltenen Grazie. Sie ist
mild und sanft, blieb aber kinderlos.
Nr. 9, Eliza Burgeß, ist in England geboren, und da
ihre Eltern in Nauvoo, wohin sie gezogen waren, starben, so
nahm sich Brigham der Waise an, adoptirte, erzog und heirathete
sie später, um durch sie wiederholt glücklicher Vater zu werden.
Sie hat das Aussehen eines englischen Dienstmädchens: kleine
und üppige Figur, große und schwarze Augen, schwarzes Haar
und ein zartes rundes Gesichtchen.
Nr. 10 und 11. Elle Rockwood ist ein kränklich aussehendes kleines und hageres Frauenzimmerchen mit hellbraunen Augen und zarter Gesichtsfarbe, und beim Propheten so wenig mehr
[424] beliebt, als Susan Snively, die ziemlich alt aussieht, graue
Augen, dunkles Haar und dito Teint hat und sich mit Spinnen
und anderen Handarbeiten beschäftigt.
Nr. 12, 13, 14 und 15. Jemima Angell, eine Schwester
von Young’s erster Gattin, ist von kleiner Statur und ziemlich
stark. Brigham besucht diese Dame nur selten, woran ihr auch
nicht viel gelegen sein wird, da sie sich ihm nur wegen der
Rangerhöhung in der zukünftigen Welt hat „versiegeln“ lassen. – 
Ihr folgte Margaret Alley. Sie war ein kleines Frauchen mit
hellem Haar und blauen Augen und starb im Jahre 1853 mit
Hinterlassung von zwei Kindern. Um sich über diesen bittern
Verlust zu trösten, heirathete Brigham Mrs. Hampton, ein großes
und schönes Weib mit großen schwarzen Augen, üppigem schwarzem
Haar und blassem Teint. Von ihrem ersten Gatten hatte sie
sechs Kinder, von Brigham dagegen gar keine. Mrs. Hampton
schien von vornherein auf ihre Aussichten für die zukünftige Welt
nicht viel zu geben, denn sie hat sich dem Propheten nur „auf
Zeit“, d. h. für diese Welt, antrauen lassen. Mary Bigelow
aber war zwar Young’s Gattin, hat jedoch den Harem verlassen;
was aus ihr geworden, ist mein Gewährsmann außer Stande
anzugeben.
Nr. 16, Emmeline Free, „das Licht des Harems“, ist ein
bildschönes, schlankes und graciöses Weib mit Veilchenaugen und
lockigem Haar, in der That „lieblich anzuschaun“. Es ist daher
kein Wunder, daß der Prophet, der, wie bemerkt, ein feiner Kenner
weiblicher Schönheit ist, große Stücke auf sie hält. Auch Emmelinens
Eltern waren schon Mormonen. Seine Liebe zu Nr. 16 hinderte
den Propheten jedoch nicht daran, sich bald auch
Nr. 17, Eliza Roxy Snow, zuzulegen. Eliza Roxy ist unter
dem ehrenvollen Beinamen „die Dichterin Utahs“ bekannt; sie
„macht“ nämlich in Poesie und ist überhaupt ein sehr intelligentes
Weib. Auch in ihrem Aeußern hat sie etwas von einem Blaustrumpf 
an sich: dunkles in’s Graue spielendes Haar, schwarze
und durchdringende Augen, eine ziemlich lange und sehr spitze
Nase, große und würdevolle Figur. Außer ihren Gedichten, die
in Utah sehr beliebt sind, hat Eliza auch zwei Bücher in Prosa
geschrieben, deren Inhalt mir leider fremd ist.
Nr. 18 und 19, Zina D. Huntingdon Jacobs, groß mit
hellen grauen Augen, lebt nur für ihre Kinder, wie auch Amelia
Partridge, ein schönes Weib mit schwarzem Haar, dunklen Augen,
dunklem Teint, sich eifrig ihren vier Sprößlingen widmet.
Nr. 20 und 21, Augusta Cobb, verließ eine angenehme
Häuslichkeit und die beste Gesellschaft Bostons, welcher sie angehörte, 
um nach Utah zu gehen und den Propheten zu heirathen.
Sie ist ein großes, brillantes und geistvolles Frauenzimmer mit
gebieterischen Manieren, welche ihr bei ihrer Königswürde in der
nächsten Welt sehr zu statten kommen müssen. Dafür hat es
Mrs. Smith, ein altes Weib, vorgezogen, sich dem Propheten
Brigham nur „für Zeit“ und seinem Apostel Joe Smith, dessen
Conto in jene Welt noch nicht so arg belastet ist, „für die Ewigkeit“ 
antrauen zu lassen.  Eine praktische Frau!
Nr. 22, Clara Chase, hatte dunkles Haar und dunkle Augen
und soll ein bildschönes Weib gewesen sein. Sie gebar dem
Propheten vier Kinder, von denen noch zwei am Leben sind. Die
Aermste soll den Propheten leidenschaftlich geliebt haben, so leidenschaftlich, 
daß sie wahnsinnig wurde und, als sie eine Nachfolgerin
erhielt, starb. – Ueber
Nr. 23, 24, 25, 26, 27 und 28 hat mein Gewährsmann 
leider nicht das Mindeste zu erfahren vermocht, daher kann ich
Ihnen nur noch etwas über
Nr. 29, Amelia Folsom, Brigham’s letzte Frau, mittheilen.
Amelia ist etwa dreiundzwanzig Jahre alt und sieht passabel aus:
sie hat helles Haar, graue Augen und eine graciöse Gestalt. Sie
ist ziemlich blaß, singt und spielt Clavier, ist aber in ihren
Manieren mitunter von einer Derbheit, welche sich für eine Königin
der andern Welt nicht gut schicken will. Amelia ist stolz und
hochmüthig und behandelt den Propheten, mitunter sogar vor
fremden Leuten, herzlich schlecht. Dies ist die letzte von Brigham’s
Frauen – während ich schreibe; ich möchte jedoch nicht behaupten,
daß sie es noch sein wird, wenn diese Zeilen in Deutschland gelesen 
werden.
Fräulein Selina Ursenbach als Nr. 30 war dem Propheten 
leider nicht vergönnt – trotz aller Mühe, die er sich gab, diese
junge Dame zu erobern. Selina war eine bildschöne junge
Genferin, die mit ihren Eltern und ihrem Bruder aus der
Schweiz gekommen war, um hier Musikunterricht zu geben, und in
welche sich Brigham sterblich verliebte. Umsonst waren aber all’
seine glänzenden Anerbietungen, ja sogar die sichere Aussicht auf
eine so bedeutende Rangerhöhung in dieser und die Würde einer
Königin in jener Welt vermochten auf die schöne Schweizerin keinen
Eindruck zu machen: sie blieb allen Anerbietungen des Propheten
gegenüber taub. Da sie aber bereits lange genug in Utah war,
um zu wissen, daß es mit den Werbungen Brigham’s seine eigene
Bewandtniß hat und daß er einen einmal gefaßten Plan, wenn
er die Macht hat denselben durchzuführen, niemals aufgiebt, so
packte sie eines schönen Morgens ihren Koffer und schüttelte den
Staub des „neuen Jerusalem“ von ihren Schuhen. Man sieht
nun nicht mehr ihr liebliches Antlitz und ihre herrliche Gestalt
in dem schönen Theater der Salzseestadt, man hört nicht mehr
ihre klangvolle und mächtige Stimme im heiligen Tabernakel –
und der arme, alte, in Liebesgram sich verzehrende Brigham irrt
einsam und verlassen in den Zimmern und Corridoren des
„Löwenhauses“ umher und hat Niemand, der ihm Trost zuspräche,
Niemand, der ihn aufheiterte, als höchstens Lucy Nr. 1 und 2,
Harriet Nr. 1 und 2, Eliza, Ellen, Susan, Jemima, Margaret
Nr. 1 und 2, Hannah, Mary, Emmeline, Eliza Nr. 2,
Zina, Amelia Nr. 1 und 2 etc. – Armer, bedauernswerther
Brigham!
Nachdem ich dem verehrten Leser eine so ausführliche
Schilderung der Frauen Brigham Young’s gegeben habe, wird
es für ihn wohl auch von einigem Interesse sein, etwas über die
Wohnung dieser Damen und ihre Lebensweise zu erfahren. Und
zu diesem Behufe lade ich den Leser zu einem kleinen Spaziergange 
nach dem nördlichen Theile der Salzseestadt ein, wo sich
die von einer acht Fuß hohen und ziemlich dicken Mauer eingeschlossene 
und ein ausgedehntes Besitzthum bildende Residenz
des Propheten befindet. Ein in der Südseite dieser Mauer angebrachtes, 
sehr großes und von einem aus Stein gehauenen Adler
überragtes Thor führt zu einem umfangreichen, zierlich abgetheilten,
äußerst sorgfältig gepflegten und in überreicher Fülle von Früchten
und Blumen prangenden Garten, in dessen Mitte ein großes
Häuserquadrat emporragt. Nachdem man einen breiten und plattgewalzten 
Kiesweg entlang gegangen ist, kommt man zuerst an
die „Zehnten-Office“ und sodann zu demjenigen Gebäude, welch
das eigentliche Wohnhaus Brigham’s und seiner Frauen, sein
Harem ist und das „Löwenhaus“ genannt wird.
Das Löwenhaus ist zweiundneunzig Fuß lang, zweiunddreißig
Fuß breit und drei Stockwerke hoch, es enthält neununddreißig
Zimmer und hat dreißigtausend Dollars gekostet. Tritt man von
der Südseite aus in das Erdgeschoß, so kommt man in einen
breiten, das Gebäude in seiner ganzen Länge durchschneidenden
Corridor. Zur Linken dieses Corridors liegen der Speisesaal, die
Geschirrkammer, die Küche, das Wasch- und das Schulzimmer;
zur Rechten der Keller, die Wohnung des Kutschers, die Speisen-
und die Vorrathskammern und eine schöne Halle.
Das zweite und dritte Stockwerk werden ebenfalls von einem
sie der ganzen Länge nach durchschneidenden Corridor in zwei
Hälften getheilt, und es befinden sich in denselben das Sprechzimmer
oder der Salon, welcher hier gleichzeitig als Betsaal dient, und
die Wohn- und Schlafzimmer der Damen Young und ihrer Nachkommenschaft. 
Vergebens würde man in allen diesen Räumen
Pracht und Luxus suchen; sie sind zwar sämmtlich comfortable,
aber mit mehr als bürgerlicher Einfachheit eingerichtet. Gleich
beim Eintritt in das zweite Stockwerk liegt zur Linken das Sprechzimmer 
vor uns, welches mit seinem eleganten Brüsseler Teppich,
seinem Rosenholz-Piano, Mahagoni-Möbeln, großen Spiegeln,
mächtigen silbernen Leuchtern, Damast-Gardinen und zahlreichen
Vasen mit den ausgesuchtesten und stets frischen Blumen einen
überaus freundlichen und gefälligen Eindruck macht.
Dicht neben dem Sprechzimmer liegt Zimmer Nr 2, die
Wohnung von Emmeline Free, dem „Licht des Harems“. Diese
Dame ist, wie bereits bemerkt, noch immer die Favoritin des Propheten 
und allein im Stande, ihn, wenn auch nur für Augenblicke,
die verführerische und spröde Selina vergessen zu machen, ihr
Zimmer ist daher auch mit besonderer Sorgfalt ausgestattet.
Dennoch bilden ein einfacher gewirkter Teppich, ein hohes Himmelbett, 
ein Sopha, ein Tisch, ein paar Stühle, ein Kleiderspind, ein
Spiegel und bedruckte leinene Rouleaux sein ganzes Ameublement.

[425] Im Zimmer Nr. 3 wohnt Mrs. Cobb, welche ein prachtvolles Haus und einen sie anbetenden Gatten in Boston verließ,
um im „neuen Jerusalem“ mit einem fast ärmlichen Zimmer und
dem neunundzwanzigsten Theil eines Gatten – allerdings eines
Propheten – fürlieb zu nehmen. Die anderen Zimmer, welche
von den übrigen Frauen Brigham’s, ihren Kindern und Dienstmädchen 
bewohnt werden, zum Theil aber auch leer stehen, sind
einander ziemlich ähnlich und mit derselben Einfachheit ausgestattet.
Die Damen leben gerade ebenso wie in einem großen Hôtel: sie
besuchen einander sehr wenig, und wenn sie ausgehen so verschließen 
sie ihr Zimmer und nehmen den Schlüssel mit.
Ueberhaupt gleicht das ganze Leben im „Löwenhause“ dem
in einem feinen Hôtel, nur daß man in dem letzteren nicht gemeinschaftlich zu beten pflegt. Beim Klange der Glocke versammeln
sich jeden Morgen und Abend sämmtliche Bewohner des „Löwenhauses“ 
im Sprechzimmer; es wird gemeinschaftlich eine Hymne
gesungen, worauf der Prophet ein inbrünstiges Gebet spricht. Nach
verrichteter Andacht begiebt sich Alles in den Speisesaal, um das
Frühstück einzunehmen. Jede Mutter hat mit ihren Kindern einen
besondern Tisch, während die kinderlosen Frauen an der gemeinschaftlichen
Tafel speisen. In früheren Zeiten speiste der Prophet
regelmäßig in Gesellschaft seiner Frauen; jetzt thut er dies jedoch
nur selten. Selbstverständlich erhalten Alle dieselbe Kost und
haben auch alle Ursache, mit derselben zufrieden zu sein, denn der
Prophet hält etwas auf gute Küche und beordert von Zeit zu Zeit
einige seiner Frauen zur Führung derselben, die sie so lange
verwalten müssen, bis er sie durch andere ablösen läßt. Während
des Tages gehen die Frauen aus, nähen, singen, spielen Clavier
oder führen ihre Kinder spazieren. Die meisten von ihnen
spinnen und weben und färben das von ihnen fabricirte Zeug,
und leisten darin so Vorzügliches, daß sie auf ihre Gewebe und
Stickereien stolz zu sein alle Ursache haben und es auch sind.
Abends geht Alles ohne Ausnahme in’s Theater, in welchem jede
der Mrs. Young einen reservirten Sitz hat.
Brigham hält auf gute Zucht, denn er führt über seine
Frauen strenge Aufsicht und läßt sie tüchtig arbeiten; aber er
entzieht ihnen auch kein Vergnügen; er versorgt sie in liberaler
Weise mit Geld, läßt sie bei schönem Wetter ausfahren und ihre
Einkäufe besorgen und kleidet sie sämmtlich höchst elegant. Er
hält ihnen auch einen Musiklehrer, einen Lehrer der französischen
Sprache, einen Tanzlehrer etc.
In der Nähe des „Löwenhauses“ befindet sich der „Bienenkorb“, 
ein schönes Gebäude, welches fünfundsechszigtausend Dollars
gekostet hat, und in welchem früher Brigham’s erste Frau mit
ihren Kindern wohnte. Jetzt steht es jedoch unter Aufsicht von
Lucy Decker, welche darin eine Art Kosthaus für die von Young
beschäftigten Arbeiter eingerichtet hat. – Ann Angell aber, die
erste Gattin Brigham’s, vertrauert inmitten ihrer Söhne und
Töchter den Rest ihres an Kränkungen und Bitterkeiten so reichen
Lebens in einem auf einem Hügel hinter dem „Bienenkorb“
stehenden weißen Hause. – Dies ist der Haushalt des großen
Mormonen-Propheten Brigham Young.