[612] Das Chokoladenmädchen. (Zu unserer Kunstbeilage.) Eine der
hervoragendsten Zierden der Dresdener Gemäldesammlung ist es, die
unsere heutige Kunstbeilage wiedergibt. Die Feinheit, die graziöse 
Anordnung und Ausführung aller Einzelheiten zeichnen dieses Bild ebenso
aus wie der schlichte Stoff, an dem sich eine so vollendete Kunst bewährt
hat. Schlichte Naturtreue neben großem technischen Können machen überhaupt 
den Vorzug der Gemälde aus, die wir von Jean Etienne Liotard
besitzen. Vor allem sind es die Porträts, die dem 1702 zu Genf geborenen
Meister sehr bald einen Ruf verschafften und ihn sogar für mehrere Jahre
nach Konstantinopel führten. In Wien, in Paris, in London übte er
dann nacheinander seine Kunst aus, in türkischer Tracht, die er sich zu
Konstantinopel angewöhnt hatte, um sich vor den Beleidigungen der 
mohammedanischen Einwohner sicherzustellen. Allgemein führte er daher den
Namen des „türkischen Malers“. Sogar als er sich ums Jahr 1756 verheirathete, 
konnte er sich nicht entschließen, seiner orientalischen Kleidung
zu entsagen; nur sein gewaltiger Bart fiel als erstes Opfer seiner Ehe.
Liotard starb, 88 Jahre alt, im Jahre 1790.
Das von uns wiedergegebene Bild, das „Chokoladenmädchen“ genannt,
weil die darauf dargestellte Schöne eine Tasse Chokolade zu kredenzen im
Begriff ist, zählt zu den bekanntesten Werken Liotards. Unsere Leser werden es
mit um so größerem Interesse kennenlernen, als Vacano im Eingang seiner
Erzählung, die in dieser Nummer beginnt, das Geständniß macht, er habe
die Züge des „schönen Limonadenmädchens“ eben diesem Gemälde entlehnt.


 Hierzu Kunstbeilage X: Das Chokoladenmädchen. Von J. E. Liotard.

[KB 10] Photographie im Verlag von Braun, Clément & Cie. in DornachDAS CHOKOLADENMÄDCHEN
Nach dem Gemälde von J. E. LiotardDie Gartenlaube 1893. Kunstbeilage 10