[340] Leid und Freude in der Naturforschung.
Vortrag gehalten im Saale der Buchhändlerbörse zu Leipzig von Prof. C. Ludwig.
Wenn die Kreise der feinen Gesellschaft den Naturforscher aus seiner stillen Werkstatt rufen und ihn nach den Ergebnissen seiner Arbeit fragen, so folgt er im Vertrauen auf die welterschütternde Mission seiner Wissenschaft willig der Ladung. Rasch blättert er im Buche seines Wissens nach einer lichten Stelle, welche die Herzen seiner Zuhörer zu erwärmen, zu ermuthigen vermag, den fremdartigen und verschlungenen Gängen zu folgen, auf welche er sie führen will. Aber je emsiger er sucht, um so weniger will es ihm glücken. Denn wo er immer seiner Wissenschaft begegnet, nirgends bietet sie ihm auch nur eins der Motive, wie sie tausendfältig dem Historiker und Philosophen zu Gebote stehen,
und nirgends reicht ihm die volle Wahrheit seiner Erkenntniß das Band, mit welchem er den sittlichen und künstlerischen Sinn fesseln könnte.
Die Sonnensysteme, welche das leibliche Auge durch die Pracht ihres Lichtes und durch die Harmonie ihrer Bewegung entzücken, erscheinen dem geistigen Blick als eine unaussprechliche Zahl gleichgeformter Massen, die, wie sie jetzt sind, in pedantisch regelrechter Wiederkehr ihre einförmigen Bewegungen abspinnen; wie das Gegenwärtige langweilig, so ist das Zukünftige trostlos. Denn die Astronomie verspricht, daß die Sonnen dereinst verglühen, sich zu Planeten und Monden abkühlen und daß endlich, wenn Sonne um Sonne ausgebrannt und Alles auf gleiches Maß der Wärme gekommen, der Wechsel von Tag und Nacht, von Regen und von Sonnenschein verschwinden, daß die ungeheure Welt in todter Unbeweglichkeit erstarren soll. Wen sollte wohl dieses Wissen der Kassandra erquicken?
Die reiche Welt der Pflanzen, das Vorbild des Künstlers, das Gleichniß des Dichters, der Trost des wunden Gemüths, die Labe des Hungrigen, was ist sie in der Hand der Wissenschaft geworden? Aus dem Baum vertrieb sie die Nymphe und aus der Blüthe die Elfe und setzte in ihr angestammtes Recht die Mechanik. Da offenbarten sich die geheimnißvollen Wunder der Entwickelung und des Wachsthums; die Säuren des Phosphors, Schwefels, des Stick- und Kohlenstoffs, die Oxyde des Kaliums, des Calciums, des Eisens, durch innern Zwang verbunden, lösen sich in den Säften des Keims, die Bewegungen, welche wir die Wärme und das Licht nennen, setzen das Räderwerk seiner Zellenmechanik in Bewegung, diese wählen aus einem Theil der genannten Verbindungen den Sauerstoff aus und gießen den verbrennlichen Rest in das Gepräge, das ihnen von Alters her selbst aufgedrückt war. Unleugbar, die Kühnheit und der Scharfsinn sind zu bewundern, die es wagen und denen es gelingt, die stoff- und formenreiche Pflanzenwelt als das Ergebniß einfacher mechanischer Vorgänge zu betrachten. Während der Lösung der Räthsel empfand und empfindet der Forscher die Freude, einen schöpferischen Gedanken der ewigen Naturgewalt nachgedacht zu haben, aber darum wird die zerzupfte Libelle nicht für uns Andere erfreulich.

[342] Noch herber tritt uns das Thierreich in der Wissenschaft entgegen. 
Nach dem Schema eines endlosen Rechenexempels, in welchem als benannte Zahlen die Spannkräfte der Stoffe und die
verwickelten Formen kleinster Flächen, die Geschwindigkeiten und
Bahnen bewegter Molecüle eingehen, wird aus dem Ei die vollendete Gestalt, die leider mit Empfindung und Leidenschaft, mit
Willen und mit Kräften, ihn zu vollführen, begabt ist.
In ihrer Gesammtheit erscheint die Thierwelt als der zerlegte Mensch, denn was sich in uns vereint findet, vertheilt sich
dort in tausendfältiger Spaltung auf viele Classen und Arten.
Neben die finstern Leidenschaften, die den Menschen in schlimmen
Stunden beherrschen, Blutgier mit List und Gewalt befriedigt, stellt
sich auch das Abbild unserer edleren Regungen, die Treue und
die Hingabe an die Familie, ja an das Gemeinwesen. Aber
dieses anziehende Bild verdüstert sich rasch, seitdem die Beweggründe des Handelns offenbar wurden. So oft es gelingt, eine
verderbliche oder eine hülfreiche That des Thieres auf ihren innern Grund zu verfolgen, so oft erkennen wir sie bedingt durch
die Lust oder Unlust der Sinne; dieser Macht ist es zuzuschreiben,
daß heute die Eltern das Kind ernähren und schützen und morgen
verstoßen und berauben; und nur ein großes Gesetz beherrscht das
Leben der Thierwelt, der grimmige Kampf um das Dasein. Ein
jedes Wesen befriedigt rücksichtslos seine Begierden und kein Mittel
bleibt unversucht, um den andern die Bedingungen des Lebens zu
verkümmern, sich selbst die erjagte Beute zu sichern. Das Grausen,
welches dieses Schauspiel weckt, vollendet schließlich die Erkenntniß,
daß das Behagen des Stärkeren, wenn er den Ueberwundenen
zerfleischt, um ein Unendliches geringer ist als der Schmerz, den
seine That geweckt hat. Vergebens sucht man in diesem Kampfe
Aller gegen Alle nach einem sittlichen Grundsatz, nach Edelmuth,
nach Mitleid und was sonst das Herz eines Menschen bewegen
könnte. Auch das wohlwollendste Auge sieht nichts Anderes als
die Kette der Folgen und der zureichenden Gründe.
Schreiten wir endlich zur Wissenschaft vom leiblichen Leben
des Menschen. Sie zeigt, daß der Einheit unseres Bewußtseins
jene große Zahl von Werkzeugen unterworfen ist, welche unsern
Leib zusammensetzen. Jedes einzelne derselben erfordert zur Entfaltung 
seiner Wirkung so vielfach veränderliche Bedingungen und
viele von uns erwecken in uns so mannigfache Empfindungen,
daß die Beherrschung und Benutzung aller Werkzeuge nur durch
besondere Hülfsmittel möglich wird. Die Beachtung dieser letzteren
läßt sie sogleich als mannigfach verschiedene erkennen.
Diejenigen Organe, welchen die Erhaltung der normalen
Zusammensetzung unseres Körpers anvertraut ist, erfreuen sich einer
fast vollkommenen Selbstständigkeit und zwar in dem Maße, daß
wir von ihnen und ihrem Thun erst dann eine Nachricht erhalten,
wenn ihr normaler Gang gestört wird. Und auch dann sprechen
sie nicht zu uns durch bestimmte, klar umschlossene Vorstellungen,
sondern durch Stimmungen und Begierden, durch ihren Hunger,
ihre Athmungsnoth und ihre Herzensangst. In diese Reihe gehören 
z. B. die Werkzeuge der Verdauung, der Aufsaugung, des
Athmens, des Blutlaufs. Ohne Weiteres leuchtet ein, daß sie
gerade, weil sie so selbstständig, nur bei einem hohen Grade von
innerer, man möchte sagen von sittlicher Durchbildung ihre Aufgabe 
lösen können. In der That, mustergültig ist die Sparsamkeit, 
mit welcher sie schaffen; denn zum eigenen Unterhalt verbrauchen 
sie wenig von der Nahrung, die wir ihnen zur Bearbeitung
und Verbreitung übergeben; treu und gewissenhaft liefern sie den
wohlbereiteten Stoff wieder ab, freigebig reichen sie jedem Körpertheil
die Mittel zu einem vollen und ganzen Leben, aber sorgsam
sammeln sie den Ueberschuß der Organwirthschaft aus allen Winkeln 
bis zur letzten Spur wieder auf und legen mit kluger
Unterscheidung das Brauchbare zum allgemeinen Betriebscapital
des Organismus, das Verdorbene aber verbrennen sie und scheiden
es aus.
Solche Werkzeuge, den Verwaltungsbehörden unserer Staaten
vergleichbar, haben selbstverständlich die genaueste Fühlung mit
allen Theilen unseres Körpers, damit sie die Bedürfnisse jedes
einzelnen erkennen, und andererseits sind sie mit einer kräftigen
und wohlorganisirten Executive versehen, damit sie zur rechten
Zeit, am rechten Orte und in rechtem Maße wirken. Und wie
vollkommen sind sie mit Allem ausgerüstet!
Die herrliche Einfachheit ihres Baues, die Leichtigkeit ihres
Ganges, das sichere Eingreifen vielfach verknüpfter Maschinenstücke,
die weise Verwendung der Kräfte, sie sind der gerechte Gegenstand
der Bewunderung des Technikers, denn überall offenbaren sie
Uebermenschliches, sei es an Scharfsinn in der Erfindung oder an
Sorgfalt in der Ausführung.
Obwohl uns noch weitaus nicht die volle Einsicht in die
Wirkungen aller ihrer Theile gestattet ist, und obwohl in den
meisten Fällen, wo wir diese besitzen, das volle Verständniß der
Wirkung nur durch mühseliges und andauerndes Studium gewährt
wird, so läßt sich doch hin und wider auch ohne diese ein Einblick
in die Vorgänge thun, auf welche ich hier hingewiesen.
Beispielsweise wollen wir eine der einfachsten Lebenserscheinungen 
betrachten, den Durchgang der Athmungsluft durch den
Kopf. Die Luft, die unsere Brust durch die Nase saugt, ist uns
die nothwendigste Bedingung des Lebens, aber sie bringt uns auch
große Gefahr. Denn wie sie eingesogen wird, ist sie weniger
feucht als unser Inneres. Rasch würden die Luftwege des Kopfes
vertrocknen, wenn nicht auf die Wände ihrer Bahn fortwährend
ein feuchter Regen von Flüssigkeit ergossen würde. Die Wolken,
aus denen er fließt, sind kleine Drüsen. Jede von diesen trägt
in ihren Nerven einen Hygrometer, welcher den Stand der innern
Feuchtigkeit mißt, und eine Kette, welche die Schleuße höher hebt,
wenn am Himmel die Sonne scheint, und sie tiefer preßt, wenn
es dort regnet. Aber die Luft ist nicht blos trocken, sie ist auch
staubig und wäre sie die Luft des Paradieses. Im duftigen Wald
und über dem frischen Grün der Wiese schwärmen, vom leichten
Lufthauch gehoben, der Blüthenstaub, die Keime der Infusorien
und der Pilze. Nach der geringsten Schätzung, die auf sorgfältigen 
Zählungen beruht, wird ein Mensch in vierundzwanzig
Stunden etwa siebenzig Millionen solcher Keime, abgesehen von
allem anderen Staube, einathmen. Unter diesen Sporen und
Eiern sind viele Tausende, welche den feuchten und warmen Boden
unserer Luftwege zur Keimung recht behaglich finden.
Wie sollten wir uns dieser Gäste erwehren, wenn die Natur
nicht gesorgt hätte? Sie hat die Oberfläche unserer Luftwege mit
einer beweglichen Schicht überkleidet, welche fort und fort die eingesogenen 
Keime durch die Mundöffnung der Nase über die abschüssige Fläche des weichen Gaumens in den Anfang der Speiseröhre 
treibt. Mit Speichel gemengt werden die Eier und Sporen verschluckt und in dem alles zerstörenden Magen ihrer Keimfähigkeit 
beraubt. Dieser bewegliche Saum, in der Wissenschaft als Flimmerhaut bekannt, setzt sich zusammen aus Härchen, so klein,
daß vierhundert derselben der Länge nach aneinander gelegt, erst
eine Linie rheinisch messen, und so fein und gedrängt, daß vierzigtausend 
auf der Fläche eines starken Nadelkopfes sitzen und noch
einmal so viel auf ihm Platz hätten. Diese Härchen sind Riesen
an Kraft, denn sie schieben auf der glatten Fläche der Nase das
Zweihunderttausendfache ihres eigenen Gewichtes mit Leichtigkeit
weiter; sie sind zähe und ausdauernd wie die Amphibien, denn
fern von dem erfrischenden Blutstrom trotzen sie jedem Temperaturwechsel, 
und zerrissen bilden sie sich leicht von Neuem; sie sind
unermüdlich, da sie, wie das Herz, niemals schlafen, und doch sind
sie kunstvoller als das Herz, denn sie arbeiten ohne Beihülfe der
Nerven; sie sind von staunenswerther Subordination, denn die
Billionen von Härchen schlagen alle nach derselben Richtung zu
immer derselben Zeit, und endlich sind sie die Bescheidenheit selbst,
denn obwohl sie in der Minute viermal auf- und abgehen, so
machen sie sich auch nicht durch das leichteste Kitzelgefühl bemerklich.
Dieses Kitzelgefühl hat sich die Natur zu etwas Neuem aufgespart. Wenn eine Mücke in unsere Nase summt oder der Wind das Sandkorn in sie schleudert, dann ist dieses Gefühl der Vorbote eines neuen Wunders. Durch diese Empfindung von einer Gefahr unterrichtet, welche die tapfere Armee der kleinen Härchen nicht mehr überwinden kann, schickt sie sich an schwereres Geschütz in das Feld zu stellen. Durch die Dicke ihrer Wand sendet sie einen raschen Blutstrom und giebt damit ihren Drüsen die Mittel, den fremden Körper mit glatter Flüssigkeit zu umhüllen. Indem sie so sorgt, entsendet sie zugleich eine telegraphische Botschaft zu der Stelle des Hirns, in welcher die Beherrscher der Brust thronen. Kaum haben diese vernommen, was dem treuen Diener widerfahren, so rüsten sie sich zur That; sie erweitern den Brustkorb und schleudern dann in heftigem und plötzlichem Stoße die aufgenommene Luft durch die Nase, die den gelockerten Eindringling unfehlbar hinaustreibt. – Wer, wie die meisten von uns, in
[343] glücklicher Unbefangenheit das Niesen schon oft geübt und sein
Behagen genossen, dem mag die pathetische Schilderung dieses
landläufigen Vorgangs noch komischer erscheinen als die lustige
Fratze, welche das Niesen begleitet. Aber ich denke, dieses Lächeln
wird sich bald in Ernst verwandeln, wenn man die Frage stellt:
wie Jemand wohl einfacher und besser den Act vollführen möchte, 
der hier in rascher Folge unwillkürlich abläuft? Nach stillem
Denken wird er zuletzt gestehen müssen, daß kein Theil des Vorgangs 
zweckentsprechender hätte sein können. Ungescheut darf man
behaupten, daß, wäre die menschliche Erfindungsgabe nach viel
Mühe und Zeit dazu gekommen, die von der Natur gegebenen
Hülfsmittel in der beschriebenen Weise zu benutzen, es wäre der
Erfinder für seine bedeutenden Fortschritte in der Gesundheitslehre
zu Paris gekrönt worden.
Aber auch noch jenseits der Nase droht der Luft auf ihrem
Wege durch den Kopf Gefahr, insbesondere aber an dem Orte,
an welchem sie die Bahn kreuzen muß, welchen der gekaute Bissen
zum Magen zu nehmen hat.
Jedermann weiß, daß gegen die Wurzel der Zunge, die zum
Schlingen und Sprechen zugleich dient, sich zwei Wege nach unten
öffnen, die Speiseröhre, welche zum Magen, und die Luftröhre,
welche zur Lunge führt.  Wie leicht kann es sich treffen, daß ein
Theil den rechten Weg verfehlt, und die Lunge ist hier in um so
größerem Nachtheile, weil sie ihren Inhalt aufsaugt, während der
Bissen kraftvoll nach unten gepreßt wird. Ein Fehlfall, und das
Leben ist dahin, denn die Masse eines vollen Bissens genügt, um
die Luftröhre auf immer zu verstopfen. Wären wir auf unsern
Mutterwitz angewiesen, es würde sicherlich das einfachste Mahl so
lange von der Todesgefahr begleitet sein, bis wir endlich die schwere
Kunst des Schlingens gelernt hätten. Hier tritt nun abermals
die Natur für uns ein. Ihr Scharfsinn hat rings um den Ort,
wo die Luftröhre sich in den Mund öffnet, einen Nervenkranz gelegt, der gegen die Berührung der Speisen äußerst empfindlich ist;
wird er getroffen, so befiehlt er den Athemwerkzeugen, die Thore
zu schließen und Ruhe zu halten, die Schlingwerkzeuge aber drängt
er unwiderstehlich, ihre Thätigkeit so lange zu entfalten, bis aus
dem bedenklichen Kreuzweg die Stoffe weggeschafft werden, die dem
Magen ein Labsal und der Lunge ein Gräuel sind.
Zuweilen jedoch sind die Nerven, welche die Speisen auf den
richtigen Weg führen, schläfrig oder der Herr des Magens und
der Lunge will zugleich essen und sprechen, so daß im Schlingen
die Luftwege offen stehen. Dann mag es kommen, daß ein Bissen
die rechte Bahn verfehlt. Ist dieses geschehen, hat ein fester Körper 
sich in den Kehlkopf verirrt, so wird es Ernst; eine schmerzhafte
Empfindung fordert das Bewußtsein zur Aufmerksamkeit heraus,
der krampfhafte Husten stellt sich ein und seinen von unserm Zuthun unterstützten Stößen gelingt es in der Regel, noch vor der Ankunft des Chirurgen die Gefahr zu beseitigen.
Wenn diese kurze Skizze unserer Vorgänge nicht allzu undeutlich war, und wenn Sie aus ihr ermessen wollen, wie viel für die übrigen verwickelteren Functionen unseres leiblichen Lebens gethan sein muß, damit sie gesund von Statten gehen, so dürfte Ihnen das, was Sie täglich an sich selbst erleben, zwar bewundernswürdig klug, aber doch sonderbar und fremd erscheinen.
Vielleicht, so könnten Sie denken, ist es anders mit den
Sinnen und den Gliedmaßen, die uns die Eigenschaften der Dinge
klar erkennen lassen oder unmittelbar dem bewußten Befehle des
Willens gehorchen. Nun wird uns allerdings die unbedingte
Herrschaft unseres Ichs sogleich verdächtig, wenn wir bedenken, daß wir zugleich auf das Auge, das Ohr, die Haut, auf Hände und
Füße und zuweilen auch noch auf den Geruch, den Geschmack und
die Stimme zu achten haben, trotzdem daß der Entschluß und die
Vorstellung zum Entstehen einer merklichen Zeit bedürfen. Jedenfalls muß also den Sinnen und den Gliedmaßen die Befähigung
zukommen, die Eindrücke, welche sie empfangen, festzuhalten. Aber kaum ist dieses Zugeständniß gemacht, so verlangt die Erfahrung des täglichen Lebens, auch schon wieder neue. So ist zum Beispiel unser Auge ein Werkzeug von höchster Präcision, sein optischer Apparat stellt sich ein für Objecte von verschiedenster Entfernung, seine Achse richtet sich ohne Fehl und Schwanken mit größter Geschwindigkeit auf den gewünschten Punkt, und seinen Bildern giebt es eine von den Objecten unabhängige Lichtstärke. Reichte man einem geschickten Manne, zum Beispiel einem Astronomen, ein Opernglas oder eine Camera obscura und verlangte von ihm, er solle mit derselben Schnelle und Sicherheit wie das Auge Bilder auf der Glastafel des Instrumentes von Gegenständen entwerfen, die bald hier, bald da, bald näher, bald ferner liegen, und stellte man dabei noch die Aufgabe, daß trotz der verschiedensten Helligkeit der Objecte die Lichtstärke des Bildes in sehr engen Grenzen eingeschlossen bliebe, so würde er lächelnd eine solche Forderung von sich weisen, und doch vermag sein Auge geschickter als sein Besitzer alles dieses spielend zu lösen.
Aber das Auge thut noch weit mehr; während es ruhend in den Raum hinaus blickt, und sein Bild auf der mikrometrisch eingetheilten Sehfläche aufnimmt, notirt es genau, welchen Antheil an der Gesammtheit des Geschehenen jedes besonders beleuchtete Stück besitzt, und es schätzt mit Sicherheit ab, um wie viel der entferntere Gegenstand im Bilde wachsen würde, wenn er auf den Abstand der näher liegenden heranrückte. Wird aber gar das Auge während des Sehens bewegt, so mißt es auch noch die Winkel, um die es sich dreht, und wenn der Kopf zugleich seine Lage verändert, so zieht der Gesichtssinn auch noch die Größe und
Richtung dieses Vorgangs in Betracht. Dann bildet er aus diesen
ebenso zahlreichen als genauen Operationen ein Resultat und
übersetzt es in eine für unser Bewußtsein verständliche Sprache,
so daß wir die Größe und Lage der Gegenstände unverfänglich
sehen, nicht aber erst mühsam erschließen. Wollten sie durchaus
zweifeln, daß unser Sehorgan den Raum unabhängig von unserem
Bewußtsein ausmißt, so bitte ich zu bedenken, daß dieses letztere
so ohne Weiteres gar nicht einmal die Maßstäbe kennt, mit denen die Messung vorgenommen wird. Wir können mit Sicherheit beweisen, daß zu diesen unter andern auch die Zusammenziehungen der Augenmuskeln gehören. Diese können wir selbst aber schon darum nicht in Rechnung bringen, weil wir ohne die anatomische Untersuchung nicht einmal von der Anwesenheit der genannten Muskeln unterrichtet wären. Hätten wir aber die Kenntniß der Bewegung und würde uns nun zugemuthet, wir sollten aus dem Umfang und der Richtung derselben die Größe und Entfernung des gesehenen Gegenstandes ableiten, so würden wir dieses erst dann vermögen, wenn wir mit den nothwendigen Rechnungs-Operationen vertraut wären; gesetzt auch, diese seien uns geläufig, so würde ein geübter Kopfrechner längere Zeit bedürfen, bevor er das Facit gezogen. Alles dieses übernimmt also das Sehwerkzeug selbst; wir geben ihm nur den Auftrag, einen Gegenstand aufzufassen, und alsbald hat es nicht nur den nächsten Befehl vollbracht, sondern auch die vollführten Bewegungen und die empfangenen Eindrücke in logischer Weise zu einem Schluß verarbeitet, und diesen mit solcher Selbstverleugnung dem Bewußtsein dargeboten, daß das letztere der Ueberzeugung lebt, die nächste Ursache der Empfindung liege nicht innerhalb, sondern außerhalb unserer Sehwerkzeuge.
Diese unwillkürlichen und unbewußten Lösungen schwieriger mathematischer Probleme erinnern lebhaft an die Leistungen unserer Rechenmaschinen, die durch rein mechanische Veranstaltungen sehr verwickelte Aufgaben in kürzester Zeit zu bewältigen wissen.
Einrichtungen von der geschilderten Befähigung besitzt nicht allein das Auge, sondern jeder Sinn, namentlich aber der des Gehörs und der des Tastgefühls, und nicht minder schieben sie sich zwischen den Willen und die Werkzeuge zum Gehen, Greifen und Sprechen ein.
Diese Mittelglieder zwischen den äußeren Sinnen und unserem
Bewußtsein gehen aber in ihrer Selbstständigkeit noch einen Schritt
weiter, sie wirken durch ihre Zustände nicht blos auf unsere Seele,
sondern zwei benachbarte, gleichwerthige, an verschiedene Sinne oder
Muskelorgane angeknüpfte verständigen sich untereinander und leisten, so lange sie gutwillig sind, durch diese gegenseitige Regulirung die besten Dienste. So bestimmen unter Andern die Hirnorgane, welche die Schwingungen unserer Gehörnerven zählen und in Tonempfindungen umsetzen, die Muskeln unserer Stimmwerkzeuge zu den Spannungen, die zur Erzeugung der Tonhöhe nothwendig sind, welche wir gerade hervorzubringen wünschen. Als ein sicher gestelltes Ergebniß der physiologischen Forschung ist es
kurzweg anzusehen, daß alle unsere Sinne und unsere Glieder nirgends eine unmittelbare Beziehung zu unserm Bewußtsein gewinnen. Unsere Seele ist rings umgeben von wohlgegliederten geheimnißvollen Apparaten, die das Ergebniß ihrer innern Thätigkeit unserem Bewußtsein als die Grundlage unseres Denkens dictatorisch aufdrängen.

[344] Diese Einrichtung, welche durch die beschränkten Fähigkeiten unseres Geistes bedingt ist, dieser Mechanismus, welcher so segensreich für uns wirkt, so lange er im Dienste und für die Zwecke unseres Geistes wirkt, gestaltet sich jedoch für uns zu einer entsetzlichen Qual, wenn er von seiner Selbstständigkeit den falschen Gebrauch macht, wenn er das, was ihm im Traume gestattet ist, auch im Wachen übt, indem er unserem Bewußtsein seine eigenen nicht durch die Eindrücke der Sinne empfangenen Bilder überliefert. Diese Möglichkeit braucht nur angedeutet zu werden, um uns zurück zu drängen von einer genaueren Betrachtung dieser bald ergebenen und bald gewaltthätigen Organe. Welcher gesunde Mensch möchte hier nicht die Unbefangenheit dem Wissen vorziehen?
Und doch, wie viel des Unheimlichen diese Einrichtungen bergen, man kann sich mit ihnen versöhnen, denn unbestritten ohne diese angeborenen Automaten wären wir noch hülfloser, als wir sind; vielleicht giebt es kein anderes Mittel, um unsrer Ohnmacht zu begegnen, und so mußten wir das Böse mit dem Guten in den Kauf nehmen. Aber wie nun, wenn das, was unsrem Ich zur Seite steht, gar nicht unser Eigenthum wäre, wenn auch dieser beste Theil unseres Leibes dem unbeschränkten Communismus der organischen Masse verfiele, wenn wir fänden, daß nicht blos der Keim des zukünftigen Baumes, sondern auch der gehorsame Muskel, der Botschaft bringende Nerv, das seelenvolle Auge, im lebenden Leibe den Parasiten nährt, und wenn wir gar gewahren, daß die Natur dem blinden, hülflosen Wurm den Weg mit der wunderbarsten Sorgfalt gebahnt und dessen ganzes Sein gerade so wie das unsere auf die Organe gebaut hat, die wir seit Jahren als rechtmäßiges Eigenthum beanspruchen? Wie verrucht ist diese Doppelzüngigkeit, wie schauderhaft ist eine Zweckmäßigkeit, der die Achtung vor den eigenen Werken fehlt, die das Höchste, was sie erzeugt, dem niedrigsten ihrer Geschöpfe vorwirft!

[358] Die alte Anklage der Künstler, daß der Natur das Schöne
nur zufällig gelinge, wiederholt die Wissenschaft, trotzdem daß sie
die Erfindungsgabe und die Technik der Natur bewundern muß.
Wie erhaben sie als Techniker über dem menschlichen Können steht,
das leuchtet am besten dem Physiologen ein, wenn er die organischen
Gebilde zergliedert.
Zunächst bei der Herstellung des Materials. – Um den
Metallglanz der Feder, den Krystall des Auges, den Stahl des
Knochens und die elastische Weichheit der Haut zu erzeugen, greift
sie nicht wie der Künstler zu Glas und Metall, zu Holz und
Kautschuk, kurz zu den verschiedenartigsten Stoffen, sondern sie baut
dieses Alles aus ein und derselben Substanz auf, der sie durch
geringe Beimischungen und kleine Aenderungen der Structur die
Eigenschaften zu ertheilen weiß, durch welche jeder Theil seine
Besonderheit empfängt; somit wird durch das locale Gepräge der
gemeinsame Charakter nicht verwischt, und trotz aller Mannigfaltigkeit 
der Erscheinung bewahrt ein jedes Werk schon durch das
gleichartige Material seine charakteristische Einheit.
Und nun kommt die Durchbildung des Details; wie sinnreich
ist hier ihr Verfahren! Die barbarischen Methoden, mit welchen
der Mensch formt und vervielfältigt, Drehbänke, Meißel, Pinsel,
Schablone und Presse sind ihr fremd; sie preßt nicht das Einzelne 
zum Ganzen, sondern sie beginnt den Aufbau mit dem
Kleinsten, mit den unsichtbaren Atomen, und läßt diese scheinbar
durch eigene Wahl zum Ganzen werden. Dann stellt sie, nachdem
aus der Zusammensetzung von Atomen ein mikroskopisch sichtbares Gebilde geworden, in der Zelle der weiteren gleichartigen Zusammenhäufung 
eine Grenze, die aber immer noch weit unter der
Größe des feinsten Sandkorns zurückbleibt. Jede dieser Zellen
wird als ein besonderer Mittelpunkt selbstständiger Formgebung
behandelt, und zugleich empfängt sie je nach ihrem Standorte
besondere Eindrücke von außen her. Indem sich nach einem bestimmten 
innern Gesetze Zelle an Zelle lagert, von der eine jede
von innen herauswächst, entstehen die großen mit freiem Auge
sichtbaren Gebilde als das Product vielfacher gleichzeitiger Arbeiten.
So erklärt es sich, weil sie alle Zufälligkeiten der äußeren Einwirkung 
in das innere Gesetz einwebt, daß die Natur trotz ihrer
maschinenmäßigen Arbeit doch kein Haar, kein Hautschüppchen,
wieviel weniger ein Auge oder eine Hand der andern gleich macht.
Wenn wir uns nicht angewöhnt hätten, aus einem Negativ viele
photographische Abdrücke zu machen, sondern für jedes neue Bild
eine neue Aufnahme ausführten, so würden wir in dieser Technik
etwas entfernt Aehnliches erreicht haben, wie dieses der Natur
in millionenfach verschiedener Weise gelingt. Wie oft muß der
menschliche Künstler seine Methode der Darstellung principiell
ändern, um auch nur ganz entfernt jener Mannigfaltigkeit in dem
Gleichartigen nahe zu kommen!
Auch in der Proportion der Formen ist sie Meisterin, vielleicht
[359] schon darum, weil sie nicht wie der Mensch ihre Werke stückweise
entstehen läßt. Sie fertigt nicht erst das Gerüst und füllt und
umkleidet dieses mit seinem Inhalte und seinem Ueberzuge, sondern
sie legt schon in den Keim die Anlagen aller zukünftigen Formen,
so daß der Rumpf mit den Gliedmaßen, die Haut und die Muskeln
zugleich mit den Knochen heranwachsen. So wird jeder Theil vom
benachbarten gefördert, und jeder beschränkt auch zugleich den
anderen, weil alle gleichzeitig aus demselben Material ihren
Bildungsstoff beziehen. – Trotz alledem gelingt ihr nicht Alles,
denn zahlreiche Mißgeburten entstehen auch in der Werkstätte der
Natur – aber was nicht proportionirt ist, das zertrümmert die
Prüfung des Lebens, weshalb die große Zahl der Fehlfälle nicht
zur großen Summe wird. Müßten alle Statuen unserer Bildhauer
und alle Bäume unserer Landschafter die Probe des Schreitens
oder des Widerstandes gegen die Eingriffe des Klimas ablegen,
so würden uns auch unsere Kunstsammlungen weniger reich an
Fehlern erscheinen.
Mit der Güte des Materials, der Durchbildung des Details,
dem Festhalten der Proportion ist auch die Kunst der Natur zu
Ende. Nach den Anschauungen, die neuerlichst in der Entwickelungslehre der organischen Wesen fast ausschließlich zur Herrschaft
gelangt sind, soll die Natur den Bau ihrer Geschöpfe methodisch
verbessert haben. Nach der modernsten Phase, welche Darwin’s
berühmte Lehre erfahren hat, sollen Frosch und Kröte Vorstudien
der Natur zur menschlichen Gestalt gewesen sein. Danach wäre
ihr Bildungsfähigkeit nicht abzusprechen, aber ihr künstlerischer
Sinn wäre auf das Tiefste gebrandmarkt, wenn sie heute noch
den Standpunkt, den sie selbst überwunden hat, fort und fort von
Neuem einnähme. Doch wie es sich auch mit der Wahrheit unserer
heutigen Naturphilosophen verhalten mag, Eins bleibt sicher: es
bildet die Natur, dem Sinne des Künstlers gerade entgegen, leicht
und zahlreich das Häßlichste wie das Schönste, und Alles baut
und formt sie mit gleicher Sorgfalt und Liebe. In welche Verirrungen unsere heutige Kunstindustrie auch verfallen ist, so tief steht sie nicht, daß sie zugleich um die Gunst der edlen Jungfrau und die der Auster und Spinne buhlte.
Den Meisten unter Ihnen werden die Betrachtungen, welche
ich bis dahin angestellt, fremdartig genug klingen, und besonders
unerwartet wird es Ihnen sein, sie aus dem Munde eines Naturforschers 
zu hören, da doch sonst nur Lob und Preis der Wissenschaften 
ertönt, welche der Neuzeit ihre Signatur aufdrückten. Und
doch, so schmerzlich es ist, an dem Inhalte unserer Wissenschaften
kann sich kein menschliches Gemüth erquicken, vorausgesetzt immer,
daß man den ganzen und vollen Inhalt erfaßt und nicht etwa
eine poetische Auslese aus ihm hält.
Anders aber gestaltet sich die Lage, wenn wir vom Wissen
zum Können, von dem Begreifen zum Beherrschen übergehen. Mit
diesem Schritte gewinnen wir einen neuen und überwältigenden
Gesichtspunkt.
Die Mutter Natur hat sich nicht damit begnügt, uns mit
einem gebrechlichen Leibe zu begaben, sie hat uns vorsorglich auch
mit Gefahren umstellt, sie hat uns mit dem Drange zum Nachdenken 
erfüllt und uns in die Welt aller Räthsel gesetzt, sie hat
uns den Trieb zum Schaffen geschenkt und neben uns Gewalten
wachgerufen, die unserer schwachen Körperkräfte spotten, sie hat
uns die Liebe zu den Kindern und den Volksgenossen eingeflößt
und freiwillig nur kärgliche Nahrung gereicht, so daß dem völkererzeugenden Stamme der Hunger als Zugabe zur Liebe gereicht
ward. In dieser Lage bleibt kein Ausweg als die Arbeit des
Erkennens, welches zur Herrschaft über die Naturkräfte führt.
Die Naturwissenschaften, die Kinder der Noth, bieten das einzige
Mittel, um zum Selbstgenuß des Geistes zu gelangen.
Das Ziel ist lockend, aber es liegt in weiter Ferne, denn
das, was wir Natur nennen, ist ein dichter Knäuel vielfach verschlungener Fäden, der nicht willkürlich von jedem beliebigen Ort
an zu entwirren ist. Jeder folgende Schritt ist vergeblich oder
belohnt zum Mindesten nur spärlich die angewendete Mühe, wenn
nicht schon der vorhergehende gethan ist.
Den Beweis für diesen Satz giebt in überraschender Weise
die Entwickelungsgeschichte der physiologischen Wissenschaft. Der
Leib des Menschen ist, wie wir heute mit unumstößlicher Gewißheit
erklären, nichts Anderes als eine sinnreiche Zusammensetzung aus
mancherlei Werkzeugen, in welchen keine bevorzugten, sondern nur
die Kräfte der unorganischen Welt beschäftigt sind; was hätte somit
näher gelegen, als daß der Mensch durch eine Zergliederung seines
leiblichen Lebens oder dessen der Thiere, welche ihm an Körperbau
nahe stehen, zu einer Einsicht in die Vorgänge der unbelebten Natur
gedrungen wäre, und doch ist dieser Weg kein einziges Mal von
der Naturforschung mit Erfolg eingeschlagen worden. Ja noch
weiter, wir haben kein Organ unseres Leibes und sein Wirken
eher begriffen, als bis ein Analogon seiner Maschinerie in der
unorganischen Natur verstanden war.
Als an der Hand der Astronomie die Grundlagen der
Mechanik geschaffen waren, erst da sah der Anatom in dem längst
bekannten Knochengerüst das Gesetz des Hebels verwirklicht. Bevor
das Fernrohr und das Mikroskop zusammengesetzt waren, ist keinem
der vielen Zergliederer des Auges die Einsicht geworden, daß
unser Werkzeug, mit welchem wir die Lichtstrahlen sondern und
vereinigen, nichts Anderes anstrebe und erreiche, als die genannten
Apparate der Optiker. Erst nach den Entdeckungen der Volta’schen
Säule wurde auch in unseren Nerven und Muskeln die elektrische
Batterie gefunden. Danach wird es auch nicht verwunderlich, daß
die Dampfmaschine keiner Wissenschaft größere Dienste als der
unsrigen geleistet hat.
Mit der Maschine war zum erste Male ein selbstthätiger
Mechanismus künstlich erbaut, in dem sich das Spiel der Kräfte
durchsichtig genug gestaltete, um den Zusammenhang zwischen der
entstandenen Wärme und der gelieferten Bewegung zu erkennen.
Unverzüglich löste sich auch dem Physiologen das große Räthsel
der Lebenskraft, indem es sich zeigte, daß es mehr als ein blos
poetischer Vergleich sei, wenn man die Kohle als das Nahrungsmittel 
der Locomotive und die Verbrennung als den Grund ihres
Lebens auffasse.
Die Erklärung des Lebens geschah an der Hand der Mathematik, 
Chemie und Physik, natürlich nicht dadurch, daß die dort
gefundenen Lehrsätze und Thatsachen unmittelbar auf die Organe
des Thieres und seine Leistungen übertragen wurden; dagegen
schützt schon der ganz abweichende Bau und die eigenthümlichen
Mittel, mit denen derselbe hergestellt ist. Aber so viel Mühe und
Scharfsinn es gekostet hat, die grundsätzliche Uebereinstimmung
zwischen dem Organischen und Unorganischen in jedem besonderen Falle darzuthun, die Principien, welche in den reinen Naturwissenschaften 
gefunden worden, sind doch der Leitstern gewesen,
welcher den Physiologen geführt hat.
Darum bleiben auch die Gebiete, auf welchen uns kein dort
gefundener Grundsatz leitet, trotz aller Anstrengung im Dunkeln.
So wissen wir z. B., daß die Zelle sich ernährt, wächst und theilt,
daß sie zahlreiche chemische Verbindungen erzeugt, daß sie das
Einfache aufnimmt und das Zusammengesetzte abgiebt; wir wissen,
daß sie im Verlauf ihres Lebens je nach Stand, Ort und Bedingung 
zahlreiche Formen verschiedenster Art, bewegliche und
starre annimmt; kurz wir wissen, daß sie der Baumeister unseres
Leibes ist. Warum aber gerade diese Formen und diese Stoffe
das Wachsthum bedingen, das bleibt uns unbekannt. Mit Sehnsucht 
sehen wir darum der Entdeckung der Urzeugung, eines
homunculus, wenn Sie wollen, entgegen; erst wenn dieser Traum
und sei es auch noch so unvollkommen, verwirklicht, wenn erst nur
ein Rudiment entwickelungsfähigen Stoffes künstlich hergestellt ist,
dann wird auch bald das große Problem der natürliche Entwickelung 
begriffen und die volle Herrschaft des Arztes und des
Landwirthes über die Entwickelung von Pflanze und Thier gewonnen sein.
Doch das volle, das philosophische Verständniß, in welchem
die verwickelten Vorgänge der Natur sich aus den wenigen und
einfachen Grundsätzen ableiten, die wir kraft unseres Denkens als
unzerlegbar ansehen, ist glücklicherweise nicht immer nöthig, um
unsere Kenntnisse praktisch zu verwerthen. Jede, wenn auch noch
so beschränkte Einsicht führt zu einer entsprechenden Beherrschung
der Kräfte. Die Geschichte belegt diesen Satz mit tausend Beispielen, 
denn worauf gründet sich die Darstellung des Glases, das
Pfropfen des Reises, die Anwendung des Opiums, Techniken, die
weit in das Alterthum reichen, anders als auf eine genaue
Kenntniß von den natürlichen Producten und Processen.
Aber zur vollen und unbedingten Herrschaft gelangen wir nur an der Hand der Theorie, weil sie nicht ein künstliches, sondern ein aus dem Inhalte zahlloser Erfahrungen abgeleitetes Wissen ist, welches das Heer der Naturerscheinungen unserem Verstande so deutlich ausspricht, daß er sie trotz seiner Beschränktheit
[360] fassen kann. Weil es aber vollkommen unmöglich ist, daß alle Erfahrungen, auf welche sich die Theorie erstreckt, ihrer Aufstellung vorausgegangen, so steht von vornherein nicht fest, ob sie
die volle Wahrheit enthält, und darum liegt es ihr selbst an,
sich weiter und weiter zu bestätigen. Sie schließt nie ab, sondern
sie ist die lebendige Wurzel und der Sporn der weiteren Forschung,
und abermals nicht des ziellosen Forschens durch die Beobachtung,
sondern des bewußten durch den Versuch; sie giebt im Voraus
an, welche Bedingungen zu erfüllen sind, welche Maßnahmen zu
ergreifen, damit ein bestimmter Erfolg gewonnen werde. Somit
weist uns die Theorie auf schon durchsuchten Gebieten zurecht und
zugleich erschließt sie uns neue und zeigt uns den kürzesten Weg
in das Wesen aller Dinge.
Diese Art der Forschung, welcher die Speculation vorausgeht, 
kennzeichnet die Naturforschung seit dem Ende des Mittelalters, 
aber erst seit dem Ende des siebenzehnten Jahrhunderts
nahmen die Hypothesen, die zur Beobachtung führen, die Eigenschaft 
der Theorie an, wie wir sie heute verstehen, und kaum seit
drei Jahrzehnten haben sich unsere theoretischen Ansichten zu einer
solchen Allgemeinheit erhoben, daß sie fast alle bekannten Erscheinungen 
der Natur unter wenigen allgemeinen Gesichtspunkten
zusammenfassen.
Heute kann die Theorie unzählige Erfolge voraussagen, und
wo dies nicht, da giebt sie wenigstens in allgemeinen Umrissen
den Weg, durch welchen der Aufschluß zu gewinnen ist, und wenn
auch nicht über ein ganzes Gefüge von Erscheinungen, so doch
wenigstens über einzelne Fäden, welche in das Gewebe eingeschlungen
sind. In diesem Reichthum der Theorie liegt die Ursache der
gewaltigen Entfaltung, welche unsere Special-Kenntnisse in wenigen
Decennien erfahren haben.
Wenn wir den ungeheuren Kreis von Menschen betrachten,
die heute im Dienste der Theorie schaffen, vom Heizer der Maschine
bis hinauf zu den Spitzen der Wissenschaft, so erkennen wir leicht,
daß nicht Alle gleichmäßig von den Früchten der Erkenntniß genossen 
haben.
Nur Wenigen ist es vergönnt, die Myriaden von Erscheinungen 
und den Kampf der Kräfte in den Zeichen darzustellen,
durch welche die Mathematik ihre rein formalen Operationen
ausdrückt, nur Wenigen, diese leblosen Zeichen so zu bewegen, daß
sie in voller Wahrheit die Harmonie und den Conflict der Naturkräfte wiederspiegeln. An diese einsamen Spitzen schließt sich eine
andere größere Reihe von Geistern an, welche die Resultate des
abstracten Denkens zwar verstehen, aber auf Treu und Glauben
hinnehmen müssen, um sie in Ausdrücke zu übersetzen, die dem
Arbeiter verständlich sind, der schließlich die Befehle der Formel
zur praktischen Ausführung bringt.
Der mathematische Physiker, nach dessen Anleitung der Ingenieur 
und der Mechaniker arbeiten, empfängt aber selbst das
Material für sein Denken von dem Forscher. Diesen leiten im
Beginn allerdings nur die feinen Sinne und ein richtiger Tact,
Hülfsmittel, die er von Hause aus mitbringt. Aber kaum hat
er mit ihnen nur einige der Bedingungen erkannt, die der Erscheinung 
eigenthümlich, so legt er auch den Maßstab an die
Kräfte und beantwortet mit ihm die Fragen der Theorie.
Keiner menschlichen Kraft ist es gegeben, die Aufgaben allein
zu bewältigen, welche uns die Wissenschaft im weitesten Wortsinn
vorlegt; viele Tausende müssen sich in sie theilen, zum Vortheil
der Wissenschaft, aber auch zugleich zum Gewinn des Menschen.
Neben dem Berufe bleibt so dem Fachmann Kraft und Zeit, um
sich der Familie, dem Staate, der Kunst zu widmen, so daß in
die menschlichen Kreise auf allen Stufen der Bildung Männer
eintreten, welche von der Gesetzmäßigkeit der Natur durchdrungen
sind. Die Schärfe, die Klarheit, die Genauigkeit des Denkens 
und Schaffens fordern sie natürlich auch in den Erzeugnissen der
Kunst, in den Gedanken der Geisteswissenschaften, in der Praxis
des Staates. Wer kann den Einfluß leugnen, den sie auf die Gestalt
des geistigen und sinnlichen Lebens der Culturvölker geübt haben?
Ein Trieb nach Arbeit und Genuß ist in die Welt getreten,
wie er früher unerhört war. Längst schon genügen nicht mehr die
Gaben, welche der Himmel und die Erde freiwillig spenden. Die
Kohle, die Mumie vergangener Wälder, wie tief und wie heimlich 
sie sich versteckt, entgeht dem Auge und dem Spaten nicht; der
Rückstand vertrockneter Meere, vor Jahrtausenden dem festen Land
entspült, muß an das Licht zurück, um den Acker zu befruchten; die
Producte der Retorte wetteifern an Duft und Farbenpracht mit den
Erzeugnissen der Natur; von ihrer Urheimath entführt wird die
Pflanze und das Thier in ferner Zone gezüchtet, selbst zu den
Tausenden der natürlichen Formen in der organischen Welt werden
neue Arten erzeugt. Ueberall drängt sich ein Fordern und Gewähren, 
so daß, wenn früher dem Talente die Arbeit, heute der
Arbeit das Talent fehlt. Vom Bedürfniß getrieben, vom Erfolge
gelockt, durchbrechen die niederen Classen der Gesellschaft die alten
Schranken und selbst das schwächere Geschlecht trägt die Früchte
seines Fleißes auf den Markt des Lebens.
Wer aber einmal nach vorgestecktem Ziele die Kräfte der
Natur in den Kampf geführt, der will nicht für immer die Lust
des Herrschens missen; wem es aber gelang, aus dem Kampfe der
Gewalten eine Beute davonzutragen, eine heilende Arznei, ein
Werkzeug, das der Hand die Arbeit abnimmt, einen Stoff, einen
Klang, eine Farbe, welche die Sinne ergötzt, wer seinem Verstande
die Gabe verdankt, mit der er die Mitwelt erfreute, der bleibt
für immer der begeisterte Diener der Wissenschaft. In unseren
Kreisen giebt es keinen Abfall. Wir kennen nur den Zuwachs, und
dem Zuge, der unsere weiten Kreise durchglüht, widersteht keine
Gewalt des Menschen, kein Khedive und kein Czar, und voraussichtlich 
keine Gewalt unseres Erdballs.
Ueberall, wo die Wissenschaft und ihre Jünger eingreifen,
zeigt sich der Erfolg. Kaum kann noch ein Zweifel bestehen, daß
wir auf dem Wege sind, durch den es im Laufe der Zeiten gelingen 
muß, der Menschheit die Kräfte zu Füßen zu legen, welche
auf diesem Himmelskörper im Bereiche des Organischen und des
Unorganischen walten.
Und wenn es geschehen, wenn die Thaten, die bis dahin die
Naturwissenschaft vollführt, als verschwindende gegen die erscheinen,
welche sie dereinst geleistet hat, wird dann die Menschheit edler
und glücklicher sein? Wird, wenn wir das Klima des Nordens
gebändigt, die Phantasie des Südländers bei uns einkehren?
Wird, wenn wir Stimmung und Klang der musikalischen Instrumente, 
wenn wir Leinwand und Farben auf die höchste Stufe
der Vollkommenheit gebracht, wieder das goldene Zeitalter der
Kunst unter uns entstehen? Und wird, wenn wir den Ueberfluß
geschaffen, nur die Freude und das Wohlwollen uns beseelen?
Fast hat es den Anschein vom Gegentheil.
Nicht heute, wo die Zeiten so unendlich und der Himmel so
hoch erscheinen, sind die ewigen Grundlagen des Rechts und der
Sitte entdeckt, sondern in den Zeiten, wo das Märchen von den
sieben Schöpfungstagen und von den Engeln, die auf Leitern in
den Himmel steigen, gedichtet wurde. Die Werke der bildenden
Kunst, die Schönheit und die Bewegung des menschlichen Leibes
hat die Hand und das Auge des Hellenen erkannt und geschaffen,
der vor der Zergliederung des Körpers mit religiöser Scheu
zurückbebte. Die tausend Augen, welche der schnelle Dampf in
das Hochgebirge führt, haben uns kein Bild von ihrer Pracht
zurückgebracht, wie es der häusliche Dichter des Tell gethan und
die Schöpfer der herzerschütternden Symphonien schieden von uns,
noch ehe das Gesetz des harmonischen Accords erkannt war.
Vergleichen wir die Kraft des Schaffens in den Gebieten
der Kunst und der Philosophie, ja das Verständniß ihrer Werke,
die heute vorhanden sind, mit dem, was in glücklicheren Tagen
der Vorzeit geschah, so wird uns kaum die Ueberzeugung des
Fortschritts erwachsen. Sollte uns darum der Gedanke kommen,
daß die Fortschritte der Naturwissenschaften den Rückschritt unserer
Seele bedeuten? 
Wir sagen: „Nein.“ Weil der Himmel voll Welten und die
Erde voll der starken Gesetze, wird die Frage nach dem Woher
und Wohin dieser Unendlichkeit nur voller erklingen; weil der
Verstand und die Thatkraft wuchsen, muß auch das Recht und
die Sitte erstarken, weil der Geist, der den Mechanismus unterwarf, 
sich höher und freier empfinden muß. Darum leben wir
der Ueberzeugung, daß auf diese Zeit der äußeren Arbeit eine
andere des inneren Lebens folgen wird, die, von dem Erwerb
unserer Wissenschaft getragen, sich reicher als je entfalten muß.
Dann mögen in den Sagen jener glorreichen Zukunft die Kämpfer
unserer Zeit den Heroen des grauen Alterthums vergleichbar
werden, die dem Lindwurm den Tod und dem Landmann den
Frieden brachten.