[510] Der letzte Krieg um den Rhein.
Nr. 1. Aus der Stadt des achtzehnten October.
Es war Nachts zehn Uhr. Und so spät noch Licht in der
Sacristei der Thomaskirche? Die äußere Thür nur angelehnt – es wird keine Sünde sein, leise näher zu treten. Die Stimme
des Geistlichen ist vernehmbar, tief bewegt, und das Schluchzen
bittersten Weinens begleitet sie oft. Hier ist kein Geheimniß, es
ist eine kirchliche Handlung, die keine Zeugen scheut. Ja, es war
eine Trauung! Die Braut im Schmuck des Kranzes, der Bräutigam
feldmäßig marschbereit im Landwehrwaffenschmuck. Und auf der
nächsten Kirchenbank wimmerte, den Kopf in die Hände gepreßt, ein
altes Mütterchen. Da schlossen Zwei den Bund für die Ewigkeit
im Augenblick, wo der Ruf des Vaterlandes sie vielleicht für immer
auseinanderreißt. Die feierliche Handlung war vorüber, selbst bis
in’s tiefste Herz erregt, schied der Geistliche mit seinen Segenswünschen von dem Paare, und zwischen Mutter und Gattin schritt der Wehrmann in das laute Wogen der Straßen hinein, dem Bahnhof und dem letzten Trennungsschmerze zu.
Und solcher Trauungen hat Leipzig in wenigen Tagen über
fünfzig in seinen beiden protestantischen Hauptkirchen und in der
katholischen Kirche erlebt. Wer hätte in solchen kleinen Gruppen,
wie sie aus den Gotteshäusern herauskamen mit den verweinten
Augen und im Schmerz des Scheidens im innigseligsten Augenblick
des Lebens aneinandergeschmiegt, Brautpaare wiedererkannt! Wahrlich, wer eine solche Hochzeit gehalten, hat’s wohl verdient, daß öffentliche Theilnahme nie von ihm weiche! – 
Wie noch nie in unserem lieben Heimathlande hat diesmal
die Eintracht auch den weltlichen und geistlichen Behörden die
Hände frei gemacht von den Fesseln hemmenden Gesetzes und Herkommens. Noch ehe die Ministerien die öffentliche Erlaubniß zu
Trauungen ohne Aufgebot für die in’s Feld ziehenden Wehrleute
und Soldaten ertheilt, hatten die Geistlichen die Nothwendigkeit der
Maßregel erkannt und vorher in Ausübung gebracht. Denn das
Herz und die Noth trieben die Verlobten mit gleicher Gewalt zum
Altar, und das Kriegsgebot duldete nicht erst das gesetzliche Aufgebot; an dessen Stelle trat ein „Ledigkeitseid“. Selbst der Glaube
ließ sich keinen Unterschied aufdringen. Katholische Bräute und
Bräutigame eilten der ersten besten protestantischen Kirche zu, als
ob sich’s von selbst verstände, daß in dieser Zeit vor Gott Alles
gleich sei! O krönte auch diesen reinen Volksglauben der Sieg
im Vaterlande! – Nichts bedurfte das Brautpaar, als der
Mann die Marschordre, die Braut die Einwilligung der Eltern,
und in nicht seltenen Fällen mußte diese telegraphisch beschafft
werden. Der Mangel an Taufscheinen konnte kein Trauungshinderniß mehr sein. Auch an keine Stunde band sich der heilige
Act. Der Geistliche stand jede Stunde dazu bereit und, wie wir
gesehen haben, bis in die späte Nacht segnete er noch die herbeieilenden Paare.
Das Jahr 1813 ist in Deutschland wiedergekehrt, das Wunder
der Einigung des ganzen Deutschlands ist, nach einem halben
Jahrhundert vergeblichen, oft blutigen Ringens, in wenigen Tagen
geschehen – und entschlossen zum Kampf bis  zum vollendetsten
Sieg steht die gesammte Nation vor ihrem letzten Krieg um den
deutschen Rhein!
Vergönnen wir heute, nach fast vier Wochen, uns einen Rückblick auf den Anfang der großen Bewegung, wie er uns in Leipzig,
der alten Schlachtenstadt, vor Augen trat. Ist’s auch nur das
Bild der Begeisterung in einer Stadt, so wird es, weil überall
in gleicher Weise hervorgetreten, doch ein Gesammtbild unserer
Nationalerhebung im Kleinen bieten, und, was vielleicht betont
werden darf, eben in Leipzig.
Am vierzehnten Juli fiel der erste unheimlich rothe Schein auf
den idyllischen Frieden unserer Schlachtenebene. Aus französischem
Ministermunde erfuhr die erstaunte Welt, daß die spanische Krone
Preußen und Deutschland, ja vielleicht Europa den so theuer bewaffneten Frieden kosten werde. Schon der folgende Tag bestätigte das Unglaubliche; der Krieg ist erklärt, beginnen soll der Kampf
der zwei gewaltigsten Kriegsmächte Europas und der blühende
Garten unseres Vaterlandes zum Schlachtfelde werden.   Und wie
steht die Nation vor dieser furchtbaren Zukunft?
Der Umschwung der Geister, der Aufschwung der Herzen von
diesem Augenblick an gehört zu den Wundern der Weltgeschichte. 
Jede Brust athmete auf wie von schwerem Alp befreit, der sie seit
Jahren gepreßt: endlich eine Erhebung ohne jeden Hemmschuh
der Seele, eine Erhebung des ganzen Menschen, des ganzen
Volkes! - Noch vor vier Jahren zerriß uns ein Bürgerkrieg, in
welchem von dem halben Deutschland jeder Sieg als eine Niederlage beklagt, jede Niederlage als ein Sieg begrüßt wurde. Und jetzt?
Schon diese eine Stadt allein zeigt uns das ganze in einem
Gefühl glückselige deutsche Volk! Wo sind Nationalliberale, wo
Fortschrittler und Conservative? Ja, geradezu Unerhörtes: die
Studenten, in ihrem Parteitreiben allen Jammer Deutschlands mit
Jugendüppigkeit überbietend, sich gegenseitig bekämpfend, ja oft
genug beschimpfend und erniedrigend, seit fünfzig Jahren nie zum
Frieden gekommen, – die Studenten mit und ohne und aller
Farben ein Herz und eine Seele, alle kampfbereit für das plötzlich
einige Vaterland gegen den einen bis in den Tod verhaßten Feind.
Selbst der Gletscher unserer Alpen ist ein Bild dieser Bewegung.   Wie er alles Unreine aus sich herausstößt und von sich
wirft, so verfährt der patriotische Drang dieser Zeit gegen jedes
unreine Element in unserem öffentlichen Leben, und so hat er nicht
geruht, bis einer zum Ekel vaterlandsverrätherischen Zeitung durch die
Verhaftung des Redacteurs ein vorläufiger Stillstand geboten war.
Steigt heute nicht Arndt wieder auf von den Todten, hören
wir nicht Körner’s Ruf, donnern an unser Herz nicht Rückert’s
geharnischte Sonette wie heute erst geschaffen? Und auch Schiller
tritt in die Reihen der führenden Geister seines Volks. Das neue
Theater faßte die Menge kaum, die zur Aufführung des „Wilhelm
Tell“ strömte. Das war kein Schauspiel mehr, das war die
dichterische Feier des mit beispielloser Frechheit herausgeforderten
deutschen Nationalgefühls. So wie in diesen Weihestunden hat
noch nie Schillers mannesstolzer Geist zu seinem Volke gesprochen.
Wie in diesem Augenblick aus den Wogen des Tages herausgegriffen wirkten die Sprüche:


„Zum letzten Mittel, wenn kein andres mehr
Verfangen will, ist ihm das Schwert gegeben!“

„Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern,
In keiner Noth uns trennen und Gefahr!“

„Es kann der Frömmste nicht im Frieden bleiben
Wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt –“


Und zu einer Mahnung an die Millionen Deutscher in aller Welt 
wurde des sterbenden Attinghausen letztes Wort:


„Seid einig, einig, einig!“


Das volle Herz geht über, es strömt in Reden und Gesängen
daheim, es strömt in Adressen in die Ferne aus.  Die Bürger
richten sie von der „Guten Quelle“, einer zur politischen Börse
erhobenen Lieblingswirthschaft der Leipziger, aus an die Könige
von Preußen, Sachsen und Baiern, die Studenten an ihre
Jugendgenossen  in Süddeutschland und in Oesterreich. Viele 
Studenten folgen ihrer Fahnenpflicht zum Heere. Ihnen und 
Allen, die im Geiste mit ihnen sind, giebt der Rector der Universität 
(Friedrich Zarncke) einen Abschiedscommers in der Tonhalle.
Wohin ist da wieder die alte Scheidewand gekommen zwischen
Burschen, Philistern und Knoten? Alte und junge Bürger saßen
zwischen den Studenten und Professoren und Alle fühlten sich als
deutsche Männer und Jünglinge, innig vereint im Glück über das
Zusammenleben in so großer Zeit.
Die öffentliche Stimmung wurde in wenigen Tagen aus der brausenden Begeisterung in das ernste stille Wirken des Bürgers
[511] übergeführt, während auf Plätzen und Märkten, Bahnen und Heerstraßen fortan der Soldat herrschte. 
Ganz anders, als ehedem, wo der Bote mit den Einberufungsordres gemüthlich zu Fuß ging, sah man diesmal die Boten unserer Gerichtsämter hoch zu Roß aus allen Thoren Leipzigs davon jagen. Und im selben Tempo, ohne Rast und dennoch ohne Hast, geschahen die Musterungen und Einstellungen. 
Am Mittwoch (zwanzigsten Juli) machte der Roßplatz seinem Namen Ehre. Für Reiterei, Artillerie und Train hatten sich die nöthigen Pferde zur Musterung gestellt. Auch hier der neue Fortschritt: Gleichheit vor dem Gesetz wie Gleichheit vor der Gefahr. Früher war kriegsdienstfrei, wer’s bezahlen konnte, jetzt muß selbst
das vornehmste, geliebteste Pferd sich neben den Ackergaul in Reih’
und Glied stellen, der betreßte Reitknecht und der blaukittelige
Fuhrmann sitzen auf ihren Rossen nebeneinander. Und als ein
solcher mit seinem dürren Gaul daherkam und von der Heiterkeit
der bunten Volksmenge begrüßt wurde, genügte seine einzige Bemerkung: „Respect, meine Herren, der da ist ein Franzosenfresser!“ – um seinem Rößlein das beste Zeugniß auszustellen.
Am Donnerstag und Freitag trat endlich, nach all’ der
freudigen Erregtheit, die dunkle Seite des Kriegs aus den stillen
Winkeln des Hauses, wo sie bisher gejammert, heraus auf die
Straße, hervor an die Sammelplätze. Wer an den Thoren der
Stadt oder den Aussteigehallen unserer Bahnhöfe harrte, der konnte
Bilder malen vom stillen, sich verkriechenden Weh bis zum laut
austobenden Schmerz der Trennung. Saht Ihr das arme Weib
mit ihren fünf kleinen Kindern? Sie wollte das geliebte Haupt
des Mannes und Vaters nicht aus der Umschlingung lassen. „O
Gott im Himmel, heute gehst Du fort und morgen haben wir
keinen Bissen Brod mehr!“ Da ward geholfen, und nicht nur ihr
allein. Denn nicht blos, daß der armen Frau manche schöne Gabe
in die Hand floß, das Bessere kam aus einem Mannesmund, der
allen anwesenden Landwehrmännern und verheiratheten Soldaten es
zusicherte, daß ihre Lieben die sorgsamste Pflege aus freier bürgerlicher Dankespflicht finden würden. Bedenkt, wie wohl Das den
Vaterherzen unterm Waffenrock thun mußte, und haltet Wort!
Wenn auch mit dem höchsten Entzücken, dennoch nicht ohne
Zähneknirschen überschaut man die Schaaren, die Blüthe unserer
Nation, die der Möglichkeit der Vernichtung entgegengeführt wird.
Jeder Beruf ist hier vertreten, ob wir zum Schützenregiment auf
dem Roßplatz oder zu den Jägerbataillonen am alten Theater, ob
zu den Artillerieregimentern auf dem Fleischerplatz oder zu den
Reiterregimentern auf dem Königsplatz eilen; überall die frischeste
Mannes- und Jugendkraft, hier bei den Handwerker- und Proviantcolonnen, wie dort bei den Pionnier- und den Trainbataillonen.
Und überall, wo die Cameraden bei einander stehen, zeugt Auge,
Hand und Mund von der Heldenhaftigkeit, die nur in einem braven
Herzen wurzelt. Da ist redliche Zuversicht in die eigene Kraft und
feste Siegeshoffnung, da ist bei aller Kampflust Mannesernst und
bewundernswürdiger Opfermuth!
Die schönsten Beispiele stehen uns vor Augen. Wer jubelt ihnen
nicht zu? Auf dem Wege vom Königsplatz zum Petersthor sehe
ich einen jungen Mann in voller Reiseausrüstung dahereilen. Ein
Bekannter streckt ihm die Arme entgegen.   „Was, Du, Du auch hier? Woher kommst denn Du?“
„Direct von England.   Wo steht mein Bataillon?“
„Dort am Roßplatz.“
„Gottlob, ich komme noch zurecht!“
Und fort rennt er, direct von England, zu seinen Kampfgenossen. –
Und dort wieder ein Anderer, von seinen Freunden begrüßt,
ein Leipziger Buchhändlerssohn. Aus der angenehmsten, glänzendsten 
Geschäftsstelle in Turin riß er sich los, ohne eine etwaige Einberufungsordre abzuwarten. – Ein Landmann im nahen Dorfe
Lindenau, selbst einst sächsischer Soldat, hat vier Söhne zu den
Fahnen geführt, und wahrlich, kein Spartaner, kein Römer konnte
stolzer auf diese Ehre sein, wie dieser deutsche Mann!
Ein Leipziger Blatt (die „Deutsche Allgemeine Zeitung“)
ruft „unseren ausrückenden Kriegern“ einen Gruß zu. Sie sagt
unter Anderm: „Leider war es dem sächsischen Soldaten - seit
jener Schlacht von Jena, wo er tapfer, aber unglücklich an der
Seite preußischer Bundesgenossen für ein deutsches Interesse kämpfte
- nicht mehr vergönnt, in einen großen vaterländischen Kampf zu
ziehen, in welchem sein ganzes Herz mit der Sache hätte sein
können, für die er focht. – Jetzt zum ersten Male steht er unter
einer Fahne, der nicht blos sein soldatisches, sondern auch sein
patriotisches Herz voll und ganz entgegenschlagen kann. Die erbetene
Ehre, mit in erster Linie der großen einigen deutschen Armee
zu fechten, ist ihm gewährt worden, und er wird diese Ehre zu
verdienen wissen.“
Ja, nicht mehr „Norddeutsche Bundesarmee“, sondern „das
deutsche Heer“ heißt officiell von nun an die Streitkraft des
einigen Vaterlandes.

Und um die Erinnerung an das große Jahr Dreizehn vollständig zu machen, hat des Reiches Schirmherr auch „das eiserne Kreuz“ wieder als Tapferkeitszeichen erneut. Das alte hat keine sächsische Brust schmücken können, aus Ursachen traurigsten Andenkens; möge das neue eiserne Kreuz der Stolz vieler Sachsen zur Ehre Deutschlands werden! Friedrich Hofmann. 


[522] Nr. 2. Durchmarsch und Abschied in Leipzig.[1]


Der Marktplatz zu Leipzig in der Weltgeschichte. – Deutschlands Trauer und Erhebung. – Leipzigs Arbeit für’s Vaterland. – Der internationale Hülfsverein. – Lebewohl der Wehrmänner. – Die Lieder und Blumen der Jugend.  – Das Scheide-Abendmahl. – Die Durchmarschirenden. – Gesundheit für Roß und Mann. – Die Bahnhöfe als Wallfahrtstätten. – Der erste, der moralische Sieg der Deutschen.

Als ich vor etwa zwölf Jahren zum ersten Male als hier Angesiedelter in schöner Mondnacht über den stillen Marktplatz schritt, über den Markt von Leipzig, traten mir aus der Vergangenheit desselben Zug um Zug hochragende Gestalten und bunte Menschenwogen vor das geistige Auge, die in dem Bilde der Weltgeschichte an uns vorüberziehen, und mit Ehrfurcht beschritt ich diese Stätte, wie ein Heiligthum des Völkergeschicks, denn jedes große europäische Verhängniß seit mehr als drei Jahrhunderten führte Freund und Feind über unsern Markt.
Luther und Kaiser Karl den Fünften, Tilly und Wallenstein, Gustav Adolf und Herzog Bernhard, Karl den Zwölften und Friedrich den Großen – sie Alle sah dieser Markt und noch Hunderte, die die Geschichte nennt, und Hunderttausende, die nur als Menge zählten.  Doch über alle diese Fürsten und Führer und ihre Getreuen
[523] und Völker eilte in der damaligen Stimmung meiner Seele
der Blick den ewigen Weihetagen unserer Nation, den blutigen
Siegen zu, die sie draußen auf den Feldern dieser Stadt errungen.
Wie rasselt’s und dröhnt’s auf dem Pflaster des Markts! Ganz
Frankreich auf der Flucht! Und dort, die Grimmaische Straße
her, sprengt der Reiter mit dem kleinen Hütchen tief in der Stirn.
Da hält er am „Königshause“, – zum letzten Abschied von dem
König, den er zu Grunde gerichtet. Mit „Adieu, Herrn Sächser!“
scheidet er von seinen geschlagensten Verbündeten – und fort mit
der hastigen Suite der Hainstraße zu. Sie ist verstopft, der
flüchtige Kaiser kehrt das Roß, noch einmal sieht er den Markt von
Leipzig, die Petersstraße hinauf folgen ihm seine Trabanten – um
den Graben jagt die Schaar, hinter dem geretteten Selbstling fliegt
die Elsterbrücke in die Luft und der Fluch von Millionen folgt
dem vervehmten Verbrecher an der Menschheit.
Und nun – der Siegesjubel so vieler Völker, er steigt hinauf
zum Himmel, zu demselben Himmel, zu welchem rings auf kaltem,
blutigem Grunde tausend brechende Augen blicken, tausend Jammerschreie
und Klagen der Verwundeten dringen. Und das Alles zu
dem Einen Himmel, hinauf zu dem Einen Gott! – –
Und aller Jubel und alles Wehe zog herein in’s Herz der
Stadt, auf ihren Markt, aber der Sieg blieb Herr, er blieb der
Stolz der deutschen Nation, und über dem Namen „Leipzig“ schwebt
der Eichenkranz durch alle kommenden Jahrhunderte der Weltgeschichte. –
So schwärmte ich in jener Mondnacht; das Hochgefühl des
Deutschen im Widerglanz jener Tage in der Brust, – aber der
Blick ging weiter, und der Kummer über all die Täuschungen, die
das treue deutsche Volk dreißig, vierzig, ja fünfzig Jahre lang zu
tragen hatte, quoll mir im verbitterten Herzen auf. „Wann wird der
Tag kommen, wo in Deutschland Ein Geist wieder Alle erhebt,
Alle einigt zu Einer That und nach Einem Ziele?“ – Die verdunkelte
Nacht hatte keine Antwort für meine Frage.
Nur ein Trost ging damals mit den Vaterlandsfreunden zur
Ruhe und stand mit ihnen auf: das Gefühl der Zusammengehörigkeit
aller Deutschen war geweckt, und kein Reactionsdruck hatte es
wieder ersticken können. Und weil sich keine That bot, klammerten
wir uns an die großen Erinnerungen an und huldigten dem Ideal
in deutschen Nationalfesten. Das Schiller- und das Leipziger
Schlachtfest erreichten für die Entwickelung des deutschen Geistes den
Werth von Thaten. Nur Eines fehlte zur Vollendung der nationalen
Einigkeit: die einträchtig mitschaffende Hand der Fürsten. Jedermann
weiß, was dem deutschen Volke ein Jahr nach der großen Volks-
und Turnerverbrüderung in Leipzig geschah, und was wiederum
zwei Jahre darnach ihm für Rosen blühten auf Schlachtfeldern im
Vaterlande.
Und Alles, Alles, Alles dies – heute, im großen Sturmsommer
von 1870, ruft’s ganz Deutschland aus: es war unsers
Herrgotts Schule für Fürsten und Völker, und heute haben wir
ausgelernt, die Prüfung ist bestanden, wir treten mündig ein in’s
große Völkerleben als die Macht, die wir nicht eher werden konnten,
als bis unsere Zwietracht überwunden war. –
Und Leipzig? Es thut wohl, gerade dies in Leipzig schreiben
zu können: der Geist der Bürger in der Stadt der großen deutschen
Schlachten und Feste ist nicht hinter dieser Zeit zurückgeblieben.
Wir können getrost erzählen, wie hier an der allgemeinen Erhebung
Theil genommen wurde.
Noch mitten im Sturme der ersten Begeisterung nach dem
Trompetenstoße von der Seine leitete der praktische Tact des vorherrschenden
Handels- und Industriegeistes der Bevölkerung zur
Arbeit für das Vaterland. Nach vier Richtungen machte sich
sofortige und rascheste Thätigkeit nöthig: da Leipzig 1866 Lazarethstadt
war, so lag der Gedanke der Vorsorge für die Verwundeten
am Nächsten; die Mobilmachung der Landwehr und Reserve lenkte
die Theilnahme auf die Frauen und Kinder der vielen Aermeren
dieser Wehrclassen hin; daß der Krieg viele von ihnen zu Wittwen
und Waisen machen werde, rief eine neue Sorge wach; gleichzeitig
mußten Vorbereitungen für die Bewirthung der von hier ab- und
der hier durchmarschirenden Truppe getroffen werden.
Wir dürfen es uns nicht versagen, auf Einzelnes einzugehen.
Für die Vorsorge zur Pflege der Verwundeten trat zuerst der „sächsische
internationale Hülfsverein“, dessen Protectorin die Kronprinzessin
Carola von Sachsen ist, auf. Er wandte sich vor Allem an die
Frauen und Jungfrauen Sachsens, und um strengste Ordnung in 
diesen wichtigen Theil der Kriegsvorbereitungen zu bringen; erschien
eine gedrängte und klare Belehrung unter der Ueberschrift: „Rathschläge
für die Hülfsvereine, Anschaffung und Verarbeitung von
Hülfsmitteln für die Kriegslazarethe betreffend“ in allen Localblättern.
Und so tüchtig erwies sich die Vaterlands- und Menschenliebe
der Leipziger Frauenwelt, daß schon nach wenigen Tagen ihnen
ein Dank für nicht unbedeutende Lieferungen von Verbandsmitteln
aller Art ausgesprochen werden konnte. Diese Opferfreudigkeit wirkt
rastlos weiter, und das ist um so höher zu schätzen, als sie nicht
erst durch die jammernde Noth aufgeregt wurde.
Herzergreifend zeigte sich vom ersten Augenblick der Kriegsgefahr
an die Auffassung der Unterstützung der Angehörigen unserer
Reserve- und Landwehrmänner. Sie galt sofort als  nationale
Pflicht, und Alt und Jung, Vereine und Einzelne, Männer und
Frauen boten die Hand zur nachhaltigsten Erfüllung derselben, und
zwar ganz im Geiste unseres Aufrufs im ersten Beiblatt der
Gartenlaube. Die Sammlungen dazu ergaben schon nach wenigen
Tagen in Leipzig allein über sechstausend Thaler. Nicht wenige
Principale und sonstige Arbeitgeber lassen den Gehalt der einberufenen
Männer deren Familien zukommen und verpflichteten sich
dazu für die ganze Dauer des Kriegs; und während der nach
Zöllner benannte Sängerbund dem Zwecke allein tausend Thaler
aus der Bundescasse opferte, machten, zunächst für ein Vierteljahr,
fünfzig Bäcker sich verbindlich, wöchentlich je zwölf bis fünfzehn
Pfund Brod durchschnittlich zu liefern; diese etwa sechshundert
Pfund Brod wöchentlich haben bereits manche Thräne trocknen,
manche Sorge lindern helfen. Auch dieses Beispiel Leipzigs ging
auf alle Nachbardörfer über; immer weiter hinaus vom Mittelpunkte
ergehen die Aufrufe, die ihren warmen Ursprung in edlen
Herzen fanden. Und wahrlich; es bedurfte nur eines Ganges zu
den Sammelplätzen der Abmarschirenden und auf die Bahnhöfe;
um die Theilnahme für die Lieben der Männer, welche in ihrer
Armuth dem Vaterlande das größte persönliche Opfer bringen,
immer lebendiger werden zu lassen. Auf dem Wageplatze unweit
des Thüringer Bahnhofs stand eine Compagnie solcher Wehrmänner.
Man konnte sie schon von Weitem, auch ohne die Montur zu
prüfen, als solche an den vielen Frauen und Kindern erkennen,
welche gleichsam ein drittes Glied der beiden Soldatenreihen bildeten.
So lange es nur immer der Dienst erlaubte, hielten viele der
Männer noch die jüngsten Kindchen auf dem Arme und ließen die
andere Hand auf den Häuptern der anderen Kinder liebkosend ruhen.
Eines der Kindchen war außer sich vor Freude über den Tornister
des Papa und wandte ihm all’ seine streichende und patschende
Zärtlichkeit zu. Auch beim Abmarsch wich diese Begleitung nicht
von Reih’ und Glied bis zum Bahnhof und bis der letzte Befehl
zum Einsteigen Alles auseinanderriß, was Himmel, Kirche und
Natur für ewig verbunden hatte. – Ein Wort aus einem solchen
Frauenmund des Volks war’s, das alle Umstehenden tief ergriff:
„Ach, was gilt nun unter den Tausenden dort mein einziger Mann,
der mir Alles, Alles in der Welt ist!“ –
Ist es wirklich jetzt für solche Frauen ein Trost, daß sie
täglich lesen, wie eifrig für sie als Wittwen gesorgt wird? – Und
doch ist diese Sorge so edel und so gebieterisch. Guten Müttern
wird sie auch ein Trost sein; wenn sie ihr Auge auf ihre Kinder
richten, die ein furchtbares Geschick zu Waisen bestimmt haben kann.
Diese Beziehungen der Scheidenden und Zurückbleibenden gaben dem kriegerischen Bahnhofleben einen ganz andern Charakter, als der spätere Durchmarsch anderer norddeutscher Regimenter bot. Trotz aller ungeschwächten Begeisterung für den großen Entscheidungskampf um Deutschlands und Europas Zukunft war die Trauer und der Schmerz aus der Stille des Hauses, wo sie sonst sich hinter das Thränentuch in’s Abgeschiedene und Dunkle verkriechen, mit hinaus in’s wogende Gedränge gezogen. Das Weib war herausgerissen aus seiner natürlichen Scheu vor der Oeffentlichkeit, und Liebe und Treue; Freundschaft und Eheglück traten frei hinaus mit allen ihren Aeußerungen. Umarmung, Kuß und Thräne, Alles ist frei; und manche verborgene Liebe verräth jetzt ungescheut die Jungfrau mit dem ersten Blumenstrauß, den sie jetzt – vielleicht als letzten – dem waffengerüsteten Jüngling reicht. Väter und Mütter stehen dabei und ahnen, vom eigenen Schmerz übermannt, nicht, welche süßaufkeimenden Lebensknospen hier vor der Vernichtung zittern. Und die sich nun nicht mehr noch einmal Hand und Mund zum letzten und allerletzten Abschied reichen können, drinnen in den Wagen die Väter und Männer, Söhne und Brüder, Geliebten
[524] und Freunde – und draußen, die Hände auf die Herzen gepreßt, die Gattinnen und Mütter, die Schwestern und Kinder, die Bräute und Geliebten – wie hängen mit den letzten Blicken da die Augen aneinander! Wie brennt da das Herz, dem letzten Riß und Ruck entgegenbebend! O, es ist groß, welche Stärke im Menschenherzen ruht, welche Stürme es überstehen kann!
Unserm Künstler verdanken wir das Bild einer solchen Scheidescene auf dem Dresdener Bahnhof. Damals befanden sich auch viele Leipziger Studenten beim Zuge, um sich dem Heere anzuschließen. Ihnen gab der berühmte akademische Gesangverein der „Pauliner“ das Comitat. Da erscholl noch manches wehmüthige und frischmuthige Lied, und am hingebenden Leben der blühendsten Jugend erhob sich da manches niedergedrückte Herz. Es war eine rechte gegenseitige Jugendschmückung, die Studenten mit ihren Liedern, die Mädchen mit ihren Blumen – das warf selbst auf das herbe Weh noch einen Rosenschimmer.

Wieder ein anderes, aber nicht weniger fesselndes Bild gewährte der Abschied unserer beiden Garnison-Bataillone. Viele der Angehörigen unserer Soldaten waren herzugekommen. Die Scheidescenen wurden gleichwohl, nach dem Charakter unseres Volks, mit stillerer Gemüthlichkeit verlaufen sein, wenn nicht die zarten Beziehungen der Dienstmädchen zu dieser Truppe buntes Leben und aufregende Bewegung hineingebracht hätten. Nie aber wich aus diesen Gruppen ein Hauch von Feierlichkeit; der Schmerz heiligt. Erst einige Eisenbahnstunden vom Orte der Trennung entfernt ist der scheidende Mann mit der ersten Verwindung der heimischen Gefühle fertig; er packt sie zusammen, um sie vor der eisernen Hand des Berufs für gelegenere Zeiten – „Steh’ ich in finstrer Mitternacht etc.“ – aufzubewahren.
Auch die kirchliche Weihe der Scheidenden fand – wie im Jahre Dreizehn überall – jetzt hie und da statt. In Lindenau, dem als letzte Raststätte Bonaparte’s nach der Völkerschlacht bekannten
[525] Dorfe bei Leipzig, kündigte der Pastor (Dr. Schütz) eiligst
noch für den Abend vor dem Ausmarschtag einen Gottesdienst mit
Communion für die zur Fahne einberufenen Krieger, deren Frauen
und Kinder Eltern und Geschwister an; es waren Dreihundert,
die daran Theil nahmen, und auch hier schlossen noch mehrere
Brautpaare den Ehebund vor der Trennung durch diesen Krieg.
Während all’ dieser Vorgänge und Arbeiten hatten in aller
Eile die Vorbereitungen für den Durchmarsch bedeutender Truppenmassen vollendet werden müssen. Sie zerfielen von selbst in obrigkeitliche und freiwillig-bürgerliche. Erstere betrafen namentlich
Bauten von Ställen für größere Pferdemassen, letztere die Bewirthung unserer in’s Feld ziehenden Soldaten des norddeutschen Bundes.

Die Aufregung des Augenblicks wie die Gleichgültigkeit der
Gewohnheit lassen jetzt Manches übersehen, was der Beachtung
werth ist. Ich führe den Leser zu den Baracken für dreihundertfünfzig Pferde auf dem Floßplatze. Sie nehmen eine Länge von
dreihundertfünfzehn Ellen so ein, daß zwischen zwei großen Baracken
für die Pferde eine kleinere für die Futtervorräthe isolirt steht,
irgendwelcher Feuersgefahr wegen. Hier zeigt sich, was einer Stadt
mit so trefflicher Wasser- und Gasleitung auch für solche Augenblicksbauten möglich ist, wenn es gilt, durch höchste Reinlichkeit für
die Gesundheit von Mann und Roß zu sorgen. Die Wasserleitung
versorgt sie nicht nur mit einem immerfrischen guten Trunk, sondern
sie hilft auch den Abfluß der Jauche beschleunigen, die aus den
Ställen in gebrannte Thonröhren abfließt und durch sie
den Hauptschleußen des Platzes
zugeführt wird. Und wie räumlich, blank und wohlversorgt
stehen die einzelnen Abtheilungen
bald für acht, bald für sechszehn Pferde da! Alles, bis
zur scheinbaren Kleinigkeit, am
rechten Ort, die Krippen und
Raufen, dort der Futterkasten,
die Siebe, die Schwingen zum
Futtermischen, die Wassereimer
und sogar die Futtermäßchen
– Alles funkelneu und jedes
an seinem Platz. In solchen
Räumen mußten Roß und
Mann, wenn noch so abgemattet
angekommen, freudig aufathmen,
und das war der Zweck, der
damit erreicht werden sollte.
Derselben Aufmerksamkeit bis zu den anscheinlichen Kleinigkeiten herab begegneten wir auf den Bahnhöfen, wo der Verpflegungsverein für die durchmarschirenden Truppen eine wahrhaft großartige Thätigkeit entfaltete.
Mit militärischer Kürze hatte sein Aufruf gelautet: „Einwohner Leipzigs und der Umgegend! Unseren deutschen Truppen
stehen schwere Tage bevor! Laßt diejenigen, welche unsere Stadt
berühren, nicht ohne äußere Zeichen unserer Theilnahme von uns
scheiden. Um den in’s Feld rückenden Soldaten, welche in unseren
Mauern eine kurze Rast haben, Erfrischungen bieten zu können,
richten wir an Euch die Bitte, uns schleunigst mit entsprechenden
Beiträgen an Geld und Naturalien zu unterstützen. Oeffentliche Quittung wird später erfolgen.“ –
An vierundzwanzig Annahmestellen für Geldbeiträge und einer
Stelle für Naturalien, namentlich Wein, Bier und Cigarren,
sammelten sich in wenigen Tagen Vorräthe, mit welchen viele
tausend Mann erquickt werden konnten.
Ein Bahnhof giebt uns das Bild der Einrichtung und Bewirthung für alle anderen. Wir eilen zum Thüringer, dessen
Räumlichkeiten allezeit den unverwehrten Zutritt der begrüßenden
Bevölkerung gestatten. Ein Verein von neunzig Bürgern leitete
die Verpflegung und die Vertheilung der Gaben. Wir berichten
noch über die Masse des Dargebotenen, wenn am Schluß der
Durchmärsche die Zusammenstellung derselben geschieht.
Längs der Güterhalle stehen unabsehbare Wagenreihen auf
dem Geleise, welches mit der sogenannten Verbindungsbahn zusammenhängt, einer Gürtelbahn, welche die vier Bahnhöfe im
Norden der Stadt, den Berliner, Thüringer, Magdeburger und
Dresdener, mit dem bairischen Bahnhofe im Süden verbindet.
Zwischen den Wagenreihen und den Güterhallen sind Wasserbehälter
angebracht. Die Güterhalle selbst ist zu einem riesigen Speisesaal
umgewandelt, und jenseits der Halle dampft und kocht es in einer
unter Bretterschutz improvisirten Küche mit zwei Kochheerden von je
sechs Kesseln vom größten Kaliber. Vor der Küche die Bretterbude
zur Reinigung des Speisegeschirrs für Bataillone von Tischgästen.
Auch hier konnte nur durch Wasser- und Gasleitung früher Unglaubliches möglich gemacht werden.
Während wir noch bei frühem Morgenbesuch uns am Kaffeeduft der Küche labten, erscholl draußen zum Pfeifen und Donnern
des herankommenden Zuges das Hoch der jubelnden Volksmenge.
Bataillone des achtundfünfzigsten Linienregiments kamen von böser
Nachtfahrt in den dichtgefüllten Wagen. Jetzt ward uns der
Zweck der vielen Wasserbehälter klar. So viel der abgematteten
Soldaten es nur vermochten, drängten sich um diese Behälter, um
Gesicht und Hände durch eine Waschung zu erfrischen. Das
Wonnige dieses Wohlgefühls strahlte von allen Gesichtern. Und
nun in geordnetem Zuge zu den Tischen in der Halle. An aufwartenden Händen fehlte es nicht, die Bedienung war musterhaft, wie
das Aufgetragene massenhaft. Und sobald der Tyrann Magen
beruhigt war und jeder Mann sein Theil an Cigarren oder
Tabak und, eine Zugabe des guten Geistes dieser Tage, ein
Gratis-Liederbüchlein mit alten und neuen Gesängen für den
Herzbedarf der Gegenwart in
Empfang genommen, begann
an allen Tischen und in allen
Gängen die mittheilselige Lust;
aber Musik und Gesang behielten die Oberhand. Die Regimentsmusik begann mit der
rasch zum Nationallied emporgeschwungenen „Wacht am
Rhein“, und alle Soldaten-
und Volkskehlen stimmten mit
ein. Die halbstündige Rast
war wie in wenigen Minuten
vorüber, wie zum Dank und
zur Ermuthigung schmetterte die
Musik den „Pariser Einzugsmarsch“ aus den Wagen heraus,
mit der Minute war das Einsteigen vollendet, das Commando
schrillte, die Locomotiven keuchten
und pfiffen und fort ging’s wieder,
von Hochruf und Tücher- und
Hüteschwenken begleitet – fort
in den furchtbarsten Kampf des Jahrhunderts. – Und so ging’s Tag
und Nacht und ununterbrochen, auf die Minute genau, und Tag und
Nacht blieben die Bahnhöfe die Wallfahrtstätten der Bevölkerung von
Stadt und Land. Selbst der Kronprinz von Preußen, den als Feldherrn
der Süddeutschen eine besondere Verehrung auszeichnete, gehorchte dem
Commando des Militärzuges, mit dem er zu seinen Armeen fuhr.
Dafür ließ er uns die ruhige Zuversichtlichkeit seines Ausspruchs
zurück: „Einen moralischen Sieg haben wir bereits über Frankreich
errungen, zu dem andern wollen wir unser Bestes aufbieten!“ –
Die Züge nach dem Rhein folgten theils der Thüringer, theils
der bairischen Bahn; zu letzterer führte sie, wie bemerkt, die Verbindungsbahn, die u. A. auch das größte Dorf Sachsens, Reudnitz,
durchschneidet. Hier hatte man für eine besondere allnächtliche
Ueberraschung der durchfahrenden Soldaten gesorgt: jeder Zug
wurde durch Raketen und andere Feuerwerksstücke begrüßt und dann
auf ziemlich langer mit deutschen und norddeutschen Bundesfahnen
geschmückten Strecke bengalisch beleuchtet und mit kräftigem Hoch
ihm im selben Augenblick Willkommen und Lebewohl gebracht.
Die Armen unterstützen, die Klagenden trösten, die Verzagenden
aufrecht halten, an den Muthigen sich stärken, mit den Hoffnungsfrohen sich freuen und für die gemeinsame Sache keine Arbeit und
kein Opfer scheuen, Besseres kann der Daheimbleibende jetzt nicht
leisten – und hat man Das in Leipzig redlich vollbracht, so gönne
man uns draußen das Gefühl der Genugthuung, daß wir bis auf
Weiteres unsre Schuldigkeit gethan haben.

Fr. Hfm. 
[592] Nr. 3.  Im Bivouac der sächsischen Truppen. 
Das Leben im Bivouac, das den meisten Ihrer geehrten Leser aus Friedenszeiten bekannt sein dürfte, nimmt im Kriege, durch die Noth und den Ernst der Verhältnisse bedingt, einen ganz neuen, ursprünglicheren Charakter an. Wie viele Rücksichten, die der Friede dem Soldaten auferlegt in Bezug auf Situirung des 
Lagerplatzes und Herbeischaffung von Lebensmitteln, fallen im Kriege zum größten Theile weg, und das praktische Bedürfniß des Soldaten tritt in den Vordergrund. Ein Bivouac, das diesem vor Allem entsprach und das jedem Theilnehmer in der freundlichsten Erinnerung bleiben wird, war das erste Bivouac des Schützenregiments am 6. August bei Kaiserslautern. 

Das Hauptquartier des Kronprinzen von Sachsen in Homburg in der Pfalz 7. August. 
Nach einer Skizze von Gey.
Gegen ein Uhr langten wir hungrig und müde bei gelindem Regen in einem herrlich grünen Thalkessel an, der fast auf allen Seiten durch steil ansteigende Wiesen und Wälder begrenzt war. Kurz nach unserer Ankunft hellte sich das Wetter auf, und bei herrlichem Sonnenscheine begann sich das fröhlichste Lagerleben zu entwickeln. Nachdem im Grunde die Bataillone die Gewehre in symmetrischer Ordnung zusammengestellt hatten, eilte jeder den ihm zufallenden Theil der Arbeit auszuführen. Während die Zimmerleute theils am Berge die nöthigen Kochlöcher gruben, theils in den Wald eilten,  um Bäume zu fällen, wendete sich eine Abtheilung einem nahen klaren Wasser, dem Lauterbach zu, um das zum Kochen und Trinken nöthige Wasser zu holen. Andere „fassen“ Fleisch, Reis, Salz, Brod und Kaffee, während noch Andere das Stroh zum Nachtlager herbeischaffen. Von den herbeigeschleppten Bäumen werden eiligst mit dem Seitengewehr die Aeste entfernt, und während mit unglaublicher Schnelle riesige Flammen zum Himmel lodern, entstehen unter der Hand geschäftiger Künstler an der Berglehne hin wohnliche Laubhüttem. Das fertig gewordene Mahl, gewürzt durch einen Trunk aus der Feldflasche oder ein Glas Bier, das der vielumschwärmte Marketender herbeigeschafft hat, vereinigt endlich die verschiedenen Corporalschaften, und nach demselben giebt sich jeder, dem Charakterbedürfniß nach, entweder dem Reinigen seiner Waffen und Montirung oder eifriger Unterhaltung oder auch dem Schlafe hin. Unterdessen wird es Abend, die Feuer lodern heller und heller, der Mond und die Sterne finden sich nach und nach ein und die andächtige Ruhe einer klaren Augustnacht lagert sich mehr und mehr über das rührige Treiben. Der Anblick des Lagers um diese Zeit von der Höhe, wo der einsame Posten das wachsame Auge nach allen Seiten hinsandte, war ein so rein poetischer und malerischer, noch gehoben durch die melancholischen Klänge der Retraite, daß er eine ganze Woche mühseliger Strapazen aufwog.
Einen ganz anderen Charakter trug hingegen das Bivouac, das wir zwei Tage später bei Erbach und Homburg bezogen. In
[593] letzterer Stadt hatte sich Tags zuvor das Hauptquartier des Kronprinzen von Sachsen befunden. Er hatte im Gasthause zur Pfalz sein Absteigequartier genommen und ihm zu Ehren war nicht nur dieser Gasthof reich mit Fahnen decorirt wie es Ihre an Ort und Stelle aufgenommene Abbildung zeigt, sondern auch fast jede Straße der Stadt. Wir selbst mußten freilich mit einem weniger behaglichen Quartier vorlieb nehmen, am 8. August langten wir auf dem zwischen Erbach und Homburg gelegenen, offenen, Wind und Wetter ausgesetzten Stoppelfelde an, und nachdem wir bei drohendem Regen schnell und ohne besondern Humor unsere körperlichen 

Im Bivouac bei Habkirchen am 9.–10. August. 

Nach einer Skizze von Gey.
Bedürfnisse befriedigt hatten, warf man sich zeitig auf’s Lager. Da begann nun ein Regenguß, wie ich mich wenige erlebt zu haben erinnere. Eine Stunde lang trotzte ich ihm, in meinen Mantel gehüllt, auf spärlicher Streu. Als aber der Tümpel, der sich mit der Zeit unter mir gebildet, meine eine Seite vollständig durchweicht hatte, während die andere dem strömenden Regen nicht mehr widerstehen konnte, erhob ich mich, um durch herumlaufen und gewaltsame Bewegung meine erstarrten Glieder zu erwärmen. Mehr und mehr der anscheinend Schlafenden verließen ihr nasses Lager und bald sah man in der Dunkelheit schwarze fluchende Gestalten durcheinander wogen und Schutz bei den nur nothdürftig gelingenden Wachtfeuern suchen.
Da war es der Hauptmann meiner Compagnie, der wieder zur rechten Zeit eingriff, ein Mann, der hinter rauhem Wesen eine oft wahrhaft rührende Fürsorge für das Wohl seiner Compagnie verbarg; mein Hauptmann war es, sage ich, der auch in diesem Falle durch persönliches Aushalten im Unwetter und umsichtige Anordnungen die Entsetzlichkeiten der Nacht zu mildern wußte. Zuerst ließ er ungeheure Quantitäten Holzes herbeischaffen, so daß in Kürze mehrere gewaltige Brände zum Himmel emporloderten. Um einen derselben gruppirte sich der Hauptmann mit seinen Officieren, Unterofficieren und einem großen Theile der Compagnie und ein Fässchen vortrefflichen Weines, die Frucht einer vom Geldbeutel des Hauptmanns unterstützten Requisition der jüngsten Tage, wurde angestochen, worauf der Becher stetig unter der frostigen und nassen Gesellschaft circulirte. Dem strömenden Regen zum Trotze wurden alle die poetischen, theils lustigen, theils melancholischen Soldatenlieder hervorgesucht und aus einer so großen Zahl lustiger Männerkehlen brauste manch’ kerniges Lied zum Himmel – dazu in der Mitte die lodernden Flammen ringsum die grell beleuchteten gestalten in ihren langen schwarzen Mänteln und dahinter die undurchdringliche Nacht und das Plätschern des Regens.
Der schönste Augenblick war, als der Hauptmann, nachdem einer von uns in kurzen herzlichen Worten ein begeistertes
[594] Hoch auf den Vater der Compagnie ausgebracht hatte, von der Ehre sprach, die es ihm sei, an der Spitze einer Compagnie, zu deren Tapferkeit er das festeste Vertrauen habe, den Feind des Vaterlandes zu bekämpfen, und auf die siegreiche Heimkehr derselben ein dreifaches Hurrah ausbrachte, ein Hurrah, das dreimal kurz und donnernd, drohend und frohlockend zugleich zum Himmel aufstieg. Ein neues Hoch auf den Hauptmann folgte, und noch lange hielt sich der fröhliche Kreis um das wärmende Feuer, bis zuletzt der fort und fort strömende Regen jede Regung der ermüdeten Körper und Geister unterdrückte und nur noch trüb hinschleichende schlafwandelnde Gestalten mit Sehnsucht dem endlich erscheinende Tagesgrauen  und mit diesem neuen Strapazen entgegenblickten.

Donnerstag den 11. August war es endlich, als wir Quartiermacher des sächsischen Schützenregiments der französischen Grenze zuschritten. Das Wetter war regnerisch, grau lag der Himmel über der hügeligen Landschaft, und die Straße war mit tiefem Kothe bedeckt. Wir selbst, eine Abtheilung von achtundvierzig Unterofficieren und Soldaten, meist früheren Freiwilligen, unter Führung eines Officiers, waren, im Gegensatz zur trüben Stimmung des Wetters, außerordentlich angeregt und besprachen lebhaft die bevorstehenden Ereignisse. Daß wir in so starker Anzahl vorgingen, hatte seinen Grund darin, daß die Massacrirung einer Patrouille durch die fanatischen Landleute bekannt geworden war, und in Folge dessen ein strenger Befehl für alle Verrichtungen in Feindesland doppelte Besetzung anordnete. Endlich war das letzte Dorf Deutschlands, Habkirchen, erreicht; dort fanden wir noch die Spuren eines Bivouacs, das kaum vierundzwanzig Stunden vor uns Landsleute von uns, das sächsische zweite Ulanenregiment, in der Nacht vom 9. zum 10. August bezogen hatten und dessen Wiedergabe Ihrem Künstler in bester Weise gelungen ist. Nun zogen auch wir unsern wackern Cameraden nach, die bereits die Grenze überschritten hatten. Ohne Aufenthalt ging es durch das Dorf, und indem wir der Saarbrücke eilenden Fußes zuschritten, malte sich mehr und mehr auf den verschiedenen Gesichtern die wachsende Spannung. Jetzt war der bairische Grenzpfahl erreicht und jetzt, es war zwanzig Minuten vor acht Uhr Morgens, einige Schritte weiter der französische; über den französischen Adler hatte eine kecke Hand die Worte geschrieben: „Provinz Lothringen“. Dies schlug in die ohnehin ernsten Gemüther wie ein zündender Strahl, und von der Bedeutsamkeit des Momentes für uns gepackt, brach beim Betreten der Brücke die junge feurige Schaar in ein dreifach gewaltiges Hurrah aus, daß die Pfeiler wankten und die rothen Wellen der Saar schneller vorbeiflohen. Dann wurde mit einer Begeisterung, wie sie eben nur der Moment geben kann, „Die Wacht am Rhein“ angestimmt, und mit erhobenem Kopfe und dem Gefühle gerechten Stolzes nahmen wir die Blicke der Verwunderung und Sorge der Bewohner des französischen Grenzdorfes Mannberg entgegen. Ernst Htg.


1. ↑ Wir haben in unserem vorigen Artikel schon angedeutet, daß wir in diesen ersten Schilderungen unserer großen Zeit nur Einleitendes geben können, das selten über den Rahmen des Lebensbildes unserer Stadt hinausgeht, eben weil in diesem Bilde im Kleinen die ganze große Bewegung unseres Vaterlandes sich widerspiegelt. Wir liefern damit allerdings nur Material für die künftige Geschichtschreibung; dasselbe wird aber um so werthvoller sein, je treuer wir im beschränkten Kreise auf Wahrheit und Klarheit halten. Und das wollen wir.