[96] Einer nach dem Andern. Unsere Leser haben gewiß aus München
von der Ausstellung des neuesten Kaulbach’schen Bildes gehört, welches
den im Jahre 1867 zu Rom heilig gesprochenen einstmaligen spanischen Inquisitor Peter Arbues von Saragossa darstellt, umgeben von blutgierigen und 
fanatischen Priestern, mitten in den Gräueln der mord- und opferreichen
Inquisition. Das Bild erregte in den Münchener katholischen Kreisen
natürlich großes Aergerniß und die dortigen ultramontanen Blätter, noch
nicht befriedigt durch die Lorbeeren, die sie sich im Kampfe bei den Abgeordnetenwahlen erworben, richteten nun auch auf Meister Kaulbach ihre
giftspeienden Geschosse. Ja, sie vermochten den Ingrimm der fanatischen
Masse dergestalt zu steigern, daß dem Schöpfer des Bildes anonyme Droh-
und Schmähbriefe der verschiedensten Art zugingen. Kaulbach beachtete
dieselben anfangs nicht; als sie sich aber in bedenklicher Weise häuften und namentlich auch wiederholt die Zerstörung oder doch Beschädigung seines Bildes in Aussicht stellten, zog es der Meister vor, die Thüren seines Ateliers zu schließen und sein Werk sicher zu stellen in einer Stadt, welche einst F. D–dt insofern mit dem gelobten Lande verglich, als auch in ihr Milch und Honig fließe – nämlich die Wolfsmilch des „Volksboten“ und der Honig[WS 1] der „historisch-politischen Blätter“. In jenen Tagen nun, da Kaulbach’s Bild stündlich mehr Beschauer anlockte, befand sich unter denselben auch, wie der Gartenlaube geschrieben wird, ein Prinz, dessen Haus gegenüber den liberalen Neigungen des Königs im Augenblick so ziemlich als der Mittelpunkt aller für Ultramontanismus einerseits und Particularismus andererseits streitenden Mächte angesehen wird. Kaulbach führte den Prinzen selbst, und dieser konnte sich zuletzt nicht enthalten, seinem Unmuthe wenigstens insoweit Luft zu machen, als er dem Künstler das Grausige seines Motivs vorwarf.
„Die Geschichte,“ rief er, „bietet doch eine Menge anderer Gegenstände; 
warum greifen Sie immer zu so schrecklichen Gegenständen?  Erst malten
Sie diesen Nero – jetzt hier Arbues …“
„Hoheit verzeihen,“ fiel Kaulbach sich verbeugend ein, „ein Spitzbube nach dem andern!“



Anmerkungen (Wikisource)
↑ bei Dingelstedt: Sauerhonig