[12] Mosigkau und Adelaide.
Wer wüßte nicht vom alten Dessauer und kennte nicht wenigstens
einzelne Züge aus seinem Leben als Held und Mensch? Der
populäre „alte Schnurrbart“, für dessen lebhaftes und stürmisches
Temperament sich selbst der rührendste Choral unserer Kirchenmusik
in den Dessauer Marsch umwandeln, und jeder Kirchenliedertext,
mochte er nun: „Wie schön leucht’ uns der Morgenstern“, „Alle
Menschen müssen sterben“, oder gar „O Haupt voll Blut und
Wunden“ – lauten, sich der Marschmelodie anschmiegen mußte,
die unbekümmert um Orgel und Gemeinde im tiefen Basse ertönte;
dieser neben dem alten Fritzen und dem alten Blücher fortlebende
Volksheld ist zugleich der Held verschiedener epischer und dramatischer
Dichtungen geworden und im deutschen Volke eine stets willkommene 
Figur. Wie viele haben sich an seinem Heldenthum begeistert; 
wie viele wieder mit ihm für die schöne Apothekerstochter
Anna Louise Föhse geschwärmt, die der Kaiser, nachdem Fürst
Leopold sie „ohne jegliche adelige Zuthat“ zum Altare geführt
hatte, schließlich nothgedrungen in des Reiches Fürstenstand erhob,
um den Skandal, daß das Haus Dessau sich mit seinem Volke
vermähle, zu mindern, weil es denn doch nicht gelang, den jungen
Eisenkopf von einem einmal festgefaßten Entschlusse abzubringen.
Und hat Fürst Leopold von Dessau wohl seine Wahl bereuen
dürfen? Sein musterhaftes, biederes, echt deutsches Familienleben
spricht dagegen, derb ging es zuweilen bei dem Alten her, aber
nicht minder herzlich, und als die Annalise im Februar 1745 das
Zeitliche segnete, da war Leopolds Schmerz wild und ungestüm.
Der rauhe Krieger weinte wie ein Kind, und diese Thränen gaben
das herrlichste Zeugniß für das fromme und musterhafte Leben 
dieser Tochter aus dem Volke.
Nicht minder groß und schön äußerten sich Leopold’s menschliche 
Eigenschaften in der Liebe zu seinen Kindern. Seine fünf
Söhne bildeten seinen Stolz, die Töchter seine Freude und den
Gegenstand seiner steten, rührenden Sorgfalt. Als seine Tochter
Louise, die regierende Fürstin von Bernburg, im Jahre 1732
tödtlich erkrankt war und den einzigen Wunsch laut werden ließ,
den geliebten Vater noch einmal an der Spitze seines Regimentes
zu sehen, da beeilte sich Leopold, dieses Verlangen einer echten
Soldatentochter zu erfüllen. An der Spitze seiner braven Grenadiere
marschirte er von Halle nach Bernburg und stellte sie daselbst im
Schloßhofe auf. Da erschien am Fenster droben die todtkranke
bleiche Fürstin, deren Anblick des rauhen Kriegers Vaterherz
zerriß. Schluchzend commandirte er zu den Uebungen des Regimentes, 
denen die Fürstin vom Fenster aus zusah. Als nachher
die ermüdeten Soldaten bewirthet wurden, da vermochte der gebeugte
Leopold es nicht zu seinem kranken Kinde hinaufzugehen, sondern
er setzte sich allein auf das Geländer der Saalbrücke, um sich auszuweinen. 
Da betete er denn auch nach seiner Weise, aber gewiß
aus Herzensgrunde: „Lieber Gott, ich bin kein solcher Lump, der
Dir bei jeder Hundsfötterei beschwerlich fällt; ich komme nicht oft
und will auch sobald nicht wiederkommen, aber nur diesmal hilf
mir und laß mein armes Kind gesund werden ...“  Leopold
mußte die Tochter nach wenigen Tagen sterben sehen und marschirte
mit seinen Soldaten, ernst und schweigend, wie in einem Leichenzuge, 
nach Halle zurück.
Auch seinen Erbprinzen Wilhelm Gustav verlor der alte
Dessauer im Jahre 1738 durch den Tod. Die Geschichtsbücher
lehren uns „unvermählt und unbeerbt“, allein mit Unrecht. Der
Erbprinz war in des Vaters Fußstapfen getreten und hatte Herz
und Hand einer Tochter aus dem Volke, der Brauerstochter Sophie
Herre, geschenkt. Der Prinz mochte Ursache haben, bei dem Alten
für seinen Thronfolger nicht mehr dieselben Ansichten herrschend
zu finden, denen derselbe für sich mit seinem Eisenkopfe Geltung
verschafft hatte, denn er breitete über seine Verheirathung, über
seine Frau und Kinder den Schleier strengsten Geheimnisses. Erst
als der alte Dessauer erschüttert am Sterbebette seines Erbprinzen
stand, entdeckte dieser ihm das Geschehene und empfahl seine Wittwe
und Waisen der Sorge und Verzeihung des Vaters, der sie in
schmerzlicher Rührung zusagte. Er hat auch Wort gehalten, denn
er erkannte die Ehe an und ernannte die Wittwe seines Sohnes
und seine Enkel zu Grafen und Gräfinnen von Anhalt.
Doch zurück zu noch früheren glücklicheren Zeiten, ehe der
Tod dem Fürsten Leopold so tiefe Wunden schlug. 
Es war an einem schönen Herbsttage, als die Fürstin Anna
Louise mit ihrem Töchterchen Wilhelmine an einem Fenster des
Schlosses in Dessau stand und der Heimkehr des Fürsten von der
Jagd wartete. Leopold pflegte von der Jagd stets einen Wolfshunger 
mitzubringen, und die Fürstin ließ bereits einen tüchtigen
Imbiß bereit halten, weil Geduld bekanntlich nicht zu Leopold’s
Haupttugenden gehörte. Endlich wirbelten die Trommeln und der
Fürst fuhr in den Schloßhof. Die junge Prinzessin enteilte der
Mutter und lief dem Vater in den Schloßhof entgegen, wo er
eben noch Befehle ertheilte.
Fürst Leopold hatte eine gute Jagd gemacht und war wohlgelaunt 
und in froher Stimmung, wie selten. Seinen Jägerhut
zierte ein Eichenzweig, der noch im prächtigsten Grün schimmerte.
Seine Augen leuchteten auf, als er das liebliche Kind erblickte,
das ihm froh entgegenhüpfte.
„Ach liebes Väterchen,“ rief die Prinzessin, „wie spät kommst
Du heim und wie ermüdet wirst Du sein! Die Mutter wartet
schon auf Dich mit dem Imbiß!“
„Ei,“ sagte der Alte guter Dinge und beugte sich zärtlich zu
dem Kinde nieder, „der wird jetzt um so besser munden, und er
ist auch ehrlich verdient worden.“
„Väterchen, der schöne Zweig, wie schön! O, schenke mir den
Zweig!“ bat das Kind, das jetzt den nickenden Eichenzweig auf
des Fürsten Hut gewahrte. 
„Den Zweig –  ja so, recht gern, mein Kind,“ sagte der
Vater voll seltener Milde, indem er den grünen Schmuck vom
Hute nahm; „doch was willst Du mit dem Zweige allein, der
morgen verwelkt ist? Ich schenke Dir Mosigkau dazu, mein Freigut, 
das soll Dir eine Erinnerung sein an den heutigen glücklichen
Waidmannstag.“ ... 
Die kleine Prinzessin freute sich an jenem glücklichen Tage des
Eichenzweiges, des Spielwerks, mehr, als des fürstlichen Geschenkes,
dessen Werth sie noch nicht begriff. Tauschte doch ein glückliches
Kindergemüth, das jeden Werth nach seinem Vergnügen daran zu
berechnen pflegt, wohl gern jedes Freigut für ein begehrtes Spielwerk 
aus! Aber Prinzessin Wilhelmine wuchs zur Jungfrau empor
und lernte das kostbare Geschenk des Vaters schätzen. Gern und
oft weilte sie später in Mosigkau und ließ es freigebig verschönen.
Eine starke Stunde von Dessau liegt das freundliche Dorf in einer
moosigen Aue, von welcher es den Namen empfing, so recht geschaffen 
zum stillen Asyle.
Da Prinzessin Wilhelmine unvermählt blieb, wohl aber den
Beruf in sich fühlte, noch etwas mehr zu thun, als blos eine
Prinzessin, welche ihren Stand repräsentirt, darzustellen, so ließ sie
in Mosigkau einen parkartigen Garten anlegen und denselben mit
einem Schlosse krönen, welches man anfänglich für ein Lustschloß
hielt. Nach Vollendung dieser Anlagen gründete sie in Mosigkau
ein Stift für unverheiratete Damen adeligen Standes. Sechs
Kanonissinnen und eine Aebtissin erhielten Schloß und Garten zu
ihrer Verfügung und fanden auch für ihre sonstigen Bedürfnisse
eine anständige Versorgung. An den sogenannten Capiteltagen
tragen die Stiftsdamen den Orden der Stiftung: am blauen Bande
den silbernen Stern mit einem Eichenzweige. Auch das Siegel
der Stiftung, mit welchem mancher Act stiller Wohlthätigkeit versiegelt 
wird, erinnert durch den Eichenzweig an den glücklichen
Waidmannstag und das Geschenk des Fürsten Leopold, durch
welche der Grund zu einer wohlthätig wirkenden Stiftung gelegt
worden ist.
Prinzessin Wilhelmine hing mit Liebe an ihrer Stiftung und 
pflegte sie wie ein Kind. Sie selbst blieb die Protectorin derselben
und weilte gern in ihren Räumen, die sie ihr Leben lang schmückte
und verschönte. Werthvolle Oelgemälde und andere Kunstwerke
schmückten den Saal des Schlosses, dessen Thüren in den mit reicher
Orangerie ausgestatteten Garten führen, und das neben ihm gelegene 
Capitelzimmer, in welchem auch ein lebensgroßes Oelbild
der Gründerin selbst Aufnahme fand; und ringsum an den Wänden
kann man noch heute die kunstvoll gearbeiteten Lehnstühle bewundern,
welche Prinzessin Wilhelmine damals mit ihren Damen unter
ernsten und heiteren Gesprächen gestickt hat, bis der Tod der
Prinzessin dieses schöne Verhältniß löste. ...
Allein die Zukunft ihrer Stiftung war von ihr glänzend gesichert
[14] worden. Außer dem Freigute Mosigkau selbst hatte die
Prinzessin noch mehrere Güter in Anhalt, und ein Capital in Geld
als Stiftsvermögen festgestellt. Dadurch ist es gekommen, daß die
Stiftung nicht nur bis heute fortblüht, sondern daß sogar die
Zahl der Kanonissinnen beträchtlich vermehrt werden konnte.
Die Prinzessin selbst hatte noch vor ihrem Tode eine Nachfolgerin 
als erste Aebtissin von Mosigkau ernannt und ihre Nichte,
die älteste Tochter des verstorbenen Erbprinzen Wilhelm Gustav
und seiner morganatisch angetrauten Frau, die Gräfin Sophie von
Anhalt, dazu erwählt. –
Mehr als dreißig Jahre im neuen Jahrhundert sind vergangen, 
da treten wir wiederum in das Fräuleinstift zu Mosigkau.
Die Schöpfung der Fürstin blüht so ziemlich unverändert im sechsten
Jahrzehnte – nur die Personen darin sind andere geworden und
genießen ihre Segnungen.
In dem mit einer Allee aus Orangenbäumen besetzten Hauptwege 
des Schloßgartens lustwandelte an einem Herbstnachmittage
eine Dame, deren schwarzes Haar und feine Züge ihr Alter von
sechszig Jahren zu verneinen schienen. Sie sah überhaupt wie eine
Erscheinung aus einem andern Zeitalter aus. Ihr schwarzes Kleid
trug den Schnitt des vorigen Jahrhunderts, nicht minder der
schwarze Ueberwurf, den die behandschuhte Rechte leicht zusammenhielt.
Ein blauer Hut in seltsam alterthümlicher Form mit
wogender blauer Feder bedeckte, etwas nach links geneigt, das dunkle
Haar und gab der Trägerin ein halb malerisches, halb phantastisches
Ansehen, das gar sehr verschieden war von den Moden dieser Zeit.
Doch die Dame wußte dieses entweder gar nicht oder kümmerte 
sich nicht darum. Stolz und hoch aufgerichtet schritt sie auf
dem mit feinem Kiese bedeckten Wege hin und her, erwiderte
freundlich die ehrfurchtsvollen Grüße der Dorfbewohner, welche zum
Schlosse gingen oder aus ihm kamen, und zog sich endlich ermüdet
in einen kleinen Pavillon japanischen Styles zurück, um auf bereitem
Ruhesitze zu rasten.
Auch Bücher lagen darin zur Lectüre bereit. Die Dame
ergriff eines derselben auf’s Gerathewohl und blätterte darin –
es war „Götz von Berlichingen“. Aber sie las nur wenige Zeilen,
da sanken ihr Hand und Buch nieder und ihre Augen schienen in
das Unendliche zu schweifen. Die Goethe’sche Dichtung hatte schöne,
heilige Erinnerungen in ihr wachgerufen. Kaum zehn Jahre war
es her, seit ihr jugendlicher Freund Wilhelm Müller, der Dichter
der Griechenlieder, mit diesem selben Buche in der Hand vor ihr
gesessen und ihr die Dichtung des Altmeisters vorgelesen hatte.
Und wie hatte er sie gelesen! Das war nicht Lesen mehr, das
war ein Mitleben gewesen – bei der Schlußscene waren Thränen
seinen Augen entstürzt und seine Stimme war gebrochen. … So
hatten sie einen heilig schönen Augenblick gefeiert! Wie hatte sie
diesen jungen Dichter verehrt, und nun lag er mit gebrochenem
Herzen schon fast ein Jahrzehnt in der Gruft, während sie, die
ältere Freundin, welche gehofft hatte, dereinst von ihm betrauert zu
werden, noch immer lebte, einsamer als jemals. Auch ein anderer
Dichter, ein Freund von ehemals, o damals mehr als Freund!
war Jenem nach wenigen Jahren gefolgt, und nur sie lebte immer
noch. Was sollte sie noch allein auf Erden? War es denn nicht
genug der Sühne, daß sie jetzt seit beinah vierzig Jahren in diesem
Stifte weilte? – Doch, sie durfte ja noch einen Beruf erfüllen.
Die Wahl des Ordenscapitels zur Aebtissin hatte sie kürzlich aus
ihrer abgeschlossenen Einsamkeit herausgerissen. Sie war zwar
überrascht, daß man ihren Jahren noch diese Bürde auferlegen
wollte, aber sie nahm sie an mit den Worten: „Ich hatte mit der
Welt abgeschlossen; nun aber tritt mir unerwartet dieser Beruf
entgegen. Ich sehe ihn als einen Beruf von oben an.“ ...
Am Ausgange des Schloßgartens hielt ein Wagen still.
Herrschaftliche Diener öffneten den Wagenschlag und halfen einem 
Paare beim Aussteigen. Es war ein stattlicher Herr in den besten
Mannesjahren und von höchst distinguirtem Aeußern mit einer jungen
und reizenden Dame. Der Herr winkte dem Diener, bei dem
Wagen zu bleiben, der auf der Dorfstraße weiter fuhr, und trat
mit seiner Begleiterin in den Garten.
Wer war das stattliche Paar, das hier in der Einsamkeit
lustwandelte, das aber wohl geeignet gewesen wäre, selbst in dem
glänzendsten Salon Aufsehen zu erregen?
Es war ein drittes Ehepaar aus dem fürstlichen Hause Anhalt,
welches nur die Liebe, nicht aber die Gleichheit des Standes mit
einander verbunden hatte. Prinz Georg von Dessau, der Bruder des regierenden Herzogs, hatte sich mit dem schönen Fräulein
von Erdmannsdorf verbunden, welche vom Herzoge zur Gräfin
von Reina ernannt wurde.  Weniger nachsichtig als ihr Gemahl,
der nicht vergessen hatte, daß seine Urgroßmutter die Tochter eines 
Apothekers gewesen war, zeigte sich die Herzogin Friederike, eine
königliche Prinzessin von Preußen. Fräulein von Erdmannsdorff
war vorher Kammerdame der Herzogin gewesen, und diese soll von
einer Ohnmacht überrascht worden sein bei der Kunde, daß sie
die seitherige Kammerdame in Zukunft als ihre Schwägerin zu
begrüßen hätte. …
Die neue Gräfin Reina sollte es bald erkennen müssen, welches
Opfer sie gebracht hatte, als sie die Liebe des Prinzen erhörte und
seine Hand annahm.  Nur diese Liebe ihres Gemahls eben versüßte
ihr Alles – der Prinz bewies sich ihres Opfers würdig. Die
Tafel seines herzoglichen Bruders stand dem Prinzen offen, allein
der Gräfin nicht, und er hat sie nicht mehr besucht; die herzogliche
Loge des Hoftheaters erschloß sich dem Bruder des Herzogs, aber
nicht seiner Gemahlin:  Prinz Georg miethete sich eine Privatloge,
in welcher er fortan mit seinem geliebten Weibe zu sitzen pflegte,
bis er endlich dieses Etikettentrödels überdrüssig wurde und seinen
Wohnsitz in Dresden aufschlug, wo er erst vor wenigen Jahren
gestorben ist.
Zu der Zeit, von welcher hier die Rede ist, lebte das Paar
noch in Dessau, brachte aber wöchentlich mehrere Nachmittage in
Mosigkau zu, wo der Prinz und seine Gemahlin an der Aebtissin
eine treue Freundin besaßen.
Diese verließ den japanischen Pavillon, als sie die erwarteten
Gäste des Weges daherkommen sah, und ging ihnen entgegen.
Wie seltsam nahm sich die ganze Erscheinung der Aebtissin
neben der modernen Gräfin aus, wie wenn zwei Jahrhunderte
neben einander gestellt worden wären! Es blieb den Bewohnern
von Mosigkau kaum zu verdenken, wenn sie die Aebtissin, welche
ihnen so treue Fürsorge weihte, trotzdem eine alte wunderliche Dame
nannten, die sich wegen einer unglücklichen Liebe allerlei Sonderbares 
in den Kopf gesetzt hätte. Die Masse entscheidet ja immer
nach dem, was sie gerade sieht.
„Frau Aebtissin,“ rief der Prinz ihr begrüßend zu, „wir
kommen pünktlich, wie Sie es gefordert. Doch welche Ueberraschung
bereiten Sie uns heute! Ein Concert in Mosigkau! Wollen Sie die
schönen alten Zeiten wieder heraufzaubern, da nicht nur die Verbannten 
des Dessauer Hofes, sondern der Hof selbst öfter hierher
kam und dort drüben im Theater mit seinen natürlichen Waldcoulissen 
die Stiftsdamen und die Cavaliere des Hofes Komödie spielten?“
„Wobei Sie stets eine tüchtige Actrice gewesen sein sollen!“
fügte die Gräfin hinzu.
Die Aebtissin schüttelte leicht das Haupt, während ein kurzes
Lächeln wie ein Sonnenstrahl über ihre Züge flog, geweckt von
freundlichen Erinnerungen.
„O nein,“ sagte sie dann, „lassen wir das Vergangene vergangen 
sein. Mein Concert gilt einem besondern Zwecke. Sie wissen,
daß wir einmal im Jahre, am zweiten April, den Todestag der
hohen Gründerin unseres Stifts, durch einen Privatgottesdienst im
Saale des Schlosses feiern.  Ich habe ihn ziemlich vierzig Male
mitgefeiert und jedesmal den Klang der Orgel schmerzlich vermißt.
Mein Concert gilt der Einweihung eines Orgel-Positivs, welches
in Zukunft diesen Mangel ersetzen soll.“
Der Prinz und seine Gemahlin freuten sich dieses schönen
Gedankens und wandelten mit der Aebtissin langsam dem Schlosse
zu, wobei diese ihnen noch mittheilte, daß noch verschiedene Gäste
als Zuhörer und als ausübende Künstler erwartet würden.
Sie schritten durch den freundlichen, blumengeschmückten Saal
mit seiner reichen Sammlung von Oelgemälden hindurch, die Treppen
empor, nach der Wohnung der Aebtissin. In einem Vorzimmer
hing, gerade über der Eingangsthür zum Zimmer, ein Portrait
des Dichters Matthisson in Oel gemalt. 
Wie gewöhnlich, wenn
sie dieses Gemach durchschritt, ruhte der Blick der Aebtissin einen
Augenblick lang auf des Dichters sanften edlen Zügen … durch
die geöffnete Thür traten sie in ihr „Heidenthum“.
So nämlich nannte sie das erste ihrer beiden Wohnzimmer. Die Verzierungen desselben mahnten wirklich an das classische Heidenthum. Wo es der Geschmack erlaubte, da waren Nachbildungen der classischen Plastik aufgestellt worden. Dort rechts ein ägyptischer Apisdienst, links eine klagende Niobe, weiter ein
[15] Amor mit Psyche, ein Prometheus etc. Die Flügelthüren zum zweiten Zimmer standen stets geöffnet, und eine halbhohe Gitterthür
mit vergoldeten Spitzen, die von lebendigem Epheu umrankt wurde, diente mehr als Grenzzierde, denn als Verschluß.
Im zweiten Zimmer betrat man das „Christenthum“ der Aebtissin. Doch schmückten dasselbe nicht nur ein schönes Christusbild und mehrere Scenen aus der heiligen Geschichte, sondern auch die Portraits von Schiller und Goethe. In der Mitte des Gemaches standen zwei weiße Säulen, zwischen ihnen ein Ruhesopha. Aus den Fenstern genoß man einen anmuthigen Blick über den Schloßgarten, der dieses Zimmer besonders verschönte.
Am Abend versammelte sich eine zahlreiche Gesellschaft im
Bildersaale des Schlosses. Außer den Stiftsdamen waren von der
Aebtissin Gäste aus Mosigkau, der Umgegend und aus der Residenz
zu dem Concerte eingeladen worden, mit welchem das neue Orgel-Positiv 
der Stiftung eingeweiht werden sollte. Nachdem die Aebtissin
und ihre prinzlichen Gäste erschienen waren und im Vordergrunde
Platz genommen hatten, wurde die Thür zum Capitelzimmer geöffnet 
und das unter derselben aufgestellte Positiv ward sichtbar.
Der Lehrer des Ortes eröffnete das Concert mit einem Präludium
und Choral auf demselben.
Dann folgten weitere Vorträge eingeladener Künstler. Concertmeister 
Haase aus Dresden ließ seine Violine mit Meisterschaft
erklingen, die Opernsänger Krüger und Diedicke aus Dessau reihten
Gesangsvorträge an. Letzterer hatte die letzte Nummer des Programms 
und fand rauschenden Beifall. Er verbeugte sich, bereit,
noch einen Vortrag anzureihen. Plötzlich ertönten, der Aebtissin
unerwartet, wohlbekannte, doch seit vielen, vielen Jahren verklungene
Accorde – mit Beethoven’s bezaubernder Musik sang Diedicke’s
schmelzender Tenor die Adelaide von Matthisson. Eine fast unheimliche 
Stille, wie Schwüle vor dem Gewitter, breitete sich über
den Saal – unwillkürlich eilten die Blicke Aller zu der Aebtissin
hin, die still, mit leise vorgeneigtem Haupte dasaß, ganz in die
Töne versunken.  In die Töne nur?


„Einst, o Wunder! erblüht auf meinem Grabe
Eine Blume der Asche meines Herzens;
Deutlich schimmert auf jedem Purpurblättchen:
 Adelaide.“


Die Töne verklangen – es blieb ringsum feierliche Stille.
Selbst der Sänger wich nicht vom Platze, obgleich das Concert
beendigt war. Die Aebtissin schien ganz in sich zusammengesunken,
in Erinnerungen verloren. Die Anwesenden ehrten still den heiligen
Tempeldienst eines Herzens. Endlich richtete sie sich empor –
und das Leben erwachte wieder. Ihre Züge trugen den Ausdruck
seelischer Heiterkeit, seligen Friedens. Mit bewegter Stimme dankte
sie dem Sänger, der ihr eine Ueberraschung bereitet hatte, die tief
in die heiligsten Erinnerungen ihres Herzens griffe. Und welche
Erinnerungen waren dies, und wer war die Dame? – Die alte
Aebtissin selbst war die von Dichter und Componist so unsterblich
verherrlichte, sie war einst in der Jugend Glück und Schönheit die
angebetete Adelaide!
Wir stehen vor einem kleinen, aber tieferschütternden Drama.
Im letzten Jahrzehnte des vorigen Jahrhunderts bekleidete Friedrich
Matthisson, der vorher Lehrer am Basedow’schen Philanthropin
gewesen war, bei der geistvollen Fürstin Louise von Dessau die
Stellung als Vorleser und Reisebegleiter. Auf einer Reise nach
Süddeutschland und der Schweiz befand sich auch das siebenzehnjährige 
Fräulein Annette von Glafey im Gefolge der Fürstin. Auf
dieser Reise lernten Matthisson und Annette sich kennen und lieben.
Wohl um den Adel der Geliebten in ihre Verherrlichung zu verflechten, 
las er aus ihrem Namen den poetischen „Adelaide“ heraus,
und so wurden unter diesem ihr von nun an die Liebesblüthen des
Dichters geweiht. Allein der Adel seiner Adelaide, mit welchem
Matthisson also poetisch gespielt hatte, sollte bei ihrer Rückkehr in
die Heimath sehr prosaisch zwischen die beiden Herzen treten. Die
Liebe seiner hochgebornen Tochter zu einem gewöhnlichen bürgerlichen
Pfarrerssohn, wie Matthisson, empörte den Stolz des Herrn Hofmarschalls 
von Glafey. „Eine standesgemäße Heirath oder Eintritt
in das Fräuleinstift zu Mosigkau,“ so hieß die Alternative, welche
Annetten von ihm gestellt wurde. Annette wählte das Letztere.
Sie begrub ihre Liebe in der Einsamkeit von Mosigkau, um sie
nicht verrathen zu müssen, denn den Schatz ihrer Erinnerungen
konnte man ihr so nicht rauben, den durfte sie mit sich nehmen in
ihr klösterliches Dasein. Sie hoffte auf eine baldige Erlösung durch
den Tod; aber man stirbt leider nicht schnell am gebrochenen
Herzen, das sollte auch sie erfahren. Sie lebte und lebte von
Jahr zu Jahr, von Jahrzehnt zu Jahrzehnt. Alles sah sie um
sich her in die Gruft sinken – auch den geliebten Freund, der
lange Zeit in Württemberg gelebt hatte, dessen König ihn in den
Adelstand erhob, bis er sein treues Weib verlor und in Wörlitz,
wenige Stunden von Mosigkau, seinen Lebensabend verlebte und
an einem Märztage 1831 die müden Augen für immer schloß.
Annette von Glafey lebte noch immer. Ein paar Jahre später
wurde sie, die fast Sechszigjährige, zur Aebtissin gewählt. Tausende
und aber Tausende empfindsamer Herzen sangen Matthisson’s und
Beethoven’s Adelaide, ohne zu ahnen, daß diejenige, der einstmals
diese süße Liebesklage des deutschen Dichters erklungen war, noch in
dem unbekannten Stifte zu Mosigkau als Greisin weile. Endlich,
nach einem klösterlichen Leben von mehr als sechszig Jahren, nahte
auch der achtzigjährigen Aebtissin der erlösende Engel mit der umgestürzten 
Fackel am 4. Mai 1858. In feierlichem Zuge wurde die
Leiche von Mosigkau nach Dessau übergeführt, um in der Familiengruft 
beigesetzt zu werden. Die Glocken läuteten in den Dörfern,
durch welche der Trauerzug sich bewegte; der wohlthätigen Aebtissin
von Mosigkau folgte die Theilnahme der Bevölkerung, flossen die
Thränen der Armuth nach – aber nur wenige wußten davon, daß
dieser düstere Sarg die Ueberreste von Matthisson’s Adelaide barg,
die einst im jugendlichen Alter einen deutschen Dichter zu den
köstlichsten Schöpfungen seines Genius begeistert, selbst jedoch,
unter der scharfen Ruthe des Standesvorurtheils, ein verlornes
Liebes- und Lebensglück in dem kleinen Mosigkau begraben hatte.

J. M.