[223] Marie Petersen’s, der vor einem  Jahrzehnt verstorbenen Dichterin,
reizendes Märchen „Prinzessin Ilse“ wird jetzt in’s Englische übersetzt,
und zwar von einer Dame Miß Lizzi Selina Eden, die aber leider nicht
so viel Gerechtigkeitsgefühl hat, den Namen der Verfasserin zu nennen.
Die englische Kritik lobt die Schönheit und Anmuth des Gedichts, ohne
zu ahnen, daß es aus einer weiblichen Feder geflossen ist und daß „die
Irrlichter“, die sehr unverdient getadelt werden, von derselben Verfasserin
sind. Marie Petersen gehörte zu den Veilchenseelen, die nur in der Verborgenheit 
erblühen können; sie war eine echt poetische Natur, die durch
äußere Leiden zu inneren Freuden gelangt. Sie war ein Stiefkind des
Glücks; das Leben in der Welt bot ihr keine Glanzseiten. Mit Ergebung,
Sanftmut und wahrhafter Liebenswürdigkeit gegen ihre Umgebung hatte
sie ihre Jugend freudlos hinschwinden sehen. Da lernte sie an der Grenzscheide 
derselben eine unverweltliche Freude kennen, die Poesie, die Gabe
auszusprechen, was ihre Seele bewegte. Eine Reise in den Harz wurde
für sie entscheidend; in dem Waldesduften und Quellenrauschen des deutschen
Wunderberges dichtete sie die „Prinzessin Ilse“ und gewann sich alle Herzen
damit, denn es war gleichsam die Quintessenz der Harzpoesie darin verkörpert.
Anonym ging das Gedicht in rasch aufeinander folgenden Auflagen
durch die gebildete Lesewelt; man rieth hin und her, ohne die bescheidene
Marie Petersen als Verfasserin zu vermuthen. Sie lebte in Frankfurt an
der Oder, einer sogenannten Haupt- und Handelsstadt der Provinz
Brandenburg; ihr Vater war der Erbe einer Jahrhunderte alten Apotheke
und führte den Doctortitel. Ihr elterliches Haus war ein uraltes Meßhaus 
mit Gewölben und Läden, die zu den dreimal alljährlich stattfindenden Messen an Handelsleute vermiethet wurden. Das seltsame geschnörkelte
Gebäude mit feinen Thürmchen, Treppchen und Gallerien war schon frühzeitig 
eine Fundgrube für die Phantasie des dichterisch begabten Mädchens
gewesen, und eine kleine Monographie des alten Meßhauses findet sich in
einer Schauernovelle à la Hoffmann unter ihren Schriften der letzten Zeit.
Sie schilderte darin die dumpfen geheimnißvollen Gewölbe und malte die
Schrecken einer Feuersbrunst, die auf den schwindelerregenden Gallerien
und halsbrechenden engen Stiegen des alten Gemäuers in der That ein
grauenhafter Gedanke war. Er hatte in schlaflosen Nächten die kleine,
schwächliche Dichterin oft geängstigt.
Es war als wenn sie vorgeahnt hätte, daß die von ihr gefürchteten
Gewölbe einst ihre Grabesschauer über sie selbst ausschütten würden. Sie
starb in heißer Sommerzeit während des Lärms einer sehr frequenten Messe,
und es war in dem überfüllten Hause kein anderer Raum für ihren Leichnam, 
als das düstere, kühlste und grausigste der Gewölbe. Wie ein
rührendes Gedicht lag sie im Sarge von Sommerblumen bedeckt und von
Wachskerzen umstanden, die an den feuchten Kellerwänden wie klagende
Geister emporflackerten, gleich den Irrlichtern ihres tiefsinnigen Märchens.
Wenige Jahre später, wieder zur Zeit des Meßgewühls, trat auch die
Feuersbrunst ein, die sie vorahnend geschildert hatte. Die Flammen
züngelten wie Schlangen an den Gallerien entlang, und das graue,
ehrwürdige Gebäude sank in einer stürmischen Nacht in Trümmer. Die
alte Handelsstadt Frankfurt an der Oder besitzt noch manches denkwürdige
Haus, von dem sich viel erzählen läßt, aber keins, das wir so gern in
seinen Wunderlichkeiten erhalten gesehen hätten, wie das Geburts- und
Sterbehaus der Dichterin Marie Petersen.