[532] Der Geruch. (Zu unserer Kunstbeilage) Mit diesem Blatte schließt die Reihe der Rößlerschen Allegorien auf die fünf Sinne. Wiederum ist eine ideale Frauengestalt der Mittelpunkt der Gruppe, mit ihrem Geleite von niedlichen Putten ist sie versunken in den Duft der Blumen, die in reicher Fülle sie umranken. Die fünf Bilder, die Rößlers Meisterschaft im Idealisieren des Sinnlichen alle in gleichem Maße erweisen, dürften wohl in der Sammlung unserer „Gartenlaube“-Kunstbeilagen einen bevorzugten Platz einnehmen. Für diejenigen, welche sich den ganzen Cyklus jetzt zusammenstellen wollen, sei hier noch beigefügt, daß die früher veröffentlichten Blätter bei den Nummern 20 und 43 des Jahrgangs 1892 und bei den Nummern 5 und 16 des Jahrgangs 1893 zu finden sind.