[432] Literarischer Diebstahl. Wir sind abermals in der Lage, gegen 
einen Unfug Protest einlegen zu müssen, der nicht allein darum verdammenswerth 
ist, weil er als ein trauriges Zeichen vom Ungeschmack unserer Zeit 
erscheint, sondern noch mehr deshalb, weil er so recht die Schutzlosigkeit 
unserer Autoren und die – Keckheit vieler Bühnenleiter und sogenannter 
Bühnendichter beweist. Von dem Romane der Frau W. von Hillern 
„Der Arzt der Seele“ liegen gegenwärtig nicht weniger als drei dramatische 
„Bearbeitungen“ vor, die ohne Ausnahme als durchaus triviale Entstellungen 
und Verballhornungen der geistvollen Romandichtung unserer 
geschätzten Mitarbeiterin zu bezeichnen sind. Von diesen drei „Bearbeitungen“ 
ist jüngst die eine auf dem Victoriatheater des Directors Cerf zu Berlin 
über die Bühne gegangen, trotz und gegen die ausdrückliche Verwahrung 
der Frau von Hillern in der „Theaterchronik“. Wir überlassen es unsern 
Lesern, diese räuberische Brandschatzung, die der Romanschriftsteller auf 
solche Weise machtlos über sich muß ergehen lassen, zu beurtheilen, fürchten 
aber, daß unser Protest bei der vollständigen Gesetzlosigkeit, welche der Autor 
nach dieser Richtung hin in Deutschland zu beklagen hat, heute ebensowenig 
nützen werde, als der gegen die dramatischen Verunglimpfungen, welche 
in den letzten Jahren E. Marlitt erfuhr.