[84] Das Gefühl. (Zu unserer Kunstbeilage.) Die Kunstbeilagen des
vorigen Jahrgangs haben unseren Lesern zu Nummer 20 und 43 gefällige
Darstellungen des „Geschmacks“ und des „Gesichts“ aus der Hand des
phantasievollen Malers R. Rößler gebracht. Wir lassen heute in der
Reihe dieser Allegorien der menschlichen Sinne die des Gefühls folgen,
welche Eigenart der Empfindung mit malerischer Anordnung verbindet.

[KB II] Original im Besitze der Kunsthandlung von S. Czeiger in WienDAS GEFÜHL
Nach einem Gemälde von R. RösslerDie Gartenlaube 1893. Kunstbeilage 2