[475] Die letzten Tage eines Verurtheilten.
Von Wolfgang Müller von Königswinter.
Wie am Himmel zuweilen unerwartet ein glänzendes Meteor
auftaucht und die ganze Welt in Erstaunen setzt, so geschieht es
auch dann und wann, daß auf dem Gebiete der Kunst und Wissenschaft 
Persönlichkeiten auftreten, die durch eine hervorragende Leistung
die allgemeine Aufmerksamkeit erregen. So war es vor ein paar
Wochen in Düsseldorf der Fall, daß ein Bild „Die letzten Tage
eines Verurtheilten“ ausgestellt wurde, welches das höchste Staunen
hervorrief. Der Name des Künstlers, eines jungen Ungarn
Michael Munkacsy, den man bis dahin kaum gekannt hatte,
war nun in Aller Munde.  Sowohl bei der Künstlerschaft wie
im großen Publicum herrschte nur eine Stimme über das unbestrittene 
Talent, das hier gleichsam mit seinem ersten Bilde hervortrat.
Kein Wunder! Gegenstand wie Ausführung erschienen auf
diesem Gemälde von gleicher Bedeutung. Was den erstern angeht,
so beruht er auf einer alten ungarischen Sitte. Wird ein Verbrecher 
zum Tode verurtheilt, so ist es den Verwandten, Freunden
und Nachbarn gestattet, dem Delinquenten in den letzten Stunden
einen Besuch zu machen. Die Einen kommen aus Theilnahme, die
Anderen aus Neugierde. Väter und Mütter erscheinen mit ihren
Kindern, um ihnen ein abschreckendes Beispiel vor Augen zu stellen.
Der Künstler hat sich diesen tragischen Stoff zur Darstellung gewählt 
und damit gewiß einen trefflichen Wurf gethan.
Es ist ihm aber auch gelungen, sein Bild in so klarer und bedeutsamer Weise zur äußeren Erscheinung zu bringen, daß man es nicht ohne ein Gefühl der tiefsten Erschütterung ansehen kann. Wir erleben hier den letzten Act eines Trauerspiels, der in einem unterirdischen gewölbten Kerker vor sich geht, in welchen durch eine Oeffnung im mittleren Hintergrunde ein trübes und graues Licht dringt, gerade hinreichend, um die verschiedenen Gruppen zu beleuchten, die der Maler zur Verkörperung seines Gedankens verwendet hat. Etwas nach rechts steht ein Tisch mit brennenden Kerzen und einem Crucifix. Seitwärts sitzt der Verbrecher, an den Füßen gekettet, schwarzhaarig, dunkeläugig, mit dem Ausdruck der tiefsten Gewissensbisse, des peinigenden Gefühls vor dem letzten Augenblicke, denn er war ursprüglich keine verlorene Seele, wilde ungezähmte Leidenschaften haben ihn an den Abgrund gebracht.  Neben ihm

[478] lehnt sein gebrochenes Weib mit dem weinenden Gesichte an der
Wand. Sie hat ihn geliebt und bebt nun vor dem Verluste, der
sie treffen, und der Schande, die auf sie fallen soll. Zwischen
Beiden steht ihr unschuldiges Kind, das nichts von dem düstern Vorgange 
versteht und ein Stück Brod in den Mund führt. Diese
drei Gestalten nehmen natürlich vorzugsweise die Aufmerksamkeit in
Anspruch. Links hinter dem Tische hält ein österreichischer Soldat Wacht.
Der übrige Raum aber wird von einer Menge von Personen angefüllt, 
die den verlorenen Menschen noch einmal sehen wollen.
Ohne Zweifel sind es Verwandte, die unmittelbar vor ihm stehen.
Der junge Bursche, der in den Mantel gehüllt vor sich hin starrt,
mag sogar ein Mitschuldiger sein, der glücklicher Weise ein ähnliches
Geschick vermeidet. An ihn lehnt sich seine Mutter. Hinter denselben 
sehen wir einen Mann, neben ihm eine junge Frau, welche ein
kleines Kind auf dem Arme trägt. Sie haben einige Buben mitgebracht, 
um ihnen schon früh den Abscheu vor jedem Fehltritte
einzutränken. Weiter nach links sieht man einen Schmied im
Schurzfell, der seine Pfeife nicht ausgehen läßt, mit einem jungen
hübschen Mädchen, welches einen Korb am Arme trägt. An der
Thür im Hintergrunde gewahrt man einige Personen, die sich über
die Unthaten des Verurtheilten unterhalten. Alle diese Gestalten
sind durchaus originell und charakteristisch. Man sieht, daß der
Künstler über eine Fülle von feinen physiognomischen Beobachtungen
verfügt, welche er hier in der sinnigsten Weise zu verwenden
gewußt hat.
Aber noch mehr als alle diese Einzelheiten erregt der psychologische 
Zusammenhang, welcher in dem ganzen Bilde herrscht, unser
Erstaunen. Wir sehen überall die tiefe Gedankenarbeit eines
Künstlers, der rastlos bestrebt war, seinen Gegenstand mit Erschöpfung 
aller Mittel auf den höchsten Gipfel der tragischen
Wirkung zu bringen. Schuld, Mitschuld, Erbarmen, Abscheu,
Neugierde und Theilnahmlosigkeit sind in den verschiedenen Gruppen
in der klarsten Weise ausgeprägt. Aus diesem Grunde ist der
Eindruck auch in jeder Beziehung überwältigend. Wir erinnern
uns nicht leicht eines Kunstwerkes, welches uns auf den ersten Anblick 
in gleicher Weise ergriffen und gerührt hätte. Wir werden
fast gepackt wie von einer mit aller Kraft der Leidenschaft dargestellten 
dramatischen Scene auf der Bühne.
Daß die Gruppirung in Zeichnung und Linien nichts zu
wünschen übrig läßt, muß Jeder auf den ersten Blick erkennen.
Dabei hält sich die malerische Durchführung auf der gleichen Höhe mit
der Composition. Die Farben- und Lichteffecte sind meisterhaft.
Man wird in dieser Beziehung an die besten Arbeiten von Knaus
erinnert. Die gedämpfte Beleuchtung paßt vorzüglich zu dem
traurigen Gegenstande. In den Gewandungen herrscht allerwärts
ein grauer Ton, der gleichwohl nicht der nöthigen Klarheit entbehrt
und im Ganzen den Ernst der Stimmung mächtig erhöht. Das Fleisch entspricht in jedem einzelnen Falle der dargestellten Persönlichkeit.
Und wer ist denn der Autor dieses ausgezeichneten tragischen
Gemäldes? Niemand anders als ein junger vierundzwanzigjähriger
Ungar, der, in Munkacs geboren, seine Eltern in der Revolutionszeit 
bei einem Ueberfall der Russen verloren hat, dann zu einem
Oheim kam, welcher ihn als eilfjährigen Knaben zu einem Tischler
in die Lehre brachte. Ja, vor einigen Jahren stand Munkacsy
noch an der Hobelbank, wo er aber weniger an das Handwerk,
als an die Kunst dachte. Und so ging er eines Tages aus der
Werkstätte in das Atelier eines kleinen Portraitmalers zu Gyula,
wanderte dann nach Pest, Wien und München, wo er einen
ungarischen Preis gewann, mit dem er nach Düsseldorf zog, um sich
dort an dem Beispiele der besten deutschen Genremaler zu bilden.
An Arbeit, Noth und Mühe mag es ihm nicht gefehlt haben, bis
er in dem Bilde, welches wir eben besprochen haben, einen entscheidenden 
Wurf that und umsomehr die allgemeine Aufmerksamkeit
auf sich leitete, als es gewissermaßen sein erstes Werk ist, das ihm
übrigens auch sofort von einem Amerikaner mit dreitausend Thalern
bezahlt wurde. „Die letzten Tage eines Verurtheilten“ werden im
nächsten Pariser Salon gewiß ihre gerechte Würdigung finden. Es
ist nur schade, daß sie dann direct über den Ocean gehen, um in
dem unbekannten Cabinet eines Yankee allen europäischen Augen
entzogen zu sein. Eine neue Arbeit des hoffnungsvollen Künstlers
ist bereits für den Preis von fünftausend Thalern von einem
Engländer bestellt. Also auch diese Schöpfung kann in Deutschland
und Oesterreich nur wenig bekannt werden.
Gleichwohl hoffen wir, dem genialen Meister in Zukunft noch
öfter zu begegnen, denn er wird allem Anschein nach kein vorübergehendes 
Meteor sein, sondern ein Stern am Himmel der Kunst
bleiben. Und dann bietet sich auch wohl Gelegenheit, näher auf
seine Lebensverhältnisse zurückzukommen. Das originelle Volk der
Magyaren hat in Petöfi einen höchst eigenthümlichen Dichter, es ist
immerhin möglich, daß Munkacsy sich als ein ebenso eigenthümlicher
Künstler entwickelt und an seine Seite stellt.