[093] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Hochbahnen.
Von Leo Silberstein.
Wie die Elektrizität Licht, Kraft und Rede auf weite Entfernungen
vermittelt, so ist auch die Beförderung von Personen und Gütern
eine ihrer vorzüglichsten Aufgaben. Auf dem Gebiet der Straßenbahnen
hat diese Aufgabe bereits eine annehmbare Lösung gefunden. Der Strom
eilt in einer Drahtleitung dem fahrenden Wagen nach, fließt aus einer
metallenen Gleitstange in ihn über und versetzt den Motor in Drehung.
Dieser Motor befindet sich in der Regel unter dem Gefährt, ist äußerst
einfach, leicht und billig, und seine ursprüngliche Empfindllchkeit gegen 
Erschütterungen, sowie gegen den Unrath der Straße ist durch Verbesserungen
endlich glücklich überwunden; er kann gereinigt werden, ohne eine
besonders zarte Behandlung zu beanspruchen. Endlich ist er
leicht zu lenken, in Gang zu setzen und anzuhalten, und was
noch mehr als alle diese Bequemlichkeiten bei einem großen
Verkehr in die Wagschale fällt: seine Einträglichkeit ist so gut
wie gesichert, wenn es auch den Anschein hat, als ob auf 
europäischem Boden dies nicht in demselben Maße wie drüben in
Amerika sich herausstellen wollte. Und so wird es doch wohl noch
soweit kommen, daß überall das Straßenbahnpferd, diese 
thierische Maschine mit ihren Bedürfnissen an Fütterung, Pflege,
Schonung, Stallraum, durch die viel anspruchlosere metallene 
Maschine ersetzt wird.

Auf dem Gebiet der elekkrischen Straßenbahnen machen
sich zwei Richtungen geltend, in denen der erfinderische Geist
auf die Suche gegangen ist: die eine arbeitet mit oberirdischer, die
andere mit unterirdischer Stromzuleitung. Die erste besteht darin,
daß die elektrische Betriebskraft in einem Draht fließt, der hoch
über den Köpfen der Fußgänger und Fuhrwerke, 6 Meter über
der Straßenlinie, gespannt ist.

Für das zweite, das unterirdische System, wäre es wohl am einfachsten
gewesen, die Elektrizität durch die bloße Fahrschiene zuzuleiten. An diesen
Gedanken knüpften sich die ersten Hoffnungen, und in dieser Weise baute
auch der kürzlich verstorbene Werner v. Siemens seine erste Bahn in
Lichterfelde, überhaupt die erste elektrische Bahn der Welt für den Alltagsverkehr. 
Allein diese allzugroße Einfachheit hat sich nicht bewährt. Benutzt
man nämlich eine der Schienen zur Stromleitung, so geht, abgesehen von
anderen Unannehmlichkeiten, zu viel Elektrizität durch das Erdreich verloren.
Zur Stromrückleitung hingegen ist die Schiene vollkommen verwendbar.
Man sah sich daher genöthigt, für die Zuleitung eine Kupferstange zu benutzen,
die entweder in einem offenen oder in einem geschlossenen Kanal zwischen den
Schienen, oder in dem Hohlraum einer der beiden Fahrschienen, die zu diesem
Zwecke kastenförmig gegossen wurde, dahinlief. Ist der Kanal offen, dann
reicht durch seinen Schlitz ein Arm vom Wagen hinunter und holt sich
dort seinen Strombedarf. Ist der Kanal geschlossen, dann wird natürlich 
die Art, wie der Wagenmotor zu seiner Elektrizität kommt, eine sehr verwickelte. Alles
in allem genommen sind die unterirdischen Anlagen sehr theuer, durch ihre Kompliziertheit 
unangenehm und häufigen Reparaturen unterworfen, und die mit offenen Kanälen
noch nebenbei allerlei Beschädigung durch schlechtes Wetter oder Bubenhand ausgesetzt.
Es erscheint nun als ein Ausweg, die Idee der oberirdischen und der unterirdischen
Leitung gewissermaßen miteinander zu verbinden, indem man die Betriebskraft zwar
durch die Fahrschiene zuleitet, die Fahrschiene selbst aber samt den Wagen in die Luft
hängt. Die so gewonnene Bahn würde in sich mit den Vorzügen der zwei Systeme
einen dritten vereinigen: sie wäre eine Hochbahn; sie würde weder den ungeheuren
Straßenverkehr der modernen Riesenstädte stören, noch von demselben gestört werden.
Werfen wir einen Blick auf das Bild eines solchen Projektes, von dem eine Versuchsstrecke
in der Länge von 2 Kilometern zu St. Paul im Staate Minnesota ausgeführt wurde. In
Nordamerika finden ja neue Ideen jederzeit rasche Hände und hilfbereite Kapitalien. 
Diese Hochbahn, nach ihrem Erfinder als das „System Enos“ 
bezeichnet, ruht nur auf einer einzigen Säulenreihe, wie der Storch auf
einem Bein, beansprucht also sehr wenig Raum. Die Säulen sind 13 Meter
voneinander entfernt, lassen demnach dem Droschkenverkehr den nöthigen
Durchpaß; sie sind 8½ Meter hoch, so daß selbst hochbeladene Fuhrwerke
darunter hinweg können. Die zu beiden Seiten der Säulen wie Arme
ausgebreiteten Gerüste tragen starke Fahrschienen, welche ihrer Länge nach
durch ein Gitterwerk unterstützt sind; an diesen Schienen hängen die Wagen
mit ihren Insassen. Sie hängen an Rollen, die über der Schiene
hinlaufen, aus dieser den elektrischen Strom schöpfen und ihn dem seitlich
angebrachten Motor zuführen, der sie dafür in Bewegung setzt. 
Unterhalb der Fahrschiene befindet sich eine kleinere Schiene, welche von
kleineren Rollen rechts und links gefaßt wird, damit der Wagen nicht
baumelt. Diese Führungsschiene dient auch zugleich zur Rückleitung des
Stromes nach der Centralstation, wo die Kraftquellen, die großen 
Dynamomaschinen, stehen. Die Art der Aufhängung der Wagen ist natürlich eine
solche, daß der Schwerpunkt derselben sich senkrecht unter
der Trag- und Fahrschiene befindet. Die Unterkante der
Wagen schwebt nie tiefer als 4,27 Meter über dem Pflaster.
Auf unserem Bilde sind zwei Wagen angedeutet, der eine
rechts, der andere links; sie kreuzen sich, der eine geht,
der andere kommt.
So einfach dieses System ist, so würde es doch für
geringwerthigere Güter, als der Mensch eines ist, also
z. B. für Sand, Erz, Thonerde, Kohle, noch immer 
allzugroße Kosten erfordern und den Preis dieser Dinge 
unverhältnißmäßig in die Höhe treiben. Man mußte sich 
deshalb nach einem schlichteren Beförderungsmittel umsehen,
einem solchen, das keiner Straße benöthigt, also 
gleichsam den Flug des Vogels nimmt, für das demnach kein
Boden augekauft werden muß, das den Bau von
Brücken, Dämmen, Durchlässen erspart, das über Bäche, Gräben, Erdspalten,
Ungleichheiten des Bodens wegsetzt, das weder Begleitung noch Führung
beansprucht, sondern ganz allein seinen Weg verfolgt, das die Landwirthschaft 
nicht stört wie jene Bahnböschungen, welche dem Pflug des Bauern
Halt gebieten. Ein solches Betriebsmittel ist gefunden; es ähnelt der eben
beschriebenen Enos’schen Hochbahn so sehr, als ob es daraus entsprungen
wäre; es ist aber bedeutend älter und unterscheidet sich von jener durch
einen viel weniger soliden Bau: wir meinen die elektrische Seilbahn, oder
die „Telpherage“.

Da sind Paare von Holzpfosten 20 Meter weit voneinander in
den Erdboden eingerammt; auf jedem liegt ein Querbalken. Ueber die
Querbalken laufen statt der Schienen zwei starke Drähte (S) aus Bessemerstahl 
für zwei in entgegengesetzter Richtung fahrende Züge. Jeder Draht
hat die Doppelaufgabe, einerseits die Rollen (P) der fahrenden Körbe (N)
und der Lokomotive (M) zu tragen, somit als Schiene zu dienen –
freilich eine sehr schwankende Schiene – andererseits die Stromzuleitung zur 
Lokomotive zu besorgen. Wenn die Tragkörbe an der Endstation angekommen sind, stoßen
sie an einen Auslöser, kippen infolgedessen selbstthätig um und entleeren sich. Unter
der Lokomotive dürfen wir uns natürlich nicht vorstellen, was wir gewöhnlich darunter
verstehen, so ein rundliches rauchendes Ungeheuer mit pustendem Schlot und schriller
Pfeife. Sie ist eher etwa einem eisernen Stuhl ohne Beine zu vergleichen, der also
nur aus Sitzbrett und Lehne besteht. Auf dem Sitzbrett ist ein kleiner Elektromotor
von wenigen Pferdekräften festgeschraubt; die Lehne hängt mit einigen Rollen (Q) am
Drahtseil. Das Gewicht der ganzen Lokomotive ist nicht größer als das eines 
beladenen Tragkorbes. Sie würde deshalb bei einem größeren Lastzug zu gleiten 
anfangen und nicht von der Stelle kommen, wenn nicht ihre Fahrrollen mit 
Gummireifen überzogen wären, wodurch eine stärkere Reibung auf dem Geleisedraht erreicht wird.
Der Erfinder des Telphersystems ist der verstorbene Professor Fleeming-Jenkin,
[094] der die erste Linie zu Glynde in der Grafschaft Sussex auf dem Gute
des Lord Hampden im Jahre 1885 in Angriff nahm. Damals hat auch
die „Gartenlaube“ (Jahrgang 1885, S. 880) kurz darüber berichtet.
Die Linie war eine englische Meile lang und beförderte Thonerde nach
der Sussex-Portland-Cement-Fabrik. Da Jenkin während des Baues
starb, wurde die Strecke von Professor John Perry zu Ende geführt.
In Amerika sind die Telpherlinien vielfach in Verwendung. Die längste
mißt etwa 300 Kilometer; sie befördert die Briefschaften zwischen Buenos-Ayres 
und Montevideo in regelmäßigen Zwischenräumen von je zwei
Stunden hin und her. Eine der späteren Anwendungen, welche das Auge
der Fachmänner und das Interesse des Publikums auf sich lenkte, war
die Telpherlinie auf der letzten elektrischen Ausstellung zu Edinburgh im
Jahre 1890 (siehe die Abbildung auf Seite 93). Ihre Neuheit bestand
darin, daß sie zur Personenbeförderung benutzt wurde. Ein Zug von drei
Wagen lief über ein starkes Drahtseil aus Stahl in der Dicke von 33 Millimetern, 
das an den Wegkrümmungen durch eine gebogene Schiene ersetzt
war. Jeder Wagen hing an seinen Laufrädern mittels Federn (M), so
daß er durch sein Gewicht immer in senkrechter Lage verblieb, selbst wenn
das Seil etwas bergan stieg; er enthielt Sitzplätze für vier Passagiere.
Die Lokomotive entnahm ihre Triebkraft einem zweiten dünnern Drahte,
der auf Isolatoren, ähnlich den Porzellanglocken der Telegraphenstangen,
ruhte. Den Rückweg nach der Centralstation dagegen suchte der Strom
durch das Geleisedrahtseil selbst. 
Ob eine solche Anlage für den Personenverkehr in größerem Maßstabe 
sich eignet, hauptsächlich angesichts der Gefahren, welche aus der
geringen Festigkeit des Baues oder einem Seilbruch drohen, mag noch
dahingestellt bleiben. In Edinburgh war es das Schwanken des Seils
und das damit verbundene Auf- und Niederhüpfen der Wagen, worüber
die Fahrenden nicht gerade entzückt waren, und das ist erklärlich in einem
Jahrhundert, das mit demselben Recht das elektrische wie das nervöse
genannt wird. Manche Leute freilich würden selbst eine etwas gewaltsame 
Schaukelbewegung jenem entsetzlichen Rasseln, Schütteln und Stoßen
vorziehen, das leider noch immer so viele unserer Eisenbahnwagen auf
festem Schienenstrang auszeichnet.