[307] Beim Handfertigkeitsunterricht. (Zu dem Bilde S. 297.) Einen
Nagel einschlagen, zwei Brettchen zusammenfügen oder gar eine Schachtel
herstellen – lauter einfache Dinge; und doch steht mancher gelehrte Vater
rathlos vor solcher Aufgabe, wenn der Sohn sich an ihn wendet. Da
haben’s die Jungen auf unserem Bilde besser; man sieht ihnen die Freude
an der einfachen Handarbeit so deutlich an, und mit gespannter Aufmerksamkeit lauschen die sechs im Vordergrund auf die Erklärungen des Lehrers,
der ihnen die Geheimnisse des „Zinkens“ erklärt. Es ist ein Blick in eine
der Schülerwerkstätten, wie sie das letzte Jahrzehnt in verschiedenen
Städten Dentschlands hat entstehen lassen. Dem rührigen „Verein für
Knabenhandarbeit“, welcher die Anregung dazu gab, schwebt das Ziel
vor, der Jugend neben der geistigen Arbeit eine gesunde Erholung zu
bieten, den Sinn für das Praktische zu wecken, durch harmonische Ausbildung 
von Hand und Auge der Einseitigkeit 
vorzubeugen und so im Verein mit Turnunterricht 
und Jugendspiel das heranwachsende Geschlecht 
gesünder und frischer zu machen. In
den meisten dieser Schülerwerkstätten werden
mehrere Fächer, wie z. B. Papparbeiten, Tischlerei, 
Kerbschnitzerei, leichtere Metallarbeiten, betrieben; 
hie und da reichen die Mittel oder die
Lehrkräfte nur für ein einziges Fach aus, und
da entspricht denn die Arbeit an der Hobelbank
durch ihre Vielseitigkeit und gleichmäßige Inanspruchnahme 
von Muskelkraft und Denkvermögen
am meisten dem gesteckten Ziel. Denn immer
handelt es sich ja nur um den Erziehungszweck,
nicht darum, Handwerker vorzubilden. Den Unterricht 
ertheilen entweder Handwerksmeister, wie
in Osnabrück, Straßburg, Stuttgart, oder Lehrer,
welche auf alljährlich zu Leipzig stattfindenden
Kursen sich ausbilden.
Möglichste Einfachheit herrscht in solchen Räumen, 
aber es belebt sie ein fröhliches Treiben,
frei vom Zwang der Schule und doch in den
Schranken des Anstands gehalten durch den Eifer
für die Sache. Das Zusammenarbeiten von frischen
Jungen aus allen Ständen und aus verschiedenen
Lehranstalten weckt Kameradschaftlichkeit; die saubere 
Arbeit des barfüßigen Volksschülers gilt soviel 
als die des Kindes „aus guter Familie“,
das im Hintergrunde mit der Säge sich abmüht.
Schelten und Strafen giebt es nicht, weil die
Freude an der Arbeit keine Unarten aufkommen
läßt und jeder sich nach dem Augenblick sehnt, wo er das sorgfältige
Werk seiner Hände dem Vater oder der Mutter auf den Geburtstagstisch
legen kann.