[415]











Glockenklang.



Die Tage schweben mir morgens
so rosig vom Himmel herab,
Mit schwarzem Flore umwunden
sinken sie abends ins Grab.


5Am Morgen hoff’ ich immer
Auf dich, mein junges Lieb;
Doch abends seh’ ich, daß alles
Nur Wunsch und Hoffnung blieb.-

Mein Herz klingt wie eine Glocke,

10Es ist ihr Klang mein Lied;
Die Liebe ist der Glöckner,
Der an dem Strange zieht.

Die Glocke meiner Lieder
Ruft weit ins Land hinaus:

15O komm zurück und weine
An meiner Brust dich aus!

O komm zurück - vergessen
Soll das Vergangene sein;
Schon stellte sich wieder der Frühling,

20Der alte Bekannte, ein.

Nun soll uns Herz und Hände
Kein Hader mehr entzwein;
Wir wollen uns wieder küssen
Und lieben und glücklich sein.

  Richard Zoozmann.