[188] 
Herr Albrecht.Eine Ostergeschichte aus dem Ende des 12. Jahrhunderts.Von Stefanie Keyser.Illustriert von A. Zick.
Es waren schon
ein paar Jahrhunderte 
verflossen,  
seitdem die
ersten Sendboten
des Christenthums
das Kreuz aufgepflanzt 
hatten in
den Bergen, die
wie langgestreckte
Wälle zwischen Harz
und Thüringer Wald
sich hinziehen.
Gleich tapferen Kriegern 
hatten sie dafür die
gefährlichsten Stätten gewählt.
Wo ein heidnisches Heiligthum
stand – eine alte Eiche, mit Pferdeschädeln 
behangen, ein Steinaltar  
am rauschenden Quell – 
hatten die Bekehrer den Kampf
mit den herrschenden Göttern
aufgenommen.
Auch von dem hohen Berge, der als Wetterscheide zwischen
lieblichen Thälern und waldigen Hügeln aufragt und der
Verehrung Ostaras, der holden Frühlingsgöttin, geweiht war,
hatten Benediktinermönche Besitz ergriffen, das heidnische Völkchen, 
das darum saß, in väterliche Zucht genommen und auf
der höchsten Kuppe des Berges eine Kapelle gebaut zur Ehre 
„Unserer lieben Frau“. Da war, wie das Volk sich zuraunte,
die entthronte Ostara in den Berg geschlüpft, im Schwanenhemd, 
um drinnen auf einem See dem Weltuntergang entgegen
zu träumen.
Mit den kleinen Unholden, die Wald und Feld bevölkern
sollten, machten die frommen Väter geringere Umstände. Leicht
war das Nixchen zu schrecken, das im Thale nach Süden einen
Bach bewohnte, den ein Espenwäldchen überwölbte und der „Bebra“ 
hieß. Die Mönche stifteten mitten in den zitterigen Bäumen
über den quirlenden Wellen und quabbeligen Fischschwänzen
St. Margarethen ein Heiligenhäuschen und bestellten einen festen
Bruder zum Kampfe mit dem bräunlichen Greuel, zum Schutze
für das fröhliche Fischervölkchen, das im freundlichen Dorfe dort
wohnte und der Forellen und Schmerle genoß. Und gegen den
Wilden Mann, der das starke schwarzhaarige Volk heimsuchen
sollte, das am nördlichen Fuße des Berges über fruchtbaren
aber oft voll Ueberschwemmungen heimgesuchten Boden in hochbeinig 
auf Stöcken stehenden Häusern wohnte; setzten sie nur einen
Bildstock; denn Riesen waren dumm und leicht zu schlagen.
Zu ihrem eigenen festen Sitze erkiesten die Benediktiner die
fruchtbare Südseite des Berges. Sie wandelten das Schloß, das einst
ein Kaiser errichtet und zum Andenken an guten Kampf Jechaburg,
das ist Siegburg, genannt hatte, in ein Kloster um und erbauten
eine große Kirche, für welche sie St. Peter als Schützer wählten.
Die schmiegsame Art der Thüringer fand sich bald in die
neuen Verhältnisse. Und wenn sie auch murrten, da die heiligen
Misteln all den Bäumen ausgereutet wurden – als dann auf
den Holzäpfel- und Feldbirnbäumen die edlen, von den frommen
Vätern darauf gepfropften Reiser süßes Obst trugen, lobpreisten
sie. Sie folgten dem Rufe der Glocken, lernten christliche Zucht
und Sitte, thaten geforderte Arbeit und brachten geheischte Abgaben
dafür, daß die Verkünder der neuen Lehre ihnen einen Platz
im Himmel vorbereiteten.

[189] Später wurde das Klösterlein in ein Chorstift umgewandelt,
das zu Ende des zwölften Jahrhunderts weite Länderstrecken
besaß, zwölf Altäre in der Runde bediente, die Seelen bis in
die Ewigkeit hinein beherrschte.
Nur einmal im Jahre zerriß das Volk die angelegten Zügel.
Das war um die Zeit, wo dereinst der holden Ostara höchstes
Fest, die Frühlingsfeier, gehalten wurde. Wie dann der Saft in den
röthlich sich färbenden Baumzweigen aufstieg, so schien das Blut
der Gaugenossen rascher zu fließen; mit den kleinen Blumen, die
aus der allmählich sich erwärmenden Erde herausschlüpften, erwachten
uralte Erinnerungen, verpönte Mißbräuche wurden geübt,
bis endlich am Osterfest die Unbändigkeit ausbrach. Vor Thau
und Tag ergaben sich Jünglinge, und Mädchen dem heidnischen
Quellendienst, und wenn der Abend kam, dann brachten sie das
andere Element, das Feuer, zu Ehren. Mit brennenden Holzfackeln
ging’s dem alten Heiligthum zu. Gott allein wußte, woher
plötzlich ein Reisighaufen auf die Spitze des Berges kam und eine
mächtige Flamme von ihm emporschlug.



„Stab aus!
Brennt dem Winter die Augen aus!“


tönte der rauhe Sang zum wilden Reigen. –
Wieder einmal war Ostern im Anzug
und mit dem hohen Feste die Sorge des
Stiftes um die ihm untergebene Herde.
Es war nicht der warme Sonnenschein
allein, der die Stirn des Chorherrn Cölestin
röthete, als er heimkehrte von den Arbeitern,
die ein Dornenfeld ausrodeten, um
einen Weinberg anzulegen. Mit großen
Schritten wandelte er über den Hof, den
die Häuser der Chorherren und das Schulgebäude
umschlossen, alle geistlichen Brüder
aufscheuchend und sich nachwinkend nach
dem Gemach des Propstes.
Herr Burchard saß auf seinem hohen
schön geschnitzten Stuhle und schlug beim
Eintritt der erregten Chorherren das mächtige
Buch zu, in dem er gelesen hatte.
Auf einem Bärenfell ruhten seine Füße;
denn der Steinboden hauchte noch Kühlung
aus, so hell auch die Sonne in den Edelsteinen
blitzte, mit denen der Einband des
Buches verziert war.
„Trage keinen Zorn ob des Einbruchs
in Deine Beschaulichkeit,“, sagte Cölestin,
„aber Eile thut noth. Als ich bei den ersten
Häusern unseres Ortes Jechaburg ankam, hockte bei Reinald, dem
Vogelsteller, der zahme Star in der Fensterluke und sang ganz
deutlich: ‚Stab aus!‘ Hinter ihm stand der unnütze Tagedieb,
umgeben von leichtfertigen Finken und Zeisigen, und lachte. Aber
als er mich erschaute, zog er den Star an seinem Schwänzlein
hinein und hielt ihm den Schnabel zu.“
Thietmar, der als Oberster über die Wirtschaftsrechnungen
des Chorstiftes gesetzt war, nickte bedenklich. „Die Knechte, welche
den Zins an Ostereiern in den Stockhäusern einsammeln, haben
erzählt, der finstere Kühnrich sitze auf seinem Wassersteg und
schnitze ungeheuerliche Stäbe aus harztriefendem Kiefernholz; viel
zu dünn däuchten sie ihnen, um Häuser damit zu stützen.“
Jetzt ging auch dem tapferen Michael, der eben vom Dienste
in St. Margarethen zurückkam, ein Licht auf. „Darum legte
Hiltebold, dem die Mühle an der Bebra eignet, Schrittsteine durch
Wasser und Schlamm bis an den Bergesfuß. Sie planen, nächtlicherweile
herüber an unseren Quell zu schleichen, um ihren Unfug
mit Osterwasser zu treiben. Denn fest sitzt in ihren störrischen
Köpfen der Glaube, der Born fließe aus dem See ab, darauf
die teuflische Unholdin Ostara schwimmt.“
Eine Stille der Rathlosigkeit folgte.
Da nahm Hildebrand, der kleinste und feinste Chorherr, das
Wort. „Es muß einer von uns hinauf auf den Berg gehen in
die Kapelle Unserer lieben Frau und den Bruder Albrecht fragen,
ob der keinen Rath weiß. Er ist gelehrt und welterfahren. Was
er nicht in seinem Stifte zu Halberstadt gelernt hat –“
„Es munkelt sogar von Liebeshöfen, die sie dort errichtet
haben,“ fügte mißbilligend der finstere Josephus ein.
Der Propst wehrte ab: „Klostergeschwätz!“
„– darüber ist ihm am Hofe des Landgrafen Hermann auf
der Wartburg gewißlich eine Offenbarung geworden,“ vollendete
Hildebrand seine Rede.
„Von den Rosenkränze spendenden Hofjungfrauen,“ seufzte
leise der jüngste Chorherr.
„Höfischer Brauch,“ erläuterte Herr Burchard.
Unbewegt fuhr Hildebrand fort: „Und wo er als Chorherr
die Augen hätte schließen müssen, da durfte er sie als Minnesänger
aufschlagen.“
„Er hat es gewißlich gethan,“ murrte Josephus. „Denn
ob es nicht eine selbst auferlegte Buße ist, daß er darauf besteht
den Dienst droben bei der Kapelle zu versehen, als Klausner in
der engem Zelle daneben zu hausen –“
Der Dekan lächelte spöttisch. „Wie in einer Bußzelle sieht
es nicht bei ihm aus.“
Der Propst aber sprach kühl: „Wenn weltliche Erfahrung
uns einen guten Rath schöpfen könnte, wäre
es thöricht, ihn Nicht zu nützen. Bruder
Cölestin, da Dein löblicher Eifer diesen
Handel angefangen hat, so bringe ihn auch
zu Ende! Hebe Deinen Fuß auf und besteige
den Berg!“
Cölestin verneigte sich und maß mit
bestürztem Blick die steile felsige Wand,
die hinter der hohen Umfriedigungsmauer
des Stiftes emporstieg, von der warmen
Frühlingssonne überglüht. –
Einen weiten breiten Scheitel trug der
Berg. Feine Rasenspitzchen, die frisch emporsproßten,
überzogen ihn wie mit grünem
Sammet, über welchen Maßliebchen gestreut
waren. Der nach aufbrechenden Laubknospen
duftende Wald säumte ihn nur an einer
Seite; an allen andern fiel er steil ab in
die von dem ersten lichten Grün überflogenen Thäler.
An den Fuß schmiegten sich
traulich die Strohdächer fest umfriedeter
Dörfer, und in weiter Ferne schloß den Blick nach
Mitternacht der finstere Brocken des Harzgebirges und
gegen Mittag der immer zuerst und zuletzt weiß bemützte
Schneekopf des Thüringer Waldes.
In der Mitte der sonnigen Rasenfläche erhob sich die
Kapelle „Unserer lieben Frau“ mit einem Kreuz auf dem
First, einem Glöcklein auf dem Dach. Die hölzernen
Läden der Rundbogenfenster waren der Frühlingsluft
geöffnet; im leisen Zugwind schwankte die ewige Lampe vor dem
Muttergottesbild.
Auch in der kleinen Klause, die sich an das Kirchlein schmiegte,
waren Thür und Fenster aufgethan. Die rauhen Steinfliesen des
Fußbodens waren mit Wachholderzweiglein bestreut; das schmale
Polsterbett in einer Wandnische verschwand fast hinter einem
farbenleuchtenden persischen Teppich, der kleine Weihwasserkessel an
der Wand war kunstvoll getriebene Metallarbeit, das Kruzifix
darüber feine Elfenbeinschnitzerei. In der Ecke lehnte eine reich
vergoldete Harfe. Der ungefüge Tisch stand in der Mitte des
engen Gemaches. Darauf lagen Griffel, Federn, Pinsel, standen
Büchsen mit Tinte und Farbenmuscheln.
Davor saß ein junger schlanker Mann in der Tracht der
Chorherren, dem wallenden Linnengewand über rothem Unterkleid.
Dicke braune Locken, in welche die Tonsur nur leicht eingeschoren
war, umkräuselten die schön gewölbte Stirn; die wie
zur Beredsamkeit geformten Lippen öffneten sich über Reihen feingeformter
Zähne. Die Hand, welche über das Pergament glitt,
war zart und schmal.
Er wußte, warum er in der Einsamkeit hauste. Er wollte
sein Versprechen erfüllen, das er dem Landgrafen Hermann gegeben
hatte, da er als sein Gast auf der Wartburg weilte. Die
„Wandlungen“ des Ovidius wollte er in deutsche Reime übertragen.
Ein lockendes Werk, denn noch keiner der eifrig übersetzenden
Sänger hatte sich daran versucht.
Aber er kam heute nicht vorwärts. Mit durstigen Lippen
athmete er die vom Lenzeshauch erfüllte Luft ein; er lauschte auf
den aus dem Walde herüberkommenden Gesang der Vöglein.
[190] Seine Augen verloren sich träumerisch in dem klaren Himmel,
folgten den eilig dahinsegelnden lichten Wölkchen. Es waren
wunderbare Augen. Ihre Farbe schien sich zu wandeln nach dem,
was sich darin spiegelte: dem blauen Himmel, dem lustig schimmernden,
grünlichen Wald oder der düsteren grauen Zellendecke.
Wie die krausen Blättchen der wilden Rosen hereindufteten!
Eia, der Blüthenschnee über dem Schwarzdorn! Warum plagte er
sich damit, für die „Erdbeerbäume“ des üppigen römischen Dichters
ein deutsches Wort zu finden? Er nahm die beiden heimischen
Früchtchen Hagebutten und Schlehen dafür.
Da tönte Gekreisch. Jubelnd kam eine Kinderschar gezogen,
barfuß, im rauhen flächsenen Hemd, einen grünen Busch dahertragend.
„Wir haben den ersten Maikäfer im Walde gesucht; da
ist er!“ Sie hatten dem Käfer einen Faden um ein Beinchen
gebunden und ihn damit an 
den Busch befestigt.


Das konnte Albrecht nicht
ansehen. Er legte die Federn
nieder, ging zu den Kindern,
band den Gefangenen los
und ließ die Kleinen so lange
„Flieg’ aus!“ singen, bis er
davongebrummt war.
Dann nahm er wieder Platz
und begann, an den Fingern
die Versfüße abzuzählen.
Da schob sich plötzlich ein
großer Strauß blauer Leberblümchen
und weißer Frühlingssterne
zwischen ihn und
den Blick auf die grüne Bergfläche,
und eine helle Stimme
fragte: „Wer ist’s, ehrwürdiger
Vater?“ lachend, als
machte die Fragende sich lustig
über die Anrede.
Auch der junge Chorherr
lächelte. „Die Finger
sind braun und schlank wie
Schmerlchen – es ist die
Fischerin Irmelein aus Bebra.
Komm herein, mein Kind!“
Ein junges Mädchen mit
einem Köpfchen braun wie
eine Haselnuß schlüpfte in
die Klause. „Errathen! Wir
jungen Mägde sind in den
Wald gegangen und holen
zum Osterschmuck der Stiftskirche
Epheu und Moos. Da
bringe ich für Unsere liebe
Frau auch einen Strauß.“
Er warf einen prüfenden Blick darauf. „Sind auch die
Maiblumen dabei, die Du so sorglich den ganzen Winter gepflegt
hast, damit sie zum heiligen Osterfest blühen sollten?“
Die Maiblumen fehlten; er hatte es gleich gewußt. Die
Lieblingsblumen Ostaras sollten der Göttin geopfert werden beim
Schöpfen des Osterwassers. Er hob drohend den Finger.
Irmeleins Blick wischte seitwärts durch das offene Kirchenfenster
zu dem Bilde der Gottesmutter hin. „O, sie wird darum
nicht ihr Angesicht von mir wenden,“ bat sie in weichem aber
lautem Tone, daß es bis in die Kapelle schallte. „Sie ist so gut und
mild. Ich habe daran gedacht, was sie gern mag. Seht, da
sind Himmelsschlüssel, mit denen sie den Himmel aufthut, und
eine Marienthräne. Gleicht sie nicht einer rosenrothen Aehre?
Es ist die erste weit und breit. Ein Marienkühchen sitzt darauf,
das Käferlein, dem Unsere liebe Frau hold ist.“ Es war klar,
sie wollte die heilige Jungfrau überreden, daß sie auf die Maiblumen
verzichtete.
Da tönte der Pfiff einer Amsel vom Walde her. Irmelein
horchte auf und wandte sich um.
„Wohin willst Du?“ fragte er.
Ihr Gesichtchen wurde trübe, als flögen Wolkenschatten über
die Sonne. „Es ist Reinald. Ach, wir müssen uns im Walde
verstecken. Und wir gehören doch zusammen. Die Fischerin und
der Vogelsteller sind beide leichtes Volk, das auf den Wellen
schwimmt und in der Luft hängt. Aber die jungen Gesellen in
Bebra sind dem Jechaburger ganz aufsässig, verstören ihm die
Sprenkel, die Schlingen und bedräuen ihn, sie wollen ihn in den
Bach werfen. Als er diesen Winter einen schönen Eisvogel gefangen
hatte da riß ihn Hiltebold, der Müller, an sich und hat
sich eine Haube davon, machen lassen.“
Wieder ein Amselruf. Sie nickte mit dem Köpfchen muthwillig
nach dem Walde hin. „Pfeife nur! Ich weiß gar wohl:
nach den klugen Vöglein, die am längsten sich vor den Leimruthen
hüten, steigst Du am eifrigsten.“ Dann flüsterte sie
Albrecht vertraulich zu: „Ehrwürdiger Vater, legt den Strauß
und Eure Fürbitte Unserer lieben Frau zu Füßen.“
Noch einmal beschaute sie
sich in dem Spiegelein, das
sie an der Seite trug. Reinald
hatte es bei der Domina
in Münchelora gegen
einen Dompfaffen eingetauscht,
der schöne Tanzweisen pfiff.
Sie strich sich die Ringellöckchen
aus der Stirn und verschwand
nach dem Walde zu.
Albrecht stützte das Haupt
in die Hand, die Gedanken
zu sammeln.
Lautes Schluchzen tönte
aus der Kirche herüber, das
Weinen eines Weibes. Gerade
das konnte Albrecht nicht
hören. Abermals stand er
auf und trat in die Kirchenpforte.
Vor dem Altar kniete eine
schlanke Mädchengestalt, das
Gesicht in die gefalteten Hände
gedrückt. Zwei lange gelbe
Zöpfe fielen bis auf den Saum
des aus weicher Lämmerwolle
selbst gesponnenen und gewebten
Rockes herab. Es
war Gotelinde, die tugendreichste
Maid von Jechaburg.
„Was bedrückt Dich so
schwer, meine Tochter?“ fragte
er sanft.
Sie erhob sich und kam
schluchzend zu ihm heran.
„Ach, ich mußte mein Herz
einmal ausschütten, und St.
Peter unten versteht solcherlei
Dinge nicht recht. Da bin ich zu Unserer lieben Frau gegangen.“
Er nickte ihr ermuthigend zu. „Nun, so erzähle! Die
heilige Jungfrau hört es auch von hier aus.“
Sie trocknete die Augen ab. „Der schwarze Kühnrich aus
den Stockhäusern unten hat mir immer alles zu Liebe gethan.
Wenn er seine Abgaben vom Korn dem Stiftsmeier brachte, dann
legte er mir einen Kuchen aus Weizenmehl auf das Fensterbrett
oder setzte eine bunte Ente in den Hof. Aber die jungen Gesellen
in unserem Jechaburg, wollen keinen Fremden dulden. In
diesem Jahre fand ich das erste Veilchen hart an dem Grenzstein
unserer Fluren. Ich rief und winkte nach beiden Seiten. Unsere
Bauern liefen von den Aeckern herbei, die Spielleute kamen, und
wir hoben den Reigen um das Veilchen an, wie es aller Brauch
ist. Auch Kühnrich kam und wollte neben mich in den Ringelreihen
treten. Da quakte Reinald, der Vogelsteller, wie ein
Frosch – Ihr wißt, die Stockhäuser stehen im Sumpf – und die
jungen Burschen aus Jechaburg fielen über Kühnrich her. Er ist ja
stark wie ein Wolf; aber es waren ihrer zu viele, und sie stürzten ihn
hinab. Das arme Veilchen, das so bescheiden aus seinem Moosbettlein
lugte, hatten sie zertreten. Und als ich Klage führte bei
unserem Dekan, da schalt er über die Abgötterei, die wir mit
einer Blume trieben. Mein Vater aber lachte, daß Reinald
[191] gequakt hatte. Und wir könnten doch für unser Gartenland im
Kirchthal so gut ein Paar tüchtiger Arme brauchen.“
Albrecht sah mitleidig auf das jammernde Mädchen.
In die Stille tönte ein rauhes Getute von dem mitternächtlichen
Absturz des Berges. Siie fuhr empor. „In den Stockhäusern
blasen sie den ersten Storch an! Das ist gewiß Kühnrich!“ Und sie
rannte an den Rand des Abhangs, riß unziemlich ihr Kopftüchlein ab
und winkte mit aller Kraft.
„O weh über die sittigste Jungfrau von Jechaburg!“ sagte
Albrecht lachend für sich. „Aber wer hackt da Holz an meinem Herde?“
In seiner Klause stand an der Feuertätte eine junge Magd
von kräftigem Wuchs, starken schwarzen Haaren und ebenso dunklen
Augen. Sie hatte Feuer angezündet, und blies in die Flammen.
„Ich back’ Euch einen Kuchen aus den neunerlei heilkräftigen
Kräutern, den Ihr Gründonnerstag essen müßt,“ sagte sie. „Bachbungen
und Brunnenkresse habe ich mitgebracht, Gierenkraut,
Lauch, Sauerampfer unterwegs gesammelt, Schlüsselblumen, Frauenmantel
und junge Nesseln hier oben gepflückt.“ Sie eilte hinaus
und streifte vom Hollunderbaum an der Thür eine Handvoll
Blattknospen dazu.
„Und was soll ich für Deinen heilsamen bitteren Kuchen
leisten, Elsemuth?“ fragte Albrecht und sah behaglich zu, wie
ihre flinken Finger die Pfanne auf das Feuer stellten, aus einem
Krüglein Oel hineingossen, Eier dazu schlugen, die Kräuter zerschnitten.
Ohne die Augen von dem sich bräunenden Gebäck zu wenden,
fuhr, sie fort: „Macht doch Einmal die Sache Unserer lieben Frau
ordentlich klar. Er, ich meine der Müller Hiltebold, kann ein
tüchtiges Weib brauchen, das ihm die Mühle stellen hilft. Im
Wasser herumsteigen bin ich gewöhnt. Unser Stockhaus steht am
tiefsten Sumpf. Und ich vermag auch das Volk im Zaum zu
halten, das bei ihm die liebe Feldfrucht und Eicheln mahlen und
Oel aus Bucheckern schlagen läßt. Ich will schon ein scharfes
Auge haben, daß wir unserer Abgaben nicht verlustig gehen. Und
dann treibe ich Handel mit dem feinsten Mehl, dem klarsten Oel,
mäste Schweine und Gänse. Wir werden reiche Leute. Aber er
ist zitterig wie die Bebra und ihr ganzes Ingesinde an Forellen
und Schmerlen, wagt sich nicht in unser Gehege, streicht mit
seiner schönen Haube nur von weitem daran vorüber, weil der
wilde Kühnrich gesagt hat, er wolle ihm Arme und Beine entzwei
schlagen. wenn er unseren Boden betrete. Unsere liebe
Frau muß ihm das Herz stärken, daß er ehrlich wirbt. Alsdann
will ich schon mit meinen Leuten fertig werden.“ Sie ballte die
starken Hände.
Der Kuchen war gar. Sie schob ihn auf eine Schüssel.
Plötzlich ging ihr Blick hinab in das Thal. „Dort schleicht
er unter den Bäumen an der Bebra entlang – er sucht mich;
ich muß hinab.“ Und heidi! ging’s stracks den steilen Abhang
gerade hinunter.
„Wunderbar, daß auf solchen Wegen selten die Hälse gebrochen
werden!“ sagte Albrecht. „Aber sind die Dorfsprentzeln
nicht wie die Gockel auf ihren Höfen? Aufgeblasen stolzieren sie,
wollen allein im Korbe sitzen und hacken auf jedes arme fremde
Hühnlein eifersüchtig wüthend ein.“
Und da die Sonne im Mittag stand, zog er die Glocke.
Behaglich verzehrte er dann sein Mahl, das der Schaffner des
Stiftes durch einen Küchenjungen heraufgeschickt hatte, der Fastenzeit
gemäß einen gebratenen Fisch und eine aus süßem Teige
gebackene Biene, mit Honig gefüllt.
Nun ging’s wieder an das lustige Versedrechseln.
Wuchtige Schritte näherten sich der Klause. Die rundbogige
kleine Thür verdunkelte sich: Cölestin erschien mit Gepuste, den
Schweiß von der Stirn trocknend, und bot brüderlichen Grüß.
Neugierig überflog sein Blick die Blätter, die auf Bank und
Schemel herumlagen und deren schön ausgemalte Zeilen wie Prozessionen
erschienen, über welchen purpurrothe und blaue Fähnlein
flatterten. Aber plötzlich hielt sein Blick an. Aus einem
mächtigen O schaute wie aus einer Grotte ein Mädchenkopf, mit
bräunlicher Farbe gemalt.
„Ist das nicht –“
„Eine Wasserholde,“ schnitt Albrecht seine Rede ab.
„Aber soll das ein J sein? Scheint es nicht eine hochgewachsene
Jungfrau mit azurblauen Aeuglein? Und wie viel
Gold hast Du an die Zöpfe verschwendet!“ nörgelte Cölestin.
„Eine Waldfei ist’s!“ erklärte Albrecht. „So habe ich die
Nymphen und Sylvanen übersetzt, die in dem Sange des Ovidius
vorkommen. Dahin gehört das alles.“
„Auch das U, welches als Herd einer Kreatur dient, schwarz
wie die Heerscharen der Hölle?“
Albrecht schob ungeduldig das Blatt fort, darauf er im Gedankenspiel
nach Tische gemalt hatte. „Das wird ein Gezwerg.
Denn was wissen die Deutschen von den Faunen und Satyrn,
die in den Wäldern des feinen Römers hausen?“
Cölestin schüttelte den Kopf. „Bruder Albrecht, fliehe die
Versuchung!“
Der lächelte. „Die Versuchungen banne ich alle auf das
Pergament; da können sie mir nichts anhaben, Du aber sage
mir, welche Versuchung Dich in der heißen Stunde aus dem
lauschigen Klostergang den steilen Berg herauf getrieben hat.“
Der andere legte ein paar Kissen, mit morgenländischer Seide
überzogen, auf die steinerne Fensterbank und trug dann in wohlgefügter Rede die bösen Erfahrungen und die Sorge der Chorherren
in Bezug auf die immer noch wallende Ostara vor.
Nachdenklich hörte Albrecht zu. Dann sagte er: „In den
armen kalten Ländern können sich die Menschen nicht genug thun
mit der Freude über den holden Lenz. Ueber den dunklen
Harzbergen sahen wir von Halberstadt aus im Frühling rothen
Feuerschein. In Eisenach feierten sie am Sonntag Lätare den
Sommergewinner, banden eine wüste Strohpuppe, die den Winter
vorstellte, an ein Rad und ließen dies brennend vom Metilstein
hinablaufen. Mit Juchhei rannten die jungen Mägde und Gesellen
nach, hinab zur schön geschmückten Sommerdocke, die in
grüner Tanne vor dem Georgenthor saß. Es wurden schwere
Strafen auf den Unfug gesetzt.“
Cölestin nickte. „Und das half.“
Albrecht zuckte die Achseln „Das nächste Mal schwärzten
sie sich die Gesichter, damit sie niemand erkannte. Das Volk
läßt nicht von allen Bräuchen, die aus seiner Art, seinem Bedürfnis
herausgewachsen sind. Wie die ersten Bekenner des
Kreuzes in deutschen Landen bei dem Namen Ostern die alte
Ostara – gestatte, daß ich sage: zu Gevatter baten“ – Cölestin
prallte entsetzt zurück – „um das Fest dem Volke vertrauter zu
machen, so sollten wir den alten heidnischen Brauch mit neuem christlichen
Geiste erfüllen, ihn in den Dienst unserer Kirche nehmen.
Sind wir nicht gesandt, um zu versöhnen? Soll das Joch nicht
sanft, die Bürde nicht leicht sein?“
„Ich verstehe Dich nicht,“ sprach Cölestin.
Nach kurzem Besinnen erwiderte Albrecht: „Wenn ich heute
zum letzten Male geläutet und damit Land und Leute in den
Schutz der heiligen Engel befohlen habe, will ich hinabkommen
und meine Meinung den Brüdern vortragen. Sage das dem
Herrn Propst und überwinde den mühseligen Heimweg in Geduld
– in Geduld, lieber Bruder.“
„Ein kühler Trunk wird vonnöthen sein,“ Meinte der wohlbeleibte
Chorherr und begab sich auf den Abstieg.
Nun war die große Woche gekommen. Die Hausfrauen
schmückten die Stuben mit Weidenzweigen voll silberglänzender
Kätzchen, streuten Binsen auf den Fußboden und buken Osterfladen.
Die Glocken schwiegen, und die Kinder erzählten von ihnen,
sie seien am Gründonnerstag nach Rom geflogen, um dort Milch
und Wecken zu essen.
Die letzte Nacht vor dem Auferstehungsmorgen lag still und
dunkel auf dem Gefilde, in dem einst die holde Frühlingsgöttin
geherrscht hatte. Nur der starke Quell, der aus dem Felsengeklüft
des Berges sprudelte und sich zu einem kleinen Weiher sammelte,
murmelte sein uraltes Lied.
Da, als das erste Frühroth aufstieg, knirschte der Kies auf
den Feldwegen, raschelte es leise im Gebüsch, kam es von allen
Seiten heran.
Unter den hohen Eichen, die den Quell schützten, trat der
finstere Kühnrich hervor. Das lange schwarze Haar – nur
Hörige trugen es gestutzt – fiel bis auf die kräftigen Schultern
herab; am Gürtel, der mit Metall reich beschlagen war, klirrte
das kurze Schwert. Er war vom Scheitel bis zum trotzig auftretenden
Fuß der freie deutsche Bauer. Langsam schritt er
heran. Er wäre nicht gekommen, aber Gotelinde hatte ihn so
lieblich angeschaut, so bittend nach der Quelle gewinkt, als er
gestern die Birken zum Festschmuck für das Chorstift brachte.
[192] Ja, arbeiten durfte er für Jechaburg; dann aber hieß es:
„Schab ab!“ Wenn sie ihn heute wieder anfallen wollten! Seine
Faust krampfte sich um den Schwertgriff.
Da umschlangen ihn zwei weiche Arme. Eine Hand, die
selbst in der Nacht weiß leuchtete, faßte ihn und zog ihn dem
Weiher zu. Sprechen durfte niemand bei dem Zauberwerk; aber
es mißte auch niemand das Wort.
In der Grotte lag schon das Sträußchen der Jungfrau.
Jetzt schöpfte sie Wasser, benetzte ihre Hände und strich ihm damit
die Falten von der Stirn. Da schloß er die Augen; das Brennen
verging wirklich von dem


linden Netzen, und der
Krampf der zusammengeballten
hartgearbeiteten
Finger löste sich, als
sie aus ihrer hohlen
Hand das kühle Wasser
darüber goß.
Dann stand sie an ihn
geschmiegt, und sie blickten
hinein in die wieder
ruhig werdende Wasserfläche,
die in der Morgendämmerung
spiegelte.
Da schauten ihre Gesichter
nebeneinander heraus.
Glückliches Vorzeichen!
Man sah die zukünftigen
Eheliebsten in der Osternacht
im Wasser …
die natürlichsten Dinge
macht hoffendes Herz
zum Wunder! Er schlang
den Arm um sie; sie legte
das Haupt an seine Brust.
Trippelnde Füßchen
huschten heran. Sie enteilten.
Nur Irmelein hatte
solch schnellen Gang. Sie
kam von Bebra herauf,
trug geschäftig ihre Maiblumen
in die Grotte und
that gar nicht, als wartete
sie ebenfalls auf den Einen.
Sie warf das verhüllende Huch ab und
begann, mit den runden
Armen in dem Wasser
zu plätschern, begoß sich
das Köpfchen, wusch, den
zarten Nacken, schniegelte
sich wie ein badendes
Täubchen. Nur zuweilen
stahl sich ihr Blick
unter den krausen Wimpern
seitwärts.
Da erschien im Wasser ein lustiges Gesicht hinter ihr.
Wollte Reinald vielleicht selbst zu einem Finken werden, daß
er so den Schnabel nach ihr spitzte? Klatsch! hatte er einen
Schlag darauf.
Im nächsten Augenblick gab es noch einen Schall. Reinald
hatte Irmelein erwischt und küßte ihren rothen Mund. Dann
flohen sie auseinander.
Kräftige Schritte nahten; sanftes Geklingel tönte dazwischen.
Elsemuth führte ihren Hiltebold heran, den echten Dorfgecken,
der seinen feinen Tuchrock an den Nähten mit Schellen hatte besetzen
lassen und auch auf dem nächtlichen Gange sich nicht von
seiner schönen Haube trennen konnte.
Während Elsemuth den Strauß niederlegte, und eifrig ihre
Arme badete – die Hauptsache war ja doch, daß sie kräftig
blieb – bespiegelte er sich in der Wasserfläche. Wie schön
war doch die Haube! Wenn sie nur deutlicher in dem Morgengrauen
zu erschauen wäre! Er bog sich vor – abermals
gab es einen Klatsch – die Haube lag im Wasser und trieb ab.
Hiltebold streckte hilflos die Arme aus.
Im nächsten Augenblick hatte Elsemuth die zierlich geschnitzten
Holzschuhe abgeworfen, und, die Röcke hoch schürzend, stieg
sie furchtlos hinein in die Fluth. Immer tiefer ging’s. Jetzt
hatte sie das Leibstück ihres Erwählten ergriffen und kehrte
damit zurück.
Hiltebold schüttelte die Tropfen heraus und setzte sie auf
sein Flachshaar. Dann
ging das Paar einträchtig
davon und machte
anderen Jünglingen und
Mädchen Platz, die von
ihren heißen Herzen an
das alte Heilwasser getrieben
wurden. –
Die Kinder hatten überall
auch nicht viel geschlafen.
Sie lugten die halbe
Nacht zu den Fensterluken
hinaus, um zu sehen, wie
der Hase über den Weißdornzaun
in das Wurzgärtlein
stieg und seine
rothen Eier in die Salbeistauden,
in den blauen
Schwertel legte. Und
manch altes Mütterlein
spähte gen Osten, ob
es ihr diesmal gelingen
werde, zu erschauen, wie
die Sonne beim Aufgang
drei Freudensprünge
machte. Sie hatten es
bis jetzt immer verschlafen,
oder es war Nebel
gewesen. Sonnenaufgänge
haben nun einmal
ihre Haken.
Jetzt blitzte der erste
Sonnenstrahl auf, und zugleich
schlugen alle Glocken 
an zu der Verkündigung:
Christ ist erstanden.
„Christ ist erstanden!“
grüßten sich die Leute,
während sie in die Stiftskirche
zu St. Peter pilgerten.
Weihrauchwolken entströmten
der hohen Kirchenpforte
an welcher
Birken, in jungem Laube
und Blüthengetroddel
prangend, gesetzt waren.
Auf den Altären flammten Kerzen, St. Peter trug einen Purpurmantel
und den goldenen Schlüssel. Und über allen Prunk erhöht,
schaute aus einem Gemälde auf Goldgrund der blasse auffahrende
Heiland, in der von Nägeln durchbohrten Hand die
Siegesfahne schwingend. Mächtig tönte der feierliche Gesang der
Chorherren; erschüttert kniete das Volk bis hinaus auf die Hügel
des Kirchhofes.
Von feierlichem Gottesdienst durchzogen, verlief der hohe
Festtag. Endlich summte die letzte Glocke aus. Die Dunkelheit
brach herein.
Da blitzte es auf in der Flur, da huschten Lichter unter
den Bäumen über das Feld hin und her wie die Irrwische,
sammelten sich, und plötzlich rollten sie sich auf wie
feurige Schlangen. Aus dem Moor der Stockhäuser, von
den Espen der Bebra, aus den Obstgärten und Weinbergen
der Jechaburg bäumten sie sich auf, ringelten dem Gipfel des
Berges zu.

[193] Und droben an dem steilen Absturz lohte eine Flamme
empor, weit hinaus grüßend alle die Getreuen, die Ostaras nicht
vergessen hatten.


„Stab aus! Stab aus!
Brennt dem Winter die Augen aus!“


tönte der rauhe Sang.
Steil war der Berg. Der Athem ging den Singenden fast
aus; aber zum wilden Liede mußte er reichen, ja, er stärkte sich
noch mehr, als die Klimmenden von den Höhen überall, auf den
Kuppen, soweit man schauen konnte, die Feuerfackeln winken sahen,
sahen, wie der alte Gau der Frühlingsgöttin seine Huldigung
zollte. Singend brachen sie aus dem Walde hervor, stiegen sie
über den schroffen Bergrand empor.
Da wurde ihr Gang langsamer. Was war das? Die
sonst um diese Zeit wie zürnend verschlossene Kapelle that sich
auf; beleuchtet von der ewigen Lampe erschauten sie das Huldbild
Unserer lieben Frau.
Und aus der Pforte schritten, voran die Chorknaben, ihre
Rauchfässer hoch schwingend, einen feierlichen Hymnus singend,
in langem Zuge die Chorherren, an der Spitze der Propst
mit seinem Stabe.
Vor der Kapelle stellten sie sich auf wie treue Kriegsknechte
vor der Feste, die sie vertheidigen wollen.
Mit raschen Schritten, aber kam Herr Albrecht hervor
und bestieg den erhöhten Rain, welcher die kleine Kirche umfriedete.
„Tretet in einen Ring!“ “gebot er nun mit klingender
Stimme. Da zogen die Feuerschlangen langsam heran, jedes
Dorf für sich.
Es war ein wunderbarer Gottesdienst, zu dem sie berufen
wurden. Ueber der weiten Bergfläche das dunkle Himmelsgewölbe,
von funkelnden Sternen besät, im Kreise die Gemeinden
mit lodernden Fackeln, bestrahlt von den Flammen des heidnischen
Ostarafeuers. Vor ihnen der junge Geistliche, als trete er aus
dem Kranze von grünendem Christdorn heraus, ein Bote der
Kirche, die hinter ihm in sanftem Kerzenglanz mit dem milden
Bilde Unserer lieben Frau sich erhob.
Aber siehe! Herr Albrecht strafte nicht, er begann das
Frühlingsfest zu feiern. Mit dem Schwunge des Dichters pries
er die Auferstehung der Natur, wie sie die Eisfesseln des Baches
sprengt, Blumen und Kräuter aus der Erde lockt, den Vöglein
die sangeslustige Zunge löst.
Die widerborstigen Gemeinden reckten ihre Ohren auf und
lauschten und merkten es nicht, wie er allmählich, nun als
Chorherr ihres Stiftes, sie zu dem größeren Wunder führte,
zu der auferstandenen Liebe, die das Grab gesprengt, den Tod
überwunden habe. Sein falkenscharfer Blick überflog den Kreis.
Das demüthige Senken der Fackeln that ihm kund, daß er
die zerrissenen Zügel christlicher Gesinnung wieder in der
Hand hielt.
Aber weise unterließ er es, sie straffer zu ziehen. „Feiert
Euer frohes Fest,“ fuhr er fort. „Gott hat Wohlgefallen an
unschuldiger Freude. Wir werden sie Euch nicht verleiden. Aber
wir werden Euch hinfüro in jedem Jahre hier begegnen und
Gott, dem Herrn, die Ehre geben, bevor Ihr in fröhlichem Muthe
Euch seiner schönen Erde freut.“
Er wollte zurücktreten. Da blendete es wie ein Blitzstrahl
in seine Augen. Er sah hinüber. Das kam aus Irmeleins
Handspiegel; sie hob bittend die Hände. Und da zur
Rechten sahen ihn blaue Augen flehend, zur Linken schwarze
fordernd an.
Er besann sich. Für Strauß, Kräuterkuchen und Bitt-Thränen
wurde ein Wunder erwartet von „Unserer lieben Frau“ und Hilfe
von ihm. Ein kaum merkbares Lächeln flog über seine Lippen.
Er sammelte sich zu einem zweiten Theile seiner Rede.
„Aber wie wir Euch für Trotz Liebe geben, so heischen wir
auch von Euch milden Sinn. Mit einem grausamen heidnischen
Reime droht Ihr, dem harten Winter die Augen auszubrennen!
Ist von Euren Herzen auch die harte Eisrinde gesprungen?
Habt Ihr Widersetzlichkeit, Haß, Mißgunst aus Eurer Seele gebrannt?
Werdet Ihr im frohen Ostertanz Euch brüderlich die
Hände reichen?“
Unbeweglich stand der Ring.
„Wohlan! Wenn die Männer starrnackig sanfter Sitte sich
nicht beugen wollen, so befehle ich den gehorsamen Töchtern
unseres Stiftes, mit gutem Beispiel voran zu gehen. Gotelinde,
wohlgethane Jungfrau, Irmelein, freundliches Kind, und Elsemuth,
aufrichtige Maid, bietet den Nachbarn jenseit Eurer
Dorfgehege die Hand, wie die Stimmen in Euren Herzen Euch
führen.“ .
Da schritten aus den Reihen ihrer Dorfgenossen drei
Mägdlein hervor, wie getrieben von einer unsichtbaren Gewalt



[194] 
Sie gingen
schnell,
immer
schneller über den
Rasen, ihre Pfade
durchkreuzten sich.
Mit fröhlichem
Luftsprung that sich
der Vogelsteller hervor,
schwang seinen
hohen Festhut, auf
dem die Rohrflöte
steckte, und faßte Irmelein
bei den Händen.
Lachend drehten
sie sich umeinander
herum.
Und Gotelinde war
hinüber gewandelt,
hoch und weiß wie
Lilie, und
streckte dem finsteren
Kühnrich
die Hand
entgegen.
Der ergriff
sie
und sah
trotzig um
sich. Nun
war es
sein gutes
Recht; das
wollte er
schon vertheidigen.
Elsemuth aber stürmte, daß der Saum ihres mit rothen
Fäden ausgenähten Leinwandrockes flog, zum Müller und führte
ihn samt seiner schönen Haube unter Schellengeklingel davon wie
ein Lamm zur Schlachtbank.
Und da niemand wagte, Einhalt zu thun, fanden sich mehr
und mehr zusammen. Es mußte unter der Asche stark geglimmt
haben. Zu fröhlichem Zuge ordneten sich die Paare.
Aber nun schauten sie verlegen drein. Nach welcher Tanzweise
sollten sie den Reigen anheben? Reinald begann zwar
zu singen: „Stab aus!“ Jedoch Irmelein hielt


ihm den Mund zu wie er vordem seinem Star
den Schnabel. Herr Albrecht hatte ja das Lied
heidnisch, grausam genannt. Aller Augen richteten
sich auf ihn. Wer Altes stürzt, muß Neues
schaffen können.
Da winkte Albrecht einem Knaben, daß er
ihm die Harfe bringe. In freier edler Haltung,
wie die Sänger auf der Wartburg vor dem Landgrafen
gestanden hatten, stand er jetzt vor seinem
Bauernvölkchen. Seine schmalen Hände glitten
über die goldflimmernden Saiten, holder Wohllaut
rauschte auf, und in der halb sprechenden,
halb singenden Weise seiner Dichterzunft erfand
er ihnen ein neues Tanzlied:


„Auf den Wiesen die Blümlein springen,
Kleine Vöglein im Walde singen
Fröhlich mit süßem Schalle.
Ihr Knaben und Mägdlein alle,
Nun hebet auch Ihr Euch zum grünen Plan,
Die holde Sommerzeit zu empfahn!“


Enger schloß sich der Kreis. Die jungen
Dörfler raunten, die Mägdlein wisperten die
Verse nach.
Ueber Herrn Albrechts Züge flog es wie
Schelmerei. War tief in ihm ein Stücklein von
dem Geiste des wilden Tannhäuser verborgen?
Schnelle Griffe auf der Harfe folgten. Dann sang
er keck:


„Zu Zwei und Zweien
Im Doppelreihen
Nun sollt Ihr springen! Heiahei!
Auch dem Spielmann springt –“


„das Herz dabei“, wollte er enden, aber der Propst hob mahnend
den Finger
„Eine Saite entzwei,“ schloß das Lied.
Lauter Jubel folgte. Zu Zwei und Zweien ging’s im
künstlichen Zippelschritt davon, um das Osterfeuer herum.
Die Chorherren schauten dem Hoppaldei zu und dem schönen
lustigen Firlefei.
Erst als nach alter Sitte klafterlange Sprünge über das
Feuer gethan wurden, wandelten sie langsam hinab. Auch Albrecht
zog sich nach seiner Klause zurück.
Da umringten ihn plötzlich die drei klugen Jungfrauen. Sie
drückten den Saum seines Obergewandes an die Lippen.
„Ihr habt harte Herzen erweicht, deß sagen wir Euch Dank,“
sprach Gotelinde.
„Das beste Krüglein Oel bringe ich Euch!“ betheuerte
Elsemuth.
„Ja, wenn Ihr kein Chorherr wäret, da freilich,“ schäkerte
Irmelein. Sie wollte weiter sprechen, aber das flinke Zünglein
versagte.
„Willst Du mir das Herz schwer machen?“ lächelte er.
Da sah es plötzlich Thränen; die drei Augenpaare standen
voll Perlen. Innig sahen sie ihn an.
„Eueren Gesponsen Kuß und Lachen,“ sagte er mit leiser
Schwermuth. „Mir eine Thräne. Wem ist das bessere Theil
geworden?“
Dann gingen seine Augen über sie hinweg nach dem funkelnden
Sternenhimmel hinauf, und nun schien es, als strahlten
sie in überirdischem Licht. Er hob die Hand ernst zum
Segen über die tief sich beugenden jugendlichen Häupter: „Seid
glücklich!“
Die Feier des Osterfestes auf dem Berge Unserer lieben
Frau stieg zu immer höherem Glanze empor. Die Kapelle wurde
mit einem Ablaß begabt, zahllose Wallfahrten pilgerten hinauf
am steilen Weg reihten sich Verkaufsbuden.
Bei der Einführung der Reformation wurde das Stift aufgehoben,
das Kirchlein geschlossen. Die Wallfahrten wandelten
sich in Osterlustbarkeiten für die Umgegend.
Gemachsam schliefen auch diese
ein. Die Trümmer der Kapelle
überzog der grüne Rasen. In der
zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts
wurde das letzte Osterei mit seinem
altherkömmlichen Kreuze am steilen
Weg verkauft.
Nur blaue Glockenblumen läuten
noch auf der Stätte, wo
der Chorherr Albrecht sich
mit der Uebertragung des
Ovidius mühte, deren
letzter Rest, nach sechshundert
Jahren unter Einbänden von
Einquartierungsregistern
des Dreißigjährigen
Krieges und
unter Küchenabrechnungen
hervorgezogen wurde.
Aber wenn die Osternacht
anbricht, dann
lodert eine mächtige
Flamme auf dem Gipfel
des Frauengberges empor;
von den Ortschaften
ziehen, die jungen
Männer aus mit brennenden
Fackeln und winken
dem Feuer zu, heut
wie vor tausend Jahren.