[643] Ein sächsisches Bivouac auf dem Schlachtfeld von St. Marie aux Chênes.
Von unserem Specialberichterstatter J. Z - r.
Mit klingendem Spiel kamen die Regimenter des zwölften Armeecorps (Königreich Sachsen) am Tage nach der Schlacht von Gravelotte von einer großen Recognoscirung, die sie nach Metz hin unternommen hatten, zurück. Um St. Privat, welches sie mit den preußischen Garden am Abend vorher erstürmten; hatten sie im Bivouac gelegen. Die Sonne neigte sich eben zum Untergange und beleuchtete das vor uns liegende und von der Höhe weithin übersehbare Schlachtfeld. Regiment auf Regiment, frisch und stolz,
[644] zog vorüber, und seine Reiter und Fahnen hoben sich dunkel von
dem glühenden Abendhimmel ab.
Vor dem Dorfe an einem Kreuzwege hielt die Feldpost – so viel Briefe und Correspondenzkarten wie an diesem Abende hat
sie wohl selten aufzunehmen gehabt. Aus jedem Gliede fast sprang
ein Mann hervor, der rasch im Vorbeigehen seine Grüße in die
Heimath hier abgab, und „daß er gesund geblieben“. Officiere,
Soldaten, Marketender standen am Wege, unter den Vorüberziehenden nach Freunden und Bekannten suchend, manch heitern Zuruf, manche traurige Nachricht empfangend.
Seitwärts und auf den Feldern hinter uns breitete sich ein endloser Wagenpark aus, der sich mit Lebhaftigkeit zum Aufbruch rüstete.
An der nach St. Marie sich hinziehenden Abdachung lagerten
die preußischen Garden, die Kampfgenossen vom vergangenen Tage;
so weit das Auge sehen konnte, deutsche Soldaten, deren Helme
und Waffen in der roth untergehenden Sonne blitzten – ein
Bild, malerischer und erhebender nicht zu denken.
Der Weg nach Paris wurde wieder aufgenommen; –die Sachsen sollten bei Hatriz Bivouac beziehen.
Als wir St. Marie aux Chênes uns näherten, änderte die
Scene ihren Charakter. Die Sonne war untergegangen, ein klarer
Himmel geblieben. Auf der weiten Fläche aber, die sich muldenartig 
senkte und hob, flammte Feuer auf Feuer empor, erst vereinzelt 
und durch große Zwischenräume unterbrochen, allmählich
aber in regelmäßiger Abwechselung den Vordergrund erfüllend.
Und immer weiter dem Horizonte zu blitzten neue Lichter auf, wie
die vorangezogenen Regimenter ihre Halteplätze erreicht hatten.
Als wir nahe genug kamen, hörten wir schon den Gruß „Guten
Abend, Sachsen!“ welcher mit „Guten Abend, Garden!“ erwidert
wurde.  Und die ganze Linie entlang wiederholte sich das Grüßen.
Die Preußen waren bereits in voller Vorbereitung, „die Maschine 
wieder zu heizen“, welche Frankreich „den Standpunkt
klar machen soll“. Schon von Weitem hatte ich ein ganz eigenthümliches 
Geräusch vernommen das das ganze Lager erfüllte;
je mehr wir uns näherten, um so lauter wurde es, ein tausendfaches 
Geklapper ohne Tact und Rhythmus, aber mit ungemeiner
Beflissenheit ausgeführt, von dem ich nicht wegkriegen konnte, was
es bedeuten sollte, bis ich endlich am ersten Feuer jeden Mann
eifrig beschäftigt sah, mit dem Seitengewehr auf einem Brettchen
ein Stück Rindfleisch zu bearbeiten – „Beefsteak“ wurde gemacht.
Es leuchtete mir sofort ein, daß diese scharfe Ansprache auch
das zäheste Gemüth erweichen müsse, und ich sprach mich demgemäß 
anerkennend aus.
„Ja, ’t is schon richtig,“ sagte der Angeredete, indem er
einen Augenblick still hielt und lächelnd in die Höhe sah. „Wir
müssen nur ’n Bischen viel Holz mit ’rein fressen. Na, dat schadt
och nischt – et reinigt den Magen ’mal wieder von die vielen
Leckereien.“ Damit hämmerte er weiter.
Da die Straße durch das Dorf St. Macie aux Chênes einen
beträchtlichen Bogen machte, schlug ich, um auf unsern Lagerplatz
zu kommen, den kürzern Weg über das Schlachtfeld und durch das
Bivouac der Garden ein. Welch emsiges Leben! Ueberall schon
flammten die Feuer, jedes von einer lustig hantirenden Gesellschaft
umgeben. Der Eine hatte für Brennmaterial zu sorgen, das er
nahm, wo er es fand; Andere schafften Stroh für die Lagerstätten,
Wasser, um den Reis, Kartoffeln oder Kaffee zu kochen, herbei.
Die Beaufsichtigung der an dem Feuer stehenden Feldkessel ist
wieder ein Amt, das eine Kraft für sich verlangt. Die Arbeitstheilung 
ist auf das Höchste entwickelt, und man soll nicht sagen,
daß sie den Menschen zur Maschine macht.
Welche Umsicht ist nicht nothwendig bei der Aufsuchung der
Vorräthe, die in den verlassenen Dörfern allenfalls noch angetroffen werden könnten! Wie oft wird sie getäuscht! – bisweilen
auch in unerwarteter Weise belohnt! Da rollt Einer jubelnd ein
Faß Wein vor sich her, das in einer Scheune vergessen worden
war - er war aber auf der Strohjagd. Zwei Andere, die nach
Eiern oder irgend sonstigen Delicatessen ausgegangen waren, kommen
mit einigen fünfzig französischen Garden zurück, die sie in einem
Versteck aufgegriffen haben – erbarmungswürdige Gestalten, durch
vierundzwanzigstündige Angst und Entbehrung verschlottert. Sie
werden „zu den Uebrigen gelegt“; – ein Huhn, und wenn auch
noch so alt, wäre dem Finder lieber gewesen. Das Unglaublichste
wird zusammengeschleppt, was sich nicht essen läßt, läßt sich wenigstens verbrennen.
Plötzlich tönt ein Signal durch das Lager, und das noch so
lebhafte Getreibe beruhigt sich. Allgemeines Gebet – gewiß in
wenig Kirchen mit gleicher Weise gebetet. Und dann beginnt die
volle Regimentsmusik den Choral „Nun danket Alle Gott!“ Alle
Kehlen und alle Herzen singen mit in die stille Nacht, und weithin 
ziehen die deutschen Klänge über die fremde Erde.
Es giebt gewisse Eindrücke, denen so leicht sich wahrscheinlich
kein Gemüth entziehen kann – der erste Anblick des Meeres, die
Stille über den lebensleeren Gletschern der Hochalpen, die Wüste
Sahara, die Fälle des Niagara – ergreifender aber kann keiner
gedacht werden, als das Gebet von Tausenden, die, einem vielfachen
Tode entgangen, leidenschaftslos sich in dem Ausdruck eines einzigen
Dankgefühles sammeln, von Tausenden, die man in der Nacht nicht
sieht, deren vereinigte Stimmen aber die Luft mächtiger zur Empfindung bringt, als der Tag die Menge zeigen könnte. Und wie
der Gesang verhallte, war manches Auge feucht – die Handgriffe,
welche gedankenlos in der kleinen Feldwirthschaft noch zu leisten
waren, wurden still verrichtet, es mußte aus dieser ernsten Stimmung 
sich erst wieder ein Uebergang finden.
Der ließ auch nicht lange warten. –
„Die Wacht am Rhein“! – kaum klang die Melodie aus
den ersten Tönen der Musik, die von nun an „Freiconcert“ gab,
als Alles einfiel und mit freudigster Kraftanstrengung dem Vaterlande 
versicherte, was überdies in den letzten vier Wochen mit
einer an Einstimmigkeit grenzenden Majorität allerorten schon behauptet
worden war, daß es nämlich ganz ruhig sein könne.
Ich fand dagegen auch nicht das Geringste einzuwenden, denn
die Leute, die dies in allen Stimmlagen aussprachen waren die
preußischen Garden, und die hatten Tags vorher bewiesen, daß die
nächstliegenden Geschäfte des Vaterlandes keine promptere Erledigung
finden könnten, als durch sie. Aber ich freute mich doch darüber,
und herzhaft mitsingend – wenn ich das singen nennen darf –
zog ich mit meinen Leuten, die ich hinter dem Dorfe wieder traf, weiter.
„Gute Nacht, Garden!“
„Gute Nacht, Sachsen – auf Wiedersehen – wie gestern!“
Ein herrlicher Marsch. Das ganze Gelände vor uns strahlte
von tausend und abertausend Feuern wieder. Von allen Seiten
Musik und Gesang, hier von dem Lagerfeuer am Wege ein übermüthiger 
Gassenhauer, dazwischen durch von fernher abgerissen der
Choral eines Regimentes, das eben erst die Gewehre zusammengestellt 
hatte.
Als wir an unsern Lagerplatz kamen und unsere Wirthschaft
einrichten konnten, war es ziemlich spät geworden. Von dem mitgetriebenen 
Vieh wurde geschlachtet, was nöthig war, die Ochsen zerlegt 
und compagnieweise vertheilt und immer weiter zergliedert,
bis jeder Einzelne sein Stück, warm, wie’s von der Kuh kommt,
unter den Säbel nehmen konnte, um ihm die Gare zu erleichtern.
Den Erfolg dieser Bemühungen konnte ich nun selbst probiren – ich will gerade kein großes Rühmen davon machen. Es war gut,
daß wir mit den Kinnladen den Tag über wenig zu thun gehabt
hatten, denn es hieß die Zähne verzweifelt hoch heben. Aber es
ging und gute Laune war ein vortreffliches Gewürz. Der Sergeant
hatte mit Hülfe einiger zusammengelesenen Franzosensättel einen
kunstreichen Divan bauen lassen, der mir auf das Freundlichste angeboten 
wurde. Und so lagen wir fröhlich und guter Dinge um 
das Feuer, und ließen uns schmecken, was es gab. Für Alle
dasselbe Gericht der Speisekarte; nur Zweien hatte das Schicksal
den Griff in eine glückbringendere Urne gestattet: sie hatten auf
dem Wege des Wildfrevels ein Kaninchen erbeutet, das der Eine
– der Rothe genannt – an den Hinterläufen in die Höhe hielt,
während der Andere sich bemühte, das Fell herunterzuschälen.
„Wie seid Ihr denn dazu gekommen?“ frug die ganze Gesellschaft 
wie aus einem Munde.
„Ja, das war zum Todtlachen – der Hase da –“ er nannte
das Thier seinem Magen zu Gefallen immer einen Hasen, – „den
hat der Rothe heute gefangen, weil er gestern keinen Franzosen
kriegen konnte. Er hatte sich partout in den Kopf gesetzt, einen 
lebendigen Franzosen zu greifen – Wackele nicht so – sonst
schneid’ ich mich in die Finger.“


„Lieb’ Vaterland, kannst ruhig sein,
Fest steht und treu die Wacht am Rhein!“


klang es aus der Nachbarschaft herüber.

[646] „Na also, da hörst Du’s!“ sagte der Operateur und dabei
trennte er den Kopf so kunstgerecht von dem Rumpfe, daß ihm
Niemand die Anerkennung würde schuldig geblieben sein, wenn er
darum gefragt hätte.
„Man muß sich nur zu helfen wissen,“ fuhr er fort. „Rother, gieb’s Casserol her!“
Der Rothe, der Alles that, was der Andere sagte, selbst aber kein
Wort sprach, reichte ihm einen alten Kesseldeckel den sie jedenfalls
überein gekommen waren, Casserol zu nennen, der aber damit gar
nichts weiter gemein hatte als den Namen, und nun wurde das
Wildpret auf Speck gebettet über das Feuer gesetzt.
„Man muß sich nur zu helfen wissen, sag’ ich. – Als wir
heute Nachmittag über die Höhen marschiren, gehen wir Beide
durch ein Kartoffelstück – wir hatten noch kein Gemüse im
Brodsack – schreit Euch auf einmal der Rothe, der sonst nie das
Maul aufthut: ‚Ein Franzose, ein Franzose!‘ und Brodbeutel und
Flinte fliegen in die Luft. Ich denke, der Schlag rührt mich, als
ich das höre. ‚Wo denn?‘ – ‚Da!‘ und plauz! schmeißt sich der
Kerl, so lang, wie er ist, auf den Boden. – ‚Bist Du verrückt?‘
rufe ich. – ‚Ne, ne – mach nur fix, daß wir’n kriegen!‘. Da
sprang das Ding da heraus, und nun ging die Hetzjagd an.“


„Am Rhein, am Rhein, am deutschen Rhein,“


sangen sie drüben.
„Nu freilich – und ooch weiter noch,“ rief der Erzähler
beistimmend hinüber und legte seinen Braten auf die andere Seite.
„Aber wir hätten lange laufen können, wenn nicht vorn aus
dem Bataillon ein Paar zugesprungen wären. Da macht der Hase
einen Haken und kommt im Chausseegraben wieder auf uns zu, hastu nicht gesehn! Auf einmal ist er fort und unter den Weg
in eine Wasserröhre. Wir gleich ’nauf auf die Straße; wer aber
auf der anderen Seite nicht herauskam, war hier Lampe. –
Wie wir ihn aus der Röhre herausgejagt haben? ‚Rother,‘ sage ich, ‚Du gehst auf die Seite und hältst den Brodbeutel vor’s Loch. Ich werde von der anderen Seite eine blinde Patrone hineinschießen. Das müßte doch mit dem Teufel zugehen, wenn wir den Burschen nicht herausbringen sollten.‘ – Gut – ich schieße. Der Brodbeutel macht einen fürchterlichen
Satz auf den Acker und kollert wie besessen hin und her. Ein
Glück, daß die Leinwand keine Augen hatte, sonst wären Brodsack
und Lampe zum Geier. So aber hatte der Rothe Recht, er fing
seinen Franzosen lebendig, denn er war richtig in den Sack
hineingefahren. Und nun, Bruder, soll er uns gut schmecken.“
Damit stieß er dem Opfer sein Seitengewehr durch das
Rückgrat, machte zwei christliche Hälften – mir eine – dir eine
– und sah seinen Jagdgenossen, der einen gewaltigen Biß in
seinen Antheil that, triumphirend und fragweise an.
„Zu wenig Zwiefeln dran,“ das war das erste Wort, was
der zu der ganzen Affaire sagte – es war auch das letzte, was
ich von ihm hörte; indessen vermuthe ich, daß er Recht gehabt hat.
Die Anderen aber welche die Geschichte höchlich amüsirte,
waren weniger schweigsam, und als wir nach Aufhebung unserer
Tafel ein paar Feldkessel mit Wasser gefüllt nochmals an’s Feuer
gestellt, und den gesammten Rum- und Cognacvorrath, über den
wir verfügen konnten, zusammengelegt hatten, war die Aussicht
auf einen steifen Grog in der kühlen Nacht höchst behaglich. Es
handelte sich nur noch um den Zucker, der vom Marketender
geholt werden sollte.
„Der Marketender! Ach du lieber Gott!“ hieß es, denn da
der Marketender in solchen Fällen das einzige Auskunftsmittel ist,
so steht man der Zukunft mit einer gewissen Bangigkeit entgegen.
Denn obwohl der Marketender im Bivouac die Höhe seiner Werthschätzung 
erklimmen kann, wenn er nur einigermaßen im Stande
ist, den mäßigen Ansprüchen seiner Truppe zu genügen, so ist dies
in der Regel nur sehr beschränkt der Fall. Einmal verstehen die
Leute von ihrem Geschäft selten mehr, als das Geldnehmen; dann
aber ist es in einem Landstriche, der schon ausgesogen und von
seinen Bewohnern zum größten Theile verlassen ist, auch für denjenigen 
schwierig, das Erforderliche und Gewünschte zu beschaffen,
der sonst die Bezugsquellen kennt und sich mit der Bevölkerung
verständigen kann; um wie viel mehr für Menschen, die von der
fremden Sprache nicht einmal so viel Begriffe haben, um die Ortsnamen
verständlich aussprechen zu können.
Ich hatte auf meinem Wege wenige Tage vorher selbst einen
solchen Cumpan getroffen, der – es dämmerte bereits – den
ganzen Nachmittag in der Irre umhergefahren, und anstatt Pont
à Mousson zuzufahren, wo er Lebensmittel kaufen wollte, direct
wieder auf seine Compagnie zusegelte. In seinen Augen war ich
ein Engel, als ich ihn deutsch anredete.
„Thun Sie mir den einzigen Gefallen und fahren Sie mit
mir,“ sagte er. „Sie wissen gar nicht, wie die Menschen hier
sind; es ist immer besser, man ist da zu Zweien,“ und das
sprach er so weichmüthig aus, daß ich – zwar mich nicht in den
mit Gerümpel aller Art angefüllten und nicht sehr appetitlichen
Karren setzte, aber doch die Gesellschaft duldete. Er hatte ein
ganz gutes Pferd vor dem Wagen, das er gewiß nicht von Hause
aus mitgebracht hatte, und manche Aeußerungen, die er über seine
Collegen machte, bestätigten mir die längst gehegte Vermuthung,
daß der alte Steinmetz, wenn er, wie erzählt wurde, alle Marketender 
aus seinem Corps verbannt hat, sich mit dieser Maßregel
nicht sehr an der wahren Tugend versündigt haben wird.
„Man darf übrigens nicht glauben,“ sagte der, der das Feuer
unterhielt, als gelegentlich der Zuckerfrage die Mängel und Vorzüge
der Marketender zur Sprache kamen, „daß unter den Marketendern
keine wissenschaftliche Bildung steckt. Die fünfte Compagnie hat
einen ausgezeichneten Chemiker zum Marketender, der seinen Rothwein 
nur aus Essig und Heidelbeeren macht, und Mathematik haben sie Alle studirt.“
„Wenn sie nur Cigarren hätten,“ klagte ein Anderer, und Butter und Brod.“
Das sind allerdings die begehrtesten, weil fast nicht aufzutreibenden Artikel.
Als ich mit dem vorhin schon erwähnten Marketender nach Pont à Mousson kam, beschwor er mich, ihm bei seinen Einkäufen behülflich zu sein. Er wußte sich auf der Gotteserde durchaus keinen Rath. Da es schließlich doch den Soldaten zu Gute kam, ließ ich mich bewegen, mit ihm die Gewölbe der Epiciers, Bäcker- und Fleischerläden, die Brauereien und Weinhandlungen abzusuchen und den Dolmetscher zu machen. Kaum daß wir immer am zehnten Orte etwas zu kaufen bekamen. Cigarren gab es gar keine, Butter, Käse, Wurst und dergleichen ebensowenig, Zucker und Schnaps
fanden wir ganz zufällig.
In einem Bäckerladen bestellte uns die sehr hübsche Frau für eine Stunde später wieder, es werde eben gebacken. Als wir wieder kamen, standen vor dem Hause eine Menge Wagen, deren Besitzer, fast lauter Marketender, auf die arme Frau einstürmten. Jeder wollte seine Ladung so groß wie möglich, und doch war nicht genug da. „Für die Privatperson ein Brod, für die Marketender je drei, weiter langt es nicht.“ Das wiederholte die übrigens sehr resolute Dame immer und immer wieder, aber Niemand verstand sie. Alle hielten ihr Geld entgegen, – so viel sie wollte, hätte
die Frau nehmen können, – man drängte, schrie, ereiferte sich; erst als ich den Leuten auseinandersetzte, daß für heute der ganze Vorrath eben zur Vertheilung käme, besänftigten sich die Gemüther und ergaben sich in das Unvermeidliche. Für meine Intervention erhielt ich acht große Brode, ein Erfolg, der meinen Begleiter fast zur Kniebeugung veranlaßt hätte.
„Daran hat er netto zwanzig Thaler verdient,“ rechnete die
Gesellschaft nach, der ich die Geschichte erzählte. „Wir werden für
unsern Zucker auch wieder ein Heidengeld geben müssen.“
„Schadet nichts, wenn er nur überhaupt welchen bringt.“
Das geschah denn, und als das duftende heiße Getränk Jedem zurecht gemacht war, hatte man sich bereits mit allen Marketendern der Welt wieder versöhnt.
Die allgemeinste Unterhaltung war bald in Fluß. Jeder
erzählte, dazwischen sang man einmal wieder mit in die Musik
hinein, die noch eine Zeitlang in edler Selbstverleugnung spielte.
Geschichten aus der Schulzeit, aus dem Garnisonsleben, aus der
Heimath, – heitere Erinnerungen, die nur vorübergehend durch
Rückblicke auf die letztvergangenen Tage wehmüthig angehaucht
wurden, wenn der Name eines abwesenden Cameraden, der sich
hineinverflocht, Fragen nach seinem Schicksal oder Worte trauernden
Nachrufes hervorrief. Es war so viel von Schlacht und Tod
erlebt worden, daß Jeder mit Lust nach den friedlichen Bildern
griff, die das Gedächtniß früherer Zeiten gab. Ewigkeiten schienen
zwischen damals und heute zu liegen.
„In Chemnitz hatte ich einmal, als ich einberufen war, den
Zug verpaßt –“ fing Einer seine Geschichte an.

[647] „Das war vor drei Wochen, und da spricht der von ‚hatte ich einmal‘“ – unterbrach ihn der Feldwebel.
Vor drei Wochen noch mitten in Deutschland, hundert Meilen von hier – heute im Herzen Frankreichs, seine Armee, die sich rühmte, die erste der Welt zu sein, unaufhörlich zurückgedrängt und geschlagen in Zeiträumen, die für das bloße Marschiren zu kurz erschienen! Ein stolzes Gefühl, das Alle durchzog! „Deutschland soll leben!“ Darauf wurde mit französischen Gläsern angestoßen, die sich zufällig irgendwo gefunden hatten.
Das Feuer wurde frisch angeschürt, ein paar alte Radspeichen, die letzten von dem Karren, den wir mit unseren Nachbarn getheilt, darauf geworfen und mitgesungen in den vollen Chorus.
Nach und nach aber wurde es stiller. Einer nach dem Andern machte sich sein Lager. Wir hüllten uns in unsere Decken und Mäntel und streckten uns lang aus. Die Gespräche zwischen Zweien wurden leiser geführt. Von fernher konnte man noch den Gesang einzelner Gruppen unterscheiden, die länger munter blieben. Das Feuer brannte langsam in sich zusammen, und Ruhe und Schweigen senkten sich herab vom Himmel, an dem einzelne Wolken nach der Heimath zogen.