[558] O Straßburg, o Straßburg,
Du wunderschöne Stadt!  
Sendschreiben an meinen Sohn, den preußischen Landwehrmann.

     Mein lieber Alfred!
Die Trommeln wirbelten durch unser deutsches Land, und
auch Du zogst mit in den Kampf. Du weißt, daß es sich darum
handelt, ob Frankreich, wie seit länger als zweihundert Jahren, so
auch künftig das traurige Vorrecht behalten soll, nach Belieben die
Ruhe Europas zu stören und eigennützige Zwecke zu erstreben oder
ob endlich einmal unter den Staaten ein regelrechtes Verhältniß
zur Geltung kommen solle. Schon in diesem Augenblick giebt der
Erfolg des Kampfes uns die Zusicherung: Deutschland wird
endlich die ihm gebührende Machtstellung erhalten.
Nur durch den Besitz deutscher Lande, welche Kaiser und Reich
zur Zeit unserer unglückseligen Kirchenstreitigkeiten schmachvoll hinopferten, 
ist Frankreich so mächtig geworden, daß seine Stellung
für Europa und insbesondere für Deutschland so bedrohlich geworden, und glaube es mir, mein theurer Alfred, es giebt keine Sicherheit
und keine dauernde Ruhe für unsern Erdtheil, so lange jene abgerissenen ehemaligen Reichslande sich in den Händen des wetterwendischen 
Volks der Franzosen befinden, die sich immer von einem
Extrem in das andre treiben lassen.
Du erinnerst Dich, wie oft ich Dir von dem erzählte, was
ich auf meinen Wanderungen durch das Elsaß gesehen, diesen
Garten Europas, welchen kerndeutsche Leute alemannischen Schlags bewohnen.
Ich werde den Tag nicht vergessen, an welchem ich zum
ersten Male den Fremersberg bei Baden-Baden bestieg. Es
war an einem herrlichen Sommerabend, etwa eine halbe Stunde
vor Sonnenuntergang. Vor mir lag das herrliche, üppige Rheinthal 
von Worms und Speier bis aufwärts zu den Grenzen des
Sundgaus ausgebreitet; der Strom schlängelt sich hindurch wie
ein riesiges Band von Silber; die Gipfel der Vogesen und die
scharf eingeschnittenen Berge der Hardt wurden von den Strahlen
der Sonne vergoldet, und an den Abhängen lagerte ein veilchenblauer 
Duft, der sich allmählich immer tiefer färbte. Das Auge
weidet ach an dieser prächtigen Landschaft, in welcher unzählige
Städte und Dörfer zerstreut liegen, aber am Ende bleibt es ruhen
auf dem Straßburger Münster, dessen hoher Thurm wie ein gewaltiger 
Mast in die Lüfte ragt.
Da lag also Straßburg vor mir, einst der Schlüssel zum
deutschen Reiche, als Festung eine „Jungfrau“, die nie zuvor einem
Feinde die Thore geöffnet, bis sie durch Schwäche des Reichs und
durch Verrath in die Gewalt Ludwig’s des Vierzehnten von Frankreich 
fiel. Ueber mich kam tiefe Wehmuth und ein unbeschreiblich
schmerzliches Gefühl. Ich sah die Höhen des Wasgau welche im
Südwesten Deutschlands Thermopylen bilden; ich dachte an den
Ausspruch Karl’s des Fünften, der kurz und bündig lautet: „Wenn
die Franzosen vor Straßburg und die Türken vor Wien stünden,
würde ich Wien fahren lassen und Straßburg retten.“ und doch
ist die wichtigste Festung Deutschlands, in einer Zeit kläglicher
Schwäche und Erniedrigung, preisgegeben worden!
Das war schmachvoll, aber es ist noch unendlich schmachvoller
[559] und es treibt einem den Zorn und den Grimm in alle Glieder,
wenn man daran denkt, daß eine elende Diplomatie nach des corsischen Napoleon Sturz die geschichtliche Sünde nicht wieder gut machte und, von gegenseitiger Eifersucht angestachelt, von legitimistischem 
Wahnwitz getrieben, Straßburg sammt dem Elsaß an dieselben
Bourbons zurückgab, deren Vorfahren beide dem Reiche geraubt hatten. Diese Rückgabe deutscher, von uns wieder erworbener
Lande an die Franzosen gehört zu den historischen Niederträchtigkeiten
der abscheulichsten Art. Die deutschen Fürsten haben Vieles
wieder gut zu machen, um solche Dinge in Vergessenheit zu bringen.
Nirgends in der Welt giebt es eine Landschaft, welche von der
Natur selbst als etwas so ganz und gar Zusammenhängendes
geschaffen wurde, wie das Rheinthal zwischen Schwarzwald und
Vogesen. Derselbe Menschenstamm, derselbe Boden, dieselben Erzeugnisse und eine gemeinsame geschichtliche Entwickelung von zweitausend Jahren! Diesen historischen Faden durfte Ludwig der
Vierzehnte durchschneiden, und die Sünder des Wiener Congresses
begingen den Frevel, ihn nicht wieder anzuknüpfen. Während meines zweiten Aufenthaltes in Baden-Baden, 1843, lernte ich dort einen sehr wohlhabenden und hochgeachteten Altbürger von
Straßburg kennen; wir schlossen uns näher aneinander und bald
wußte ich, daß ein echt alemannisches, kerndeutsches Herz in seiner Brust schlug. Die Lage und die Verhältnisse des Elsasses bildeten täglich einen Gegenstand unserer Gespräche.
„Warum habt Ihr uns 1814 nicht behalten?“ sagte er eines Tages. „Ich bin es gewesen, der damals das deutsche
Commando bei der Straßburger Nationalgarde wieder eingeführt
hat. Wir waren darauf gefaßt, wieder mit Deutschland vereinigt
zu werden, wohin wir gehören. Die Wälschen sind uns Fremde;
sie schleppen unsere Leute nach Algier, wo sie am Fieber oder an
Kabylenkugeln hundertweise zu Grunde gehen; davon weiß jedes
Dorf zu sagen. Wir haben kein Herz zu ihnen; aber Ihr habt uns bei ihnen gelassen. Gott verd –!“ Dabei nahm der alte, greise Mann sein Glas und warf es in tausend Scherben. Das war oben im schattigen Hofe des alten Schlosses von Baden-Baden.
Mich ergriff dieser Auftritt tief. Wir schwiegen eine Weile
dann fuhr der wackere Z–f fort: „Es hat nicht sein sollen.
Vielleicht ist es auch gut so; denn sehen Sie, an wen hätten wir Elsasser fallen sollen, wem wären wir zugetheilt worden? Einem von Euren Duodezstaaten? Dafür müssen wir danken, das kann uns nicht locken; wir könnten nur zu einem großen Deutschland gehören, weil wir seit zweihundert Jahren einem großen Staate einverleibt sind. Auch lockt uns Eure Censur nicht, Euer Bundestag thut es eben so wenig; aber der Zollverein, wohlan, den lasse ich mir gefallen. Nur so fortgefahren. Sehen Sie, wir haben constitutionelle Verfassung und freie Presse, die doch für gebildete Menschen einen hohen Werth besitzen, und was könntet Ihr Deutschländer uns dagegen bieten? Also jetzt tauschen wir nicht. Ihr habt viel versäumt; nun sind seit 1814 wieder dreißig Jahre verflossen, in denen bei uns das Werk der Verwälschung Fortschritte gemacht hat, denn darauf versteht man sich in Paris, und Monsieur Guizot, der Protestant und Doctrinair, treibt es damit am allerärgsten.“
Ich entgegnete: „Das Alles ist sehr wahr. Aber Deutschland ist im Aufsteigen und es werden Tage kommen, da es wieder stark und mächtig dasteht. Dann wird durch Pflicht, Interesse und
Nothwendigkeit vor allen Dingen geboten sein, daß wir wieder
nehmen, was uns geraubt worden ist. Wir werden dann nicht lange fragen, ob die Elsasser Sympathien für uns haben und wieder mit uns vereinigt sein wollen. Nur ein Schwachkopf würde sich darum kümmern. Anderthalbhundert Jahre habt Ihr die Euch aufgezwungene Vereinigung mit Frankreich widerwillig ertragen
und nur durch lange Gewohnheit und materielle Vortheile Euch
mit demselben eingelebt; mit der Wiedervereinigung, dem Beitritt zum alten Haupt-und Stammlande, würde sich die Sache rascher machen; ohnehin weisen ja alle materiellen Interessen vorzugsweise nach uns, nach dem Rheinlande hin.“
„Darin pflichte ich Ihnen bei. Hätten die Deutschländer 1814
das Elsaß behalten, so wäre es bei uns überall wie in Landau,
wo man nichts von Wälschen sieht und hört. In Straßburg,
Mülhausen, Colmar und anderen Städten hätten wir dann wohl
noch an paar tausend Dutzend Franzosen behalten; aber was wollte das sagen gegen die Million Landesbewohner?“
Noch in demselben Herbste besuchte ich meinen würdigen
Freund, der ein echter Mann von Schrot und Korn war, in seinem
behäbigen Hause, das seit einigen Jahrhunderten im Besitze derselben Familie sich befindet. Ich fühlte mich wohl und heimisch, und in goldgelbem elsasser Wein haben wir auf das Wohlergehen, die Freiheit und die Macht Deutschlands getrunken.
Wenn, mein lieber Alfred, unter Deinen Cameraden sich der Eine oder der Andere befände, der in Sympathie für fremde 
Nationalitäten schwärmte; so rede Du ihnen vom Elsaß und sage,
daß man Theilnahme, Mitgefühl und Thatkraft vor allen Dingen
für sein eigenes Land und seine eigenen Brüder haben müsse.
Deutschland muß stark und mächtig sein; darauf kommt Alles an!
Bei uns begannen das Unheil und die Verluste, als Kaiser und Reich schwach wurden und der Particularismus obenauf kam; dazu haben die nichtswürdigen dogmatischen Zänkereien und die
Religionskriege wesentlich beigetragen. In Folge derselben schnappte Frankreich zu; während es im eigenen Lande die Protestanten mit Feuer und Schwert verfolgte; leistete es den deutschen Protestanten gegen den katholischen Kaiser Vorschub; und so gingen für uns durch den kläglichen Passauer Vertrag und Moritz von Sachsen die drei lothringischen Bisthümer Metz, Tull und Werden (Verdun) verloren. Metz, die alte Reichsstadt, in welcher die sieben deutschen Kurfürsten die goldene Bulle unterzeichneten, wurde dadurch aus einem Schlüssel Deutschlands ein Bollwerk und eine Vormauer Frankreichs gegen uns.
Aber von allen Verlusten, die wir durch die Uneinigkeit und
Schwäche unserer paar hundert souveränetätsschwindelkranken Fürsten erlitten haben, ist kein einziger so beklagenswerth und nachtheilig, wie jener des Elsasses. Nicht nur, daß wir unsere allerherrlichste Landschaft und Vorburg einbüßten, sondern unser Reichsbollwerk Straßburg ist zu einem Pfahl in unserem Fleische geworden. Den dürfen wir nicht stecken lassen.
Das Elsaß! Es ist im dreißigjährigen Kriege, im westphälischen
Frieden vom Reich abgetrennt worden, zu welchem es vom Anfang
der Geschichte an gehört hat. Das sind für Deutschland die Folgen der kirchlichen Zänkereien gewesen, der dogmatischen Streitigkeiten, der abscheulichen Religionskriege, des überwuchernden Pfaffenthums, das so viel Unheil über die Völker gebracht hat. Beim Keifen über „himmlische Dinge“ ging uns unsere irdische Macht, Größe, Blüthe, gingen Wohlstand und Bildung verloren, und unsere Nachbarn vergrößerten sich auf unsere Kosten.
Als schon das Elsaß der französischen Macht gehorchen mußte,
blieb doch die alte Reichsstadt Straßburg noch länger als dreißig Jahre bei Deutschland. Aber kein Tag verging, an welchem Ludwig der Vierzehnte nicht Ränke gesponnen hätte, um dieses deutsche Juwel seiner wälschen Krone einzuverleiben.
Laß Dir nun erzählen, wie Straßburg durch innern Verrath und Schwäche des von den Türken bedrängten Kaisers an den Erbfeind kam. Es ist eine lehrreiche und spannende, aber traurige Geschichte, aus der wir auch heute noch Nutze ziehen können.
Auf Straßburgs Bürgern lastet kein Vorwurf; sie haben volle
sechszig Jahre lang mit bewundernswürdiger Geduld und Ausdauer
auch die größten Opfer getragen und Alles, was in ihren Kräften
stand, gethan, um die Reichsfreiheit zu behaupten und im uralten Verbande mit Deutschland zu bleiben. Selbst in dem Unglücksjahre 1681, als sie der Noth und dem Zwange weichen mußten, legte noch die ehrsame, allzeit streitbare Schneiderzunft auf ewig Verwahrung ein gegen die Gewaltthat Ludwig’s. Ja, die Schneider sind in Straßburg die tapfersten Leute gewesen und haben viele Jahre lang unermüdlich auch an den Wällen, Schanzen und Mauern gearbeitet; bei jedem Aufrufe zu den Waffen waren sie allemal, wohlgerüstet mit Wehr und Waffen, unter den Ersten auf dem Sammelplatze.
Auch nachdem 1648 im westphälischen Frieden das Elsaß zum größten Theile an Frankreich verloren gegangen war, war Straßburg noch reichsfrei geblieben, zum großen Verdruß des Pariser Hofes, der fortan unablässig darauf hinwirkte, das „Bollwerk“ in seine Gewalt zu bringen. Ludwig der Vierzehnte unterhielt einen Residenten in Straßburg, dessen Aufgabe es war, eine Partei des Verraths in der Stadt zu bilden und Uneinigkeit unter den Bürgern anzuzetteln. Während er es an Bestechungen und Geldversprechungen nicht fehlen ließ, brach der König jede
[560] Gelegenheit vom Zaune, um die Straßburger zu bedrängen und sie
fühlen zu lassen, daß er ihnen schaden könne, während sie vom
deutschen Kaiser Schirm und Hülfe vergeblich erwarteten. Er wollte
sie mürbe machen, die Reichsfreiheit sollte ihnen sauer werden.
Dasselbe geschah auch mit den übrigen Landestheilen, welche noch
einen Schein von Reichsfreiheit zu retten gewußt hatten. Als am
Ende die Bedrängniß zu gräßlich geworden war, erkannten sie 1680
die Oberherrschaft Frankreichs an, und Ludwig hatte sein Ziel erreicht, wenn nun auch das allein noch unabhängige Straßburg ihm huldigte.
Welcher Mittel und Wege bediente sich der „große“ Monarch,
um die Elsasser mürbe zu machen?
Ich will Dir einige Beispiele geben. Im Jahre 1673 legte
sich der berüchtigte Mordbrenner Louvois, Kriegsminister und
Liebling Ludwig’s, mit französischen Kriegsvölkern in das Elsaß
und that den Straßburgern zu wissen, er werde sie nächstens besuchen, „um ihre vortrefflichen Festungswerke zu besichtigen“. Bald
nachher kam er wirklich; wie die Chronik sagt, „zeigte man ihm
aber nur so viel, als man ihm ohne Schaden zeigen konnte.“
Unverweilt stellte sich heraus, worauf die Sache hinzielte. Ludwig
der Vierzehnte kam persönlich nach Breisach, das damals eine
Festung und in französischer Gewalt war. Ihr gegenüber auf dem
linken Rheinufer, im Elsaß, liegt Colmar, das sammt neun
anderen Reichsstädten seine Unabhängigkeit auch nach dem westphälischen Frieden gewahrt hatte. Ohne irgend eine Veranlassung
lagerten sich vierhundert französische Reiter vor die Stadt; als der
Rath und die Bürgerschaft sofort Geschütze auf die Wälle führten
und in Waffen traten, um einen Angriff abzuwehren, ließ der
französische Commandant melden: „sein mächtiger König werde ein
solches Betragen der Colmarer sehr übelnehmen und dasselbe ohne
Zweifel rächen, falls man die Kanonen nicht wegfahre. Daran
werde Seine Majestät Wohlgefallen haben.“ Der Rath ging in
die Falle; am andern Morgen standen fünftausend Franzosen, die
Louvois herangeführt hatte, vor der Stadt, und während Abgeordnete mit diesen eine Besprechung hatten, drang sein Kriegsvolk
in die Stadt. Colmar war geraubt, die Bürger wurden entwaffnet, die Wälle von den Franzosen besetzt, Geschütze und Kriegsvorräthe 
weggenommen und nach Breisach hinübergebracht. Die
Bürgerschaft mußte die Räuber verpflegen, jedes Haus erhielt sechs
bis zehn Mann Einlager und durfte von Glück sagen, daß die
Stadt nicht auch förmlich ausgeplündert wurde. Neunzig Kanonen
eigneten die Franzosen sich an, sprengten die Thürme, rissen die
Wälle nieder, füllten die Gräben aus. „Colmar war in ein
offenes, wehrloses Dorf verwandelt; und so ging es auch den
Städten Schlettstadt, Kaisersberg, Oberehnheim, Hagenau, Weißenburg, Landau, überhaupt allen zehn Reichsstädten im Elsaß. Bald nachher zog Turenne in die Pfalz, wo die Franzosen mit Raub, Mord und Brand schon 1674 so erschrecklich wütheten, daß die gekränkte Menschheit darob seufzet; sintemalen kannibalische Gräuel von diesem bestialischen Kriegsvolke begangen wurden.“
Seit 1674 hörte für das allein im Elsaß noch reichsfrei
dastehende Straßburg die Bedrängniß nicht auf. Rings um das
Gebiet der Stadt und auf demselben lagerten sich nach Belieben
französische Soldaten; denn von Unantastbarkeit derselben war schon lange keine Rede mehr; und die „bewaffnete Neutralität“, die zu allen Zeiten eine Lächerlichkeit und ein kläglicher Deckmantel für Schwäche oder Unentschlossenheit gewesen ist, half den Straßburgern nichts. Man vermehrte die Besatzung um tausend Mann, nahm außerdem zwei Compagnieen Schweizer in Sold und die Bürgerschaft belastete sich mit Abgaben, welche die früheren um das Vierfache überstiegen. Aber sie brachte auch diese Opfer willig, weil sie um jeden Preis von den Franzosen verschont und beim Reiche bleiben wollte.
Marschall Turenne, welchen Du in unseren ordinären Geschichtsbüchern als einen „Helden“ dargestellt findest, war allerdings ein kluger Feldherr, aber als Mensch nicht viel besser, als der Mordbrenner Louvois. Während er immerfort den Straßburger Rath versicherte, daß er von Freundschaft für Stadt und Bürgerschaft durchdrungen sei, gestattete er, daß seine Soldaten das Straßburger Gebiet ausplünderten, und als dann von den erbitterten Bauern manche Räuber auf frischer That erschossen wurden, beschwerte sich der edle Marschall, daß man unbefugter Weise tapfere Krieger seines Königs ermorde!
Inzwischen hatten die Kaiserlichen unter Montecuculi einige
Anstalten getroffen, die Franzosen zu vertreiben; der Feldzug wurde
aber lahm geführt, und das Elsaß, in welchem nun zwei Heere
lagen, kam nur in noch ärgere Bedrängniß, während nach Abzug
der Reichstruppen Straßburgs Lage um desto schlimmer wurde. Das
„Mürbemachen“ nahm seinen Fortgang.
Unter den vielen französischen „Mordbrennern“, denn dies ist
die geschichtliche Bezeichnung, welche in jener Zeit entstand, war eben so schlimm als Melac, Duras, Louvois und Dutzende von
Anderen ein Oberst La Brosse, der eine aus dem ärgsten Gesindel, entlassenen Sträflingen und Gaunern, zusammengesetzte Freischaar befehligte. Dieser La Brosse überfiel 1677 die Stadt Weißenburg, ließ Häuser und Kirchen rein ausplündern und dann die Stadt an allen vier Ecken anzünden. Am folgenden Tage erschien er in Hagenau, schwang selbst eine Brandfackel in der Hand, bezeichnete seinen Rotten die Stelle, wo Feuer angelegt werden solle, und noch ehe der Abend hereinbrach, war die einst so schöne Stadt ein glühender Haufen von Trümmern. Am Selzer Wörth ließ er die Bauern niedermachen, alle Häuser ausplündern, dann in Brand stecken, so daß sie in Rauch aufgingen; „auch hat dieser mordbrennerische Franzos nicht einmal zulassen wollen, daß die Pawern ihre unschuldigen Kinder aus dem Feuer retteten. Aus dem Mund dieses Ungeheuers selbst hat man gehöret, daß er sagte: nichts könne ihm so großes Plaisir machen, als das Prasseln der Flammen und das Gerassel einstürzender Häuser und Gebäude.“ Aber noch in demselben Jahre wurde dieser Mordbrenner bei St. Leonhard von fünf Kugeln durchbohrt. Im folgenden Jahre verwandelten die Franzosen die Stadt Bar in Asche; und im ganzen Elsaß wie in der Pfalz giebt es keine einzige Ortschaft, welche nicht Zeugniß von der Wütherei der Franzosen ablegen könnte.
So waren die ersten Acte des gräßlichen Trauerspiels beschaffen; der letzte wurde vorbereitet und die Tage von Straßburgs Unabhängigkeit waren gezählt. Die Katastrophe nahte heran. Ludwig der Vierzehnte hatte die berüchtigten Reunionskammern in Breisach und Metz eingesetzt, die ihm „von Rechts wegen“ Alles zusprachen, was er auf dem linken Rheinufer zu besitzen wünschte. Sie sagten ihm, auch auf Straßburgs Besitz habe er ein unbestreitbares Anrecht, und er ließ darüber dem Rathe der Stadt Eröffnungen machen. Dieser erwiderte: Straßburg und dessen Unterthanen seien Reichsstand, auch dem Könige von Frankreich keineswegs unterworfen, noch jemals unterworfen gewesen. Darauf entgegnete der Präsident der
Breisacher Reunionskammer: er wisse sehr wohl, daß Straßburg
eine freie Reichsstadt sei, auch solle die Freiheit derselben keineswegs angetastet werden; „davor soll Gott uns bewahren. Aber der König ist souverainer Herr des Elsasses, in welchem die Stadt Straßburg verschiedene Aemter besitzt. Deshalb ist sie im Namen dieser königlichen Unterthanen und aller Beamten schuldig und verbunden, der Krone Frankreich den Eid der Treue zu leisten, und will sie sich dessen weigern, dann wird man sie durch Gewalt zu ihrer Pflicht anhalten.“
Du siehst, lieber Alfred, wie man „Rechtstitel“ fabriciren kann. Straßburg, von Kaiser und Reich im Stiche gelassen, mußte sich bequemen, diesen schändlichen Eid zu leisten. Es bat flehentlich, daß beim Abschlusse des Friedens, welcher 1679 zu Nimwegen in den Niederlanden zu Stande kam, ihre Freiheit und Sicherheit durch einen besondern Artikel gewahrt würde; „allein solches geschahe nicht, und diese Stadt, an welcher doch dem ganzen Reich so viel gelegen war, wurde ganz vergessen.“
So war Straßburg schmachvoll preisgegeben, und doch hielt die kerndeutsche Bürgerschaft standhaft aus, um nicht vom Vaterlande getrennt zu werden, um nicht in die Gewalt der Franzosen zu fallen. Sie brachte unablässig große Opfer. Seit Anbeginn des dreißigjährigen Krieges, länger als ein halbes Jahrhundert hindurch, war ihr einst so schwunghafter Handel lahm gelegt, und die Gewerbe hatten furchtbar gelitten. Die Bewohnerschaft war schwächer, die Abgabenlast, wie ich schon erwähnte, vervierfacht worden; dabei hatte man, während auch die Bürgerschaft Waffen trug, nicht selten vier- bis sechstausend Mann Truppen im Solde und sich zudem noch eine Schuldenlast von vier Millionen Reichsthalern zu Zwecken der Vertheidigung aufgebürdet. Was that das Reich für sein Bollwerk? Es bewilligte ihm zwanzigtausend Gulden Kriegsbeisteuer (Römermonate), welche Straßburg selber von den Ständen beitreiben solle. Der schwachköpfige Kaiser Leopold der Erste war den Straßburgern sechszigtausend Thaler an baarem Gelde schuldig, aber dieser „Allzeit Mehrer des Reichs“ – bezahlte nicht, während doch
[562] die Straßburger seit zwei Jahren kaiserliche sogenannte Hülfsvölker aus eigenen Mitteln verpflegen mußten! Auch das thaten sie gern, doch der Kaiser war elend genug, diese Hülfstruppen abziehen zu lassen, weil Louvois Drohungen ausstieß!
So brach das verhängnißvolle Jahr 1681 herein. Noch einmal hatten die Straßburger sich mit dringenden Bitten um Hülfe
an das Reich gewandt, aber auch diesmal wurden sie wieder zur
Geduld verwiesen. Als man endlich mit dem Plan umging, sechstausend Mann Reichstruppen nach Straßburg zu werfen, war
dasselbe von den Franzosen, welche sich des Rheinüberganges bemächtigt hatten, schon völlig eingeschlossen. Kaiser und Reich fürchteten sich vor Ludwig dem Vierzehnten, der ohnehin unter den Fürsten Bundesgenossen erkauft hatte, und wagten nicht, den Krieg zu erklären. Die Geschichte, mein lieber Alfred, giebt auf allen Seiten die Lehre, daß Vielköpfigkeit der Völker und Staaten Unglück ist. Das Elsaß und Straßburg, Lothringen, die Niederlande und so vieles Andere ging verloren, weil Deutschland keine, Frankreich aber eine starke Centralgewalt hatte.  Das merke Dir.
Während Straßburg sich in vieljähriger Bedrängniß befand, war innerhalb seiner Mauern, im Schooße der Rathsherren, französische Wühlerei und Ränkesucht unermüdlich beflissen gewesen, die Fäden des Verraths anzuspinnen. Auch gelang es dem Residenten Ludwig’s, einem Herrn Frischmann, willige Werkzeuge zu finden. In älteren Büchern kannst Du lesen, daß Straßburg nicht durch Verrath gefallen sei; doch wissen wir seit länger als fünfzig Jahren aus mehrfach veröffentlichten Documenten, daß ein solcher angesponnen war. Aber richtig ist auch, daß die Stadt, nachdem sie einmal von Kaiser und Reich keine Hülfe mehr erwarten konnte, über kurz oder lang doch fallen mußte.

[566] Ludwig hatte erklärt, er werde Straßburg mit Gewalt der
Waffen zwingen, und dem Kaiser Leopold saßen die Türken und
die rebellischen Ungarn auf dem Halse. Das System, welches
diesem Kaiser die Jesuiten angerathen hatten, und das er, stupid
wie er war, treulich befolgte, rächte sich an ihm. Der Franzose
gewann im Westen freie Hand. Frischmann schmiedete Ränke; der
Stadtrichter Johann Georg von Zedlitz war mit ihm im geheimen Einvernehmen; er wird in einem Briefe an Ludwig als
„Wohlgesinnter“, d. h. für die französischen Absichten brauchbarer
Mann geschildert, welcher bedauere, daß die Stadt so unglücklich
gewesen sei, sich eine Minderung in Seiner Majestät Huld und
Gnade zugezogen zu haben. Diese Besorgniß habe er mit tiefer
Unterthänigkeit und Ehrfurcht für Seine Majestät begleitet. Zedlitz
sei bereit, mit ihm, Frischmann, in einen angelegentlichern Verkehr
zu treten, als die übrigen Mitglieder des Rathes. In einem
andern Briefe meldet Frischmann dem Könige, die Rathsherren
seien gegeneinander von tödtlichem Haß erfüllt, alle hätten einzeln
ihm ihre Dienste angeboten, aus gegenseitiger Eifersucht. Zu diesen
Verräthern gehörten, außer dem Stadtrichter von Zedlitz, der
Stadtschreiber Güntzer und die Senatoren Obrecht und Stößer.
Obrecht war der Verworfenste; er hatte schon früher dem französischen Hofe insgeheim Vorschläge gemacht und hervorgehoben,
wie zweckmäßig es sei, wenn derselbe einen königlichen Prätor in
Straßburg bestelle, welcher die Aufsicht über das ganze Stadtwesen
führe und des Königs Interessen wahrnehme. Der Hof ging
darauf ein, und Obrecht, um Prätor zu werden, wurde katholisch.
Derselbe König Ludwig, welcher das Edict von Nantes aufhob und
die Protestanten durch Dragoner niedersäbeln ließ, arbeitete auch
darauf hin, den ganzen Magistrat von Straßburg katholisch zu
machen, und auch der Rathsschreiber Christoph Güntzer ließ sich
bekehren, nachdem ihm Amt und Gehalt eines königlichen Consulenten zugesichert worden war. Der vierte Verräther, Stößer,
galt vor den Leuten für gut deutsch und kaiserlich, und Frischmann
war in nicht geringem Maße überrascht, als jener sich erbot, für
die französische Sache zu arbeiten. „Ich unterlasse nicht, Herrn
Stößer fortwährend zu liebkosen und ihm in der Ferne die Aussicht zu zeigen, wie er sich des Wohlwollens Eurer Majeaät würdig
machen könne.“
Also Verrath war in Straßburgs Mauern allerdings; alle
Einzelheiten desselben sind uns freilich nicht bekannt geworden, und
das liegt in der Beschaffenheit der Sache. Genug, daß die Sache
selbst feststeht. In dieselbe spielen mancherlei interessante, geheimnißvolle Dinge hinein, welche erst 1817 an’s Licht kamen und die
ich Dir mittheilen will, weil sie zeigen, in welcher Weise man am
Hofe Ludwig’s des Vierzehnten intriguirte.
Im Monat August 1870 waren alle Vorbereitungen getroffen,
um in den nächsten Wochen den entscheidenden Schlag zu führen.
Mordbrenner und Kriegsminister Louvois schrieb an den französischen
Intendanten der Provinz Elsaß, La Grange, der in’s Geheimniß
gezogen war: Am 10. September würden die Verhaltungsbefehle, über welche 
er mit ihm (Louvois mit La Grange) in St. Germain
persönliche Rücksprache genommen, in der Abtei Lurn (in der Franche
Comté, Freigrafschaft Burgund) anlangen. Der Intendant möge
dafür sorgen, daß zwei zuverlässige Leute die Ueberbringer in dem
Wirthshause neben der Abtei in Empfang nehmen. Diesen solle
La Grange einen versiegelten Brief an einen Herrn Mezières geben,
in welchem die Worte stehen müßten: „Ich bitte Sie, denen, welche
Ihnen diesen Brief überreichen, das Ihnen von Herrn von Louvois
anvertraute Paquet einzuhändigen.“ Zugleich solle der Intendant
sich nach Belfort begeben und eine Besichtigung der dortigen
Festungswerke zum Vorwande nehmen; dort habe er die Rückkunft
seiner Leute abzuwarten, die am Hute ein blaues und gelbes Band 
tragen müßten, damit die von Louvois beauftragten Männer
sie sogleich zu erkennen vermöchten.
Diese geheime Geschichte, so viel ist ausgemacht, steht mit
dem Raube Straßburgs ebensowohl im Zusammenhange, wie eine
andere, die nicht minder mysteriös, aber noch viel spannender ist.
Louvois ließ in Paris einen Herrn von Chamilly zu sich entbieten 
und gab ihm Verhaltungsbefehle zu einer wichtigen Sendung:
„Sie müssen noch heute Abend nach Basel in der Schweiz abreisen
und binnen drei Tagen dort angelangt sein. Am vierten Tage
Schlag zwei Uhr müssen Sie auf der dortigen Rheinbrücke stehen,
Papier, Feder und Tinte bei sich haben, Alles, was um Sie her
vorgeht, mit der größten Genauigkeit zwei Stunden lang beobachten
und sorgfältig aufschreiben. Schlag vier Uhr nehmen Sie Postpferde,
fahren Tag und Nacht und bringen mir Ihre Beobachtungen.
Sofort, nachdem Sie hier eingetroffen sind, kommen Sie zu mir,
gleichviel, welche Stunde es sein möge.“
Chamilly that, was ihm befohlen war, stand zur anberaumten
Zeit auf der Rheinbrücke in Basel und schrieb Alles, was er sah,
genau auf. Eine Frau ging mit Marktkörben vorüber, Leute trugen
Lasten, Wagen fuhren hin und her und dergleichen mehr. Etwa 
um drei Uhr blieb mitten auf der Brücke ein Mann stehen, der
Hose und Weste von gelber Farbe trug; er trat an die
Brüstung der Brücke, lehnte sich hinüber, sah nach dem Rheine
hinab, trat dann einen Schritt zurück und pochte mit seinem
großen Spazierstocke drei Mal stark auf das Pflaster
des Fußweges. Chamilly notirt auch diesen Vorfall, setzt sich um
vier Uhr in den Wagen, eilt so rasch als möglich nach Paris und
begiebt sich gleich nach seiner Ankunft um Mitternacht zu Louvois,
dem er sein Papier überreicht. Der Mordbrenner greift hastig zu,
liest von der Marktfrau, dem zerlumpten Bauer, dem Manne zu
Pferde im blauen Rocke und dergleichen mehr. Dann, als er bei
dem Manne mit der gelben Weste ankommt, springt er vor
Freude auf. Sogleich eilt er zu seinem Könige und fertigt, nachdem 
er mit demselben längere Rücksprache genommen, vier Eilboten
ab, die schon bereit gehalten waren. Wenige Tage nachher, an dem unglücklichen 30. September 1681, war Straßburg in französischer Gewalt. Wohl nicht mit Unrecht hat
man vermuthet, das dreimalige Pochen mit dem Stocke auf der
Baseler Rheinbrücke sei das verabredete Zeichen über das Gelingen
des in Straßburg eingeleiteten Verrathes gewesen, und eben so
wahrscheinlich hat der Mann in der gelben Weste von dem, was
das Aufpochen bedeuten sollte, nichts gewußt.
Schon vorher war der berühmte General und Festungsbaumeister Vauban insgeheim nach dem Elsaß abgegangen. Louvois
und Ludwig waren gleichfalls vorbereitet, dorthin zu reisen. Den
Auftrag, Straßburg zu nehmen, hatte General Montclar erhalten;
ein Heer von fünfunddreißigtausend Mann stand ihm zur Verfügung. 
Alles war auf einen gewaltigen Schlag vorbereitet;
merke aber wohl, wie in dieses nichtswürdige Gewebe auch noch
welsche Tücke und Hinterlist hineinspielen. Ludwig ließ, um die
Straßburger recht sicher zu machen; durch den Residenten ein sehr
verbindlich abgefaßtes Schreiben überreichen, in welchem er der Stadt
seine ganz besondere Huld und Zuneigung ausdrückte. Unmittelbar
nachher, mitten im Frieden, ohne irgend eine vorhergegangene
Erklärung, am 27. September, überrumpelten französische Dragoner bei
nächtlicher Weile die Zollschanze bei Straßburg, und damit begann
die Ausführung des lang gehegten Planes.
So standen heuchlerische Versicherungen und Gewaltthaten nebeneinander. Kein Bürger Straßburgs täuschte sich mehr über die Absichten der Franzosen. Vom ehrwürdigen Münster erscholl sofort die Sturmglocke, die Bürger eilten aus dem Bett auf die Wälle, pflanzten noch mehr Geschütze auf und waren zur Vertheidigung entschlossen. Man sandte durch einen Trommelschläger ein Schreiben an den französischen Befehlshaber und fragte, weshalb er den Frieden gebrochen habe. Die Antwort lautete: Seine Majestät habe erfahren, die kaiserlichen Völker wollten die Stadt und den Rheinpaß besetzen, und das könne er nicht zugeben. Uebrigens, fügte er lügenhaft hinzu, werde er die Zollschanze nur ganz kurze Zeit besetzt halten. Als man ihm entgegnete, kaiserliche Truppen seien weit und breit nicht vorhanden und auf fünfzig Stunden im Umkreise kein kaiserlicher Soldat zu sehen, entgegnete er: auf Verhandlungen könne er sich nicht weiter einlassen,
[567] das sei Angelegenheit des Generals Montclar, der sich bald
einfinden werde.
Die Aufregung und mit ihr zugleich die Wuth und Verzweiflung der Bürgerschaft stieg immer höher. Der Resident Frischmann
wagte sich nicht aus seiner Wohnung, die Zünfte bedrohten den
Rath mit Ermordung, weil sie mit richtigem Instinct vermutheten,
er werde die Franzosen einlassen. Man wollte aus den straßburgischen Flecken und Dörfern einige tausend Landleute in aller Eile
in die Stadt ziehen, aber Montclar hatte alle Zugänge abgesperrt;
nur wenige Bauern schlichen sich durch und überbrachten in dieser
„Angstnacht“ die Mittheilung, daß schon alle Ortschaften von den
Franzosen besetzt, alle an den Kaiser und an den Regensburger
Reichstag gerichteten Briefe der Stadt von Louvois aufgefangen
und unter lautem Gelächter der Officiere erbrochen worden seien.
Am 28. September, einem Sonntage, fing Montclar an, die
Stadt zu berennen, und sagte den Abgeordneten derselben: Straßburg 
sei seinem Könige durch den westphälischen und den nymwegischen 
Frieden überlassen worden. Wenn dieser bislang noch
nicht für gut befunden habe, sich seines Rechtes zu bedienen, 
so erfordere doch jetzt sein Interesse, daß er Straßburg nehme, 
denn er wisse, daß eine kaiserliche Truppenmacht in demselben 
sich festsetzen wolle. Er, Montclar, sei ein alter Freund der Stadt, und es solle ihm leid thun, wenn sein liebes Straßburg 
sich durch Halsstarrigkeit in’s Verderben stürzen wolle.
Morgen werde der Herr Marquis von Louvois mit der Hauptarmee 
ankommen, und die Straßburger möchten vernünftig sein.
Der König wünsche, die Stadt bei ihren Freiheiten zu erhalten,
sie durch Vermehrung ihrer Privilegien glücklich zu machen, aber
die Bürger dürften sich nicht als rebellische Unterthanen gebehrden,
sondern müßten der französischen Krone Treue geloben und halten.
So voll Lug, Trug und Unverschämtheit war dieser General
Montclar, ein würdiger Diener seines Herrn!
Es erschien, der Gewalt gegenüber, lächerlich, daß die Straßburger 
seinen erlogenen Behauptungen die Wahrheit entgegenstellten;
auch erwiderte er auf ihre Einwendungen weiter nichts, als daß
er gekommen sei, des Königs Willen bekannt zu machen; es
zieme sich für ihn nicht, darüber zu raisonniren. „Sie müssen sich
platterdings unterwerfen, oder sich einer Execution gewärtig halten.“
Damit entließ er die Abgeordneten, welche in der Stadt
Montclar’s Aeußerungen berichteten. Sogleich versammelten sich
die dreihundert Schöffen, die Professoren der Universität, der Kirchenconvent, und auch der kaiserliche Resident wurde zur Berathung
herbeigezogen. Die Zünfte stellten sich an den Lärmplätzen auf,
Weiber und Kinder strömten in die Kirchen. An Truppen waren
nur fünfhundert dienstfähige Söldner in der Stadt; diese, mit
etwa dreitausend Mann waffenfähiger Bürger, reichten nicht aus,
um die weitläufigen Festungswerke gegen ein Angriffsheer zu vertheidigen, das jetzt mehr als vierzigtausend Mann zählte. Man
sah wohl, daß Straßburg verloren sei.
Am 29. September traf Louvois in dem benachbarten Illkirch
ein und ließ hochmüthig dem verächtlichen, weil verrätherischen,
Rathe zu wissen thun, daß einige Abgeordnete zu ihm hinauskommen 
möchten; er werde ihnen im Auftrage seines Königs etwas
eröffnen. Es kamen Abgeordnete, welchen der Mordbrenner genau
mit denselben frechen und unwahren Behauptungen entgegentrat,
die schon am Tage vorher Montclar geäußert hatte. Als die Abgeordneten dieselben als ganz unrichtig nachgewiesen, ergrimmte
Louvois, ließ jede Maske fallen und rief: „Ich verlange eine kurze deutliche Erklärung, ob Straßburg den König von Frankreich für seinen souverainen Herrn erkennen, seinen Soldaten die Thore öffnen und eine Besatzung einnehmen, oder ob die Stadt in einen Aschenhaufen verwandelt sein will.“ Er fügte hinzu, man habe
lange genug Bedenkzeit gegeben, an der Sache selbst lasse sich nun
einmal nichts ändern; der König wolle es so, und wenn man
verstockt bleibe, dürfe man nicht ferner auf Gnade hoffen. Dann
drehete er sich mit stolzer, verächtlicher Miene um und ließ noch
fallen, daß man sich bis Mittag entschlossen haben müsse.
Die Abgeordneten kamen in die Stadt zurück, in welcher ein
ungeheurer Jammer sich erhob. Man war von Kaiser und Reich
im Stiche gelassen, die Verräther drängten zur Uebergabe, und
unter den Gründen, welche von anderer Seite geltend gemacht
wurden, fiel einer am schwersten in’s Gewicht. Man sprach
nämlich die Erwartung aus, daß das Reich unmöglich seinen
„Hauptschlüssel“ auf die Dauer in den Händen des gefährlichsten
Reichsfeindes lassen, also die französische Besitznahme nur vorübergehend sein werde.
Der Rath bat in Anbetracht seiner „Ew. Excellenz bekannten
Gesinnungen“ um Aufschub bis zum 30. September Mittags, weil
er die Bürgerschaft zu befragen habe und sie auf das Unabänderliche
vorbereiten müsse. Nachdem die Sachen einmal so weit gekommen 
waren, blieb dieser freilich keine Wahl mehr; nur allein
die Schneiderzunft, wie ich schon hervorhob, erklärte sich bereit, bis
auf den letzten Mann zu kämpfen, und wollte von keinem Vergleich
und von keiner Unterwerfung unter den Reichsfeind etwas wissen.
Von ehrlichen Leuten wurden damals manche Gründe hervorgehoben, 
welche eine Uebergabe als unvermeidlich erscheinen ließen.
Zuerst das alte, klägliche und leider wahre Lied, daß man vom
Kaiser keine Hülfe erhalten habe, auch in größter Bedrängniß eine
solche nicht erwarten dürfe; ferner seien die Festungswerke, aus
Mangel an Geldmitteln, in nicht vollkommenem Zustande. Durch
die langjährigen Quälereien der Franzosen sei der Wohlstand der
Kaufleute wie der Handwerker völlig untergraben worden; die Stadt
habe keinen Credit mehr und deshalb die Besatzung entlassen müssen,
als sie derselben am Nöthigsten bedurfte; es seien nicht einmal Leute
genug vorhanden gewesen, die Wälle zu besetzen; ein Widerstand,
der unter so kläglichen Umständen doch nicht von Erfolg sein könne,
werde die Stadt nur völlig zu Grunde richten und Ludwig der
Vierzehnte so wie so seinen Willen erreichen.
Ich habe schon gesagt, daß Straßburg als Festung eine
reine Jungfrau geblieben war. Weder Karl der Kühne von Burgund, 
noch Heinrich der Zweite von Frankreich, noch die Schweden
während des dreißigjährigen Krieges hatten dasselbe erobert. Nun,
von Kaiser und Reich verlassen, von Verräthern gedrängt, von der
Noth bezwungen, öffnete es seine Thore. Es schloß am
30. September eine Capitulation mit dem Mordbrenner Louvois,
der Vollmacht hatte, die Stadt Straßburg „unter Seiner Majestät
Gehorsam anzunehmen.“ Dieser bestätigte ihr (auf dem Papier,
wohl verstanden) alle Privilegien, auch die kirchlichen, denn Straßburg 
war protestantisch; nur das Münster sollte den Katholischen
wieder eingeräumt werden. Die Bürgerschaft sollte von allen Contributionen befreit sein. Daß diese Capitulation nicht gehalten,
sondern sofort verletzt wurde, versteht sich bei Menschen wie Louvois
und Ludwig dem Vierzehnten von selbst. Zu den Unterzeichneten
gehörten von Zedlitz und Güntzer.
Am 30. September 1681 um vier Uhr Nachmittags rückten
fünfzehntausend Franzosen in Straßburg ein; das alte Bollwerk
Deutschlands befand sich in Ludwig’s Händen! Dem Reiche war,
wie man damals schon ganz richtig sagte, damit eine „unheilbare
Wunde“ geschlagen. Aber weshalb hat dasselbe eine Stadt, an welcher
ihm so viel gelegen sein mußte, ganz vernachlässigt und nicht alle
seine vereinigten Kräfte aufgeboten, um sie sich zu erhalten?
Du siehst, lieber Alfred, welche Sünden und Fehler ein
starkes Deutschland wieder gut machen muß, welche geschichtliche
Gerechtigkeit es jetzt zu üben hat!
Was geschah in Straßburg nach der Besitznahme durch die
Franzosen? Zu den schlimmsten Reichsverräthern gehörte Franz Egon von Fürstenberg, der katholische Bischof der Diöcese,
welcher nicht in der protestantischen Stadt, sondern in Zabern wohnte.
Er hatte, sammt seinem Bruder Wilhelm, seit Jahren als bestochener
Söldner in Ludwig’s Interesse gearbeitet. Am 4. October mußten
die Bürger den Eid der Treue ablegen; am 20. zog Egon von
Fürstenberg unter dem Schall französischer Pauken und Trompeten 
in die evangelische Stadt ein, gefolgt von seiner Klerisei, und
nahm Besitz von der Münsterkirche. Ludwig selbst eilte herbei, um
das Kleinod, nach welchem er lange gierig gestrebt und das er
endlich geraubt hatte, persönlich zu besichtigen. Jener verrätherische
Egon empfing den „königlichen Mordbrenner“, denn das war
Ludwig, am großen Portale und dankte ihm, daß er durch des
Königs Arm wieder in den Besitz der Kirche gekommen sei, aus
welcher die Ketzer seine Vorgänger vertrieben hätten. Dann fügte
der „grauköpfige Schurke“, wie die Straßburger diesen Bischof
nannten, die schamlosen Worte hinzu: „Ich kann mit dem alten
Simeon sagen: Herr, nun lässest du deinen Diener in Frieden
fahren, denn meine Augen haben deinen Heiland gesehen.“ 
Der Heiland dieses grauköpfigen Bischofs war der bluttriefende 
Verfolger der Hugenotten, der König, welcher das Elsaß
und die Pfalz mit Mord und Brand verwüstete.

[568] Am 1. April 1682 starb dieser Bischof Franz Egon von Fürstenberg.
Sein „Heiland“ war von den Straßburgern mit eisiger Kälte
aufgenommen worden; alle Bemühungen, sie auch nur zu vereinzelten Lebehochrufen zu vermögen, scheiterten; seine eigenen Soldaten mußten „Vive le roi!“ schreien. Der „große“ Ludwig verließ die Stadt in sehr übler Laune und ließ sie fühlen, was es hieß,
einem so eiteln und kleinlichen Könige nicht zu schmeicheln. Zunächst
wurden die Verräther belohnt. Güntzer erhielt die Stelle eines
Syndicus und Canzleidirectors, „weil er bei der Unterwerfung der
Stadt großen Eifer für den königlichen Dienst – und das Beste
der Stadt bewiesen habe.“ Zwei andere Verräther erhielten goldene Ketten im Werthe von dreitausend Livres.
Ludwig’s Buhlerin, die Maintenon, die frömmelnd war und
von den Jesuiten gelenkt wurde, brauchte keine Anstrengungen zu
machen, um ihren königlichen Liebhaber zur Verkürzung der Privilegien Straßburgs zu bewegen. Auf ihren Betrieb wurden die
Katholiken auf Kosten der Protestanten begünstigt, die Stadt mußte
ein königliches Abonnement von hunderttausend Livres zahlen; dreihundert städtische Kanonen und für fünfzehntausend Mann Waffen
wurden sammt allem Kriegsgeräthe von den Franzosen weggenommen.
Auch die Weinkeller wurden von den Siegern als Eigenthum
betrachtet. Gleich im Jahre 1682 strömten katholische Geistliche
und Mönche in Menge herbei, namentlich Jesuiten, Kapuziner,
Antoniter, Johanniter; der Bischof verlangte die Rückgabe einer
Anzahl von Kirchen und Stiftern, und der protestantischen Bürgerschaft wurde die Zumuthung gestellt, am 15. August an einer
katholischen Procession zu Ehren des Königs sich zu betheiligen;
dadurch werde sie ihre Unterthanentreue beweisen und Seiner
Majestät Huld und Gnade erwerben. Sie nahm an der Procession
nicht Theil. Ludwig’s Absicht ging dahin, die ganze Stadt der
evangelischen Lehre abwendig zu machen; wer zum Katholicismus
übertrat, erhielt manche Begünstigungen; er war z. B drei Jahre
lang von Abgaben und Truppenauflagen befreit, eben so lange
durfte ihn kein Gläubiger verfolgen oder auch nur Zahlung verlangen; er wurde bei Besetzungen von Aemtern bevorzugt. Die
Rechte der Stadt wurden so schamlos verletzt, daß hingegen kein
evangelischer Prediger Proselyten annehmen durfte; gemischte Ehen
wurden verboten, die Protestanten sahen sich gezwungen, die katholischen Festtage mit zu feiern; alle unehelichen Kinder von Protestanten mußten katholisch getauft werden; wenn ein Theil eines
protestantischen Ehepaares katholisch wurde, mußten alle Kinder
desselben, welche noch nicht communicirt hatten, katholisch werden.
In jedem Dorfe, in welchem sich auch nur sieben katholische Familien
befanden (und wo dergleichen nicht waren, schickten die Jesuiten hin,
so viel als nöthig erschien), mußte ihnen das Chor der Kirche
eingeräumt werden, und die Kircheneinkünfte fielen ihnen zur Hälfte
zu, während die Protestanten für katholische Pfarr- und Schulhäuser
sorgen mußten; endlich konnte kein Protestant im Elsaß, das doch
zur überwiegenden Hälfte evangelisch war, Amtmann, Amts- oder
Gerichtsschreiber, Schultheiß oder Fiscal werden. Schon 1687 befahl 
ein Erlaß Ludwig’s, daß in dem protestantischen Straßburg
alle Stadtämter und Ehrenstellen zur Hälfte mit Katholiken besetzt
werden sollten, natürlich „ohne der Gewissensfreiheit irgend Eintrag
zu thun.“ Im Jahre 1686 wurden den Protestanten abermals
drei Kirchen weggenommen, und die protestantischen Stiftsfrauen
wurden dermaßen gepeinigt und geärgert, daß 1698 die letzte Administratorin, Henriette Vitzthum von Eckstädt, ihre Würde
niederlegte, „weil sie wegen allzuviel Aergerniß dieselbe nicht mehr
behalten konnte.“ Der König bedrängte den Magistrat so lange,
bis derselbe ihm mit dem Frauenstift St. Stephan ein freiwilliges Geschenk machen mußte.
Der Wunsch, wieder mit Deutschland vereinigt zu werden,
war dringend, aber vergeblich. Denn im Ryswicker Frieden
(October 1697) wurde Straßburg vom Reiche definitiv an den
französischen König abgetreten.
Die unwillkommene Ehre, aus einer Reichsstadt zu einer französischen Provinzial- und Kriegsstadt degradirt zu werden, mußte
von vorne herein in jeder Beziehung sehr hoch bezahlt werden. Der
Bau neuer Casernen für die Franzosen kostete 800,000 Livres, eine
Wohnung für den Intendanten 60,000, ein Mehlmagazin für die
Soldaten 70,000, ein Spital für die Soldaten 120,000, dem Hofe
mußte ein „freiwilliges“ Geschenk (don gratuit) von 300,000 und 1694 abermals ein solches von 160,000 Livres gezahlt werden;
also in wenigen Jahren anderthalb Millionen, und binnen achtzehn
Jahren 3,315,000 Livres! Straßburg hatte ferner, in Folge königlichen 
Befehls, die Generalität, die Casernen, Spitäler, die zweiunddreißig Wachtstuben mit Holz und Licht zu versorgen, die Wälle
zu unterhalten „und die vornehmsten königlichen Beamten durch
ansehnliche Geschenke sich geneigt zu machen.“ Vergiß nicht, daß die Stadt ohnehin tief ausgesogen und tief verschuldet war. 
Auf solche Weise ist Straßburg in französische Gewalt gekommen, und seitdem ist der Herrscher in Paris auch Gebieter am
Oberrhein. Die alte deutsche Grenze läuft auf dem Kamme
der Vogesen, und ehe diese für Deutschland nicht wieder gewonnen
ist, kann für uns von einer Sicherstellung gegen Frankreich keine
Rede sein. So lange die Franzosen das Elsaß behalten, werden
sie auch nach Belgien und den Landen am mittlern und untern
Rhein gieren; sobald die wirkliche natürliche Grenze, nämlich 
die uralte, geschichtliche, volksthümliche Sprach- und Gebirgsscheide wieder auch unsere politische Grenze wird, kann
Ruhe eintreten. Erst dann ist wieder ein vernünftiges, volksrechtliches Verhältniß da.
Im heutigen Elsaß ist seit zweihundert Jahren Vieles verwälscht
worden; ich glaube, daß die Elsässer, die sich nun einmal, wenn
auch schwer, an Frankreich gewöhnt haben, anfangs nur widerwillig
bei uns sein würden; aber darauf kommt vorerst nichts an. „Es
nimmt ein Kind der Mutter Brust nicht gleich von Anfang willig
an, doch bald ernährt es sich mit Lust.“ Die Sympathien finden sich von selbst, und die Rückführung natürlicher
Verhältnisse trägt ihre Berechtigung in sich selbst.
Darum muß von Basel bis Emmerich über kurz oder lang der Rhein wieder auf beiden Seiten deutsch sein. Ohne das ist ein freies Deutschland mit der ihm gebührenden Machtstellung unmöglich, und von einem wirklichen Gleichgewicht kann erst dann in Europa die Rede sein, wenn die geschichtlichen Begehungs- und Unterlassungssünden unserer Vorfahren durch unsere Thatkraft wieder gut gemacht sind.
Wehrleute, haltet gute Wacht! Und Du, Alfred, wirst Deine Schuldigkeit thun!