[224] Noch einmal der schwarze Herzog. Zu dem in Nr. 8 der Gartenlaube gebrachten Artikel „Der Zug des schwarzen Herzogs“ erlaube ich
mir eine Episode hinzuzufügen, welche möglicherweise Aufschluß geben
kann, wodurch der Herzog gezwungen wurde, den Kampf mit dem Obersten
Wellingerode aufzunehmen, der nicht zufällig nach Halberstadt kam, sondern
Ordre hatte, dem Herzog den Weg nach der Weser zu verlegen.
Es war im Juni des Jahres 1809, als einige Officiere und Mannschaften 
des in Stralsund zersprengten Schill’schen Corps im Gasthofe zum
„grünen Röckchen“ im Dorfe Ritterode bei Hettstädt (damals dem Königreich 
Westphalen einverleibt) anhielten, um sich und ihren Pferden nach
einem angestrengten Ritte einige Erholung zu gönnen. Unwahr ist die
von Einigen behauptete Thatsache, daß die Officiere das von ihnen Geforderte 
nicht bezahlt hätten.
Die Anwesenheit dieser von Kassel aus als Räuber gebrandmarkten
Patrioten wurde dem damaligen Maire, Amtmann Lieberkühn in Meisberg,
angezeigt, der sich sofort auf’s Pferd setzte und, da ihm eine ausreichende
bewaffnete Macht nicht zu Gebote stand, im Verein mit dem Advocaten
Helm in Hettstädt, die dasige Bürgerschützen-Compagnie aufbot und mit
dieser, die sich mit Waffen jeder Art versehen hatte, gegen Ritterode zog,
um die „Räuber“ aufzuheben. Die Officiere waren indeß durch Patrioten
gewarnt und kamen dem bewaffneten Haufen entgegengeritten. Der älteste
Officier erklärte, daß sie keine kriegerischen Absichten, gegen deutsche
Bürger hätten, sondern sich nur im Kriege mit Napoleonischen Truppen
und deren Verbündeten befänden, er appellirte an den Patriotismus und
bat, sie ungehindert ziehen zu lassen, und ihre Absicht, sich den in Böhmen
zusammengezogenen Schaaren des Herzogs von Braunschweig anzuschließen,
nicht zu durchkreuzen.
In diesem Augenblicke fiel ein Schuß aus dem Haufen, nach Einigen
von einem Schützen, nach Anderen von einem mitanwesenden westphälischen
Gensd’armen abgefeuert, und ein Mann, ein Wachtmeister, wurde dadurch
sofort getödtet.
Der Officier beruhigte seine Waffengefährten, die die Säbel gezogen
hatten, und rief den Führern noch zu, daß er, obwohl er mit seinen wenigen
Mann unter den unorganisirten Haufen ein schreckliches Blutbad anrichten
könne, doch darauf verzichte, die Verantwortung für diese That den Führern 
überlasse und die Strafe einer späteren Zeit vorbehalte. Er ritt, von
seinen Gefährten und dem Geschrei des verblendeten Haufens gefolgt, im
Galopp davon.
Die Strafe für diese That ließ nicht lange auf sich warten. Am
26. Juli Nachmittags zog ein kleines Heer, Infanterie, Cavallerie und
einige Geschütze, von Helmsdorf auf Hettstädt zu, welches, sobald es die
Hettstädter Flur betrat, die gebahnten Wege verließ und durch das in
üppigster Fülle stehende Korn auf die sogenannte Trotzwiese zu marschirte,
woselbst es Bivouac bezog. Gleichzeitig ritten einige Husaren in die Stadt
ein und durchsuchten das Haus des Advocaten Helm, um ihn für die an
den Schill’schen Officieren ausgeübte Verrätherei zu bestrafen.
Durch Zufall war derselbe nicht zu Hause und konnte sich, rechtzeitig
gewarnt, nach dem Harze retten. Der Herzog ließ den Maire kommen
und gab vierundzwanzig Stunden Frist zur Herbeischaffung der schon oben
genannten Herren, während er im andern Falle mit Einäscherung der
Stadt drohte. Als nach Ablauf dieser Frist die beiden Führer nicht zur
Stelle waren, unternahmen es zwei junge Mädchen, Geschwister Schröder,
den Herzog fußfällig um Zurücknahme des, wie es heißt, schon gegebenen
Einäscherungsbefehls zu bitten. Der Herzog willfahrte dem Flehen und
verließ nach zweitägigem Aufenthalt am 28. Juli Hettstädt, um sich über
Quedlinburg nach Halberstadt zu begeben, welches leider schon vor ihm vom
Wellingerode erreicht war, was den Herzog zwang, den Kampf aufzunehmen.
Die Stadt Hettstädt mußte zur Strafe die während der zwei Tage
von den Truppen des Herzogs nicht allzu sparsam gebrauchte Fourage und
Lebensmittel aller Art bezahlen und hat dadurch eine Schuldenlast von
vierzehntausend Thaler bekommen, an welcher die sonst arme Stadt noch
heute amortisirt. Noch sei erwähnt, daß bei den erwähnten Schill’schen
Officieren ein Herr v. Münchhausen sich befand, der, nach dem Frieden und
nachdem jene Gegend zu Preußen geschlagen war, Landrath des Mansfelder 
Gebirgskreises wurde und seinen Wohnsitz in Hettstädt hatte, der
Stadt, deren Bewohner ihn als Räuber einfangen wollten.