[552] Eine Recognoscirung auf der Unter-Elbe.
Von unserem Special-Correspondenten A. Dk.
Von zwei bis sieben Uhr Nachmittags, beinahe zweiundzwanzig Meilen weit, bei der angenehmen Temperatur von circa neunundzwanzig Grad Réaumur im Eisenbahncoupé gebraten, denn dasselbe glich einer Backstube, dann mit dem nämlichen Zuge achtunddreißig weitere Meilen durchflogen, als ob der Gottseibeiuns selber die Locomotive geheizt hätte, traf ich, achtzehn Stunden später, als ich von Ihnen Abschied genommen, in der alten Hansestadt ein. Es war ein wonniger, stiller Sommermorgen,
[554] so recht geeignet, die Brust vollzusaugen an der würzigfeuchten
Luft, die die prachtvollen Promenaden, mit denen Hamburg
umgürtet ist, aushauchen, wenn man sich nicht jeden Augenblick
hätte daran erinnern müssen, daß man ausgezogen, um einem
Schauplatze nahe zu sein, auf dem die Furien eines blutigen,
brutal vom Zaune gebrochenen Krieges jeden Augenblick ihren
gräßlichen, markerschütternden Tanz beginnen mußten. Demnach
weiter, weiter, nothdürftig gesäubert und erquickt durch eine
Bowle des superben Kaffee, süß wie die Liebe, heiß wie die Hölle,
schwarz wie der Teufel und stark wie hundertjähriger Malvasier
– wie man ihn dort zu trinken gewohnt ist, und das feurige
Roß schleppte mich gleich nach sechs Uhr Morgens keuchend vorwärts nach dem idyllischen Blankenese, in dessen weißen, zierlich gebauten Bahnhof wir gleich nach siebeneinhalb Uhr einfuhren. 
Die Journalistenmappe unter dem Arm, den Waggonquetscher
möglichst bequem in’s Gesicht gerückt und in Hemdärmeln, denn
die Sonne sandte bereits ihre glühenden Strahlen über die baumlosen, noch zum Theil mit reicher Ernte bestandenen Aecker, die ich querfeldein passiren mußte, trabte ich dem mir wohlbekannten
Schleichweg, am Baur’schen Garten entlang, zu, um zu dem in
üppigem Grün halb versteckten traulichen Sommerhäuschen meines
alten Freundes Jens Hinrichs P-n, am Fuße des Süllberges, zu
gelangen; ich hatte ihm von Leipzig aus Avis geschickt und er
konnte mich daher stündlich erwarten.
Die hellklingende Strandglocke hob gerade zum Achtuhrschlag
aus, als ich vor dem grünangestrichenen Gitter stand; ich öffnete die
Thür (an der Niederelbe kennt man das Verschließen der Gatter etc.
nicht!) und ließ mit wohlgestärkter Lunge den Ruf erklingen, der
einen schon im Sterbe liegenden echten Seemann wieder in’s Leben
zurückruft: „Ship ahoi! Alle Hände auf Deck!“ Keine drei Secunden
und ein gellender Pfiff aus der mir wohlbekannten silbernen Hochbootsmannspfeife 
war mir die Quittung, daß meine phonische Depesche 
richtig an ihre Adresse gelangt war. Zugleich beschnoberte
mich Lady Eugenie, die riesige Newfoundländerin, die mich in
ihrer Erkennungsfreude beinahe umgerissen hätte, während ihr fast
noch größerer Herr Gemahl, Mylord Lulu, sich möglichst graziös
auf den Rasen hingelümmelt hatte und jedenfalls das Aeußerste
der gastlichen Höflichkeit erfüllt zu haben vermeinte, daß er langsam 
mit der buschigen schwarzen Ruthe wedelte.
Jetzt trat mir Jens Hinrich entgegen, wie immer in weiten
leinenen Pantalons und dito kurzem Rock, ein wahrhaftes Ungeheuer
von Panamahut auf dem wollkrausen, rabenschwarzen Haupte.
Seine brennenden Augen blitzten mir freundlich aus dem dunkelbraunen Mulattenantlitz entgegen.
„Na, ohle Lannradde, büst Du endlich ankamen?! Gott
verd… mi, ück war güstern all up’n Bahnhof buten in Hamburg,
hewwt das ohle Pierd anspannt, aber we nich kam, dat was mien
ohle Fründ, de Tintenklexer! Na, segg bi, smeet af, mien Jong!“
„Konnte beim besten Willen nicht früher kommen, Jens Hinrich, 
hatte mit Hrn. Keil noch so allerlei zu klönen, bis uns die Ankunft des Königs Wilhelm in seinem Hauptquartiere an die
übernommenen Verpflichtungen gemahnte und mich aus dem gemüthlichen Leipzig forttrieb.“
„Töw ’mal, Leipzig, dat is ja wohl die grote sächsische Seestadt, wo sie die schoinen zweiundzwanzig Verse drup gedichtet
haben. Se leggt ja wohl an de Kräg’ oder Elster, oder wie de
Vagel heet?!“
„Du hast Recht, doch laß jetzt Deine Späße, die Du mir
Abends bei Sagebiel im Fährhause zum Besten geben kannst.
Kommen wir gleich zur Sache! Wie steht’s mit Deinem eisernen
Renner, ‚the Outrigger‘, ist er seeklar? Maschine, Raum und Deck in Ordnung?“
„All right, mien Jong, neu gewaschen und geputzt, wie eine smucke Pige“ (dänisch, Jungfrau).
„Das ist mir lieb, denn ich hab’s zuerst ziemlich eilig, muß
Sonnabend Abend spätestens dem Postkasten etwas in den Schlund
schieben.“
„Hm! Dann mööt wir um sieben Uhr hüüt Abend anheizen
und gliek nach neun Uhr in See stechen; ick glöw aber kaum, daß
wir viel zu sehen krägen, de gottv… Franzos scheint keine rechte Courage zu haben.“
„Bist Du bereits vor mir die Watten hinunter bis hinter
Glückstadt gewesen und hast Dich etwas umgethan?“
„Bis Glückstadt? No, mien Jong, aber bis hinter Cuxhaven,
bis beinahe an Insel Neuwerk heran.“
„Und hast von der vielbeschrienen Franzenflotte nichts gesehen?
Ihre Kanonenboote, so erzählt man sich im Binnenlande, sollen
ja in einer förmlich geschlossenen Reihe unsere Elbe schließen.“
Jens Hinrich schlug ein helles Gelächter auf.
„Was man Euch Landratten nicht Alles aufbinden kann! Ich 
glaube, wenn man Euch erzählte, in der letzten Nacht ist der große
Michaelisthurm in Hamburg gestohlen worden – es giebt Leute,
welche, wenn auch verstohlen, auslugen, ob’s wahr ist. – Mien
Jong, um unsere Elbe zu sperren, dazu gehört mehr als die paar
eisernen Rumpelkasten, die die wälschen Hallunken hier sich herumtreiben lassen, damit sie in dem ihnen gänzlich unbekannten Wasser sich gelegentlich gründlich festlaufen können. Habe ja in voriger 
Woche selbst ein Ding, so ungeschickt gebaut, daß der Werftmeister
hundert Ellen Tauende auf den Rücken verdiente, auflaufen sehen
und drei andere von seinem Caliber quälten sich ab, den plumpen Gesellen wieder flott zu kriegen, was ihnen denn auch am zweiten Tage gelang.  Du mußt nicht vergessen, mien Jong, daß von Cuxhaven nach Brunsbüttel hinüber ein banniges Stück Wasser ist, dem hier und da ein ganz ansehnliches Sandgebirge angeschoppt ist.“ 
„Wenn es den Franzosen aber gelänge, tüchtige Elblootsen zu ködern? So viel ich weiß, bezahlen sie in schönem, blankem
Golde!“
„Lootsen, hm! Nun ja, wenn! … Sieh, mien Jong, unsere
Leute hier an der Ebe hinunter sind durchweg ein Schlag aus
dem gröbsten Holze, kurz angebunden, aber keiner Hundsfötterei
fähig. Dazu sind sie nicht geldgierig genug und haben unseren
Herrgott im Leibe. Geh Du durch ganz Süderdithmarschen und 
sprich mit ihnen, Du wirst Wunderdinge hören über ihre Gesinnungen,
hören, daß einem dösköppigen Franzosen, wenn er dabei stünde,
die falschen Katzenaugen übergehen würden, so wahnsinnig beliebt
ist er dort. Der Einzige, der ihm vielleicht helfen könnte, die
Elbe zu forciren, wäre de gammel Hannemann, der Däne, zu dem
er auch am besten paßt, denn bis heute ist es noch nicht festgestellt, wer von Beiden der größere schurkische Lump ist.“
„Wie kommen aber gerade die Dänen dazu, hier auf der
Elbe, die ihnen doch seit fast sechs Jahren so fern liegt …“ 
„Will ich Dir auseinanderkalfatern, mien Jong, aber mi ward
die Kehle trocken.“
Er zog die silberne Pfeife hervor und ließ einen dreifachen
Pfiff gellen. Katrin, die dicke Wirthschafterin mit der schneeweißen Schürze, erschien in der Thür.
„Watt giwwt et; Herr Kaptein?“
„Dummen Snack en lütten Fröhstück, dat heet, nich tau lütt,
es künnt jümmers een paar Tons Oeberfracht dabi sien.“
„Weet all, Herr Kaptein!“
In wenigen Minuten stand ein Imbiß auf dem Tisch, wie ihn die „smarteste“ Capitainskajüte nicht besser aufzuweisen vermag.
Ein mächtiger rosenrother holsteinischer Schinken, dazu die köstliche Butter aus den Marschen, eine Schüssel mit kalten Beefsteaks, ein fast drei Fuß langer Viertellachs, Chesterkäse von der tadellosesten Isabellfarbe, Spintbrod und frische Rundstücke, und hinter dem Cognacflacon mit silbernem Stöpsel die unvermeidlichen vier Rothspohnflaschen mit der achtbaren Etikette „Chateau Léoville“
„So, mien Jong, alle Hände up Deck.“
Während ich des Leibes pflegte, denn im Norden hat man, namentlich nach flotter Bewegung, stets doppelt so viel Appetit, als im Binnenlande, fuhr, nachdem er sich die Kehle mit einem Römer fränkischen Rebenblutes gereinigt, Jens Hinrich fort: „Sieh, mien Jong, mit den dänischen Lootsen ist das so! Du wirst Dich erinnern, daß von langer Hand her, nachdem sie von Kopenhagen aus die Glückstädter Festungswerke hatten schleifen müssen, bis sie endlich 1864 für immer von der Elbe Abschied zu nehmen gezwungen waren, sie drei Zoll-Wachtschiffe, Lootsenkutter eigentlich, vor Altona, Glückstadt und weiter unten hinter Brunsbüttel aufgestellt hatten, um den Schmuggel von drüben, von der hannoverschen Küste her nach dem holsteinischen Ufer zu hintertreiben, was ihnen übrigens nur zur Hälfte gelang. Hätten sie sich damals ohne Weiteres dem Zoll- oder dem Steuerverein angeschlossen, hätten sie Millionen sparen können, die eine wahre Armee von Zollbeamten verschlang, und wären besser d’ran gewesen. So aber mußte Tag und Nacht zu Wasser und zu Lande patrouillirt und gekreuzt werden. Dabei haben sich denn die Kerle, die poveren
[555] Jüten, trotz Holzkorken und Bocksbart, eine so genaue Kenntniß
unseres Fahrwassers und seiner Untiefen angeeignet, daß sie den
Weg beinahe mit verbundenen Augen zu finden wissen. Die kleinen
Veränderungen, die in dem zickzackigen Sandgetriebe durch Springfluthen 
und Eisgänge auf kurze Zeit entstehen, werden am Ende
durch das natürliche Gerinne regulirt und die alte Elbkarte tritt
immer wieder in ihre Rechte. Diese verhungerten Kerle sind es,
die, wenn sie blankes Silber in Species oder gar Gold sehen, uns
allenfalls gefährlich und den wälschen Strandräubern und Mordbrennern sehr nützlich werden können.“
„Ich habe doch aber gehört, daß, auf Grund eines Neutralitätsgesetzes, es allen dänischen Unterthanen streng verboten ist, den
kriegführenden Parteien irgendwelche Dienste, namentlich aber Lootsendienste 
zu leisten!“
„Ohle Dösbaddel, hätt ick binah seggt, streng verboten …
ja, so lang sie ihnen noch etwas zu verbieten haben. Wenn der
Däne aber nun, ebenso schlau als niederträchtig, auf kurze Zeit die
dänische Jacke aus- und die französische anzieht, das heißt jetzt Franzmann
und nach dem Kriege wieder Hannemann wird, glaubst
Du, daß sie ihm das geringste Hinderniß bereiten werden? Glaubst Du denn, daß die in Kopenhagen nicht bei der ersten bedeutenden Schlappe der deutschen Waffen die Zähne zeigen und die eingezogenen Krallen herausstrecken werden?!  Der Bär, dem man Honig zeigt, stürzt sich darauf, gleichviel ob er mit dem Kopfe in der Baumspalte sitzen bleibt. Und im Versprechen und Maulumschmieren ist der Franzose groß, im Halten nachher, wenn die Klemme vorüber, ist er der feilste Galgen-Bankerutteur, den je die gnädige Gottessonne beschienen! Gott verd… mi, ich kenne das,
weiß ein Lied davon zu pfeifen, die wälschen Bestien, die mir
das Theuerste, was …“
Damit schlug Jens Hinrich mit seiner eisernen Faust auf den
Tisch, daß Flaschen und Gläser tanzten und die Hunde sich ängstlich
verkrochen, stürzte hastig einen Special hinunter, sprang und lief garteneinwärts.
Schon häufig hatte ich seit Jahren Gelegenheit gehabt, wenn
sich die Plaudereien auf diesen Punkt lenkten, den tiefgewurzelten
Franzosenhaß dieses sonst so seelenguten Mannes kennen zu lernen;
ich habe nie, trotz aller vorsichtigen Ausforschungen, den eigentlichen Grund
dafür finden können, auch seine besten Freunde vom Seeleben
her konnten mir keinen Aufschluß darüber geben. –
Jens Hinrich P-n’s Vater war, wie er selber, Schiffscapitain
gewesen, hatte in St. Pierre auf der französischen Antilleninsel
Martinique eine bildschöne (dem noch vorhandenen Pastell-Portrait
nach zu urtheilen) Mulattin kennen gelernt und sie nach Europa
heimgeführt. Dort ward mein Freund Jens Hinrich 1810 in
Itzehoe geboren. Trotz deutscher Geburt erbte er von seiner Mutter
das mahagonibraune Colorit, die „schattige Livrei des Südens“
und das krause, rabenschwarze Haar. Auf seinen meist westindischen
Reisen nahm der alte P-n häufig Frau und Kind mit, das nach
und nach zu einem handfesten Burschen heranwuchs. Eines Tages
kehrte, es war im Herbst 1830, Jens Hinrich, damals Bootsmaat
auf dem Schiffe seines Vaters, ohne diesen und die Mutter zurück.
Wo sie geblieben, oder wie sie gar ein Ende genommen, darüber
schwebte ein tiefes, bis heute nicht gelüftetes Geheimniß, das in den
ernst-drohenden Zügen des sonst so lebensfrohen muntern Mannes
sichtlich begraben lag. – Bald darauf, nach glänzend bestandener
Steuermannsprüfung, übernahm er sein eigenes Schiff, das er über
zwanzig Jahre in allen Längen- und Breitengraden herumführte,
und mit dem er, durch fortdauerndes Glück begünstigt, ein bedeutendes Vermögen erwarb, um sich 1852 am Elbstrande als alter
Hagestolz zur Ruhe zu setzen.
Das ist die kurze, bündige Geschichte meines Freundes.
Jetzt kam er langsam zurück, ruhig, als sei nichts vorgefallen.
„Mien Jong, Du mußt mi datt nich öwel nehmen; Du
weetst ja … na, en anner Buddel Wiin … so prost! …
Also, ick vertellte Di …“
„Wegen der Möglichkeit dänischer Lootsen auf der Elbe …“
„All right … Ja, sieh nur, davor brauchen wir keine allzugroße Bange zu haben. So weit von Altona aus die Elbe abwärts geht, ist unser hochgelegenes rechtes Ufer überall wohlbewacht,
vom linken zu geschweigen, das zu flach ist. Und doch sind bei
Brunshausen, dem Stader Hafen, wie Du Dich überzeugen wirst,
die alten Schanzen bis an die Brüstung schwer armirt, und bei
Cuxhaven natürlich große imposante Werke geschaffen, deren eiserne
Visitenkarten den französischen Kanonenjollen übel behagen würden.
Und dabei passen ihre Kerle, die in ihrem Leben nie tüchtige Theerjacken 
werden, nicht einmal ordentlich auf den Dienst, kommen
jedenfalls aus der Bottelier-Cabine nicht heraus, denn sonst ist es
nicht zu klaren, wie es möglich gewesen, daß unser Panzer-Widder ‚Arminius‘ unbemerkt von ihnen vom Sund bis hierher hat
kommen und sich gestern mitten in der Elbe, zwischen Cuxhaven
und dem Neufelder Watt, vor Anker legen können.“
„Ja, das ist freilich stark!“
„Nun liegen sie draußen, maulaffen, natürlich in respectvoller
Ferne, das schwarze Ungethüm an und warten, daß Succurs kommt,
um den Angriff wagen zu können.“ 
„Wenn nun aber im schlimmsten Falle ihnen eine Landung
dennoch gelingt?“
„Dafür hat der alte Eisenfresser in Hannover, Euer Vogel
von Falckenstein, gründlich gesorgt, und wir haben eine tüchtige 
Portion Senf dazu gegeben. Zwischen Otterndorf, Ritzebüttel und
Cuxhaven bis rückwärts nach Dorum wimmelt es von Kriegsleuten
aller Waffen, zu denen sich unsere freiwillige See- und Landeswehr
gesellt. So ein fünf- bis zehntausend Rothhosen würden einen
siedend warmen Empfang finden, wenn sie nicht gleich beim Versuche der Landung, was sicher ist, müßten Seewasser saufen lernen.
Unterdessen amüsiren sich die Filous damit, harmlose Küstenfahrer,
denen sie nicht nachlaufen können, zu cujoniren, mal auf einen
Baumwollensack von lumpigem Engländer – was ihnen aber doch
mal theuer zu stehen kommen kann – einen Schuß abzufeuern,
weil sie die durch ihre eigenen heimischen Krämerseelen besudelte
britannische Flagge nicht gleich erkannten, und überhaupt möglichst
viel Kohlen und Pulver zu vergeuden. Ein paar Mal haben sie
Parlamentair-Boote mit dem weißen Lappen hereingeschickt und um
frische Gemüse und Fische für ihre „Kranken und Leidenden“ gebettelt, wobei sie einen hübschen Sack Geld klingen ließen. Die
vom Hadelner Canal und Neuhaus haben ihnen aber geantwortet,
daß ihre ‚gesunden Jungen‘ ihre Möhren, Steckrüben, Zuckererbsen, Bohnen, Blumen-, Wälsch- und Rosenkohl allein äßen, und die
Blankeneser, daß die Herren Parlezvous, wenn sie Appetit auf
Schollen, Seezungen, Steinbutten und Schellfisch hätten, sie sich
ja allein fangen könnten. Es wäre das ganz leicht, wenn sie nur
Geduld hätten und verstünden, den lieben Thierchen ‚du sel‘ auf Schwanz und Flossen zu streuen! …“
Wir mußten ob dieser echt niedersächsischen Naivetät Beide in
ein schallendes Gelächter ausbrechen, in das die Hunde mit freudigem
Gebell einstimmten und zu dem der sich am Fenster schaukelnde
grüne Brasilianer (Papagei) sein mir wohlbekanntes „Hurrah Kaptein!“ beisteuerte.
Nachdem diese heftige Explosion der Lachmuskeln endlich verhallt 
war und Mensch und Thier sich beruhigt hatten, fuhr ich fort:
„Du hast Dich vortrefflich informirt, alter Freund, auf der
ganzen Niederelbe scheint Deinen Falkenaugen und Deiner Localkenntniß nichts entgangen zu sein; allein wie steht es mit der wohl
an fünfundzwanzig Meilen langen Nordküste von Cuxhaven bis
Emden und die holländische Grenze? Bieten die davor liegenden
zahlreichen Inseln und Inselchen dem Feinde nicht willkommene
Terrains, um eine Landung nicht mindestens zu versuchen?“
„Will ich Dir wieder auseinander kalfatern, mien Jong. Du
meinst doch vorzugsweise die Strecke von nördlich von Bremerhaven
bis hinter die Emsmündung in den Dollart. Der letztere ist nun
freilich der exponirteste Punkt, wenigstens scheinbar … aber eben auch nur scheinbar! ... Ganz abgesehen davon, daß, selbst im
glücklichsten Falle für seine Waffen, den ich noch sehr bezweifle, der
Franzmann sich gar sehr besinnen wird, in einem seichten Wasser
zu operiren, dessen Küste zur Hälfte den Mynheers gehört, deren
Neutralitätsverletzung denn doch einen Sturm in Europa erregen
möchte, so ist gerade dieser Punkt von der Natur außerordentlich
geschützt und überdies durch allerlei niedliches Spielzeug, das wir
Seekrebse ‚Torpedos‘ benennen, bestens ausgestattet. Uebrigens
sind seit Langem schon alle, auch die kleinsten Seezeichen aufgenommen, 
selbst bis auf die auch nur den eingeborenen Friesen verständlichen
Markirstangen an Land und Dünen, so daß den wälschen
Windbeuteln selbst die besten Special-, See- und Generalstabskarten nichts nützen werden.“

[574] Der Capitän hatte ein so felsenfestes Vertrauen auf die Unnahbarkeit seiner heimischen Küsten ausgesprochen, daß er mich ebensosehr zu überzeugen, als zu beruhigen anfing; dennoch fragte ich ihn noch in einem Tone, aus dem Etwas wie leichter Zweifel klang: „So könnten demnach die Einheimischen ungestört der Cabotage (Küstenschifffahrt) und dem Fisch- und Hummerfang nachgehen?“
„Ganz gewiß! Sieh, mien Jong, ich habe mich mit meinem
braven ‚Outrigger‘ manch lieben Tag und Nacht dort an der Küste
herumgeschaukelt und Wasser, Sand, Land und Leute gründlich
kennen gelernt. Dadurch habe ich die Karte der ganzen bedrohten
Strecke im Kopf und würde mich freuen, wie ein Kind um Weihnacht, wenn die Großmäuler etwas unternähmen, weil sie dann
sicher im Netze sind. Fange Du bei der äußersten Spitze des
linken Elbufers, bei Dünen-Döse und Salenburg an und gehe
hinunter bis Schottwarden, Imsum und Weddewarden, wo das
alte Wurster Fahrwasser an die Küste von Fort Wilhelm und
Geestemünde stößt, so wirst Du ein einziges großes, fast sieben
Meilen langes Watt finden, das als sehr gefährliche Vorläufer die
langen Ewer- und Knecht-Sande in die Nordsee sendet. Ebenso
berüchtigt sind die schwarzen Gründe. Der Langlütjen-Sand und
das Salzhorn drängen das Neue Gatt zu einer Preßwurst zusammen, nachdem schon die Nord-Plate und Tegelers-Plate die Norder-Weser meilenlang incommodirt haben. Wer in diesen Tang hineingeräth, der kann nur gleich sein Testament machen.“
„Hm! Jetzt käme ja wohl der Jahdebusen?“ … 
„All right!“  Na, mien Jong, darüber brauchen wir wohl nicht viel zu klönen. Die Festung Wilhelmshafen ist ein Oertchen, das gerade nicht für ein Seebad bestimmt ist, gespickt wie ein feistes Kücken, aber nicht mit Speck. Hab’s mal von Heppens aus
[575] besucht und gemerkt, daß es den Preußen (damals wurde es noch
gebaut und die Kriegsmarine war noch nicht an den Bund übergegangen) gewaltiger Ernst mit dieser Seeveste sei. Unter ihren
Riesenkanonen liegen jetzt auch die drei Panzerfregatten, die mitten
durch die ungeschickten Faulenzer von Franzosen gefahren sind.
Verfaulen werden die drei Possekel dort sicher nicht, sondern gelegentlich ’mal hervorbrechen, um dem Gegner den Küraß auf dem
Leibe auszuhämmern.“
„Meine, daß dies längst hätte geschehen können,“ murmelte
ich dazwischen, um dem Alten etwas warm zu machen.
„So, wirklich?! Du klönst ook, as Du dat versteihst, mien
soite Jong.  Mit Kanonenkugeln schießt man nicht auf Seemöven.
Mark Di dat!“ ...
„Werd’s mir merken. Wie steht’s aber nun endlich mit all’
den Inseln bis an das holländische Rottum?“
„Ebenso, wie mit den Küsten. Sind eingewickelt in Watten,
wie Edelsteine in Watte! Von Heppens bis Carolinen-Siel ist an
der Küste ein Sumpf mit zahllosen Torfgräben durchzogen, an die
vier bis fünf Meilen lang, wo nicht der kleinste Weiler einen
Baugrund finden kann. Dort, vor dem neuen Brack liegt unser
trotziges Wanger-Ooge, wo sich manche Landratte in den schönsten
Seebädern Deutschlands Kraft und eiserne Knochen holen könnte,
wenn sie weniger bequem wäre. Dort ist auch die letzte Durchfahrt, 
die Harle, in die ich mich nicht mal ohne kundigsten Lootsen
hineinwagen möchte, so wüthet Ebbe und Fluth in allen diesen
confusen, labyrinthischen Gerinnen aufeinander. Spiker-Ooge, Langer-Ooge und Baltrum sind nur für Fischerjollen erreichbar, ebenso
Norderney besser vom Lande, von der Stadt Norden her, über
Krug hinaus, als von der See her. Die Doppelinsel Juist, Bill
und Ostdorp und endlich dito Borkum, Ostland und Westland, sind
durch die Oster- oder Wester-Ems zu erreichen, wenn man nicht
mit den Stiefeln auf dem gottverd… Juister und Borkumer
Riff, wo schon so manche brave Theerjacke ihr Ende gefunden,
sitzen bleibt. Und was schließlich dennoch an Mannschaft und
Strandkanonen etwa gebraucht werden sollte, ist längst an Ort und
Stelle und kann jeden Augenblick mit der Eisenbahn nach Emden
geschafft werden. Das hat jetzt zum Glück eine Schleuße, die der
blinde Mann mit den wunderbaren ledernen Welsen-Buxen nicht
geben wollte bis an’s Ende der Tage, weil seine Ostfriesen, die
es längst verdient hatten, unter einer andern als einer elenden
Unterrocks- und Schmarotzerregierung zu stehen, nicht ganz artig
gewesen waren, das heißt die lackirten Spitzbuben nicht gewählt
hatten, die man ihnen von Hannover aus so gern octroyiren
wollte.“
„Demnach wäre also von dieser Seite her nichts zu besorgen.“
„Wir können bei uns, an der Elbe, ebenso gut singen, wie
die am Rhein:


‚Lieb’ Vaterland, kannst ruhig sein!‘


Der alte Haudegen, der Vogel von Falckenstein, hat sich überall in
seinem General-Gouvernementsgebiet umgethan und gesagt, was
eben viel sagen will, daß er mit uns zufrieden wäre und zur
Belohnung dafür solle uns jeder Franzmann, der unsere Küsten
betritt, verfallen sein. Da werden wir wohl freilich lange warten
müssen, denn bis jetzt rücken und rühren sich die Kerle noch nicht,
und die neutralen Schiffe gehen täglich zu Dutzenden nach und
von Hamburg ein und aus. Wenn das eine regelrechte Blokade
ist, so bin ich mein Lebtag nicht auf Salzwasser geschwommen …
Doch jetzt komm, mien Jong, mi ward schon die Zunge dröge
(trocken); steckt wi uns een gauden Havannah in den Snabel un
kleddern wi Trepp af na uns’ Fregatte.“
Bald umringelten uns die blauen Wolken einer prachtvollen
„Corona Regalia“ und wir schlugen mitten durch Blumenflor und
smaragdgrünen Rasen, den Weg zum Strande ein, gefolgt von
den übermüthig und läppisch lärmenden und springenden Hunden. –
Jens Hinrich hat, als alter Hagestolz, keine sonderlichen Bedürfnisse;
ich glaube kaum, daß er jährlich die Hälfte seiner Revenüen
aus seinem bedeutenden Vermögen verbraucht. Eines aber ist ihm,
außer Rothspohn und Havanna-Cigarren (die er stets direct von
seinem alten Freunde Don Juan Miranda in der Vuelta bei
Havanna bezieht), unentbehrlich, das ist, täglich einige Stunden
auf seinem alten Elemente, dem Wasser, zuzubringen. Zu diesem
Zwecke hat er sich, nach eigener Zeichnung, in England einen
eisernen Schraubendampfer von winzigen Dimensionen (zwanzig
Fuß lang, sechs Fuß breit mit circa zweiundeinhalb Fuß Tiefgang)
bauen lassen, der jedoch, vermöge seiner verhältnißmäßig sehr starken
Maschine (sechs Pferdekraft) mit Locomotivkessel, der schnellste Renner
auf der ganzen Unterelbe und auch dafür bekannt ist. Das ist
auch der Grund, weshalb er „the Outrigger“ getauft ist. An dem
ganzen, außerordentlich starken Schiffchen, dessen Wandung von
gewalzten Eisenplatten beinahe halbzöllig und innen stark verankert
ist, befindet sich nicht ein Loth Holz, denn selbst der zwölf Fuß
hohe Mast, der nie Segel trägt, sondern nur bestimmt ist, die
norddeutsche Bundesflagge zu zeigen, besteht aus eisernen Röhren,
die wie ein ungeheures Fernrohr bis zum Verschwinden in einander
geschoben werden können. Ebenso läßt sich der sieben Fuß hohe
Schornstein umlegen und durch einen vorgesteckten Schwalch in der
Biegung schließen. Von dem Rauch wird man überdies nicht belästigt,
weil er fast gar nicht vorhanden, denn die Heizung geschieht, vermittelst 
einer sinnreichen Vorrichtung, durch – Petroleum, von
dem immer einige eiserne Ballons unter Deck vorräthig sind. Schiff- 
und Dampfsteuerrung liegen dicht neben einander, so daß eine Person
zur Fahrt vollkommen genügt. Alle diese Eigenschaften und ein
dem Elbwasser ähnlicher graugrüner Anstrich lassen den „Outrigger“,
wenn es nicht hell ist, kaum auf hundert Schritte, namentlich bei
frischer Brise, erkennen. Vor Sturzwellen schützt das hermetisch
geschlossene Deck, auf dem nur ein sehr hübscher Einpfünder, eine
alte spanische Signal-Carronade thront.
Da lag das schmucke Ding auf dem Sande (es war gerade Ebbe), so daß man seinen Bau vollständig mustern konnte. Alles war in Ordnung; der alte Brückenwärter, früher Heizer auf einem Amerikaner, hatte zum Ueberfluß den Kuhlschwabber (Wollbesen zum Waschen) nicht geschont. –
Es war gegen neun Uhr Abends; die goldige, überhalbe
Mondscheibe leuchtete uns trefflich, kein Lüftchen regte sich nach der
drückenden Schwüle des Tages, als wir mit noch ablaufendem
Wasser, so daß alle Watten, Untiefen und Moorinselchen (die bei
der Fluth bedeckt sind) leicht zu erkennen waren, von Blankenese
abstießen und mit Viertel-Steam in einem schlanken Bogen, den
Süllberg gerade im Rücken lassend, nach der Borsteler Küste hinüberluvten. 
Mit einer Viertel-Wendung waren wir in vollem
Fahrwasser und Jens Hinrich ließ nun der Schraube ihren vollen
Willen, was sich wie ein entfernter Trommelwirbel anhörte. Wir
flogen wie ein abgeschossener Pfeil dahin, was mich natürlich
nicht hinderte – der Kaptein mußte nach Steuer und Compaß
sehen, denn es lag eine dicke, flimmernde Luft auf der Elbe –
den Proviant zu revidiren, den uns Katrin’ vorsorglich in die Sitzkoje 
gepackt hatte. Nun, es ging, mit einem Dutzend Léoville, ein
paar kalter Enten, einer riesigen Mettwurst, Sahnenbutter, Chesterkäse
und Spintbrod war die Lage erträglich. Wir kauten denn auch,
denn das feuchte, zehrende Klima macht gewaltigen Appetit, bis
Twielenfleth tapfer darauf los, bis wir in das Stader Fahrwasser
kamen. Hier mußten wir vorsichtiger fahren. Bald zeigten sich
die dunklen Umrisse von Brunshausen, so daß wir es gerathen
fanden, Mast und Flagge aufzuziehen und unter den gewaltigen
Kanonen des Schwinger Fort, die weit über die Wälle hinausstarrten, 
vor Anker zu gehen. Eine Stromwacht nahm uns in
Empfang und führte uns zum Commandanten der freiwilligen
Stromwehr, einem alten Cameraden Jens Hinrich’s, der uns nicht
ohne den obligaten, steifen kalten Grog entließ. Neues hatte der
Cuxhavener Telegraph nicht gebracht, außer daß General Vogel
von Falckenstein im Laufe des Tages die mächtigen Schanzen inspicirt, 
die dort oben aufgeworfen und mit dem scharfen Geschütz
armirt waren, und daß er sich ausnehmend zufrieden erklärt hatte.
– Mit besten Grüßen an die uns namentlich benannten Orts-
Commandanten der freiwilligen Seewehr in Glückstadt etc. bis
Ritzebüttel stachen wir wieder in die Elbe.
Es war inzwischen über eilf Uhr geworden, und wir fuhren
mit halber Kraft durch das Butzflether Gatt gerade aus, den
Krückauer Sand rechts lassend. Hier erst konnten wir wieder vollen
Dampf geben, so daß wir bereits vor ein Uhr Morgens in Glückstadt 
vor Anker lagen. Wir schraubten die Hähne der Feuerung
aus, entleerten das Dampfreservoir und schlossen die Deckplatte,
das Schiffchen unter der Obhut der Strandwächter lassend. Die
Wirthin des Fährhauses, eine ehemalige Flamme von Jens Hinrich,
der also nicht immer fühllos gegen das schöne Geschlecht gewesen,
machte uns schnell ein paar Betten zurecht, und bald lagen wir in
Morpheus’ Armen, aus denen ich nur öfters durch das sägemühlenartige
Schnarchen meines Stubengenossen unsanft aufgerüttelt wurde. …

[576] Um fünf Uhr waren wir bereits wieder auf den Füßen. Ein
süperber Kaffee, wie man ihn eben nur hier im Norden bekommt,
stärkte uns zu einem kleinen Ausfluge zu Lande, den wir mit Hülfe
eines Zollwächters unternahmen. Bekanntlich war Glückstadt ehedem 
eine ziemlich starke Festung, deren Werke jedoch 1815, auf
Grund des Kieler Friedens, geschleift werden mußten. Jetzt waren
diese nach der Elbseite zu in wenigen Tagen durch Tausende von
emsigen Händen erneuert und nach Ivenfleth und Bielenberg zu
durch flankirende Schanzen, mit schwerem Geschütz dicht besetzt, erweitert 
worden. Selbst die Glückstadt gerade gegenüber liegende,
über eine Meile lange Insel Krautsand war mit dergleichen bedacht 
worden, so daß schwerlich eine Jolle sich hier durchwagen
könnte, ohne gründlich zerhämmert zu werden. Die ganzen Anlagen
hatten etwas Massives, Imposantes und befriedigten uns über die
Maßen, zumal die sie besetzt haltende See- und Landwehr durchschnittlich 
dem erzkernigen Holstenstamme angehörte; ich will den
Franzosen nicht rathen, sich unter diese herculischen Fäuste zu
wagen! …
Während des Anheizens unseres Steamers heizten auch wir
mit französischem Rebenblut auf dem Rasen am Strande, wobei
uns unser Cicerone, der kundige Zöllner, gründlich half. Als
hauptsächlichsten Dank ernteten wir eine Fülle von respectvollen
Ehrenbezeigungen; freilich war Jens Hinrich in voller, goldbordirter
See-Capitains-Uniform, und ich hatte meine alte Landwehrmütze
und die Binde mit dem Kreuz, das Abzeichen der Neutralität, angelegt. 
Der Glockenschlag sieben Uhr machte dem improvisirten
Ceremoniell ein Ende. Ein zärtlicher, etwas langer Abschied des
Kaptein von der corpulenten Fährhauswirthin und meinerseits ein
lautes: „Jens Hinrich, das Vaterland ist in Gefahr, alle Hände
auf Deck!“ … und …
Dahin ging’s wieder in die klare, frische Morgenluft hinein.
„The Outrigger“ schien sich auch über Nacht gekräftigt zu haben,
denn er lief, daß der weiße Schaum an seinem scharfen Bug hoch
aufspritzte. In einer halben Stunde hatten wir Störort erreicht,
für uns, obgleich dort auch ein mächtiger Eckwall aufgeworfen war,
nur deshalb merkwürdig, weil sich hier die Stör ergießt, an deren
gesegneten Ufern Jens Hinrich’s „Vaterland“ Itzehoe liegt. Von
hier ab hieß es vorsichtiger fahren, denn es beginnen sich wieder
Watten zu zeigen (man erkennt sie an der kräuselnden Oberfläche
des Wassers, das über ihnen steht), so daß der Kaptein sich wiederholt
des Fernrohrs bedienen mußte, um sich durch nur ihm geläufige 
Merkzeichen an den entfernten Ufern zu orientiren. Zwischen
St. Margareth (rechtes Ufer) und Krummendeich (linkes Ufer) liegt
ein solches Watt, fast drei Viertel Meilen lang, mitten in der
Elbe, die hier, obgleich circa eine halbe Meile breit, ein sehr gefährliches 
Fahrwasser hat. Wir hielten uns rechts von ihm, um
Brunsbüttel anzulaufen, wo wir gegen zehn Uhr eintrafen. Hier
begann das Ufer eine vollständig kriegerische Physiognomie anzunehmen. 
Nicht allein sehr starke und ausgedehnte Schanzen, mit
den schwersten Positionsgeschützen ausgestattet, auch ein vollständiges
Lager regulärer Truppen und freiwilliger Land- und Seewehr
fanden wir hier vor. Unsere Flagge und unser Schiffchen wurden
mit einem dreifachen „Hurrah“ begrüßt, da Salutschüsse untersagt
sind, um nicht unnöthigen Alarm zu erregen. Man freute sich am
Lande sehr, durch die Ankunft unseres originellen Fahrzeuges einmal
eine Abwechslung in dem ewige Einerlei zu haben, denn man
leugnete es nicht, daß nach der Aufregung der ersten Tage der
Kriegserklärung und dann folgender Blokade man sich jetzt schon
herzlich langweile. Es geschähe absolut nichts, und doch müsse man
immer auf dem „Qui vive!“ sein mit Grüßen und einigen
schnell geschriebenen Briefen für Cuxhaven beladen, gingen wir
wieder ab vorläufig querüber (die Elbe ist hier bereits eine und
drei Achtel Meile breit) nach Neuhaus, wo sich die ziemlich wasserreiche
Oste ergießt. Wie überall fanden wir auch hier vorsorglich
errichtete Vertheidigungswerke, trotzdem das linke Elbufer von hier
ab bis an Ritzebüttel heran, durch ein einziges, langgedehntes Watt
an sich schon geschützt ist. Von Otterndorf bis über Groden hinaus
ist das Ufer überdieß moorig und brüchig, so daß die über Altenbruch 
hin beide Orte verbindende Kunststraße diesen Namen mit 
Recht trägt.
Den eigentlichen „Franzosen-Willkommen“, wie sie die in der 
That kolossalen Werke mit echtem niedersächsischem Humor getauft
haben, sollten wir jedoch erst auf der letzten Etappe unserer
Recognoscirungsfahrt, Ritzebüttel-Cuxhaven, finden. Das Fahrwasser 
drängt sich hier unmittelbar an das Ufer dicht heran; ein
jedes Schiff, groß oder klein, muß die kaum ein Achtel Meile breite
Norder-Elbe passiren oder liegt im Nu fest wie ein zappelnder
Fisch auf dem Sande, ein Spielzeug für die Vierundzwanzig- und
Achtundvierzig-Pfünder am Lande. Das scheinen denn auch die
Franzosen, vermuthlich durch die oben erwähnten dänischen Lootsen,
ausgekundschaftet zu haben und lassen ihre Finger von dem heißersehnten, 
aber auch heißgekochten, fetten Brei. Wie ungewiß die
wälschen See-Dilettanten über unsere Stellungen und Befestigungen
sein müssen, erhellt schon daraus, daß, wie man uns erzählte, vor
zwei Tagen sich ein feindlicher Aviso-Dampfer ganz sorglos bis auf
Kanonenschußweite an die Döser Schanze heranwagte, gleich darauf
aber, nachdem er eine scharfe Visitenkarte, die seinen Besanmast
traf, aus einem Vierundzwanzigpfünder empfangen, davondampfte,
was die Belastung des Sicherheitsventils nur halten konnte ... 
Die sehr zahlreiche Besatzung in und um Cuxhaven gewährt
das getreue Bild eines modernen „Wallenstein’s Lager“. Keine
Waffengattung des zehnten Armeeeorps, die hier nicht vertreten
wäre. Ein französisches Landungscorps würde, falls es ihm gelänge,
den festen Boden zu betreten, sicher in’s Wasser gejagt werden. Es
scheint aber nicht, als sollte der Kampfeslust der hiesigen zahlreichen
Detachements genügende Nahrung geboten werden.
Da es gerade Mittag (ein Uhr) war, wurden wir von einigen
Officieren zu Tische gebeten, bei dem es an nichts gebrach. Wir
konnten uns sämmtlich die Schadenfreude nicht versagen, in ausschließlich 
französischem Wein, Burgunder, Larose und Veuve Cliquot, 
auf das Wohl des Bundesfeldherrn, seiner Heerführer, seiner
deutschen Armeen und auf die festgekittete deutsche Einigkeit zu
toasten. Um dem Ganzen die Krone der Malice aufzusetzen, wurden diese Trinksprüche in französischer Sprache aufgeschrieben mitsammt
den Etiquetten in die leeren Flaschen gethan und diese dann, fest 
verkorkt, mit abfließendem Wasser der Elbe übergeben, die notorisch 
dergleichen Posten pünktlich an die noch circa vier Meilen entlegene
Stelle der „rothen Tonne“ befördert. Dort können sie die Franzosen
auffischen und sich an dem Inhalte nach Belieben einen Gallenerguß 
holen. …
Der Leser wird sich durch diese mit gewissenhafter Sorgfalt ausgeführte Skizze überzeugt halten, daß nichts verabsäumt worden,
unseren norddeutschen Hauptstrom, das reiche Hamburg und unsere
Nordseeküsten vor feindlichen Handstreichen nachdrücklichst zu sichern.
Desto besser, wenn, wie es ganz den Anschein hat, man hier gar
nicht zur Action kommt und die übrigens sehr lax gehandhabte 
Blokade, die einem „Blocus sur papier“ verzweifelt ähnlich sieht;
durch die glänzenden Erfolge der deutschen Armeen zu Lande aufgehoben 
wird. Wie die Sachen jetzt stehen, kann die confuse 
französische Regierung nicht einen Mann entbehren, namentlich für
eine Expedition, die nicht allein höchst gewagt ist, sondern auch der
zermalmendsten Lächerlichkeit (wovor sich der eitle Geck von Franzose 
am meisten scheut!) verfallen kann.
„Lieb’ Vaterland, kannst ruhig sein!“