[489] Nachtseiten von London.[1]
Sociale Skizze von J. H…r.
2.
Unter der Obhut des Schutzmanns. – Penny-Suppen. – Die Höhlen von Whitechapel und Bethnal-Green. – Physischer und moralischer Unrath der Logirhäuser. – Schenkwirthschaften und ihre Orgien. – Mitten unter Gaunern. – Die elendesten Quartiere und ihre Bewohner.
Ehe ich von London schied, wollte ich das Abenteuer ausführen, 
in Begleitung eines Detective’s, d. h. eines Mitgliedes der
geheimen oder Entdeckungspolizei, die in England indeß nur auf
gemeine Verbrecher fahndet, nicht wie auf dem Continente sich mit
Demagogenriecherei befaßt, eine nächtliche Wanderung durch die
Armenquartiere zu machen; denn erst bei Nacht wird es hier recht
lebendig, weil unter ihrer Hülle nun Alles, was bei Tage sich nicht
sehen lassen kann, die äußerste Armuth, die nicht die nöthigen
Lumpen zur Bedeckung findet, das Laster, dessen Verheerung keine
Schminke mehr verbirgt, und das Verbrechen, welches das Auge der
Gerechtigkeit fürchtet, sich hervorwagt. Wüste Orgien, in denen
das Elend sich zu betäuben sucht, beginnen in den zahlreichen
Schenken und Tanzlocalen. – Ein Londoner Kaufmann hatte für
mich zwei Detectives gemiethet, von denen der eine mich im East-,
der andere im Westend herumführen sollte; ein junger Geschäftsreisender 
aus Wien schloß sich noch der Gesellschaft an.
Um halb acht Uhr holte uns der eine der Detectives ab. Es
war ein großer, wohlaussehender und fast feingekleideter Mann,
dessen ganzes Auftreten uns sogleich Vertrauen einflößte und
mit welchem wir uns denn auf die Imperiale eines Omnibus
begaben, um durch die Stadt dahin ostwärts gegen Whitechapel zu
fahren. In Whitechapel Road stiegen wir ab und befanden uns
nun unter einer zahlreich auf- und abwogenden Menge von ganz
anderem Charakter, als man sie in der City und in den schönen
Straßen des Westends zu sehen gewöhnt ist. Alles in der schmutzigstem
und ärmlichsten Kleidung, großentheils kleine und magere Gestalten
mit bleichen Gesichtern. Es schien mir ein anderes Volk zu sein.
„Es sind Irländer,“ sagte der Detective. Verdächtige Bursche und
freche Weiber drängten sich, wohin wir immer den Fuß setzen
mochten, an uns heran, Buben schwirrten um uns herum, wurden
aber, wenn sie mit uns zusammenstoßen wollten, von dem Detective
mit scharfen Worten verscheucht. Zu beiden Seiten der Straße
waren hölzerne Buden aufgeschlagen, in denen Lebensmittel ausgeboten 
wurden; es war ein nächtlicher Markt, auf dem die hier
sich herumtreibende Bevölkerung von dem Erwerb des Tages ein
dürftiges Nachtessen sich kaufen mochte. Aus zahlreichen Schenken,
die alle sehr besetzt schienen, drang ein verworrener Lärm heraus;
an ihren Eingängen war immer viel Gesindel versammelt, darunter
alte betrunkene Weiber, deren Aussehen und Gebahren den widerlichsten 
Eindruck machte.
Wir traten in ein Public-house der niedrigsten Sorte von
Whitechapel Road, um hier den Detective für Eastend zu erwarten.
Wir blieben an der Barre stehen und ließen uns Brandy geben,
den ich aber nicht verkostete, sondern einem armen Weibe, das sich
neben uns erschöpft auf eine Bank niedergelassen hatte, anbot, und
der mit der größten Verbindlichkeit angenommen und auf mein
Wohlsein in raschen Zügen verschlungen wurde. Allerlei zerlumptes
Volk, namentlich junge Frauenzimmer, huschten an uns vorbei,
man würdigte uns aber keiner besondern Aufmerksamkeit. Endlich
kam der Erwartete, es war ein kräftiger, breitschulterig gebauter
Mann, etwas über Mittelgröße, mit freundlichem Gesicht und
artigen Manieren, in seinem langen schwarzen Rock einem Geistlichen 
nicht unähnlich. Ich sah, daß wir uns unter der besten
Bedeckung befanden und ohne alle Besorgniß unser Unternehmen
antreten konnten. Die Detectives riethen uns sogleich, dicht vor
ihnen herzugehen, damit sie uns im Gesicht behalten könnten, und
unsere Taschen wohl zu verwahren. Mir schien es, als seien die
beiden Männer hier nicht unbekannt, denn mit Ausnahme von ein
paar Frauenzimmern, die uns freundlich ansprachen, wurden wir
von Niemandem belästigt.
An einer großen, von einem Glasdach überspannten Halle
vorbei, die an der Straße lag und wo Penny-Suppen verabreicht 
wurden, ging es in die südlichen, gegen die Themse hinab
reichenden Seitengassen von Whitechapel Road hinein, wo das
niedrigste Volk, wie die Detectives sagten, wohnen sollte. Auf jeder
Seite von Whitechapel liegen gegen zweihundert Gäßchen, führend
zu Tausenden von enggepackten Nestern, Irländer- und Judencolonien, 
voll von Schmutz, Elend und Verkommenheit. Es waren
zum Theil Diebesnester, durch welche wir nun wanderten, dürftig
erleuchtet und mit ruinösen Häusern von jedem erdenklichen Anblick,
mit großen Kehrichthaufen vor ihrer Fronte, in welche wir abwechselnd 
einsanken, denn man wirft hier den Schmutz aus den
Fenstern auf die Gasse und läßt ihn vor den Häusern liegen, wo
er sich nun zu kleinen Hügeln anhäuft.
Auf einmal schritt der Detective von Eastend in eine Hausflur,
von wo aus wir in eine dunkle Passage kamen, die so schmal war,
daß wir hinter einander gehen mußten; wir wateten durch Koth und
Kehrichthaufen und gelangten zuletzt in einem kleinen viereckigen Hofraume an, in welchen aus einigen Parterre- und Kellerwohnungen
ein schwaches Licht fiel. Wir sahen in dieselben hinein und entdeckten
nur ein paar weibliche Bewohner darin, welche sich mit häuslichen
Arbeiten beschäftigten. Soviel wir von den Kammern sahen, waren
sie eng und nur mit geringem Trödel von abgenutztem Hausrath
versehen. Ich wunderte mich, wie man hier leben könne; man belehrte
mich aber, daß diese Art von Wohnungen sehr häufig in London sei.
Sonne und frische Luft verirren sich wohl selten und spärlich in diese
Höhlen, und so ist es gewiß richtig, was ein englischer Arzt von den
Winkeln von Whitechapel und Bethnal-Green bemerkte, daß sie
eine unablässige Fieberklinik seien. Der Bischof von London sagte
im Jahre 1844 von der hier wohnenden Bevölkerung, daß ehedem
die Aerzte das Fieber bei ihr durch Aderlässe behandelten; jetzt
zögen sie stimulirende Mittel vor, da die Race so schrecklich degenerirt
sei. Wenn die wahrscheinliche Lebensdauer eines Arbeiters in
Westend sechsundzwanzig Jahre sind, so sind es in Whitechapel
zweiundzwanzig, in Bethnal-Green gar nur sechszehn Jahre, woran
freilich nicht allein die schlechten Wohnungen, sondern noch mehr
die fast noch im Kindesalter beginnenden Ausschweifungen jeder, auch
der schlimmsten Art Schuld tragen. Unser nächster Besuch galt einem
Logirhause (Lodging-house), wo man für einige Pence ein Nachtlager
erhält. Eine solche Herberge besteht immer aus drei Abtheilungen:
einem größeren Zimmer, wo sich die Gäste vor der Nachtruhe aufhalten 
und mit Lesen, Rauchen, Plaudern, auch wohl Arbeiten beschäftigen 
(in einigen Häusern ist für jedes Geschlecht ein eigenes
Versammlungszimmer bestellt); dann aus der Küche, wo die Zukehrenden 
sich gewöhnlich selbst ihr spärliches – gekauftes, erbetteltes
oder gestohlenes – Nachtessen bereiten, und endlich aus den
Schlafzimmern.
Das Lodging-house, ist welches wir getreten waren, wurde von
[490] einer alten Frau gehalten, welche ein sehr abschreckendes Aeußere
hatte, doch uns mit großer Bereitwilligkeit ihre Anstalt zeigte. Sie
führte uns zuerst in ein Parterrelocal, das ganz mit alten Weibern
angefüllt war, die über unseren Besuch unwillig schienen und uns
darum nicht gerade freundliche Blicke zuschleuderten; hierauf kamen
wir in das Gesellschaftszimmer der Männer. Erst ein paar
kauerten an den Tischen; wir mochten ihnen sehr gleichgültig sein,
denn sie beachteten uns kaum und rührten sich nicht vom Platze.
Endlich begaben wir uns über eine wackelige Stiege, auf der ich
Hals und Beine zu brechen fürchtete, in die Schlafräume. Es waren
niedrige, enge und düstere Zimmer mit kahlen Wänden und kleinen
Fenstern; in jedem standen mehrere ein- und zweispännige Bettstellen
dicht nebeneinander. Die Alte zeigte uns die nähere Ausstattung
derselben, hob das Bettzeug auf, das mir von Segeltuch zu sein
schien, so rauh und schwarz war es, und schlug mit einiger Selbstgefälligkeit darauf, gleichsam als wollte sie uns die Vortrefflichkeit
derselben andeuten und sich uns für etwaige Fälle empfehlen. Ich
sah mir dabei genug, um mich um keinen Preis hineinlegen zu
mögen. An den Wänden bemerkte ich einen gedruckten Anschlag,
welcher die Zahl der Betten und den Preis für das Nachtlager
feststellte. Ich glaube, daß es zu den Aufgaben der Polizei gehört,
hier regelmäßige Visitationen über den Zustand der Betten und
die Zahl der Schlafgenossen zu halten; doch mag die Ueberwachung
solcher Etablissements, deren jedes durchschnittlich fünfzig einfache
und fünfundzwanzig Doppelbetten zählt und deren es in London
gegen fünftausend geben soll, mit einem jährlichen Durchschnitt von
zwei Millionen Kunden, schwer genug sein, da die Gäste die ganze
Nacht hindurch zugehen.
Die Lodginghäuser werden allgemein als eine Pest und öffentliche 
Calamität bezeichnet, weil hier nicht blos der größte physische,
sondern auch moralische Unrath sich aufhäuft. Ungeziefer und ansteckende 
Krankheiten werden hier eingeschleppt; eine erstickende
Atmosphäre herrscht hier, weil zu viele und zu verschiedene Leute,
Alte und Junge, Kranke und Gesunde, Bekannte und Fremde in
derselben Kammer, ja in demselben Bett sich zusammendrängen und
die Zimmer schlecht ventilirt sind; denn, wie ein Besucher derselben
äußerte, die Fenster sind nicht dazu da, um frische Luft und Licht
einzulassen, sondern um die Kälte abzuhalten.
Kinder, welche ihre Eltern verloren haben und ohne Heimath
sind, gehören zu den ständigen Gästen der Lodginghäuser, und halten
sich fast immer zu einem bestimmten. Sie leben vom Stehlen,
Betteln und der Prostitution. In den schlechtesten Lodginghäusern
zahlt jedes Kind, wenn es ein ständiger Besucher ist, gewöhnlich
nur einen Penny für das Nachtlager. Kommt es Abends ohne
Geld zurück, so wird es wieder fortgeschickt, um sich den Penny zu
betteln oder zu stehlen. Gewöhnlich aber ist die Taxe für ein Bett
oder einen Bettantheil auf drei Pence festgestellt; nur in den
schlechtesten Anstalten dieser Art ist sie geringer. Um einen Penny
wohlfeiler schläft man auf dem Fußboden, entweder in den Schlafzimmern 
oder in der Küche oder im Gesellschaftslocal. 
Die Detectives wollten uns nunmehr in eine der verrufensten
und gefährlichsten Kneipen führen, machten uns aber dabei dringend
zur Pflicht, kein Individuum, das uns da auffallen möchte, zu
fixiren und auf den ersten Wink, den sie uns geben würden, uns
mit ihnen rasch zu entfernen, denn hier würde man sie, wenn
man auch um ihren Charakter wüßte, umsoweniger respectiren,
und leicht könnten wir zerschlagen und ausgezogen auf die Straße
gesetzt werden. Wir mußten uns in die gefährliche Kneipe durch
eine Menge von Gesindel, das vor der Thür sich herumtrieb, den
Eingang bahnen und begaben uns durch ein Schenklocal, wo Alles
dichtgedrängt stand und mir sogleich eine Dirne entgegensprang,
die mir den Rauch meiner Cigarre lachend in’s Gesicht blies, über
wenige Stufen hinaus in einen Hinterraum, wo eine ausgelassene
und wilde Fröhlichkeit tobte, das Geklimper einer Tanzmusik
und mit heiserer Stimme gebrüllte Lieder nicht besonders anlockend
erklangen.
Als wir die Thür öffneten, strömte uns ein heißer Qualm
entgegen, und wir hatten wieder ein niedriges, aber sehr in die
Länge gestrecktes Local vor uns, ungefähr von derselbem Ausstattung,
wie das in der zuletzt besuchten Kneipe war; nur die Gäste überboten alles, was wir bisher an herabgekommenen, ausgearteten und
verthierten Gestalten gesehen hatten. Die zahlreichen Galgenphysiognomien, die man hier gewahrte, waren von Brandy und
Gin und einer wilden Lustigkeit geröthet; viele lagen schon betrunken auf den Bänken und unter den Tischen. Ein entsetzliches Weibsbild, vielleicht schon an der Grenze der Fünfziger, wenn ihr nicht das Laster den Anschein des Alters aufgedrückt hatte, stark decolletirt und von einer unbeschreiblichen Frechheit, hieß uns mit kreischender Stimme als Schenkmädchen willkommen und riß sogleich ein paar Witze, welche die Detectives abwehrten. Von allen Seiten
wurden wir neugierig gemustert und konnten manchen finsteren Blick
auffangen. Wir drückten uns an die Wand neben der Thür, ließen uns abermals Brandy geben und zahlten für die Person wieder drei Pence. 
Die Gäste strömten fortwährend ab und zu. Ein
Rundtanz wurde begonnen und einige der sitzen gebliebenen Schönen
machten sich in unsere Nähe.  Wir schenkten ihnen um so weniger
Beachtung, als uns das Totalbild der wüsten Scene zu sehr beschäftigte. 
Aber bald drängten unsere Führer zum Aufbruch, denen
hier der Brandy nicht zu schmecken schien. Als wir wieder draußen
waren, bemerkte mir einer derselben, daß sie nur höchst ungern in
solche Locale gingen, denn wenn sie erkannt würden, so gäbe dies
leicht das Signal zu einem allgemeinen Aufruhr.
Eilig gingen wir jetzt durch eine Reihe von Gassen dahin,
aber von der Ferne folgte uns ein Kerl, der sich plötzlich an den
Detective aus Eastend hing und ihm heulend mittheilte, daß er
für heute Nacht auf der Straße bleiben müsse, da er in keinem
Workhouse aufgenommen worden sei und keinen Penny für ein 
Lodginghouse besitze. Der Detective suchte sich seiner zu entledigen,
indem er dem Trunkenbolde erklärte, er kenne ihn wohl und er
möge sich fortmachen. Aber dieser ließ sich nicht abtreiben, fing
mit ihm zu ringen an, und so oft er abgeschleudert wurde, so oft
stürzte er sich wieder heran. Unter diesem Tumult, wobei allmählich 
ein nicht geheuer aussehendes Publicum um uns sich
sammelte, kamen wir auf einen Rundplatz, von wo aus ich die
hohen Mauern der Docks im Schatten der Nacht emporragen sah.
Hier stand eine Droschke, die uns die Detectives zu nehmen riethen,
denn immer mehr unheimliches Volk hatte sich um uns aufgestellt
und einige daraus fingen bereits an, sich in den Streit zu mischen 
und dem betrunkenen Bursche gegen uns Recht zu geben. Es
war wohl ein sehr abgelegener Stadttheil, in dem wir uns befanden, 
und den Detectives mochte die ganze Situation nicht gefallen; denn nachdem wir mit dem einen, der uns nun noch im
Westend umherführen sollte, die Droschke bestiegen hatten, entschwand
der andere nach schleunigem Abschied mit schnellen Schritten neben
den Mauern der Docks.
Wir lenkten nun südwärts ab und kamen in das Gebiet von Drury-Lane, nach Seven-Dials, das ich bereits bei Tage besucht hatte. Wer sich aber das Aussehen und die Beschaffenheit von Seven-Dials, das aus mehreren schmutzigen Gassen besteht, näher unterrichten will, der möge dessen Schilderung im Londoner Alltagsleben von Boz nachlesen, wobei ich nur bemerke, daß seit der Abfassung derselben wohl ein Menschenalter verstrichen ist, während welcher Zeit hier Alles nur schlimmer geworden sein dürfte. Unser erster Besuch in einem langen öden Gäßchen galt wieder einem Lodging-House, das aber ehrliche Gäste beherbergte und darum ein sehr friedliches Innere zeigte.  Nachdem wir es verlassen, wollte uns der Detective ein Gegenstück davon zeigen, d. h. ein Lodging, wo sich die ärgsten Gauner versammeln. Die Leute, die wir hier sehen würden, seien alle schon im Gefängniß gewesen und mitunter der schwersten Verbrechen verdächtig.  Wahrscheinlich seien ehemalige Garotter darunter. An Ort und Stelle angekommen war ich gar nicht erfreut, als unser Schutz- und Geleitsmann erklärte, wir müßten diesmal unseren Besuch ohne ihn machen, weil er sich hier nicht blicken lassen könne; doch möchten wir ganz ruhig sein, er werde vor der Thür Wache halten und, im Falle uns etwas Unangenehmes widerfahren sollte, uns sogleich beispringen. So folgten wir denn seiner Weisung und tappten uns durch einen finsteren Gang in einen Hof, wo wir nur das Erdgeschoß eines Hintergebäudes betreten sollten.  Da in demselben die Fensterläden halb aufgeschlagen, die Fenster ganz geöffnet waren, so konnten wir schon von außen eine gute Musterung über die hier befindliche Versammlung halten, die etwa aus dreißig Individuen, Burschen und Männern, bestand. Aber noch hatten wir uns nicht lange mit unserm Schauspiel beschäftigt, als man uns drinnen bemerkte und herausrief, wir sollten hereinkommen. Wir traten näher, öffneten die Thür, blieben aber an ihrer Schwelle stehen, denn die ehrenwerthe Gesellschaft hatte nichts Vertrauenerweckendes. Während wir so zögerten, drängten sich Einige an uns, und Andere, die durch das Fenster
[491] in den Hof hinausgesprungen waren, standen auf einmal hinter
uns. Sie schrieen uns Verschiedenes zu, worauf ich nicht merkte;
denn es gefiel mir nicht, daß uns der Rückweg versperrt war, und
ich wollte eben nach unserem Schützer rufen, als der Herr der
Anstalt aus dem Vorderhause mit Licht erschien – er mochte wohl
von unserem Besuche unterrichtet worden sein –, mit einigen
Worten die Kerle zur Ruhe verwies und uns, nachdem wir uns
noch etwas umgesehen hatten, freundlich hinausbegleitete. Mir war
es leichter zu Muth, als ich unsern Führer wieder zu Gesicht bekam.
Die Gassen, in denen wir umherwanderten, hatten einen so
düsteren und unheimlichen Charakter und überall stießen wir auf so
verdächtige Gestalten, die plötzlich aus der Nacht auftauchten und
sich um uns herumschlichen, daß ich, da auch kein Policeman sich
weit und breit sehen ließ, den Wunsch äußerte, wir möchten diese
Quartiere verlassen. Wir kamen alsdann auf den Rundplatz von
Seven-Dials, von dem der Detective bemerkte, daß hier die Diebe
sich Rendezvous zu geben pflegten, um ihre Unternehmungen zu
verabreden oder die Erfolge derselben sich mitzutheilen. Im
Schimmer der Gaslaternen entdeckten wir bald einige Männer und
Bursche, die im eifrigen Gespräch zu sein schienen, und wir hatten
uns noch nicht lange hier aufgehalten, als eine betrunkene Weibsperson 
sich mit der größten, handgreiflichen Zudringlichkeit an uns
drängte und forderte, wir möchten sie in ein Public-house führen.
Es bedurfte fast Gewalt, sie los zu werden; sie verfolgte uns aber
laut schimpfend noch eine ziemliche Strecke weit.
Das Nächste, was wir in genauere Untersuchung zogen, war
wieder das Gesellschaftszimmer eines Lodging-House’s, das aber
diesmal aus einem abscheulichen Keller bestand, in den man auf
einer Leiter von der Straße aus hinuntersteigen konnte und wo
alle Geschlechter und Altersclassen bunt durcheinander sich befanden.
Dicht daneben traten wir in ein verfallenes, wie es schien, ganz
ausgestorbenes Haus. Der Detective machte Licht und führte uns
durch einen niedrigen und schmalen Gang in einen kleinen Hof
hinaus, wo aller mögliche Unrath aufgehäuft und in einem Winkel
eine Art von Stall, eng und dumpf, angebracht war. Der Detective
leuchtete hinein und wies uns einen großen Unrathhaufen, auf dem
Ratten hin und hersprangen.
„Ah,“ rief er aus, „sind heute noch keine Gäste da? Es ist
wohl das Wetter noch nicht schlecht genug, auch mag es noch etwas
zu früh sein.“
Er setzte mir hierauf auseinander, daß Manche sich über Nacht
in diesem Unrath eingrüben und mit dem Ungeziefer zusammen
dieselbe Lagerstätte theilten. Auf unserer weiteren Wanderung durch
Seven-Dials stießen wir auf den Trottoirs dicht neben den Häusern
nicht selten auf einen laut schnarchenden Schläfer; mancher war
auch schon in die nahe Gosse hinabgerollt.
In diesem Stadttheile war unser Führer überall bekannt und
wir wurden, wohin wir kamen, freundlich aufgenommen. Abermals
trat derselbe mit uns in eine Hausflur und wollte in derselben
Licht machen, aber der Wind blies es aus, und da wir keine Zündhölzer 
mehr hatten, so mußten wir uns im Dunkeln weitertappen.
Der Detective war aber gut orientirt; er sagte uns, wir möchten
uns an ihm festhalten, Einer hinter dem Andern; dann würden
wir ganz sicher steigen. Wir ließen uns auf solche Weise auf einer
Kellertreppe hinab. Unten angekommen, wurde an eine Thür
gepocht, die sich sogleich öffnete und woraus uns ein kleines, sehr
artiges Mädchen, etwa in dem Alter von zwölf Jahren, mit Licht
entgegenkam. Sie wurde über unsere Absicht verständigt, die
Kellerwohnung zu sehen, und wies uns nun freundlich den traurigen
Raum mit seinem ärmlichen Inhalt.
Sie war ganz allein, da ihre Eltern und Geschwister noch
nicht heimgekommen waren, obschon es tief in der Nacht war, und
unterhielt in einem Kamine Feuer, wie es schien, um ein Abendessen
für ihre Leute zu bereiten. Als ich mich näher umsah, entdeckte
ich kahle und feuchte Mauern, einen Boden von Ziegelsteinen, von
denen manche herausgebrochen waren; zwei kleine Oeffnungen, die
man kaum Fenster nennen konnte, denn sie waren zum Theil ohne
Scheiben und gingen gegen die Straße hinaus, auf der wohl mehr
Schmutz als Licht und Luft in die dumpfe Höhle herabkam. Der
Keller war eng und niedrig und mit dem verschiedensten Hausrath
von der elendesten Beschaffenheit so voll gestopft, daß man, um
vorwärts zu kommen, über denselben und auf denselben steigen
mußte. Stinkende Lumpen waren zum Trocknen durch den ganzen
Raum aufgehängt.
„Das Quartier, das Sie hier sehen,“ sagte der Detective zu 
mir, „ist nicht etwa eine Ausnahme, es giebt deren ganze Straßen
und Viertel hindurch in London.“
Hollingshead, der eigene Entdeckungsreisen durch die Wohnungen
der Stadt unternahm, bestätigt nur diese Aussage. „Wollte man
die elenden Quartiere und Wohnungen in London durchwandern,“
sagte er, „so möchte wohl ein Jahr dazu nöthig sein. Ueberall
trifft man auf enge Gassen und Winkel, die sich unabsehbar ineinander 
drängen, mit flachen, alten, schmutzigen und ruinösen
Häusern, übervölkert von Männern, Weibern, Kindern, Hunden,
Katzen, Vögeln und Hasen. Die Kinder überall zerlumpt, wieselähnlich, 
von der Wiege auf zu einem harten Leben der Arbeit oder
zum Verbrechen und Laster erzogen. Die sociale Lage von mehr
als halb London ist so elend, wie es nur die von Irland in seinen
schlimmsten Tagen war.“
Der wöchentliche Mietzins dieser Quartiere schwankt zwischen
neun Pence bis vier Schillingen, durchschnittlich besteht er aber aus
zwei Schillingen. Es ist keines so schlecht, daß es nicht doch immer
wieder bezogen würde. Die allerschlimmsten Behausungen finden
sich gewöhnlich in den zahlreichen Höfen, wo nicht selten die Cloaken
in den Grundmauern der Häuser ohne Abzug nach allen Seiten
überströmen.
So beschränkt die Kammern in diesen Häusern sind, so beherbergen sie doch nicht selten mehr als eine Familie. Mit dem größten Leichtsinn nämlich wird unter dieser Bevölkerung geheirathet, denn die Kinder setzt man, sobald sie nur laufen können, auf die Straße, wo sie dem öffentlichen Mitleiden oder dem Teufel übergeben sind.
In St. Giles, einem der ärmsten Stadttheile des westlichen
London, gab es ein Quartier, das aus fünf Privat- und acht
Lodginghäusern, zusammen dreizehn, bestand, worin nicht weniger
als dreizehnhundert Menschen wohnten. Church Lane hat zweiunddreißig 
Häuser, welche hundertneunzig Kammern enthalten, wo
damals in jeder ungefähr neun Personen, in allen zusammen siebenzehnhundertundzehn lebten. Ja, in einer dieser engen Kammern
wurden vierzehn Personen entdeckt, welche noch dazu gar nicht mit
einander verwandt waren – eine Wittwe mit drei Kindern, eine
andere mit einem Kinde, zwei Ehepaare, ein alleinstehender Mann
und drei alleinstehende Weiber. Vierhundertdreiundsechszig Personen
wurden gefunden, welche neunzig Bettstellen benutzten, so daß immer
fünf sich in ein Bett theilten, wo nun Alles, die Eheleute und
ihre noch kleinen oder schon erwachsenen Kinder, Fremde und Bekannte, 
Gesunde und Kranke und Sterbende zusammengepackt lagen,
so daß selbst Thiere hier nicht aushalten würden. Bei solchen
Verhältnissen wird es Niemand für möglich halten, den Sinn für
Schicklichkeit, das Schamgefühl und die Selbstachtung zu bewahren.
In Fletcher’s Court traf man wieder auf zwei Kammern, von
denen jede mit vierzehn Personen besetzt war. In der einen war
Stroh das gemeinsame Lager und die Kleider mußten über Nacht
zur Decke genommen werden. Keines dieser Zimmer hatte mehr
als sieben Fuß Breite, zehn Fuß Länge.
Der bekannte Earl von Shaftesbury sagte vor einigen Jahren
im Hause der Lords, daß er einen Winkel (Cow Croß) in Clerkenwell 
besucht habe, wo er in sechszehn Höfen hundertdreiundsiebenzig
Häuser mit fünfhundertsechsundachtzig Kammern, in jeder Kammer
eine Familie, also fünfhundertsechsundachtzig Familien fand, welche
zusammen dreitausendsiebenhundertfünfundvierzig Personen zählten;
so daß durchschnittlich sechseinhalb Personen auf eine Kammer
kamen.  Diese Kammern seien niedrig, dunkel, ungesund, schmutzig,
so niedrig, daß er kaum darin aufrecht stehen konnte, und so eng,
daß, wenn er seine Arme ausstreckte, er auf jeder Seite die Wände
mit den Fingerspitzen erreichen konnte. In solchen Zimmern traf er
oft fünf bis neun Bewohner. – In acht schmalen Höfen abseits
von Holborn Hill fand er zweiundsechszig Häuser mit dreihundertvierzehn 
engen Kammern, worin vierzehnhundertneunundsiebenzig
Menschen wohnten. „Es ist unmöglich,“ setzte er bei, „das physische
und moralische Verderben, das aus diesen Verhältnissen entspringt,
sich einbilden oder seine fürchterlichen Folgen auf die Bevölkerung
schildern zu wollen.“
Nachdem wir das arme Kind beschenkt hatten, stiegen wir aus der finstern Höhle wieder herauf und traten in den kleinen mit Unrath erfüllten und mit giftigen Gasen verpesteten Hof hinter dem Hause. Ich fühlte, daß mir unwohl wurde. Auch hatte ich nun genug des Elends gesehen und fragte den Detective, ob er
[492] uns noch etwas Neues zu zeigen hätte. Er sagte, es wäre die
Scenerie erschöpft, wir könnten dieselbe nur noch in ihrer Ausdehnung 
verfolgen. Dazu hatte ich weder Lust noch Kraft mehr.
Ich war physisch und moralisch zu sehr angegriffen, um die
Wanderung noch weiter fortsetzen zu wollen. So verabschiedeten
wir uns denn von unserm Geleiter, wobei er noch bemerkte, daß
für ihn jetzt erst die Berufsarbeit beginne. – Es schlug von
St. Paul ein Uhr, als ich mit einem Cab mein Hôtel erreichte.





1. ↑ Siehe Jahrgang 1869, Nr. 16, Seite 200.