[724] Noch einmal „aus der Schlacht von Sedan“. (Mit Abbildung auf 
S. 713.) „Ich habe Ihnen,“ schreibt uns unser Feldmaler F. W. Heine
Mitte September aus Chocherel, „in meinem Briefe, welcher das Bild
vom Sturme der Sachsen auf das Dorf Daigny (vergl. Nr. 41, 
S. 687, Abbildung S. 685.) begleitete, erzählt, daß, während das Regiment 
Nr. 105 den dort geschilderten Kampf in dem Hohlwege ausführte,
unsere Regimenter 103 und 104 in nächster Nähe im Feuer standen.
Heute bin ich so glücklich, Sie sicherlich mit dem Bilde einer Heldenthat
erfreuen zu können, welche damals nur etwa zweihundert Schritte rechts
von jener Kampfstelle im Hohlwege entfernt das 104. Regiment vollbrachte.
Die Eroberung von drei Mitrailleusen durch dieses sächsische
Regiment ‚Friedrich August‘ ist der Gegenstand meiner Darstellung. Auch
hier waren steile Abhänge und Schluchten zu überwachen, welche der Feind
mit seinem gefährlichsten Feuer beherrschte, denn die Mitrailleusenkugeln sind
nun einmal die gefürchtetsten von allen französischen Geschossen. Dazu
hielten die Franzosen außerordentlich tüchtig bei ihren Geschützen aus und
unsere Infanterie erzwang den Sieg nur dadurch, daß sie, nachdem sie ein
tiefes Thal durchbrochen hatte und bis in die Nähe der unheimlich knarrenden
Kugelspritzen emporgeklommen war, die Bedienungsmannschaft möglichst
sicher auf’s Korn nahm. Als Menschen und Pferde, darunter sieben
Schimmel, stürzten, stürmten die Unsrigen vor und vollendeten ihr Werk.
Rechts von ihnen focht das zwölfte Jägerbataillon ebenso eifrig mit, Hauptmann 
Winkler handhabte sogar selbst ein Gewehr bei diesem Angriff.
Nachdem diese Eroberung gelungen war, stürmten unsere Truppen
unaufhaltsam die Höhe hinauf und jenseits wieder hinunter gegen das
Dorf Daigny los, das ebenso versteckt wie freundlich in einem reizenden
Thale liegt. Vor demselben mußten die Unsrigen vier volle Stunden lang
sich gegen einen Feind halten, der hinter jedem Gehüsch, jedem Hause,
jedem Gemäuer hervor seine Geschosse gegen sie schleuderte. Endlich widerfuhr 
ihnen noch das Schlimmste in solch einer Stellung: die Munition ging
ihnen aus! Dennoch wichen sie keinen Schritt zurück: sie suchten eben
möglichst Deckung für sich zu gewinnen, und so gelang es ihnen, auszuharren, 
bis endlich die mit felsenfestem Vertrauen erwartete Verstärkung
wirklich herankam. Da gab’s ein Hurrah aus voller Brust, und nun war
die Eroberung des Dorfs nur noch die leichtere Arbeit. Rasch hinausgetrieben, 
flohen die Franzosen ihrem Verhängniß in Sedan zu. Mich
aber erfüllt es mit einer stolzen Freude, dieser Waffenthat unserer braven
Sachsen in Ihrer Gartenlaube dieses bescheidene Denkmal setzen zu können.“
Nach einer anderen Aufstellung soll auch das 13. sächsische Jägerbataillon
an dieser Mitrailleusen-Eroberung stark betheiligt gewesen sein.