[888] Ein norddeutscher Consul. Wir erhalten von Pest nachfolgende
Zuschrift eines dortigen angesehenen Buchhändlers:
Die Gartenlaube fordert in jeder Nummer dringend zur Sammlung
von Beiträgen für die Verwundeten auf. Die nachfolgende Notiz möge der
Redaction beweisen, auf welche Weise der norddeutsche Consul hier das
Bestreben, dieser Aufforderung gerecht zu werden, in Ungarn unterstützt.
Der „Pesti Napló“ schreibt nämlich:
„Die Sammlung für die Verwundeten der beiden kriegführenden
Mächte, welche der ‚Kronprinz Rudolf-Verein‘ einleitete, hat binnen zwei
Wochen 1400 fl. erzielt. Das Sammlungscomité theilte diese Summe in
zwei gleiche Theile, und bat einerseits den französischen Consul, Gr. Castellano,
andererseits den preußischen Consul, Herrn Wäcker-Gotter[WS 1], einen Tag zu
bestimmen, an welchem das Comité wegen Uebergabe des Geldes seine
Aufwartung machen könne. Gr. Castellano antwortete sogleich und sagte,
als er das Geld in Empfang nahm, er sehe in dem Resultat der Sammlung
eine Kundgebung der erfreulichen Sympathle, welche seit langer Zeit zwischen
der ungarischen und der französischen Nation besteht. Vom norddeutschen
Consulat hingegen erhielt das Comité die Antwort, es möge sich nicht
bemühen, Geld zu sammeln und zu übergeben, denn die deutsche Nation
sorge schon selbst für ihre Verwundeten.“
Das genannte Blatt fügt dieser Mittheilung bei, daß es die Würdigung
solcher höflichen Antwort dem gebildeten Publicum überläßt. Sie aber
dürfen Ungarn nicht verantwortlich machen, wenn dann die herzlich gebotenen Liebesgaben eine andere Route als nach Deutschland einschlagen.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Ludwig von Wäcker-Gotter, Vorlage: Weker-Gotter