[818] John Brinckman.
Seit mehr als zwanzig Jahren ist ein Dichter verstorben, dessen Werke
jetzt anfangen, allgemeinere Beachtung zu finden, während er bei
Lebzeiten neben einem erfolgreicheren Mitstrebenden sehr in den Hintergrund 
trat: es ist das John Brinckman, ein plattdeutscher Erzähler
und Poet, der aber auch eine hochdeutsche Dichtung verfaßt hat. John
Brinckman wurde zu Rostock, wo sein Vater als Kaufmann und Reeder
ansässig war, am 3. Juli 1817 geboren, besuchte dort das Gymnasium
und studierte dann die Rechte, ein Studium, das er später mit 
demjenigen der neueren Sprachen und Litteraturen vertauschte. Zwei Jahre
lang war er an einer Privatschule als Lehrer thätig; dann begab er
sich auf Reisen, besuchte England und Nordamerika und trat in New-York 
bei einem älteren Bruder ins Geschäft. Später wurde er Sekretär
des brasilianischen Generalkonsuls; doch wiederholte Anfälle des 
klimatischen Gallenfiebers zwangen ihn, nach Deutschland zurückzukehren. Hier
war er mehrere Jahre als Hauslehrer thätig; im Jahre 1846 übernahm er
eine Privatschule und Pensionsanstalt zu Goldberg; 1849 wurde er an die
Güstrower Realschule als Lehrer der neueren Sprache berufen und verblieb
in dieser Stellung, die ihm freilich nur ein geringes Gehalt abwarf, bis zu
seinem Tode am 20. September 1870. Daß er sich in einer so gedrückten
Lebenslage eine so unverwüstliche Heiterkeit bewahrt hat, wie sie sich in
seinen plattdeutschen Erzählungen ausspricht, ist in der That erstaunlich.
John Brinckman hätte schon bei Lebzeiten sehr gut neben Fritz
Reuter eine anerkannte Stelle finden können; aber es schien, als ob zwei
schriftstellerische Größen gleicher Art, die beide der plattdeutschen Sprache
sich bedienten, in dem kleinen Mecklenburg nicht nebeneinander Platz
hätten. Fritz Reuter gewann nach heißem Ringen die Palme des Glückes
und John Brinckman blieb neben ihm im Schatten. Und doch ergänzten
sich beide vollkommen: Fritz Reuter schildert das mecklenburger Landleben,
seine Helden sind Gutsbesitzer und Wirthschaftsinspektoren; Brinckman
aber ist ein Marinemaler, seine Helden sind Schiffskapitäne, und obgleich
sie fest im heimathlichen Boden wurzeln, so haben sie doch einen weiten
Weltblick und reiche Abenteuer in der Ferne bestanden.
Dies gilt besonders von dem Helden in John Brinckmans Hauptwerk
„Kasper Ohm un ik“, welches älter ist als Fritz Reuters „Ut mine Stromtid“
und bis jetzt in fünf Auflagen erschien (Rostock, Werthers Verlag). Der
berühmte plattdeutsche Dichter Klaus Groth sagt von diesem Roman, er
sei von einer Vollendung, daß man prophezeien dürfe, man werde ihn
lesen, so lange man plattdeutsch lese, und die Zahl seiner Freunde und
Verehrer werde wachsen mit den Jahren. Der Roman spielt in dem
alten Rostock, wie es vor einigen Geschlechtern war, als die 
Schiffskapitäne auf eigenen Schiffen die Ostsee befuhren, Thran von Schweden
holten und Aepfel nach Petersburg brachten, ein Handelsartikel, welchem
der Held der Erzählung, Kasper Ohm, vorzugsweise seine Wohlhabenheit
verdankt. Er ist ein Rostocker Kind von echtem Schrot und Korn, tüchtig in
jeder Hinsicht, aber von einem Selbstgefühl beseelt, welches unbedingte 
Anerkennung verlangt, großsprecherisch, aber ohne in Größenwahn zu verfallen.
Von den kleineren Erzählungen, welche den zweiten Band von
Brinckmans ausgewählten plattdeutschen Schriften bilden, ist „Peter Lurenz
bi Abukir“ eine ergötzliche Münchhauseniade. „Voß und Swinegel“, die
erste und älteste plattdeutsche Erzählung Brinckmans, die beim 
Erscheinen einiges Aufsehen erregte, ist eine mit behaglicher Breite 
erzählte Fabel; auch die anderen meistens harmlosen Geschichten tragen
das Gepräge eines kerngesunden, von keiner Empfindsamkeit angekränkelten Humors.
Im Jahre 1859 erschien eine Gedichtsammlung „Vagel Griep“, die
nach dem Wappen Rostocks benannt war. Diese Sammlung enthält frische
Landschaftsbilder, ansprechende Genreskizzen besonders aus der Erntezeit
und dem sonstigen landwirthschaftlichen Leben, herzinnige, tiefempfundene
Familienbilder. Einzelne Poesien aber dürfen auf ganz besonderen
poetischen Werth Anspruch machen, wie das elegische Gedicht „Die Kronen“
und das Gedicht eines durch das Hinscheiden des Sohnes tiefbetrübten Vaters
„He sturw“, in welchem der Tod selbst in ergreifender Weise geschildert
wird. Ein sehr anmuthiges Gemälde der Winterlandschaft findet sich in
denl Gedicht „Nucklas“, welches dann in eine Darstellung des heiligen
Christabends übergeht. Auch über diese Gedichtsammlung hat Klaus Groth
ein sehr anerkennendes Urtheil gefällt; sie enthalte, meint er, mehr lyrische
Schätze als die ganze plattdeutsche Litteratur.
Die einzige hochdeutsche Dichtung Brinckmans, „Die Tochter Shakespeares“, 
erschien lange Zeit nach dem Tode des Dichters im Jahre 1881;
es ist eine schöne, bilder- und gedankenreiche Dichtung, der man das
Vorbild Shakespeares und seines über den Räthseln des Menschenlebens
brütenden Geistes wohl anmerkt, bedeutsam genug, um dem Namen
Brinckmans auch in der hochdeutschen Litteratnr Gewicht zu verleihen. Rudolf von Gottschall.