[458] Rosenduft.

Wie der Berliner seinen Thiergarten, so lobt der Leipziger sein Rosenthal, das
schon in alten Beschreibungen der Lindenstadt als ein „angenehmer Ort
zwischen den Flüssen Pleiße und Elster“ erwähnt wird. Nur sind
gerade die Rosen in diesen Wald- und Parkanlagen äußerst selten, herrliche 
Eichen und Buchen bilden des Spaziergängers Freude. Aber man
hört und liest jetzt öfters von Leipziger Rosenfeldern, und es verlautet 
sogar, daß die altberühmte Metropole des deutschen Buchhandels und 
vielbesuchte Meßstadt sich anschicke, dem oft besungenen Schiras, das sich der
schönsten Frauen und der herrlichsten Rosen Persiens rühmt, den Jahrhunderte alten Ruf streitig zu
machen. Das ist nicht unwahr, denn schon seit lange besteht in 
Leipzig ein Haus, das mit den „Wohlgerüchen Arabiens“ nicht
nur Handel treibt, sondern sie auch zu veredeln oder gar durch
feinere Düfte zu ersetzen sucht; seine erfinderischen Chemiker haben
nun seit zehn Jahren auch die Herstellung eines der kostbarsten
Riechstoffe, des Rosenöls, in die Hand genommen und zu diesem
Zwecke die Rosenfelder Leipzigs geschaffen.
Zur Zeit der Rosenblüthe sind die mehrere hundert Morgen
umfassenden Anlagen eine wirkliche Sehenswürdigkeit, die man am
allerwenigsten in der ziemlich eintönigen Ebene des Schlachtfeldes
vom 18. Oktober 1813 erwartet; denn die Rosenfelder liegen
etwas weit, etwa acht Kilometer von der Stadt ab, in der Nähe
der Dörfer Groß- und Klein-Miltitz an der thüringischen 
Eisenbahn. Wenn ich jetzt auf den Flügeln des Dampfes über diese
geschichtlich berühmte Ebene dahinbrause, wo einst des Korsen
Uebermuth gebrochen wurde, wo weiter westwärts bei Lützen
Gustav Adolf den Heldentod starb, dann kommt mir der Gedanke
in den Sinn, daß die Felder um Miltitz auch eine Wahlstatt
bilden, auf welcher der deutsche Geist einen Sieg über Perser,
Türken und Franzosen davongetragen hat, mit dem Unterschied,
daß hier nur mit friedlichen Waffen gekämpft wurde und nur
deutsche Rosen auf der Wahlstatt ihren herrlichen Duft 
aushauchen mußten.
Aus den Sagen aller Kulturvölker leuchtet uns als Lieblingsblume 
der Götter und der Menschen die Rose entgegen. Kein
Wunder, daß man frühzeitig versuchte, den Duft, welcher der
Blume entströmte, zu fangen, ihn für Zeiten aufzubewahren, da
es keine Rosenpracht in Haag und Garten gab! Das älteste
und einfachste Mittel bestand wohl darin, daß man die Blüthen
trocknete oder die frisch zerquetschten zu Rosenperlen formte und
diese zu Rosenkränzen aufschnürte, wie sie noch heute hier und
dort als wohlriechender Schmuck von deutschen Mädchen und Frauen
getragen werden. Freilich bieten diese getrockneten Rosen nur eine
schwache Erinnerung an den frischen vollen Duft des Sommers.
Bald aber lernte man, den flüchtigen Duft wirklich zu fangen,
ihn in Wasser oder in Fetten und Oelen aufzuspeichern. Die
Kosmetik stand im kaiserlichen Rom in hoher Blüthe, die Römer
waren bereits Meister in Bereitung wohlriechender Salben und
Oele, und diese ihre Künste gingen auch auf die Völker des 
Mittelalters über, ja, noch in unseren Tagen arbeiten die Parfümeure
vielfach nach römischen Grundsätzen; denn Fette und Oele sind
ausgezeichnete Duftfänger, und es giebt sogar Blumen, wie die
Maiblumen, Jasminblüthen und Tuberosen, die ihren Duft nur
Fetten und Oelen anvertrauen.
In früheren Jahrhunderten wurde Rosenöl in großen Mengen
dargestellt und das „Oleum rosatum“ durfte in keiner Apotheke
fehlen. Es galt aber bei den Völkern des Nordens weniger als
Pomade oder Haaröl, denn vielmehr als Heilmittel. Man bereitete 
zahlreiche „Rosenspezialitäten“, wie Rosenbalsam, Zuckerrosat, 
heilkräftige Rosenwässer u. dgl., unterschied in der Wirkung
die „leibfarbene“ Centifolie von der weißen Rose, legte der
Moschusrose andere Eigenschaften bei; kein Wnnber, daß in einem
Arzneibuche aus dem Anfang des siebzehnten Jahrhunderts dem
Apotheker noch 39 Rosenspezialitäten zur Anfertigung empfohlen
werden! Die Rose sollte gar vieles, ja beinahe alles heilen, und
die aus ihr bereiteten Medikamente wurden ausdrücklich als
„Herzstärkung“ gerühmt; der „gemeine Mann“ jener Zeit pflegte
während der Rosenblüthe eine Handvoll Blüthenblätter in einem
Topf voll Wasser abzukochen und die Brühe zur Herzstärkung und
Blutreinigung zu trinken.

[459] Aus anderen Gründen wurde der Rosenduft im Orient hochgeschätzt. Das südliche Klima wirkt erschlaffend auf die Nerven
ein, weshalb der Südländer von jeher ein größeres Bedürfniß nach erregenden Mitteln hatte; er fand ein solches auch in den
verschiedenen Wohlgerüchen, die ja immerhin rasch und vorübergehend den Körper etwas erfrischen, erregen und beleben können,
und unter diesen Wohlgerüchen nahm der Rosenduft stets eine hervorragende Stelle ein. Die Orientalen bedienten sich aber,
um ihn zu fangen, weniger der Fette und Oele als vielmehr des Wassers. Rosenwasser ist eine alte orientalische Errungenschaft.
Im neunten Jahrhundert war Persien der Hauptlieferant, dort stand die Rosenkultur in hoher Blüthe. War doch die Provinz
Farsistan mit der Hauptstadt Schiras unter der Herrschaft des Kalifen Mamun verpflichtet, 30000 Flaschen Rosenwasser als
Tribut nach Bagdad abzuliefern! Wohin die Araber auf ihren Siegeszügen kamen, dorthin brachten sie auch ihre Damascenerrosen 
und das Rosenwasser mit und die Türken thaten es ihnen gleich. Mit Rosenwasser wurden Tempel und Kirchen zu Moscheen
„eingeweiht“. So wollte Sultan Saladin 1188 in das von ihm eroberte Jerusalem erst einziehen, nachdem alle Wände des in
eine Moschee verwandelten Tempels mit Rosenwasser gereinigt wären, und es wird erzählt, fünfhundert Kamele seien kaum 
imstande gewesen, die hierzu nöthige Menge herbeizuschleppen. Auch Mahomet II. ließ nach der Eroberung Konstantinopels am 29. Mai
1453 die Kirche der Heiligen Sophia durch Rosenwasser zur Moschee umwandeln. Vasco da Gama fand auf seiner Entdeckungsfahrt nach
Indien die Araber an der Ostküste von Afrika mit Rosenwasser versorgt, und noch heute begegnet man diesem Parfüm bei den reichen
Sklavenbesitzern an den Ufern des Kongo im „dunkelsten“ Afrika.
Die ursprungliche Herstellungsweise des Rosenwassers bestand darin, daß man Rosenblüthen mit Wasser übergoß, das Gemisch an der Sonne stehen ließ und nach einiger Zeit das mit dem Dufte gesättigte Wasser abgoß, Dieses Verfahren ist unsicher, da dem Duftsammler die eintretende Fäulniß oft einen Strich durch die Rechnung macht. Es war darum ein großer Fortschritt, als man die Destillation zu diesem Zwecke einführte, d. h. Rosenblüthen in einer Destillierblase mit Wasser übergoß und das Wasser abträufeln ließ, Das in der Kühlvorlage gesammelte Wasser erwies sich als besonders wohlriechend, die Dauer der 
Herstellung wurde abgekürzt; naturgemäß blieb aber das Rosenwasser bis auf die jüngste Zeit ein Erzeugniß von zweifelhafter Haltbarkeit.
Auf diese Weise hatten die Menschen den Rosenduft zu fangen und aufzubewahren gelernt; es gelang ihnen aber nicht, den Riechstoff rein darzustellen; niemand vermochte zu sagen, wie der duftende
Stoff aussehe. Das echte Rosenöl, der eigentliche Träger des Rosenduftes, scheint erst in neuerer Zeit bekannt geworden zu sein.
Die älteste uns bekannte Nachricht über das ätherische Oel der Rose stammt aus dem Anfang des siebzehnten Jahrhunderts. 
Eine romantische Geschichte knüpft sich an seine Entdeckung, Der Großmogul Jehan Ghih liebte ein junges Weib Namens Nurmahal, das schon verheirathet war. Nach orientalischem 
Gewaltherrscherbrauch ließ Jehan Ghih den Mann der schönen Frau töten, und die junge Witwe wurde seine Gemahlin. Im Jahre 1612 lebte das neue Paar in Szinagar in Kaschmir, wo sich ein
Lustgarten befand, in welchem Teiche und Gräben mit Rosenwasser gefüllt waren. Eines schönen Tages erblickte die Fürstin auf dem Spiegel dieses Wassers eine ölige, schaumartige Masse von 
köstlichstem Rosengeruch, die sie für ihren Gemahl sammelte. Das war das echte Rosenöl. In Europa wurde es zuerst von Kämpfer beschrieben, der im Jahre 1684 Persien bereiste und die Pracht
der Rosengärten von Schiras nicht genug rühmen konnte; er nannte es butterartig, äußerst wohlriechend und theurer als Gold.
Wir glauben jedoch mit Bestimmtheit annehmen zu dürfen, daß das echte Rosenöl schon früher bekannt war; denn die Herstellung des Rosenwassers mußte unbedingt zu der Entdeckung
führen. Schon mit sehr rohen Mitteln lassen sich kleine Mengen Rosenöls gewinnen. Wenn man mit einem und demselben Wasser frische Rosenblüthen wiederholt übergießt und das Gemisch dem
Sonnenlichte aussetzt, so kann unter günstigen Umständen das Rosenöl in Form eines öligen Schaumes sich an der Wasseroberfläche sammeln und von dieser mit Wattebäuschchen abgeschöpft
werden. Diese Bereitungsart wird in einer älteren französischen Enzyklopädie empfohlen. Beim Destillieren des Rosenwassers tritt diese Erscheinung um so leichter ein, wenn man bestrebt ist, möglichst
starkes Rosenwasser zu bereiten. Nun waren aber Destillierapparate schon im Alterthum bekannt und wurden nachgewiesenermaßen von den Arabern in Spanien zur Bereitung von Parfümen benutzt.
Auch in Deutschland war echtes Rosenöl seit langer Zeit bekannt, und zwar nicht als ein „arabischer Wohlgeruch“, sondern als ein einheimisches Erzeugniß aus deutschen Rosen. In verschiedenen Schriften aus dem Ende des siebzehnten Jahrhunderts finden wir Angaben über die beste Herstellungsart des Rosenöls, und da sind auch genaue Anweisungen gegeben, wie man dieses wohlriechende Oel durch Destillation von Rosenblättern in Wasser erhalten kann. Die Mehrzahl der Apotheker bereitete ihr „Oleum rosatum“ durch Uebergießen der Rosenblüthen mit Baumöl, aber die Verfechter des echten Rosenöles verhöhnten geradezu diese rohe Ware. Ihr Erzeugniß sollte die „Quintessenz“ der Rose darstellen. Es könnte sonderbar erscheinen, daß eine so schöne Entdeckung in Deutschland vergessen werden konnte; aber diese Wendung der Dinge war durchaus natürlich.
Wir haben schon mitgetheilt, daß die Rosenspezialitäten nicht um ihres Wohlgeruchs willen, sondern zu Heilzwecken bereitet wurden. Mit den Fortschritten der Medizin im 18. Jahrhundert begann der Glaube an die Heilkraft der Rosen stark zu schwinden und die Herstellnug der Spezialitäten wurde demgemäß eingeschränkt. Das echte Rosenöl war außerdem ungemein theuer und vermochte sich als Heilmittel neben dem billigen Oleum rosatum der Apotheken nicht zu halten. Es konnte zu Ansehen nur bei Völkern gelangen, welche die Wohlgerüche an sich zu schätzen verstanden und entsprechend ihrem Werthe bezahlten. In dieser Lage befanden sich die Deutschen damals nicht, wohl aber die Völker des Morgenlandes, und so kam es, daß bei diesen die ersten und wichtigsten Stätten der Rosenölbereitung entstanden. In dieser Beziehung sind vor allem Persien und Indien hervorzuheben; doch kommt das persische und indische Rosenöl gar nicht nach Europa, da es kaum den Bedarf des Morgenlandes zu decken vermag. Dagegen erwuchsen an den Grenzen der türkischen Macht, an den Abhängen des Balkan vermuthlich zu Anfang des vorigen Jahrhunderts neue Betriebe, welche nunmehr Europa mit dem kostbaren Rosenöl versorgen. 
In der Umgebung von Kasanlik liegen die berühmten Rosengärten, in welchen zumeist christliche Bulgaren das sogenannte türkische Rosenöl bereiten. Die frischen Blüthen werden mit Wasser
in Destillierblasen gebracht und destilliert; in den Kühlvorlagen sammelt sich das Oel auf dem kondensierten Wasser.  Die Ausbeute ist gering und hängt von dem Duftgehalt der Blumen ab,
der seinerseits wieder nicht nur durch die Rosenart sondern auch durch die Witterungsverhältnisse bestimmt wird; zur Gewinnung von 1 g Rosenöl sind 2 bis 4,6 kg Rosenblätter erforderlich.
Trotzdem ist das Erzeugniß von Kasanlik, an dem sich etwa 120 Dörfer betheiligen, verhältnißmäßig groß und beträgt jährlich je nach dem Ausfall der Ernte 800 bis 3000 kg Rosenöl. Schwankend
wie der Ertrag ist auch der Preis, der 600 bis 1000 Mark für das Kilogramm betragen kann. In neuerer Zeit wird auch von den Blumenduftfabrikanten Südfrankreichs in der Nähe von Cannes und 
Nizza echtes Rosenöl hergestellt; es wird aber zumeist im Lande verbraucht, so das in diesem Artikel die Bulgaren den europäischen Markt beherrschen.
Diese herrschende Stellung des türkischen Rosenöls schien bis vor kurzem unantastbar. Es hatte sich der falsche Glaube eingenistet, das die Rose zur Entwicklung ihres schönsten Duftes der
glühenden Wärme südlicher Klimate bedürfe und daß die um Kasanlik gezogene Sorte der Damascenerrose besonders wohlriechend sei. Nun ist aber das Gegentheil wahr; die Rosen besitzen
verschiedene Gerüche, die bald an Moschus, bald an Veilchen, bald an Früchte wie Ananas, bald an Hyacinthen erinnern[1], den
schönsten echten Rosengeruch entwickelt aber die Centifolie, die mit Recht als die Rose der Deutschen bezeichnet wird. Und was die Hitze anbelangt, die zur Entwicklung eines feinen Duftes unumgänglich sein soll, so ist heute zur Genüge bekannt, das die Balkanprovinzen im Winter fast regelmäßig Temperaturen bis –25° C. aufweisen und daß während der Blüthezeit und Destillation kühle Witterung dem Rosenöl-Verfertiger geradezu erwünscht ist. Außerdem konnte es Fachleuten nicht verborgen bleiben, daß die bulgarischen Destillationseinrichtungen mangelhaft sind und das türkische Rosenöl aus diesem Grunde einen etwas unangenehm brenzligen Beigeruch besitzt.
0
[460] In Anbetracht dieser Thatsachen stellte die wohlbekannte Fabrik
ätherischer Oele von Schimmel und Komp. in Leipzig im Jahre
1884 Versuche an, ob es nicht gelingen würde, in Deutschland
aus deutschen Rosen ein gleich gutes Rosenöl wie das bulgarische
zu gewinnen. Die mit Sachkenntniß und mit vorzüglichen Apparaten
unternommenen Arbeiten wurden von den besten Erfolgen gekrönt;
das deutsche Rosenöl übertraf sogar das türkische, es ist ihm nicht
nur an Feinheit, sondern auch an Stärke und Nachhaltigkeit des
Wohlgeruchs überlegen unb es erzielte auf dem Markte höhere
Preise als das türkische. Infolgedessen ward der Beschluß gefaßt,
die im Eingang zu diesem Artikel erwähnten Rosenpflanzungen
bei Klein-Miltitz anzulegen, und soeben ist inmitten der Rosenfelder 
eine besondere Fabrik zur Herstellung der Rosenspezialitäten – 
Rosenöl, Rosenwasser und Rosenpomade – errichtet worden. Wir
haben hier eine Musteranstalt in vollem Sinne des Wortes vor
uns.  Bei der Einrichtung war das Hauptaugenmerk darauf 
gerichtet, daß jede Aufstapelung von gepflückten Rosen vollständig
vermieden werde. Die Rosen wandern sofort, nachdem sie gepflückt
sind, in die Apparate und geben infolgedessen ihren Duft in
vollster Frische und Feinheit ab.  Diesem wichtigen Umstand ist
sonst nirgends gebührend Rechnung getragen.  In der Türkei
z. B. kommen die früh gepflückten Blüthen theilweise erst am
Abend zur Destillation, und auch in Südfrankreich lagern die
Blüthen, haufenweise aufgeschüttet, oft viele Stunden, bis die
Verarbeitung beginnt. Da die neue Miltitzer Fabrik mitten in den
Rosenfeldern liegt, so werden hier stets nur so viel Rosen gepflückt,
als im Augenblick gebraucht werden, und es vergehen thatsächlich
nur wenige Minuten, bis die Rose vom Stock in den Apparat gelangt. 
Die augenblicklich vorhandene Anlage zur Destillation von
Rosenöl ist so umfangreich, daß in ihr täglich bis zu 50000 Kilo
Rosen verarbeitet werden können, und doch sind Vorkehrungen getroffen, 
um dieselbe jeder Zeit mit Leichtigkeit verdoppeln zu können.
Die Menge des erzeugten deutschen Rosenöls war in den ersten Jahren nicht groß; 2 und 4,5 kg waren die ersten Posten.
Die Ausbeute wuchs jedoch von Jahr zu Jahr; jetzt sind die Rosenpflanzungen in bester Entwicklung und man rechnet auf
größere Erträge. Selbstverständlich hängt alles von der Rosenernte ab, und diese wird durch die Witterungsverhältnisse bedingt;
bei nicht zu heißer Witterung während der Blüthezeit wird man hoffentlich von den Leipziger Rosen gegen 40 kg Rosenöl gewinnen 
können. Das ist noch wenig im Vergleich zu dem, was Kasanlik in die Welt sendet, aber ein Fortschritt ist unverkennbar.
Wir schließen damit unsere Auszüge aus der alten und langen Geschichte des Rosenduftes. Ehe wir von Miltitz scheiden, werfen
wir noch einmal einen Blick auf die blühenden Rosenfelder und das emsige Treiben in den weiten Räumen. Wir verstehen jetzt besser,
was hier erreicht worden ist, und wir nehmen unsern Vergleich nicht zurück: es ist wahr, die Schlachtfelder Leipzigs sind eine neue
Wahlstatt geworden, auf der deutscher Geist und deutsche Arbeit einen glänzenden Sieg errungen haben. C. Falkenhorst. 



1. ↑ Es giebt auch geruchlose, ja sogar geradezu übelriechende Rosen.