[83] Der Panamakanal. Schon oft hat sich Amerika an den Ausbeutungsversuchen 
der europäischen Geldmächte gerächt: wir erinnern nur
an die kühnen Finanzunternehmungen von John Law, der vor bald
200 Jahren an den Ufern des Mississippi ein neues Wunderland erschlossen
zu haben glaubte und mit seinen Mississippi-Aktien ganz Frankreich auf den
Kopf stellte, bis beim Zusammenbruch seines Systems Tausende und
Millionen um ihr ganzes Vermögen, ihr Hab und Gut gebracht wurden.
Und jetzt erweisen sich die Panama-Aktien als ein Sprengstoff, welcher die
jetzige französische Republik in die Luft zu sprengen droht. Ein Abgrund
voll Verderbniß hat sich aufgethan, ein Schlammvulkan auf dem Boden der
alten Revolutionsstadt, und was Rang und Namen hat in der politischen
Welt, wird von ihm bespritzt und befleckt.
Wer hätte geglaubt, daß der Isthmus von Panama solches Unheil
in Europa anrichten würde! Die großen Erfolge sind weniger gefährlich
für die Sittlichkeit der Völker als die Mißerfolge – und der Panamakanal 
wird wohl den letzteren zugezählt werden müssen. Fast das ganze
offizielle Frankreich mußte bestochen werden, um die toten Millionen womöglich noch einmal in ein werbendes Kapital zu verwandeln.
Der Gedanke, den Stillen Ocean mit dem Atlantischen zu verbinden
und so den Weltverkehr zu erleichtern, beschäftigte seit lange unternehmungslustige 
Geister; es war in der That eine Aufgabe, des Schweißes
der Edeln werth, denn für Handel und Schiffahrt Europas und der östlichen 
Staaten der nordamerikanischen Union war es ein unschätzbarer
Gewinn, wenn sie durch die Mitte des Erdtheils in den Stillen Ocean
gelangen konnten, statt ihn im Süden umschiffen zu müssen – ein
Gewinn, der, je nach der Abfahrtsstelle, bis zu 30 Tagen veranschlagt
werden konnte!
Es verdient der Vergessenheit entrissen zu werden, daß diese Frage
kein Geringerer als der spätere Kaiser Napoleon III. eingehend studiert
hat, und zwar zur Zeit, da er als ein junger Prinz im Gefängniß von
Ham saß. Die Abhandlung, welche er darüber schrieb, ist im zweiten
Bande seiner „Gesammelten Werke“ enthalten und deshalb für uns
Heutige interessant, weil er sich darin gegen den Panamakanal erklärt zu
gunsten des Nicaraguakanals.
Gegen den Kanal von Panama war Prinz Napoleon schon deshalb,
weil derselbe nur durch ein sumpfiges, ungesundes, unbewohntes und
unbewohnbares Land, zwischen stagnierendem Wasser und unfruchtbaren
Felsen hindurchführe, wo nirgends ein geeigneter Ort wäre für ein großes
Handelsetablissement, für den Schutz der Flotten, für die Entwicklung und
den Austausch der Landesprodukte. Mit bezaubernden Farben schildert
er dagegen die fruchtbaren Gefilde, durch welche sein Kanal von Nicaragua
hinführen würde, die vortrefflichen Häfen, die außerordentliche Blüthe,
zu welcher diese Landstriche sich entwickeln würden.
Doch die schönen Pläne kamen nicht zur Ausführung. Der Prinz
[84] selbst wurde damals nicht, wie er hoffte, aus der Festung Ham entlassen,
erst später entfloh er in der Verkleidung eines Maurers.
Der Weg über den Isthmus von Panama war der kürzere, er wurde
im Auge behalten. Als der Kanal von Suez, der dem Weltverkehr eine
neue Straße eröffnete, in so glänzender Weise eingeweiht worden war, da
trat man auch dem Unternehmen des Kanals von Panama näher, der in
Aussicht stellte, eine ebenso glorreiche neue Straße des Weltverkehrs im
Westen zu werden. Lesseps, der Schöpfer des Suezkanals, stellte sich 1879
an die Spitze der Gesellschaft, welche sich zur Ausführung dieser großen Kulturthat gebildet hatte.
Schon 1889, als die „Gartenlaube“ ihre ausführlichen Artikel über
die Geschichte der Isthmusdurchstechung veröffentlichte, war der äußerliche
Zusammenbruch der Gesellschaft erfolgt. Heute aber erfährt man, welche
unsauberen Mittel angewendet wurden, um die Oeffentlichkeit so lange
über diesen Zusammenbruch zu täuschen! Der mehr als achtzigjährige
Held von Suez steht heute unter Anklage wie die anderen Leiter des
Unternehmens. Die hervorragendsten Politiker Frankreichs sind in den
Sündenfall der Panama-Aktiengesellschaft verwickelt; die Feinde der Republik 
triumphieren; es ist, als ob die ungesunden Ausdünstungen des
Fieberlandes, durch welche die Wasserstraße sich hinzieht, auch die Atmosphäre 
in den höchsten Regionen Frankreichs vergiftet hätten und der
Name Panama für die Republik so verhängnißvoll werden sollte wie einst
der Name Mississippi für die Finanzwirthschaft eines John Law und der
damaligen Regentschaft. G.