[68] Der Patronatsherr. (Zu dem Bilde S. 53.) Würdevoll und
machtbewußt sitzt der alte Freiherr und Kirchenpatron in seiner Loge auf
der Emporbühne der Kanzel gegenüber und betrachtet sich den predigenden
Geistlichen. Der erste Augenschein durch den großen Nasenquetscher hatte
ein befriedigendes Ergebniß: Candidatus ist kein finsterer Asket wie sein
Vorgänger, sondern ein wohlgenährtes Männlein, dessen muntere Gesichtszüge 
eine Tischunterhaltung erhoffen lassen, wie sie der alte Freiherr
nöthig hat, um die Abgeschiedenheit seines Herrenschlosses zu ertragen.
Dieses steht wohl im schönen Gartenland Oberösterreich und bietet einen
sehr annehmbaren Ruhesitz für einen, der sich im böhmischen Kriege und
am Rheine unter kaiserlichen Fahnen umgetrieben und manchen harten
Strauß mit hat ausfechten helfen. Aber – wer Schlachten geschlagen
hat, will davon erzählen, und was thut ein alter Kriegsmann mit einem
blondlockigen Töchterlein, sei es auch sonst so lieblich und hilfreich wie 
nur möglich, als einziger Zuhörerin? ...
Da muß Wandel geschafft werden, und deshalb sitzt unser Freiherr
mit so wichtigem Sorgenantlitz vor der Entscheidung. Heute senkt sich
nicht auf seine Lider der Kirchenschlaf, der ihn sonst hier unter dem Wappen 
seines Hauses und den ruhmreichen Schlachttrophäen so sanft umfängt,
heute horcht er angestrengt. Aber was er hört, gefällt ihm: der Kandidat
macht den Bauern die Hölle heiß, wie es sich gehört. Jetzt noch die Hauptprobe: 
einen tiefen Trunk bei der Mahlzeit und ein Kartenspiel hinterher!
Besteht der junge Gottesmann auch hierin, dann ist ihm die Pfarre gewiß,
und der Patronatsherr fühlt sich von seinen Sorgen erlöst! Bn.