[292] Der Pflanzensammler. Die Tage des Sprossens und Wachsens
sind wieder da, Flur und Wald haben sich neu bekleidet mit erfrischendem
Grün, mit allerlei Blumen und Blüthen. Jetzt ist auch die eigentliche
Zeit des Botanikers wieder gekommen, da er auszieht, Schätze zu sammeln
für sein Herbarium. Und in manchem jungen Gemüth regt sich der
Wunsch, auch anzufangen mit solch einer Sammlung, auch einzudringen
in die Geheimnisse der „scientia amabilis“, in die „holde Wissenschaft“
der Botanik. Glücklich der, dem in solchem Falle ein erfahrener 
sachverständiger Vater, Onkel oder Freund zur Seite steht. Ihm werden
die ersten schwierigen Schritte leicht gemacht, und, was andere mühsam,
unter häufigen Irrthümern aus Büchern sich zusammensuchen müssen, das
erklären ihm mitten auf dem Spaziergang durch die schöne Natur sicher
ein paar Worte des Führers. Aber nicht jeder ist in dieser beneidenswerthen 
Lage – denn nicht mit Unrecht ist oft darüber geklagt worden,
daß das Geschlecht, dem die Eltern unserer jetzt eben flügge werdenden
Jugend angehören, die Botanik vernachlässigt habe. So muß eben doch
in vielen Fällen das stumme Buch den beredten Lehrer vertreten.
Vor uns liegt ein solches Buch, das den Liebhaber wie den angehenden 
zünftigen Botaniker einführt in die Kunst des Pflanzensammelns.
Wie und wann er auszieht auf die Suche, wie seine Botanisierbüchse,
seine Pflanzenmappe am besten eingerichtet ist, wie er die Pflanzen preßt,
untersucht, präpariert, wie er sie einreiht, ordnet und etikettiert, kurz, wie
er sie zur wissenschaftlichen Berarbeitung vorbereitet, das alles erfährt der
Anfänger aus diesem nützlichen, klar und gemeinverständlich geschriebenen
Buche. Es ist das „Handbuch für Pflannzensammler“ von Dr. Udo Dammer
(Stuttgart, Enke), welches wir meinen. Wir können das Werk jedem
strebsamen Jüngling, jeder wißbegierigen Jungfrau empfehlen; aber selbst
der erfahrene Fachmann wird es nicht ohne Vortheil studieren, denn
auch er dürfte manchen nützlichen praktischen Wink daraus entnehmen.