[201] Die Sicherheitsapparate der Eisenbahnen.
Uebereinstimmung der Geleise. – Die hohen Masten und ihre Arme. – Der Semaphor. – Das elektrische Läutewerk. – Elektrische Distancesignale. – Quittungszeichen. – Haltesignale. – Die Weichenapparate in London. – Der Verkehr innerhalb eines Zuges. – Luftpumpen in den Wagen. – Der Sicherheits-Schreibapparat.
Nicht nur in Amerika, dessen großartiges Verkehrswesen uns
immer als Muster gepriesen wird, auch in Deutschland erfreut
man sich auf den Eisenbahnen großer directer Linien, welche vermittelst der auf ihnen laufenden Eilzüge rasch, ohne Aufenthalt,
ohne Wagenwechsel, den Reisenden Hunderte von Meilen weit
befördern.
Daß aber der Mensch so leicht, schnell und ungestört wie in Oberon’s Wagen über solch weite trennende Strecken triumphirend dahinziehen kann, dies verdankt er einem kleinen unbedeutend scheinenden Umstand: der Uebereinstimmung der Geleise. Alle europäischen Eisenbahnen, mit Ausnahme der russischen und einiger irischen Bahnen, haben eine gleiche Spurbreite, das heißt,
[202] die Entfernung zwischen je zwei im Geleis sich gegenüberliegenden
Schienen ist überall gleich weit, sie beträgt vier Fuß achteinhalb
Zoll englisch, so daß also die spanischen Wagen bis nach Ostpreußen, die schlesischen nach Calabrien und die französischen ungehindert bis nach Siebenbürgen laufen können.
Diese außerordentlich werthvolle kosmopolitische Eigenschaft
der Eisenbahnen kann man leicht an jedem Güterzuge, besonders
aber an den bunten Wagenparks bemerken, die sich ohne Aufhören
auf den Nebengeleisen unserer großen Bahnhöfe anhäufen. Außer
den sehr verschieden gebauten Wagen der achtundsiebenzig Bahnen
des deutschen Eisenbahnverbandes, zu denen die sämmtlichen österreichischen, die meisten holländischen Linien und die Warschau-Wiener
Bahn gehören und die fast alle Farben des Malkastens aufweisen,
trifft man hier stets Franzosen, Belgier, Schweizer und auch wohl
einen grau angestrichenen Italiener an.
Doch verwendet jede Eisenbahnverwaltung auf ihren Linien soviel
wie möglich nur die eigenen Wagen zum Gütertransport, weil
für Benutzung fremder Wagen Miethe gezahlt werden muß, eine
durchaus nicht unbedeutende Ausgabe, die z. B. bei den deutschen
Bahnen im vergangenen Jahre die Summe von ungefähr acht
Millionen Thalern betragen hat.
Die gepriesene nothwendige Uebereinstimmung der Geleise beansprucht eine große, zum Theil kostspielige Ueberwachung und eine peinlich schwierige Controle, die aber den daraus entspringenden Vortheilen gegenüber nicht in Betracht kommen kann.
Die außerordentliche Schnelligkeit des Verkehrs, die wir zunächst
immer nur auf Rechnung des Dampfes setzen, ist dabei auch noch
von einem andern Etwas abhängig – von den Signalen, die wir gewöhnlich ganz übersehen.
Ohne eine gute Signalisirung würde sich die Schnelligkeit der
Eisenbahnzüge nicht über diejenige der gewöhnlichen Fuhrwerke
erhoben haben, ihre Schnelligkeit würde dann kaum die gemüthlich
dahinhumpelnde Postkutsche übertreffen.
Sowie aber im Leben des Menschen erst die Gedanken die
That begründen, einleiten und ihr fördernd voraneilen, so eilen
auch die Signale gedankenreich und gedankenschnell den Zügen
voraus, ebnen den Weg, rufen alle Vorbereitungen wach, die der
herannahende Zug zu seiner Sicherheit sowohl, wie zu seiner ungehinderten Weiterfahrt bedarf, und gestatten nur dadurch der
Locomotive eine den Umständen entsprechende Entwickelung ihrer
nachhaltigen Riesenkraft.
Die den Lesern wohlbekannten hohen Masten mit ihren oben
angebrachten Armen oder Flügeln waren die ersten und sind jetzt
noch die verbreitetsten Signalapparate[1]. Sie haben sich so eingelebt, daß sie auf allen Bahnen, wo sie in Gebrauch, eine liebgewordene Erscheinung sind. Obgleich sie bei Nebel den Dienst versagen, und die Bahnwärter dann zu Signalhörnern greifen müssen, um sich gegenseitig zu verständigen, und obgleich sie nicht immer mit der gewünschten Schnelligkeit zu arbeiten vermögen, so daß sie zuweilen der Schnellzug fast einholt, so sind sie doch bei einer leichten Handhabung sehr einfach, eine schwerwiegende Tugend, da das Einfache, nicht leicht zu Mißverständnissen Führende bei den
Eisenbahnen mehr als anderswo vom höchsten Werthe ist.
Des Nachts geschieht das Signalisiren mit diesem sogenannten
optischen Telegraphen bekanntlich durch daran emporgezogene bunte
Lichter, die überall je nach ihrer Bedeutung die Farben weiß, roth
oder grün haben. Später traten zu diesen sichtbaren Signalen die
elektromagnetischen Telegraphen und dann auch noch die elektrischen
Läutewerke oder Lärmsignale; jene kleinen längs der Strecke aufgestellten Häuschen, die mit Glocken und Schlagapparaten versehen
und mit Drähten untereinander verbunden sind und auf elektrischem
Wege die Glocken zum Tönen bringen, wobei die Zeichen durch
die Anzahl und Gruppirung der Klänge gebildet werden.
Guteingerichtete Bahnen mit starkem Verkehr wenden alle drei
angeführten Signale zugleich an, und dabei ist der alte optische
Telegraph in veredelter Form als ein Tag und Nacht thätiger und
verläßlicher „Semaphor“ in sehr geschätztem Gebrauch und unterscheidet sich von dem früheren Telegraphen dadurch, daß seine Arme mit sehr durchsichtigen rothen und grünen Glasscheiben in der Art verbunden sind, daß zum Beispiel bei dem Zeichen „Halt“, wenn
der Semaphoren-Arm rechtwinkelig auf das Geleis zeigt, zugleich
am hinteren Ende des Armes die rothe Scheibe sichtbar ist, die bei dem Zeichen „Langsamfahren“, wo der Arm schräg nach unten
zeigt, durch die grüne Scheibe ersetzt wird, während bei dem Zeichen
„Strecke frei“, wo der Arm schräg emporgerichtet steht, keine
Scheibe zu sehen ist. Des Nachts wird dann eine Laterne am
Semaphor befestigt und zwar so, daß die rothen und grünen
Gläser bei dem Geben der beiden ersten Zeichen unmittelbar vor
dieselbe zu stehen kommen und dadurch rothes und grünes Licht
verursachen, also auch bei Nacht die Stellung des Armes bezeichnen,
während bei dem Signal „Strecke frei“ nur das weiße Licht der
Laterne zu sehen ist.
Bevor ein Zug auf einer dieser also ausgerüsteten Bahnen
seine Fahrt beginnt, wird sein Kommen der nächsten Station zuerst 
durch den elektrischen Telegraphen angekündigt und alsdann
als „Achtungssignal“ das elektrische Läutewerk auf der ganzen
Strecke bis auf die nächste Station hin in Thätigkeit gesetzt und
damit überall zu gleicher Zeit die vorgeschriebene Anzahl Glockenschläge gegeben, wodurch die Aufmerksamkeit der Bahnwärter auf
der ganzen Linie sofort auf den damit angekündigten Zug gelenkt
wird. Jeder Bahnwärter giebt hierauf, nachdem er sich vorher
überzeugt, daß sein Revier in Ordnung, mit dem Semaphor, der,
wenn kein Zug angezeigt ist, stets auf Halt zeigt, so lange das
Zeichen „Strecke frei“, bis der angekündigte Zug vorüber ist, und
ändert dann wieder das Zeichen in „Halt“ um; hat daher ein
Bahnwärter geschlafen, das Glockensignal nicht gehört und also
auch sein Signal nicht auf „Strecke frei“ gestellt, so hemmt er den
Verkehr, was wohl schon ein oder der andere Leser zu seinem
Verdruß erfahren haben mag.
Außer diesen Signalen auf den Strecken hat jeder Zug und
jede Maschine, die von Hauptbahnen auf Nebenbahnen übergeht,
am Tage sowohl wie in der Nacht bestimmte leicht erkennbare
Zeichen an sich zu tragen und eine gewisse Anzahl Töne mit der
Dampfpfeife zu geben, durch welche sie ihre Richtung anzeigt;
außerdem muß bei Nacht jeder Zug vorn und hinten gut erleuchtet 
sein, und endlich darf kein Extrazug abgehen, ohne vorher
durch einen vorausgegangenen Zug angezeigt worden zu sein, was
durch am Ende des Zuges angebrachte aus Weidenruthen geflochtene
roth angestrichene Scheiben geschieht, die des Nachts Laternen mit
roth gefärbten Gläsern vertreten, wie denn auch jeder Extrazug wieder
besondere Zeichen an sich hat, die ebenfalls am Tage in grünen
Scheiben und des Nachts in grünen Lichtern bestehen, die auf dem
letzten Wagen aufgesteckt sind, wodurch er den Bahnwärtern ankündigt, daß er noch denselben Tag, oder ist es Abend, daß er
noch in derselben Nacht zurückkehren wird.
Eine wichtige Rolle spielen auch die der neuern Zeit angehörenden
„elektrischen Distancesignale“, die an solchen Punkten
aufgestellt werden, wo ein ganz besonders starker Verkehr oder
wichtige Kreuzungspunkte ein vorsichtigeres Fahren nothwendig
machen. Sie bestehen aus hohlen Holzsäulen, in deren Innerem
sich ein elektrischer Apparat befindet, während von der Spitze der
Säule ein zwei Fuß langer rother Arm herunterhängt, der in dieser
Lage „Bahn frei“ bedeutet; sobald aber auf dem elektrischen
Apparat das Zeichen „Linie besetzt“ gegeben wird, hebt sich der
rothe Arm rechtwinkelig empor und macht diese Stellung bei Nacht
durch ein daran hängendes rothes Licht erkennbar. Diese Apparate
sind dabei unter sich durch Leitungsdrähte verbunden und so construirt, daß jeder damit betraute Wärter Signale geben, dieselben
aber nicht selbst wieder beseitigen kann, sondern dabei ganz von
seinem Nachbar abhängig ist. Hat zum Beispiel der erste Signalwärter, welchem der von Station A abgegangene Zug 2 begegnet,
mit dem Distancesignalapparat das Zeichen „Vorsicht“ oder „Linie
besetzt“ gegeben, und damit dem Zug 2 angezeigt, daß sich auf
der Strecke von diesem bis zum nächsten Signalapparat noch der
Zug 1 befindet, so kann nur der Posten am letzteren Apparat das
bei dem ersten Posten gegebene Signal „Linie besetzt“ dadurch
wieder beseitigen, daß er, nachdem der Zug 1 an ihm vorüber ist,
nun ebenfalls zur Mahnung für den darauffolgenden Zug 2 das
Signal „Linie besetzt“ giebt, denn in demselben Augenblicke, wo
er dieses Signal mittels eines Drückers sichtbar werden läßt, bewirkt er zugleich auf elektrischem Wege das Verschwinden desselben
Signals am vorhergehenden Posten.
Zu den Distancesignalen gehören auch die nützlichen elektrischen Signalapparate, welche auf starkbefahrenen Bahnen in Zwischenräumen
[203] von dreitausend zu dreitausend Ellen aufgestellt sind und
durch einen schwarzen Zeiger angeben, ob sich in dem Zwischenraume von einem bis zum anderen Apparate ein Zug aufhält.
Ist also ein Zug von der Station A. nach Station B. abgegangen,
so signalisirt A. den Zug zunächst nach dem nächsten dreitausend Ellen entfernten Signalposten und läßt einen anderen Zug nicht
eher folgen, bevor nicht von diesem Posten durch den Apparat das
Zeichen, daß der abgegangene Zug dort angekommen, zurückgelangt
ist; so lange dieses nicht der Fall, deutet der schwarze Zeiger des Apparats der Station A. auf „Linie besetzt“, während ein zweiter,
darunter befindlicher rother Zeiger als Quittungszeichen dient,
denn er giebt durch seine Stellung an, ob das fortgegebene Zeichen
auf dem nächsten Signalapparat auch zum Vorschein gekommen ist.
Ein elektrisches Läutewerk steht damit in Verbindung, es dient
dazu, die einzelnen Posten vorher auf den Apparat aufmerksam
zu machen.
Zu den wichtigsten Signalen gehören ferner auch die Haltezeichen. An allen wichtigen Punkten, wozu besonders die Bahnhofseinfahrten gehören, stehen jene auf weite Strecken hin sichtbaren,
des Nachts mit reflectirenden grünen oder rothen Lichtern behangenen
Sperrscheiben, das heißt meist kreisrunde auf einem verschiebbaren
Gestell befestigte Blechscheiben, die durch Drahtzüge von dem
nächsten Wärter gewendet werden und „Halt“ bedeuten, sobald sie
dem Zuge die volle Fläche entgegenhalten, um an den betreffenden
Stellen Zusammenstöße abzuwenden. In England, besonders aber
in Frankreich, sind da, wo mehrere Schienenwege zusammentreffen,
auch die Weichen mit solchen, oft sehr weit davon entfernten
Sperr- oder Haltescheiben durch Drähte in der Art verbunden,
daß der Weichensteller, wenn er einem nahenden Zuge die Weichen
öffnet, zugleich diese Scheiben auf „Halt“ stellt, andere Züge damit absperrt und dadurch dem von einem auf das andere Geleis
übergehenden Zuge nach allen Seiten hin Sicherheit verschafft. In
Frankreich hat man auch an mehreren besonders stark befahrenen
Kreuzungspunkten Zusammenstöße dadurch unmöglich gemacht, daß
die sich kreuzenden Linien durch Brücken über- und untereinander hinweggeführt worden sind.
Ohne die oben erwähnten elektrischen Distanz- oder Raumsignale, welche dem Locomotivführer fortwährend anzeigen, welches
Tempo er einzuhalten hat, wäre der Eisenbahnverkehr in der
englischen Hauptstadt gar nicht mehr zu regeln und stets den ernstesten
Gefahren ausgesetzt, denn dieses Häusermeer durchkreuzen täglich
viertausend Züge, wovon allein dreitausendsechshundert den localen
Verkehr in der Stadt selbst vermitteln, während nur die übrigen
vierhundert von auswärts kommen. Dreimalhunderttausend Passagiere
benutzen diese Züge täglich zu ihrem Fortkommen. Mehrere der
großen Bahnhöfe sehen in Folge dessen Tag für Tag gegen vierzigtausend Menschen in ihren Riesenhallen aus- und einsteigen, eine
Frequenz, gegen die der Zuzug zur Leipziger Messe an den Meßsonntagen nicht sehr in Betracht kommt.
Um dieses rastlose Treiben und Jagen zu beherrschen, dazu
gehört eben nur die hohe Vollendung des englischen Signalwesens
und die Kaltblütigkeit der englischen Race. Menschenhände reichen
nicht aus, die zahllosen Weichen rechtzeitig zu bedienen. Ein großer
vollendeter Mechanismus bewirkt an allen großen Knotenpunkten
des Verkehrs das Oeffnen und Schließen vieler Weichen zugleich.
An Kreuzungen und Bahnhofseinfahrten arbeitet der Signalgeber
in einem zwischen den Geleisen stehenden kleinen Hause und stellt
darin mittels Hebel alle umliegenden Weichen zu gleicher Zeit und
läßt auch einfach mittels Drucks auf Metallknöpfe oder anderer
kleinerer Hebel eines elektromagnetischen Signalapparats an mehreren
Stellen zugleich alle die verschiedenen Zeichen sichtbar oder hörbar
werden, welche die Sicherheit der ankommenden und abgehenden
Züge nach Menschenvermögen garantiren. Diese Apparate, sowie
die zum Stellen der Weichen angebrachten Hebel sind dabei so
sinnreich mit einander verbunden, daß der sie bedienende Beamte
alle Griffe nur in einer ganz bestimmten, dem zu gebenden Signal
entsprechenden Reihenfolge vornehmen kann, weil sie sonst versagen.
Der Signalgeber oder Wärter kann zum Beispiel keinen Hebel bewegen, welcher die damit verbundenen Weichen einem nahenden
Zuge öffnet, bevor er nicht den dazu gehörenden Signalhebel gestellt 
hat, welcher zuvor die entsprechenden Sicherheitssignale giebt,
und der Signalhebel kann dann nicht früher wieder zurückgestellt
und die damit zusammenhängenden Sicherheitszeichen beseitigt werden,
bevor nicht erst der dazu gehörige Weichenhebel zurückgestellt und
die damit verbundenen Weichen wieder in Ordnung gebracht, das
heißt geschlossen worden sind.
Diese angeführten großen Signalsysteme, die mit kleinen Abweichungen 
theilweise auch auf unseren deutschen Bahnen mehr
oder weniger Anwendung gefunden und sich überall bewährt haben,
werden nun noch durch die ebenfalls in ein bestimmtes System
gefaßten Signale ergänzt, welche das Personal der Züge, der
Bahnhöfe und die Bahnwärter mit den Händen, mit kleinen
Flaggen, Laternen und Pfeifen zu geben haben, sowie durch die
Signale mit der Dampfpfeife und die jetzt sehr in Aufnahme gekommenen Knallsignale, welche in Form kleiner mit Sprengmasse
gefüllter Blechkapseln, bei Nacht, Nebel, Sturm und Schneegestöber, 
wo die Zeichen eines einzelnen Mannes leicht unbemerkt
bleiben können, vor und hinter einem festgefahrenen oder entgleisten
Zug auf die Schienen befestigt werden, beim Ueberfahren
explodiren und dadurch einem nahenden Zug das Zeichen zum
Halten geben.
Mit diesen einer fortwährenden Vervollkommnung unterliegenden 
Signalen schien das Maß menschlicher Fürsorge für
Leben und Gut nahezu erschöpft zu sein, als vor drei Jahren der
von einem deutschen Schneider in dem Coupé einer Londoner Bahn
während der Fahrt verübte Mord (damals der zweite Eisenbahnmord) 
die volle Aufmerksamkeit des Publicums auf die bis dahin
noch sehr wenig beachtete Hülflosigkeit richtete, in die der einzelne
Passagier so häufig während der Fahrt geräth. Ganz England
fuhr dabei erschrocken auf und verlangte von seinen Eisenbahnverwaltungen 
eine leichte und zweckmäßige Verbindung der Passagiere
mit dem Zugspersonal während der Fahrt. Es war dies aber
eine schwierige Aufgabe, da der Engländer mit Zähigkeit an dem
auch in Deutschland gebräuchlichen sogenannten englischen Wagensystem 
mit seinen von einander getrennten Coupés festhielt und
doch auch in den Stand gesetzt sein wollte, zu jeder Zeit den
Schaffner herbeirufen zu können, der, da die englischen Wagen
keine Laufbretter haben, während der Fahrt vollständig von den
Passagieren getrennt ist.
Die Bahnen wurden bald mit darauf abzielenden Projecten und
Erfindungen überschwemmt und mußten unter dem unwiderstehlichen
Drucke der öffentlichen Meinung sich wohl oder übel zu einer Menge
Versuche über die geeigneten Mittel zum ungehinderten Verkehr innerhalb 
eines Zuges bequemen, die sich fast durchgehend als unpraktisch
herausstellten. Die absolute Nothwendigkeit einer leichteren Verbindung
zwischen den Passagieren und den Beamten des Zuges auch während
der Fahrt blieb aber aufrecht und beschäftigt bis auf den heutigen Tag
in England und Frankreich, weit weniger in Deutschland, die Köpfe
der hervorragendsten Fachleute. Aus ihren bisherigen Experimenten
haben sich besonders zwei Signalsysteme herausgeschält, die Anspruch
auf einige Zweckmäßigkeit haben und deshalb in Frankreich und
England eingeführt worden sind. Bei dem einen Systeme befindet
sich in der Zwischenwand eines jeden Coupés der Klingelzug zu
einem im Dienstcoupé des Zugspersonals aufgestellten elektrischen
Läutewerke. Wird an dem Klingelzuge gezogen, so ertönen nicht
blos im Dienstcoupé die Glocken des Läutewerks, sondern es wird
auch zugleich zur leichteren Auffindung des betreffenden Coupés
über demselben eine Scheibe sichtbar; bei einer englischen Bahn
wird diese Scheibe des Nachts durch eine aufsteigende Rakete
ersetzt. (? Die Red.)
Was die zweite Art des Verkehrs von Wagen zu Wagen
betrifft, die besonders in Frankreich eine größere Verbreitung gefunden
hat, so sind hier ebenfalls in den Zwischenwänden der Coupés
Knöpfe angebracht, welche die Handhaben kleiner Luftpumpen bilden,
die wieder mit einer Reihe unter den Personenwagen hängender
eiserner Röhren in Verbindung stehen, welche unter sich durch
Kautschukschläuche verbunden sind und in ein im Zugsführercoupé
aufgestelltes Läutewerk münden. Ein zwei- bis dreimaliges Ziehen
an einem der Knöpfe verdünnt die Luft in den Röhren und setzt
auch das Läutewerk in Gang, während gleichfalls über dem
betreffenden Coupé sich eine Scheibe emporrichtet und den Ort bezeichnet, 
von wo aus das Signal gegeben worden ist.
Bei beiden Zugssignalen sind die Griffe und die Knöpfe in
den Coupéwänden durch Glastafeln vor einem zu leichten Gebrauche
geschützt, und müssen dieselben erst zerbrochen werden, um zu den
Griffen zu gelangen, deren Gebrauch durch Anschläge erklärt wird,
auf welchen auch auf die Strafen aufmerksam gemacht ist, die ein
leichtsinniger Gebrauch nach sich zieht.

[204] Leider haben derartige Signale den großen Fehler, daß sie,
besonders die elektrischen, zu künstlich und empfindlich und deshalb fortwährend Beschädigungen ausgesetzt sind.
Aus diesen und andern Gründen haben dergleichen Signale auch
in Deutschland noch keinen Anklang gefunden, dagegen hat man bei
uns eine alte praktische Vorrichtung wieder hervorgesucht und wieder
angefangen, von der Dampfpfeife der Maschine aus eine Leine über
den Zug zu legen. Da nun in Deutschland auch während der
Fahrt eine leichtere Zugscontrole durch die an jedem Wagen befindlichen Laufbretter ausgeübt werden kann, als in England, so
ist der Schaffner, wenn er eine Gefahr etc. bemerkt, zu jeder Zeit
bei Sturm und Nebel von seinem Sitze aus im Stande, durch
einen Ruck an der Leine mit der Dampfpfeife das Haltezeichen zu
geben.
Das amerikanische Personenwagen-System, wobei man durch
die Giebelseiten der Wagen durch den ganzen Zug gehen kann,
macht dergleichen Signale, das letztere vielleicht ausgenommen,
natürlich überflüssig; wir werden jedoch später darauf sowie auf
den Personenverkehr und seine Einrichtungen zu sprechen kommen
und wollen hier nur noch einer Erfindung gedenken, die gleichfalls in die Reihe der Sicherheitsvorrichtungen gehört, unter
dem Namen eines Indicators versuchsweise auf der Köln-Berliner
Bahn eingeführt worden ist und aus einem in oder unter dem
Wagen angebrachten Apparat besteht, der durch eine Schnur
mit einer der Achsbüchsen desselben Wagens in Verbindung
steht. Alle Schwankungen während der Fahrt, denen der Wagen
in Folge seiner Construction und, was das Wichtigste, durch die
mehr oder weniger gute Beschaffenheit des Schienenstrangs unterworfen ist, werden von der Achsbüchse der Schnur mitgetheilt, die
dadurch wie ein kleiner Treibriemen wirkt, Räder und durch diese
wiederum einen Schreibstift in Bewegung setzt, der jede empfangene
Schwankung auf einen durch die Wagenbewegung sich abwickelnden
Papierstreifen in Form kleiner Zickzacklinien verzeichnet, die natürlich um so größer ausfallen müssen, je stärker die Schwankungen
des Wagens waren. Da der eigentliche Schreibapparat auch in
einem Coupé aufgestellt werden kann, so ist ein ihn überwachender
Beamter im Stande, alle Wärterhäuser, Brücken, Tunnel, sogar
die Meilensteine, welche der Zug passirt, mit einem Bleistift auf
dem sich abrollenden Papierstreifen zu markiren. Mit Hülfe dieser Merkzeichen kann dann später jeder beliebige Punkt der Bahn,
sogar jede einzelne Schiene aufgefunden werden. Ein zweiter durch
ein Uhrwerk bewegter Schreibstift markirt außerdem die Zeit auf
den Streifen, so daß auf demselben auch noch die Geschwindigkeit
des Zuges auf jedem Theile der Bahn ersichtlich ist. Dem ähnliche
Apparate sind auf der preußischen Ostbahn schon länger in Gebrauch 
und weisen nicht blos die auf jedem Theile der Bahn angewendete 
Zugskraft nach, sondern außer der Geschwindigkeit der
Fahrt geben sie auch noch die Länge des Aufenthalts auf den
Stationen an; sie controliren mithin die ganze Linie, während der
erstere Apparat vorzugsweise die Beschaffenheit der Strecke controlirt 
und über jede schlechte Stelle derselben seine stumme Meldung macht.
Obwohl endlich alle Signale an den Eisenbahnen nur einen
Hauptzweck erstreben sollen und in jedem Lande sehr leicht in ein
System gebracht werden könnten, so trifft man doch auf keinem
Felde menschlicher Thätigkeit mehr Abwechselung und schroffere
Abweichungen an als gerade im Signalwesen.
Wir haben in Vorstehendem nur die hauptsächlichsten und
wichtigsten in den drei großen Culturstaaten Deutschland, England
und Frankreich angewendeten Sicherheitsvorrichtungen berührt, zum
Theil uns aber auch an die in Sachsen gebräuchlichen gehalten,
weil hier ein ungewöhnlich starker Verkehr die umfassendsten Sicherheitsmaßregeln bedingt, und haben damit dem freundlichen Leser einen
Einblick in dieses Gewebe interessanter Erfindungen verschafft,
welches sich, wenn er den Fuß in den Waggon setzt, sichernd um
ihn her ausspannt und fast auf jeder Bahn sich ändert, weil
beinahe jede Bahn ein anderes System hat. Deutschland mit seinen
vielen Gesellschafts- und Staatsbahnen steht darin weder hinter
dem dreieinigen England, noch hinter dem centralistischen Frankreich
mit seinen einer eingehenden staatlichen Controle unterworfenen
sechs großen Eisenbahngesellschaften zurück.
Nur wenige Signale haben eine allgemeine Geltung; so die
Haltescheiben, deren volle Flächen ebenso wie die wagerecht vorgehaltenen 
Arme der Distancesignale und Semaphoren beinahe
überall Halt gebieten, während die rothen, grünen und weißen
Farben und die Signale der optischen Telegraphen die abweichendste
Bedeutung haben. Dort erglänzen die richtig gestellten Weichen in
rothem, da in grünem und hier in weißem Lichte; nur das blaue
Licht hat man überall ausgeschlossen, weil es leicht mit dem grünen
zu verwechseln ist und nicht weit gesehen werden kann. In Frankreich 
hat die Orleansbahn dieses und die Nordbahn jenes Signalsystem 
adoptirt, und letztere selbst wendet wiederum auf den einzelnen 
Bahnhöfen versuchsweise hier dieses und da jenes Untersystem 
an. Der große amerikanische Freistaat bewegt sich darin
ebenfalls in buntem Wechsel. Es ist eben noch überall ein Suchen
und Tasten nach dem Verläßlichen und Guten, ein ununterbrochener
Wettstreit, der aber späteren Geschlechtern zu Gute kommt, denn es
werden noch viele Jahre vergehen, ehe sich aus diesen tausendfachen
Versuchen ein System Geltung erringt, das die besten Proben seines
Werthes gegeben hat.







1. ↑ Eingeführt, und zwar im Großen, wurden sie zuerst von Napoleon dem Ersten, als er vom Lager von Boulogne aus England bedrohte und Telegraphenlinien nach Paris und Toulon errichtete, um von letzterem Platze die Mittelmeerflotte schnell herbeirufen zu können.