[048] Radetzky’s graue Couverts. Heute weniger, als je, widerspricht
man in Oesterreich der Behauptung, daß des alten Feldmarschalls sogenannte
„italienische Armee“ vor und nach seinen schweren Kampf- und glänzenden 
Siegestagen gegen Sardinien und das italienische Volk zu den Mustertruppen
Europa’s gehörte. Nicht so bekannt ist es, daß zu seinen Mitteln, den
trefflichen Geist seiner Mannschaft – wir reden natürlich nur von der
kaiserlichen Militärdisciplin – auch im Frieden zu erhalten, eine außerordentliche 
Strenge gegen die höheren Officiere gehörte. Nach jeder der
damals unter ihm in Oberitalien so häufigen größeren und kleineren Revüen
erging ein gefürchtetes Gericht über das gesammte Officiercorps und namentlich 
waren Aenderungen im Personal der höheren Führer damit keine Seltenheit. 
Und so weit trieb der geistreiche alte Held die Schärfe seiner Strafen,
daß an der Farbe des Couverts der mehr oder weniger zu fürchtende Inhalt
zu erkennen war. Die gefährlichsten Couverts aber waren die grauen:
sie bargen in der Regel eine Beseitigung vom bisherigen Posten des
Adressaten. Diese Notiz verdanke ich einem der Adjutanten des Feldmarschalls 
im italienischen Kriege, dem jetzigen Obersten Gr. M. In seinem
frischen Husarenhumor deutete er darauf hin, daß gar leicht der alte Herr
bei seiner Farbenwahl das vom Soldatenwitz damals vorgeschlagene neue
Armee-Gesetz im Sinne gehabt habe; dasselbe bestand nur aus zwei Paragraphen, 
und diese lauteten: „§. 1. Kein General darf ein Esel sein, –
und §. 2. Kein Esel darf ein General sein.“