[528] Die schöne Rheinbrücke bei Kehl ist, unsere Leser wissen es bereits,
dem Kriege zum Opfer gefallen; das Zeichen, welches die dauernde
Verbrüderung der romanischen und germanischen Nation zu bedeuten schien und 
auch bedeuten sollte, liegt zertrümmert; das Joch auf deutscher Seite ist
gesprengt, der Thurm in sich zusammengestürzt, die Schienen gebrochen und
ungebändigt fließen wieder die Wogen des deutschen Stromes das deutsche
Ufer entlang. Wie die Brücke jetzt sich darstellt, ist sie mit ihren Trümmern 
ein trauriges Symbol für uns nach mehr als einer Seite hin: wie sie ist
zwischen uns und Frankreich auch das Band gesprengt, welches, nach den
Grundsätzen der Humanität, von Nation zu Nation sich schlingen und niemals 
zerreißen sollte; wie sie ist auch der Handel zerstört, die Wege des
Verkehrs sind geschädigt und die Gewerbe liegen darnieder. Doch im Geiste
sehen wir heute schon den Tag, der auch diese Brücke wieder herstellt wie 
zuvor, der auch dieses Joch wieder aufbaut wie ehedem, der das Schienengeleise 
wieder hinüberschlägt, so fest und sicher wie früher und, hoffen wir,
nur mit dem Einen Unterscheide, daß es den Reisenden dann über die
Wogen des Rheines trägt von deutschem zu deutschem Ufer.
Ueber die Sprengung der Brücke selbst erhalten wir aus Kehl nähere
Mittheilungen: „Die Angst und der Schrecken,“ schreibt man uns, „war
groß in Kehl; die Einwohner befürchteten, daß mindestens die nächstgelegenen 
Häuser mit in die Luft fliegen würden. Zudem wurde die
Sprengung der Brücke erst in der letzten halben Stunde angesagt, und da
floh denn, was fliehen konnte. Trotzdem ist Alles gut abgelaufen und
nicht eine einzige Fensterscheibe in der Stadt gesprungen. Eisen und Steine
flogen Hunderte von Pfunden schwer auf weite Strecken durch die Luft, doch 
meist in der Richtung des Rheines. Den 22. Juli um vier Uhr sieben
Minuten sprang das schöne Werk in die Luft und schon um fünf Uhr war
der wackere Photograph Döller auf dem Platze, das Werk der Zerstörung
zu fixiren.“ Ein junger Pionnier, Namens Felder, hatte die Mine entzündet, 
und ein Stück von dem Draht, der den zündenden Funken in die Tiefe
leitete, ist uns von dem Freunde der Gartenlaube, dem wir auch die vorstehenden Notizen verdanken, eingesandt worden. „In Kehl selbst sind
jetzt alle Läden geschlossen,“ heißt es in dem Briefe weiter, „und viele
Einwohner, namentlich Frauen und Kinder, sind in die nahen Berge geflohen. Die Bürger versehen Tag und Nacht den Wachtdienst, da die Stadt von Truppen völlig entblößt ist; doch herrscht ein guter, braver, deutscher
Geist in Kehl, und,“ schließt der schlicht und treuherzig gehaltene Brief,
„wir hoffen bestimmt von unsern deutschen Heeren, daß sie Straßburg wieder
zu einer deutschen Stadt machen werden.“