[468] Die „talentirte“ Lüderlichkeit auf der Bühne.
Von Ludwig Kalisch in Paris.
Nur wenige der lebenden Tondichter können sich rühmen, so
vielgenannt zu sein wie Jakob Offenbach. An den Ufern
des Manzanares wie an den Ufern der Newa, in Stockholm, in
Cairo, selbst im ewigen Rom findet seine hochgeschürzte Muse
freundliche Aufnahme. Schusterjungen und gekrönte Häupter
pfeifen und trillern seine Weisen, und als der Selbstherrscher
aller Reußen mit seinem Erbfolger Anno 1867 die Reise nach
der Pariser Weltausstellung unternahm, schickte er von Köln ein
Telegramm nach Paris, um sich dort eine Loge im Varietéstheater 
zu sichern und sogleich bei seiner Ankunft der Aufführung
der „Schönen Helena“ beiwohnen zu können. Ich weiß nicht, wie
lange die Unsterblichkeit Offenbach’s dauern wird; in diesem Augenblicke aber ist er gewiß der unsterblichste aller sterblichen Tonsetzer.
Es ist also wohl der Mühe werth, etwas über seinen Lebensgang
zu erfahren. Der geneigte Leser fürchte indessen nicht, daß ich bei
der Lebensbeschreibung Jakob Offenbach’s bis zum Erzvater gleichen 
Namens hinaufsteige. Aber von seinem Vater muß ich doch sprechen.
Dieser Mann hieß nicht Offenbach, sondern Eberst, und war in
Offenbach geboren. Er war jüdischer Vorsänger und ein solch gebildeter Musiker, daß er größere Tonstücke, Sonaten, Concerte und
selbst Symphonien componirte. Ja, er hat sogar ein Stück, „Der Schreiner in seiner Werkstatt“, in Musik gesetzt, das 1811 in
Deutz zur Aufführung kam. Er soll auch ein trefflicher Mathematiker 
und gründlicher Talmudist gewesen sein, was ihn nicht
verhinderte, von Zeit zu Zeit Verse zu machen. An vielseitigen
Talenten fehlte es also dem Manne nicht; allein er lebte zu einer
Zeit, wo den Juden das Talent in Deutschland wenig half. Da
er in Offenbach keinen angemessenen Wirkungskreis finden konnte,
siedelte er nach Köln über in der Hoffnung, sich dort bei der zahlreichen jüdischen Gemeinde eine ansehnliche Stellung zu erringen.
[469] Die jüdische Gemeinde in Köln nannte ihn nicht bei seinem Namen, sondern nach seiner früheren Heimath schlechtweg Offenbacher, so daß er sich bald Eberst-Offenbacher nannte; und als man trotz alledem ihn doch nicht Eberst nennen wollte, hieß er sich endlich Offenbach.
Sonderbar! Dieser Mann, der nach Köln gekommen war,
um seinem Namen in weiteren Kreisen Geltung zu verschaffen, sah sich dort genöthigt, ihn abzulegen, und zwar ohne irgend einen Ersatz für diesen Verlust zu finden. Es war ihm nämlich nicht möglich, in Köln seine Familie zu ernähren. Er reiste daher 1835
mit seinen zwei Söhnen, dem fünfzehnjährigen Jakob und dessen
jüngern Bruder, nach Paris, wo er als Vorsänger einige Gastrollen
in der Synagoge gab. Die beiden Knaben assistirten ihrem Vater
und wurden, als dieser den kleinen Jakob im Conservatorium
untergebracht, in der Synagoge angestellt. Für ihre Mühewaltung
erhielten sie einen monatlichen Gehalt von achtzig Franken! Jakob
sang nun an der Seite seines Bruders das Lob Jehova’s, der
Erzengel, der Erzväter, der großen und kleinen Propheten, und er
dachte damals gewiß nicht daran, daß er einst, statt die heiligen
Schauer des Sinai zu recitiren, die lüderliche Wirthschaft des
Olymp in Musik setzen würde.
Indessen ward er der schlechtbezahlten Sängerei bald überdrüssig.
Er wollte sich nicht die Kehle trocken singen, ohne irgend eine
Aussicht auf ein heiteres Lebensloos. Als Schüler des Conservatoriums, 
wo er sich auf seinem Instrumente, dem Violoncell, vervollkommnete 
und sich auch der besondern Gunst Cherubini’s erfreute, 
war es ihm nicht schwer, im Orchester eines kleinen Theaters, 
„Ambigu comique“, angestellt zu werden. Außerdem ertheilte er
auch Unterricht und gab dann und wann ein Concert. Offenbach war
damals ein jäh aufgeschossener Jüngling mit langen blonden Haaren
und mager bis zur Durchsichtigkeit. 
Von quecksilberner Beweglichkeit und alle Enden und Ecken der Riesenstadt
durchrennend, um seine Schüler aufzusuchen und sich das tägliche Brod 
zu erwerben, war es ihm nicht möglich, Fett anzusetzen. Er ist indessen 
auch später kein Dickwanst geworden. Eine zähe energische
Natur, verzweifelte er trotz aller Miseren durchaus nicht, und
wenn der Magen, dieser gewaltige Beherrscher der armen Menschheit, 
nicht allzu ungestüm mahnte, lag er den Musen ob und
schuf gar manche heitere Melodie. Er suchte nebenbei auch
Synagogengesänge, die er auswendig wußte, zu verwerthen, indem
er dieselben für öffentliche Bälle in Musik setzte, so daß vielleicht
manche Pariser Grisette nach der Melodie tanzte, in welcher der
Herr der Heerschaaren gepriesen wurde.

In den vierziger Jahren erhielt er eine Anstellung im Orchester
der komischen Oper, wo ihm zwar auch nicht die gebratenen Tauben
in den Mund flogen, wo er jedoch Gelegenheit genug hatte, die
Meisterwerke der heitern Muse kennen zu lernen und im Geiste zu
verarbeiten. Beim Beginne des Kaiserreichs ward er zum Capellmeister 
des Théâtre Français ernannt. Diese Stellung nahm
seine Zeit nicht sehr in Anspruch, und er konnte seinem Schöpfungsdrange 
schon mehr genügen; er fühlte sich indessen doch immer noch
zu sehr gebunden. Er legte also nach einigen Jahren den Tactstock
für immer nieder, einzig und allein von dem Gedanken beseelt, ein
Theater zu gründen und in demselben die Kinder seiner musikalischen
Laune dem Publicum vorzuführen. In Ermangelung einer Bühne
und eines größern Publicums componirte er vorläufig kleine Stücke,
in denen blos zwei Personen auftraten und brachte sie in seiner
Wohnung vor einigen Freunden zur Aufführung. Der Compositeur
war Capellmeister und Orchester zugleich, das außer dem Violoncell
Offenbach’s kein anderes Instrument aufzuweisen hatte. Die Verwandlungen 
wurden wie zur Zeit der Anfänge der dramatischen
Kunst durch Aufschriften bezeichnet; einige spanische Wände dienten
zu den Ein- und Ausgängen. Man lachte, man scherzte und man
geizte durchaus nicht mit dem Applaus. Allein der Beifall von
einem Dutzend befreundeter Hände, der Ruhm zwischen vier Wänden,
die Unsterblichkeit im Familienkreise konnten dem jungen Offenbach
nicht genügen. Nach vielen Mühen und Nöthen gelang es ihm
endlich, die Direction des kleinen Theaters Folies Marigny zu
erlangen. Dieses niedliche Theater befindet sich in den Elyséischen
Feldern von Blumenbeeten umduftet, von hohen Ulmen beschattet.
Es war im Sommer 1855, zur Zeit der ersten Pariser allgemeinen
Ausstellung, als hier Offenbach mit seinen „Deux Aveugles“
auftrat. Zwei vortreffliche komische Sänger bildeten das ganze
Personal dieser Bluette, die sich eines solch außerordentlichen Erfolges 
erfreute, daß die frischen Melodien derselben bald in allen
Straßen von den Pariser Gamins gepfiffen und von sämmtlichen
Drehorgeln abgeleiert wurden. Ich war Zeuge dieses Erfolges im
Theater selbst und zwar durch einen bloßen Zufall. Saphir nämlich, 
der zum Besuche der Ausstellung nach Paris gekommen war,
lud mich eines Abends zu einem Spaziergange durch die Elyséischen
Felder ein. Wir befanden uns bald vor dem genannten koketten
Theater, das freundlich aus dem blühenden Gebüsche hervorguckte
und uns zum Besuch einlud. Saphir war von den „Deux Aveugles“
so entzückt, daß er sich gleich den Text verschaffte mit dem festen
Entschlusse, die Humoreske in Wien zur Aufführung bringen zu lassen.
Wenn ich nicht irre, ist dieselbe auch in Deutschland schnell beliebt
geworden.
Wie einst William Shakespeare leitete auch Jakob Offenbach zwei
Theater und zwar das eben erwähnte während der Sommersaison
und das andere, von ihm Bouffes Parisiens getaufte, in der Passage
Choiseul während der rauhen Jahreszeit. Damals bestand die Theaterfreiheit 
noch nicht, und Offenbach hatte blos das Recht, einactige
Stücke aufzuführen. Er ließ nun eine Reihe kleiner Opern rasch
aufeinander folgen und erwarb sich mit denselben allgemeinen
und wohlverdienten Beifall. Diese Productionen zeichneten sich durch
Frische der Melodien, durch kecken
Humor, durch natürliche Heiterkeit und seltene Anmuth aus; sie haben
deshalb auch auf allen ausländischen Bühnen sehr angesprochen. Ich
erinnere mich noch eines dieser dramatischen Erstlinge, „le Savetier et le Financier“.  Ich wohnte der ersten Vorstellung bei. Nach 
Beendigung derselben klopfte mir Jemand auf die Schulter. Es war
der leider so früh verstorbene englische Romanschriftsteller Thackeray.
Er war soeben von  einer Reise nach den Vereinigten Staaten
zurückgekehrt und nach Paris gekommen, um hier seine Mutter zu 
besuchen. Thackeray fand die Offenbach’sche Operette höchst ergötzlich 
und wollte von mir etwas Näheres über den Compositeur erfahren.    „Dieser junge Tonkünstler,“ sagte er zu wiederholten
Malen, „hat ein entschieden humoristisches Talent und besitzt viel
Eigenthümliches. Wenn er fleißig schafft, wird sein Name bald in
den weitesten Kreisen genannt werden.“
Man sieht, Thackeray hatte sich nicht getäuscht.
Inzwischen ward es Offenbach durch die eingetretene Theaterfreiheit 
gestattet, mehractige Stücke mit unbeschränkter Personenzahl
zu componiren. Er machte von dieser Freiheit den vollsten Gebrauch
und brachte den „Orpheus in der Unterwelt“. Diese Opera buffa 
hatte einen beispiellosen Erfolg. Sie erlebte in Paris an
achthundert Vorstellungen. In den Provinzen war der Erfolg
ebenso groß, und das Ausland zeigte sich nicht minder warm. Das
Vaterland Mozart’s, Beethoven’s und Weber’s beeilte sich, den
parodirten „Orpheus“ darzustellen, der in der Geburtsstadt
Meyerbeer’s und Mendelssohn’s dreihundertmal aufgeführt wurde.
Seit der ersten Aufführung des „Orpheus“ hat Offenbach unzählige
[470] Opern vom Stapel laufen lassen. Er hat fast für sämmtliche Pariser Theater gearbeitet, so daß nicht selten in der Hauptstadt Frankreichs an einem und demselben Abend vier Bühnen
zugleich Stücke von ihm brachten. Freilich hat er nicht immer
Siege errungen; er hat sich indessen durch die Niederlagen keineswegs
abschrecken lassen. Offenbach wird durchaus nicht entmuthigt, wenn
ihm der Unwille der Kritik am Kranze zerrt; er läßt seine Muse
nicht zu Athem kommen, und kaum hat er eine Schlappe erlitten, so
tritt er schon wieder mit einem neuen Erzeugniß auf. Er schreibt
seine Partituren, wie der erste beste Journalist einen Zeitungsartikel
schreibt, und es versteht sich von selbst, daß er sich oft wiederholt.
Es ist auch wahr, daß er viel weniger durch Kunst, als durch
außerordentliche Geschwindigkeit überrascht. Allein in einer Zeit,
wo man schon verdrüßlich wird, wenn ein Telegramm von Amerika
eine Stunde später als gewöhnlich in Europa eintrifft, wo ein Ereigniß, das uns am Morgen in Erstaunen setzt, am Abend schon veraltet ist, in einer solchen Zeit ist die Geschwindigkeit ein nothwendiges Mittel zum Erfolg.
Die große Popularität Offenbach’s ist mehreren Umständen
zuzuschreiben. Vor Allem seiner wirklichen Begabung.  Mögen die
orthodoxen Musiker Ach und Zeter schreien, sie können ihm doch
das Talent nicht absprechen, das er besonders in den einactigen
Operetten an den Tag gelegt.  Die kleinen Productionen sind
höchst gefällig und reich an singbaren Weisen, die sich dem Gedächtniß leicht einprägen. Was die umfangreicheren Hervorbringungen 
betrifft, so hat er den Succeß derselben nicht seinem Talent allein,
sondern zum großen, vielleicht zum größten Theil den Verfassern
der Textbücher, Ludovic Halévy und Meilhac, und der vortrefflichen
Aufführung zu verdanken. Die beiden genannten Schriftsteller, von
denen der erstere ein Neffe des Compositeurs Halévy ist, – der
beiläufig gesagt, ebenfalls der Sohn eines jüdischen Vorsängers
war – haben mit der Parodie des Orpheus einen glücklichen Wurf
gethan. Die tolle Wirthschaft am Hofe des Jupiter erinnerte lebhaft 
an gar manchen europäischen Hof, an gar manchen europäischen
Despoten und man brauchte sich just nicht anzustrengen, um in der
Willkür des Olympiers eine Anspielung auf die Willkur vieler
Herrscher zu finden, die zum Glück der Völker nur ein Scepter,
aber keinen Donnerkeil besitzen.  Der Witz im Orpheus sowohl,
als auch in der „Schönen Helena“ und in den anderen Parodieen
ist selten feinkörnig. Die Herren Halévy und Meilhac beziehen ihr
Salz nicht direct aus Attika; allein sie kennen ihr Publicum und
verlassen sich auch auf die Darsteller, die freilich ihre Aufgabe mit
großer Virtuosität erfüllen.
Wie dem aber sei, diese Stücke werden schwerlich das zweite
Empire überleben, durch welches sie in’s Dasein gerufen wurden.
Offenbach ist natürlich nicht dieser Ansicht. Er glaubt fest und
unerschütterlich an die Unvergänglichkeit seiner Werke, ebenso fest
und unerschütterlich, als Richard Wagner an die Unvergänglichkeit
der seinigen glaubt. Unmäßige Bescheidenheit ist eben nicht die
Krankheit unserer Zeit; und wenn Offenbach an keiner anderen
Krankheit stirbt, als an dieser, wird er gewiß ewig leben. Offenbach 
wäre mindestens so bedeutend wie Mozart, wenn er das wäre,
was er zu sein glaubt. Die große Popularität, die er seit einer
Reihe von Jahren genießt, ist ihm zu Kopf gestiegen. er ist berauscht 
von seinem Ruhm. Das ist nun freilich nicht der Ruhm
eines Meisters, der mit der Zeit wächst und Jahrhunderte überlebt; 
allein man wird von gebranntem Wasser ebenso, ja noch viel
stärker berauscht, als von dem edelsten Wein. Man muß übrigens
an Offenbach anerkennen. daß er sich’s recht sauer werden läßt.
Es giebt keinen arbeitsameren Menschen, als er ist. Seine Thätigkeit 
ist beispiellos, und diese beschränkt sich nicht auf die Composition
seiner Stücke, auf den musikalischen Theil derselben, sondern sie erstreckt sich auf Alles, was deren Gelingen zu sichern dient. Er
arbeitet mit den Verfassern der Textbücher; er leitet die Proben
bis spät in die Nacht und befeuert die Darsteller durch seinen unausgesetzten Eifer. Nichts entgeht seiner Aufmerksamkeit. Er denkt
selbst an die kleinste Kleinigkeit; er vervielfältigt sich; er ist überall.
Da nun seine Muse jedes Jahr wenigstens drei bis vier Mal in
die Wochen kommt, so kann man sich leicht denken, daß ihn die
Sorge, seine Werke so vortheilhaft wie möglich bei dem Publicum
einzuführen, unausgesetzt beschäftigt. Er ruht auch eigentlich nur,
wenn er zur Ruhe gezwungen ist, wenn ihn nämlich die Gicht an’s
Lager fesselt. An seiner äußern Ankündigung ist nichts auffallend,
als seine sprüchwörtlich gewordene Magerkeit. Man kann kaum
dünner sein, ohne völlig zu verschwinden. Seine Physiognomie ist
sehr beweglich und geistvoll. Er ist auch in der That ein geistvoller 
Mann, und nicht blos in seinen Compositionen, sondern auch
in der Unterhaltung witzig. Schon in frühester Jugend vom Schicksal 
unsanft geschüttelt und gerüttelt, hat er Gelegenheit genug
gehabt, die Menschen zu beobachten und ihre Schwächen und Gebrechen 
kennen zu lernen.
Offenbach hat seinen Weg gemacht. Daß man auf diesem
Wege nicht zum Tempel des Nachruhms gelangt, ist keine Frage.
Wer indessen, wie er, als armer hülfloser Judenknabe nach Paris
gekommen und in Noth und Trübsal, in Hunger und Kummer
muthig gekämpft, und am Ende, trotz unzulänglicher, zerrissener
Studien, seinen Namen in allen Ländern zur Geltung gebracht, ist
doch gewiß kein Mann von gewöhnlicher Begabung. Auf keinen
Fall haben diejenigen Componisten, die stets die Namen der großen
Tonmeister im Munde führen, selbst aber nichts Erkleckliches schaffen,
das Recht, so geringschätzig auf Offenbach herabzusehen und ihm
vorzuwerfen, daß er das Publicum blos oberflächlich amüsirt; denn
es ist doch immerhin löblicher, das Publicum oberflächlich zu
amüsiren, als dasselbe gründlich zu langweilen.