[784] Streifzüge eines Feldmalers.
Mit drei Abbildungen.
„Heute da und morgen dort, wie Einen der rauhe Kriegesbesen fegt und schüttelt von Ort zu Ort; bin indeß weit herumgewesen.“ So kann ich auch von mir sagen, indem ich Ihnen heute die neuesten drei Skizzen schicke, welche ich in den letzten Tagen der Ruhe ausgeführt und ausgearbeitet habe. Dieselben sind, wie Sie sehen, an verschiedenen Orten und zu verschiedenen
[785] Zeiten entstanden. Das eine der Bilder rührt aus den Tagen
nach Sedan, die andern beiden verdanken ihre Entstehung den
Tagen von Metz, die nun auch, Gott sei Dank, ihr Ende gefunden haben.
Zu der erstgenannten Illustration fand ich das Motiv auf dem
Marktplatz von Remilly, einem Dorfe in der Nähe von Sedan
(s. S. 784), wo ich mit einem französischen Gefangenentransport
zusammentraf, der sich noch einmal einige Stunden Ruhe gönnte,
bevor er die Fahrt nach Deutschland antrat, wohin der Kaiser,
gleichfalls gefangen, bereits vorausgeeilt war. Die escortirende
Mannschaft bestand aus Landwehr-Infanterie und Landwehr-Cavallerie, 
Kürassiere, aber ohne die beschwerlichen Kürasse. Die Gefangenen 
sahen über alle Begriffe abgerissen und heruntergekommen
aus, Viele liefen auf bloßen Füßen; das Wenige, was ihnen von
den Einwohnern des kleinen Dorfes gereicht wurde, nahmen sie
mit Begier an. Sie hatten offenbar seit Tagen keine ausreichende
Nahrung mehr gefunden, und Viele von ihnen mochten die Gefangenschaft, 
so schmerzlich sie auch an sich war, doch als das willkommene 
Ende eines unerträglich gewordenen Zustandes ansehen.
Von Sedan aus zog ich wieder südwärts auf Metz zu, wo inzwischen 
die Armee Bazaine’s von den Bajonneten des deutschen
Heeres umschlossen und umgittert lag. Ich wollte zunächst nach
Marly, einem kleinen Dorfe südlich von Metz und zwischen diesem
und dem Hauptquartier des Prinzen Friedrich Karl, Corny, gelegen.  
Schon meine letzte Zeichnung „Wache im Dorfe Marly“ 
hat Ihnen Anlaß gegeben, davon zu reden.

Auf dem Wege dorthin kam ich über St. Privat la Montagne, 
ein in der Schlacht von Gravelotte vielgenanntes
Dorf. Es ist damals total zusammengeschossen worden, von der
preußischen und der sächsischen Artillerie. Was stehen geblieben
war, ward von den Flammen eingeäschert. Noch sah ich die
Spuren dieses grausamen Geschickes, dem das arme Dorf zum Opfer
gefallen war. Der Thurm der Kirche war in sich zusammengestürzt
und hatte die Glocken in seinem Sturze begraben. Der Kirchhof,
der sich um die Kirche rundum zog, der Todten Ruheplatz, war
von Granaten durchwühlt, die Leichensteine abgebrochen und zerschossen, 
die Kreuze verkohlt, die Bäume, welche rings den Platz
umfriedet hatten, hingeschmettert und angebrannt. Das Thor der
Kirche war verschwunden; vielleicht hatten es die Geschosse zertrümmert, 
vielleicht auch war es am Abend nach dem blutigen Kampfe
beim nächsten Bivouac in Stücke gespalten und in das Feuer geschoben 
worden.  Nun sah man durch die zertrümmerte Kirchhofsmauer 
und durch die Thorwölbung in’s Innere der Kirche, das
unheilig genug aussah. Der Kronleuchter war zerschmettert,
die ewige Lampe verlöscht, Balken, Steine, Ruinen bedeckten rings
den Boden, und da das Kirchendach in Brand geschossen worden
war, so sah des Himmels Blau auf alle die Gräuel und Schrecken,
welche hier von nackten Kirchenwänden eingeschlossen wurden, ungehemmt 
herab. Die Treppe zur Kirchenthür aber war merkwürdiger 
Weise ganz wohl erhalten; auf ihr und um sie saßen
und standen unsere tapferen Soldaten, ernst und ruhig. Die
Einen bereiteten und verzehrten ihr einfaches Mittagsmahl, die
Andern setzten ihre Waffen in Stand zu neuem Kampfe, wenn
ihn der Feind wagen sollte (s. S. 781). 
Man hatte in der That damals alle Ursache, auf seiner Hut zu sein; Bazaine hoffte in jenen Tagen noch ernstlich, durchzubrechen, und
[786] so gehörte es denn keineswegs zu den behaglichsten Situationen, hier
Tag und Nacht auf der Lauer zu liegen und jede verdächtige Bewegung
des eingeschlossenen Feindes, der die belagernde Armee überdies beständig 
in Athem zu halten suchte, zu beobachten. Ich erfuhr das
bei meinem ersten Nachtquartier auf Schloß Montbel in Marly,
welches den Gegenstand meiner dritten Darstellung bildet (s. S. 785).
Das genannte Schloß gehört einem Grafen oder Baron von Montbel.
Wie man aus den zerstreut umherliegenden Briefen ersehen konnte,
hatte derselbe es erst Ende August schleunigst verlassen. Das
dargestellte Zimmer war unser Nachtlager. Die erste Nacht, welche
ich hier zubrachte, war, ich will es gern gestehen, etwas unheimlich
für mich. Denn eben hatten wir eine treffliche Glühweinbowle
geleert und standen im Begriffe unser Lager aufzusuchen, als mein
Freund, Hauptmann R., den Befehl gab, daß Jeder seine Sachen
neben sich zu legen und seine Waffen umzuschnallen habe, damit,
wenn die Franzosen ausfallen sollten, Alles zur Stelle sei. Die
Thüren mußten geöffnet bleiben, und vor dem Haupteingange blieb
ein Meldeposten aufgestellt. Auf meine Bemerkung: „Sieht es hier
so aus?“ erwiderte mein Freund: „Ja, gestern haben wir Metz
beschossen und heute werden sich die Franzosen möglicherweise dafür
revanchiren; wir müssen also jeden Augenblick bereit zum Abmarsch
sein.“ Der Hauptmann machte noch seine Nachttoilette, indem er
verschiedene Leibbinden sich um Kopf und Hals band, und ermüdet
streckten wir Alle uns nunmehr auf das bereitgehaltene Strohlager.
Als Decken benützten einige Herren außer unseren Mänteln noch
mehrere Damengarderoben, welche sich in den von uns benutzten
Zimmern vorfanden. Alle schliefen auch sofort ein, nur ich konnte
den so nöthigen Schlaf lange nicht finden, mir gingen die aufregendsten
Gedanken durch den Kopf.
Nach und nach duselte auch ich ein, und als ich Morgens zwischen drei und vier Uhr wach wurde, bemerkte mein Freund, daß wir jetzt noch einmal so ruhig unsern Schlaf fortsetzen könnten, denn jetzt würden die Franzosen nichts mehr untermehmen. Doch kaum waren wir fest eingeschlafen, als der Posten uns weckte und meldete, daß nach der Feldwache Nr. 3 zu stark geschossen würde! Seine Meldung wurde durch vielfaches „Paff, Paff!“ unterstützt. Wir sprangen auf und gingen zur Dorfwache, wo gerade die Meldung anlangte, daß die gegenseitigen Patrouillen aufeinander gestoßen seien und etwas heftiger, als sonst, auf sich schössen. Das Geknatter hörte bald auf, wir suchten schleunigst unser Lager wieder, denn es war sehr kalt und nebelig, der Tag dämmerte kaum und es war eine unheimliche Stimmung. Als wir eben wieder lagen, ging das Geknatter nochmals los, jedoch viel näher; dasselbe verstummte aber auch diesmal bald wieder, und als auch keine weitere Meldung kam, schliefen wir, namentlich ich, fest ein, und wurden erst durch die Burschen, welche uns schon einen ausgezeichneten Kaffee bereitet hatten, geweckt. Derselbe schmeckte uns aus den reich verzierten Tassen und Pokalen des Herrn von Montbel vortrefflich. Dies war die erste Nacht, welche ich so nahe, kaum achthundert Schritt, am Feinde verlebte. Die folgende Nacht schlief ich schon weit besser, obwohl wir wieder in derselben Weise gestört wurden, ich hatte mich aber an diese Neckereien des Feindes rasch genug gewöhnt und diese Gewöhnung kam mir später noch in mancher unruhigen Nacht vortrefflich zu statten.

Chr. Sell.