[16] Der Student auf Ferien. Mit Abbildung. Und es werden wohl
die ersten Ferien sein, die der Fuchs im Elternhause zubringt, denn Hund
und Pfeife, Wasserstiefel und Verbindungsband stehen dem sammetröckigen
Bruder Studio noch so neu, es sieht Alles noch so wohlgehalten aus, 
wie bemoostere Häupter es nicht zur Schau tragen können. Auch im
langen Gesichte der väterlichen Verwunderung spricht sich der Eindruck des
Neuen dieser Erscheinung aus; gelehrte Philister sind ja überhaupt gleich
mit ihrem Erscheinen bei der Hand, wenn ein ungewohnter Geist quer durch
die Linien ihrer alten Regeln fährt, während der weibliche und kindliche
Theil der Familie das neue Bild nimmt wie es ist und sich nicht nur
über den Sohn, über den Bruder, sondern auch über die Tabaksrauchringel freut, die er so behäbig als schön in die Luft zu blasen versteht.
Jedenfalls sind wir dem Künstler, W. Simmler in Düsseldorf, Dank
schuldig dafür, daß er uns zu Zuschauern einer so anmuthigen Familienscene gemacht hat.