[668] Der Wildschütz. (Zu dem Bilde S. 653.) Wer Julius Wolffs „Wilden
Jäger“ gelesen hat, der kennt die hier wiedergegebene grause Scene. Der
Köhler Volrat hat im Gebiet des wilden, gottlosen Grafen Hakelberend
heimlich den Hirsch erlegt, nach dem jener schon wiederholt gejagt hat, und
wird dabei vom Grafen betroffen. Sinnlos vor Wuth gebietet Hakelberend
nun, den Wildschützen auf den Rücken eines anderen, im Schloßgraben gehegten 
Hirsches zu binden und diesen davon zu hetzen.  Es geschieht nach
seinem Befehl, aber ein Freund des zum gräßlichen Tode Verdammten, der
Jäger Ludolf versteckt sich an einer Stelle, wo der Hirsch vorüber muß:


„ . . . Da kommt’s gebraust,
Der Jäger fühlt’s vorüber stürmen
Mehr, als er’s sieht, er schießt – da saust
Vorbei der Hirsch und ach! verloren

5Ist der nun, den er retten will,
Fern tönt das Rauschen ihm zu Ohren.
Da horch! – auf einmal alles still.
‚Getroffen!‘ jubelt er, ‚gerettet!‘
Und springt hinan und fliegt und schwebt,

10Da liegen Hirsch und Mann gebettet
Im grünen Gras, und Volrat lebt!“ –


... Aber er erhebt sich nur zum furchtbaren Racheschwur gegen den
Grafen, der nach Zerstörung seiner Burg und nach einem ruchlos unseligen Ende dann
als „Wilder Jäger“ in alle Ewigkeit durch die Lüfte fahren muß. Bn.