[688] „Und gebe Dir seinen Frieden!“ Das sind die letzten Worte des
Segens, die wir aus dem Munde des Geistlichen auf unserem Bilde aus
dem Kriege vernehmen. So wirft die eiserne Faust des „Schlachtengottes“,
den der gefährlichste Wahn anbetet, Freund und Feind auf einen Karren, einen Strohhaufen zusammen; die sich gehaßt und gewürgt, da kauern und liegen sie, alle still und fromm geworden.
„Diesen Leiterwagen,“ schreibt Freund Paul Thumann, dem wir die schöne Illustration verdanken, „sah ich während der Schlacht bei Wörth
aus der Gefechtslinie rückwärts in Sicherheit bringen. Baiern und
Preußen lagen, alle drei betend, um einen Cameraden, dem soeben
der Tod das Auge brach. Selbst der abseits sitzende Turco faltete
wenigstens die Hände. Das letzte Stündlein war ihm rasch gekommen.
Der Wagen hielt plötzlich, eiliger Hülfe gewärtig; aber kein Arzt, sondern der Feldpater bestieg ihn zu einem raschen Gottesdienste, wie’s der Krieg befiehlt. Ein kurzes Gebet und den Segen – nun stirb, Soldat, und laß dich ruhig betten! – Die treuen wunden Cameraden hören seinen
Athem und drücken dem Todten die Augen zu. Gott tröste die Seinen!“