[563] Zu Roseggers fünfzigstem Geburtstag. Vor wenigen Tagen, am
31. Juli, hat in der Stille seiner heimathlichen Berge ein Dichter seinen
fünfzigsten Geburtstag gefeiert, der, wenn irgend einer, aus der frischen
unversieglichen Quelle des Volksthums die beste Kraft seines Schaffens
genommen hat – P. K. Rosegger. Es bedarf an dieser Stelle keiner
Wiederholung seines äußeren Lebensweges, denn es ist in aller Gedächtniß,
wie eigenartlg das Schicksal dieses Dichterleben gestaltet, wie es den
wissensdurstigen Sohn der Obersteiermark erst zum Schneider und dann
durch die Vermittlung hilfsbereiter Freunde zum Poeten gemacht hat;
auch hat ja die „Gartenlaube“ diesem Lebensgang „Von der Nadel zur
Feder“ in Wort und Blld ein ausführliches Gedenkblatt gewidmet (1888,
S. 357. und 365 ff.). So bleibt uns heute nur der herzliche Wunsch
übrig: möge dem liebenswürdigen Schöpfer all jener Gestalten, in denen
das kernige tiefe Gemüth, der Humor der Steiermärker so wahr und
schlicht zum Herzen redet, die volle Frische zum Schaffen noch lange 
erhalten sein, möge er dem deutschen Hause noch manche echte Gabe seines Geistes schenken!