[739] Das goldene Jubelfest des Wiener Männergesangvereins. (Zu dem Bilde S. 737.) In der reichen Schatzkammer des Wiener Männergesangvereins ist Ueberfluß an goldenen Ehrenbechern und prächtigen Fahnenbändern; wenige Liebesgaben aber hält der mit der Geschichte der Wiener Stadt unlöslich verbundene Verein höher als die folgende handschristliche Widmung Grillparzers:


„Dem Volk der Eichen
Was auch sie schied,
Bleibt Einheitszeichen
Das deutsche Lied.“


Das Dichterwort ist ein Wahrwort. „Frei und treu in Lied und That“, wie der alte 
Wahlspruch des Vereins lautet, hat der 1843 von dem um das Wiener Musikleben hochverdienten 
Dr. August Schmidt gegründete Männergesangverein in dem halben Jahrhundert seines Bestandes 
immer Bedeutenderes geleistet, so daß ihn Oskar Teuber in seiner Festschrift „Fünfzig Jahre in Lied
und That“ mit Recht preisen durfte als „großen Künstler“, als „echtes Wienerkind“, als „glühenden
deutschen Patrioten“; als „treuen Sohn des deutschen Volkes und kühnen Welteroberer“. Franz
Schubert hat keine feurigeren Apostel gefunden als die Wiener Meistersänger, die ihm auch das
herrliche Kundmannsche Denkmal im Stadtpark aufgerichtet haben.
Die edelsten Schöpfungen der deutschen Tonkunst sind von den Wiener Sängern unter der 
Leizung von Chormeistern ersten Ranges wie Johann Herbeck u. a., zu hohen Ehren gebracht worden.
Bei jedem großen festlichen Anlaß waren sie mit künstlerischen Huldigungen zur Stelle: ihre 
Ständchen galten dem jungen Gemahl der Kaiserin Elisabeth, Franz Joseph, wie späterhin in Brüssel
der Braut des Kronprinzen Rudolf. Und auf 43 Sängerfahrten in die Nähe und in die Ferne
erregte der Verein allerorten hellen Jubel. In Nürnberg und in Stuttgart, vor dem deutschen
Kaiser, wie vor dem König von Sachsen, in Venedig und in Konstantinopel errang er volle Siege;
man hieß seine Leistungen willkommen, zugleich aber mit ihren
Liedern gewannen die Gäste selbst durch ihre Leutseligkeit, Gemüthlichkeit und
Biederkeit die Herzen ihrer Wirthe und Wirthinnen. So ist die Geschichte
des Wiener Männergesangvereins ein Ehrenbuch der deutschen Kunst und
Wiener Sitte, ein redendes Zeugniß der Herzensgüte, mit der unsere
Sänger sich und ihre Kunst jeder guten Sache zu Gebote stellten. Jahraus, jahrein danken Unzählige dem Verein Stunden köstlicher musikalischer Erhebung, jahraus, jahrein übt er unzählige Wohlthaten – hat er doch bis jetzt gegen 200000 Gulden wohlthätigen Stiftungen zugewendet – 
jahraus, jahrein findet er neben seiner ernsten künstlerischen Bethätigung
Muße zu den tollsten Lustharkeiten; die Narrenabende des Vereins sind
ebenso einzige „Wiener Spezialitäten“, wie das „komische Quartett“ Udel,
das gleichfalls aus diesem Verbande hervorging und nach wie vor in
demselben wurzelt. Der Segen so vielumfassenden Wirkens bleibt nicht aus.
Ungesucht fallen dem Vereine immer neue Auszeichnungen und Liebesgaben 
zu und wahrhaft überwältigend waren die Kundgebungen, welche
vom 6. bis 8. Oktober, den Gedenktagen der Begründung des Vereines,
zu Wien stattfanden. An 430 Abordnungen von Liedertafeln, Künstlervereinen
und Wohlthätigkeitsanstalten beglückwünschten den Vorstand des
Vereins, Herrn Dr. v. Olschbaur, beim Begrüßungsabend im Wiener Musikvereinssaal. Aus Rußland und Amerika kamen Festgäste, wie aus
[740] allen Gauen Oesterreichs und Deutschlands. Wundervolle Ehrengaben 
stifteten die Wiener Tochtervereine, die Berliner Liedertafel, die Wiener 
Schriftsteller („Concordia“), der New Yorker Liederkranz, und die Vereinigten
norddeutschen Liedertafeln brachten gar einen Taktierstock aus Holz vom
tausendjährigen Rosenstock am Dom zu Hildesheim mit der Inschrift:


„So wie am Dom zu Hildesheim
Der tausendjähr’ge Stock noch blüht,
So blüh’ bei Euch auch tausend Jahr’
Der Rose gleich das deutsche Lied.“


Ausnehmend innig gestaltete sich die Begrüßung des Wiener 
Vorstandes Dr. v. Olschbaur durch den Vertreter des Stuttgarter Liederkranzes
Herrn Steidle: der Schwabe und der Oesterreicher umarmten und küßten
sich.  Die Stadt Wien widmete dem Verein die große goldene doppelte
Salvator-Medaille und entbot die Gäste in den Prunksaal des neuen 
Rathhauses zu festlichem Empfang.  Als Krone der Jubelfeier ist aber das
von unserem Zeichner im Bilde festgehaltene große Schauspiel des 
Festkonzertes in der Winterreitschule, zugleich die 567. öffentliche Aufführung
des Vereins, zu betrachten. Der altberühmte, ehedem zu Hoffestlichkeiten,
Karussells etc., Anno Achtundvierzig auch als Berathungssaal benutzte Pracht- und
Riesenraum faßt 2400 Sitzplätze. An der Schmalseite hatte die Kolossaltribüne
für den Männergesangverein und die Philharmoniker Platz gefunden. Als erlauchtester Festgast
fand sich der Herr des Hauses, Kaiser Franz Joseph ein, der bei dieser Gelegenheit
zum ersten Male  die an die Stelle des alten Burgtheaters getretene neuerbaute 
Riesen Rotunde der Hofburg besuchte. Den Ehrenplatz neben ihm nahm König Albert
von Sachsen ein. Alles, was Wien an Berühmtheiten der Musikwelt sein nennt,
war versammelt, Brahms, Bruckner, Richter, Jahn, dazu ein Kreis von Damenschönheiten:
„Welch reicher Himmel! Stern bei Stern! Wer kennet ihre Namen?“

Als eigentlicher Festgeber bewährte sich der Männergesangverein in
den auserlesensten Stücken seines Programms und als Festdichter hatte sich
der Sänger der Wiener Elegien, Ferdinand von Saar, eingestellt. Gernsheim, 
Max Bruch und Bruckner leiteten Chöre, die sie dem Vereine zu
Ehren des Festes gewidmet hatten; und die alten Musterleistungen
der Wiener, Herbecks „Jung Werner“, Schumanns „Ritornell“ und der
Pilgerchor aus „Tannhäuser“ legten neues Zeugniß für den alten Ruhm
des Vereins ab. Mit freudiger Zuversicht schreitet so der Wiener 
Männergesangverein in sein zweites halbes Jahrhundert hinein wie er mit stolzer
Genugthuung auf sein erstes zurückschaut.