[536] [Carl Wilhelm]Der Componist des Liedes „Die Wacht am Rhein“.
[547] „Die Wacht am Rhein“. Das Lied, welches gegenwärtig in allen Gauen Deutschlands zum Ausdruck flammender Begeisterung geworden ist und das rasch dieselbe politische Bedeutung erhalten hat, wie sie früher
[548] schon das Becker’sche „Sie sollen ihn nicht haben“ besaß, wurde zum ersten
Male auf dem Rheinischen Sängerfeste im Jahre 1854 ausgeführt und
schon damals mit dem größten Beifall aufgenommen, freilich, ohne daß
Jemand ahnen konnte, daß sechszehn Jahre später unter seinen siegreichen
Klängen die deutschen Heere den Rhein überschreiten würden. Der Dichter
des Liedes, das sich zum ersten Male von J. Mendel, Organist und Gesanglehrer 
in Bern, um 1842 componirt findet, ist leider unbekannt; sein
Name ist in der Leipziger Ausgabe des genannten Jahres mit den Buchstaben 
M. Sch. angedeutet. Im Jahre 1854 übergab der Herausgeber
der bekannten „Männerlieder“, W. Greef in Moers, den Text des Liedes
mit einigen ihm nöthig scheinenden Aenderungen seinem Freunde Karl Wilhelm in Crefeld mit der Bitte eine neue Weise zu componiren.
Dies geschah, und so wurde die „Wacht am Rhein“ von M. Sch., componirt 
von Karl Wilhelm, in das neunte Heft der „Männerlieder“ (Essen,
Bädecker 1854) aufgenommen. Möglicher Weise bedeuten die Buchstaben
M. Sch. „Müller, Schullehrer“, denn auch ein solcher wurde als der
Dichter des Liedes bezeichnet; immerhin aber steht zu hoffen, es werde
unseren Tagen gelingen, den Namen des bescheidenen Dichters zu ermitteln,
daß dieser fortan mit gleichen Ehren neben Nikolaus Becker und Matthäus 
Friedrich Chemnitz genannt werde.
Der Componist des Liedes, Karl Wilhelm, dessen Portrait wir heute
bringen, lebt gegenwärtig in Schmalkalden, seiner Vaterstadt, wo er im
September 1820 geboren wurde. Seine erste musikalische Ausbildung
erhielt er von seinem Vater, seine weitere bedeutungsvolle Entwickelung
verdankte er namentlich Ludwig Spohr, mit welchem er während eines
mehrjährigen Aufenthalts in Kassel in regem Verkehre stand. Nachdem er
noch bei Schmitt in Frankfurt und André in Offenbach Unterricht im
Clavierspiel und im Contrapunkt genommen, ließ er sich 1840 in Crefeld
nieder, wo er als Musikdirector auch die dortige Liedertafel mit rühmlichstem 
Erfolge dirigirte. Aus diesen Jahren stammen seine populärsten
Compositionen für Männergesang, sowie ein Cavalleriemarsch, der namentlich 
durch die Aufführungen des Generalmusikdirectors Wieprecht bekannt
wurde.
Gegenwärtig lebt Wilhelm, wie gesagt, wieder in Schmalkalden in
stiller Zurückgezogenheit, indeß sein Name und sein Lied, das wie im
Sturm die Würde eines Nationalgesangs errungen hat, auf allen deutschen
Lippen sind. Von verschiedenen Seiten ist die „Gartenlaube“ aufgefordert
worden, eine nationale Ehrengabe für den verdienten Componisten zu veranlassen; 
bereits sind namhafte Beiträge für dieselbe eingegangen, und es
bedarf kaum der Versicherung, daß wir weitere Spenden zu diesem Zwecke
mit Freuden von unseren Lesern entgegennehmen werden.