[74] Auf vulkanischem Boden.
Zeitbilder aus Sicilien von Woldemar Kaden.
1.
Jede Insel, mag sie Korsika oder Irland, Rügen oder Capri 
heißen, bildet eine kleine eigenartige Welt für sich.
Sicilien erschien schon den an so viele Weltwunder gewöhnten 
alten Römern als eine ganz absonderliche Wunderwelt. Trotz 
ihrer protzigen Selbstherrlichkeit staunten sie die Naturerscheinungen 
des Landes an, besuchten es seines von dem des Festlandes so 
verschiedenen milden frühlinghaften Winters wegen, priesen die Schönheit
und antike Berühmtheit seiner Städte. Jeder einigermaßen
anständige römische Tourist mußte Sicilien besucht haben; noch 
heute ist es der Endpunkt der Reise unserer Italienfahrer. 
Und noch heute ist ja die Sonne Siciliens eine andere als 
die der sonnigsten Striche des Festlandes, der Boden ist anders
in seiner Gestaltung, die Vegetation mächtiger als selbst die
Neapels, fast tropisch. 
Auf Sicilien ist des Sommers lichtglänzendes, fruchtprangendes
Reich, der Winter eilt flüchtigen Fußes über den Aetna hin,
nur an den äußersten Hängen seine Stapfen mit Schnee füllend.   
In den immergrünen Thälern blühen die Rosen ohn’ Unterlaß   
und neben den Rosen reift der feurige Wein, auf den breiten 
Feldern die goldene Halmfrucht. Orangen, Citronen haben hier
ihre eigentliche Heimat, und das Land trieft von Milch, Honig
und Oel. Wo Wasser fließen, baut der fleißige Insulaner seine
Baumwolle, Mais, Reis und Zuckerrohr. Auf den meilenbreiten
hügeligen Weidestrichen des Innern gehen stattliche Pferdeherden,
weiden Hunderttausende von Rindern, Ziegen und Schafen,
während ein kühnes Fischer- und Schiffervolk den Strand und
die Welle mit seinen Barken und Segeln belebt. Der vielbegehrte
Thun- und Schwertfisch, die in alle Welt versandte Sardelle sind
ihre Beute, wie sie in ihren Netzen auch die purpurnen Schätze
der Korallen zu Tage fördern. Die Brüder daheim wühlen in
Schächten und Gängen nach dem „Golde Siciliens“, dem kostbaren
Schwefel, die Frauen und Mädchen betreiben mit Fleiß
und Geduld die Zucht des Seidenwurms und haspeln die schimmernden
Fäden.
Schöne, vornehme, durch eine bedeutsame geschichtliche 
Vergangenheit ausgezeichnete Städte, Palermo, Messina, Catania,
Syrakus, Girgenti, bilden einen Kranz um die Küsten. Zwischen
dem Neuesten, Modernsten malerische Reste altgriechischer, maurischer,
[75] normannischer Vergangenheit. Und über dem Ganzen der 
tiefblaue segenstreuende Himmel ...
Auf dieser Insel also könnte das Glück wohnen, das aus
aller Welt jetzt geflohen scheint?
Aber nein, auch Sicilien ist unglücklich: die Natur spendet
mit so unendlich reichen Händen und die große Masse des Volkes
darbt und hungert. Unter den drei Millionen Menschen, denen
die Insel frohe Tafel decken könnte, sind nur wenige Tausende,
die als Menschen leben, wenige Hunderte, die die Herren machen
und schwelgen in Schlössern und Palästen, prunken in seidenen
Kleidern, voll Gleichgültigkeit oder gar Hohn für die bleiche Armut
ringsum. Diese Armut hat heute die tiefste Stufe erreicht, sie 
verschwistert sich mit dem Verbrechen, und ihr Gebahren stört bereits
den Schlaf der Regierenden. Besondere Gewaltmaßregeln, 
Belagerungszustand und verstärkte Besatzung der Insel haben sich als
nötig erwiesen.
Alles klagt und – droht. Der Kleingrundbesitzer will sein
Stückchen Land los sein und gemeiner Feldarbeiter werden. Er
hat drei Scheffel Ackerboden und bezahlt jedes Jahr an gemeinen
Steuern 127 Lire. an Bodensteuer 100, andere Abgaben 50,
mehr als 300 sodann für Wirtschaftsbetrieb, wogegen er im
Mittel nicht mehr als 550 bis 600 Lire einnimmt.
Der Feldarbeiter klagt, er habe nur sechs Monate im Jahre
Arbeit und verdiene 7 bis 8 Lire die Woche, wenn es nicht regnet.
In der arbeitslosen Zeit geht er Grünzeug sammeln an Hecken
und Bachrändern („va a erbe“, wie der Volksausdruck lautet) und
brüht es, ohne Salz, mit heißem Wasser ab. Für ein schmutziges
feuchtes Kämmerchen, das er mit seiner kleinen Familie bewohnt,
zahlt er jährlich 70 Lire, Stroh bildet seine Lagerstätte; arbeitet
er auf dem Felde, so schläft er unter freiem Himmel, ist er naß,
muß ihn der Wind trocknen. Auf das schwarze Brot muß dennoch
Verzehrsteuer gezahlt werden. Der Lohn wird in lauter Kupfermünzen, 
darunter so manche, die keinen Kurs mehr hat, ausbezahlt.
Geben die Besitzer, natürlich immer nur durch die Hand ihrer
durchweg spitzbübischen Unterbeamten, einen Vorschuß, so geschieht
es in schlechtestem Getreide, sogenannter „Solame“, das sind die 
auf der Tenne zusammengekehrten, stark mit Kalk und Erde 
vermischten Körner; bei der Zurückerstattung, die mit mehr als
25% Zinsen erfolgt, muß aber erste Sorte geliefert werden.
Auch der Bettler ist nicht frei von Steuern, wenn er nicht
im Freien schläft. Für das schäbigste Maultier zahlt man jährlich
10 Lire Steuer, für jeden Esel 5. Das veranlaßt die Herren, die
deren zwanzig und mehr besitzen, nur drei oder vier anzugeben,
und danach kräht kein Hahn.
Ein sicilianischer Menschenfreund, eine Ausnahme, der Baron
Mendola, hat mit seinen unglücklichen Bauern gerechnet; er 
versichert, daß es nicht möglich sei, die Bilanz einer sicilianischen
Bauernfamilie zu machen, ohne mit einem Fehlbetrag abzuschließen.
Davon erfahren aber die Grundbesitzer nichts, die sind von der
undurchdringlichen Mauer ihrer Groß- und Kleinbeamten umgeben,
ihre Beziehungen zu den Bauern sind die von Herren zu Sklaven.
Geregelt werden diese Beziehungen durch den dem Padrone
zunächst stehenden Oberaufseher, meist einen rohen entschlossenen
Menschen, emporgekommen nicht durch Fleiß, Treue, technische
Befähigung. sondern durch seinen gewaltthätigen Charakter, seine
ausgebreiteten Bekanntschaften in der Maffia[1], der er natürlich selbst
angehört, und – ein paar für ihn gut ausgegangene Prozesse.
Mit den ihm vom Herrn jährlich ausgeworfenen 300 Lire kann er
nicht leben, aber er lebt dennoch sehr gut und macht sich reich. Er
weiß genau gegen wen er sich freigebig oder rücksichtsvoll zu 
bezeigen hat, und entläßt die Gendarmen mit trockenem Munde,
während er den Briganten prächtige Tafel hält und die Viehräuber unter seine Fittiche nimmt.
Es folgen, als ihm untergeben, der Magazinverwalter, der
Brotmeister, der Pferdeknecht, der Viehaufseher, der Bardonaio
(Führer von sieben Maultieren), der Verwalter der Ackergeräte,
der Ochsenwärter, der Stutenwärter, eine ganze Schar von
„Campieri“, die des Herrn Leibgarde bilden, etc. Sie sind in
die Höhe gekommen, kraft ihrer moralischen und – strafrechtlichen
Verdienste, welche die sicilianischen Gepflogenheiten nun einmal
verlangen. Mehr als 90% behanptet der sicilianische 
Rechtsschriftsteller Alongi, mehr als 90% dieser Gesellen haben mit
den Strafgesetzen, und mehrfach, zu thun gehabt.
Wie nun sieht es aus in einer solchen Ackerbaugemeinde im
Innern der Insel? Scheffel singt:


„Ein Dorf, was ist’s? . . . Nur Mist und Rauch –“


und hat damit die Charakteristik der meisten Inseldörfer gegeben.
Abgesehen vom Herrenschloß, das noch einigermaßen mittelalterlich
anständig aussieht, und vier, fünf anderen Häusern, die noch etwas
scheinen wollen, ist für die Baulichkeiten, die den Menschen beherbergen sollen, der Ausdruck „Stall“ viel zu fein gewählt, denn
wir könnten dabei an die sauberen Kuh- und Pferdeställe unserer
Gutsbesitzer denken. Unförmliche Steinhaufen, schwarz und ohne
irgend ein Bindemittel zusammengefügt, mit Dächern aus Scherben,
die dem Regen kein Hindernis bieten, ohne Fenster, nur durch einen
Eingang als „Wohnung“ gekennzeichnet, einen Eingang, der zugleich
als Fenster und Schlot dient – das sind die „Bauernhäuser“.
Hier leben und weben die Weiber und Kinder, von Millionen
Fliegen und anderen dem Schmutz entstammenden Insekten umschwärmt. Wir treten ein: einen einzigen Raum enthält das Haus,
eine Höhle ohne Fußboden, von Rauch und üblen Gerüchen erfüllt,
denn dort in die Ecke hinein ist der Herd gemauert und neben
dem erbärmlichen Strohlager der Familie steht in seinem selbstgeschaffenen Sumpfe der Esel, das Maultier, das vielgeliebte Schwein,
hocken die Hühner und Tauben. Mit diesem unsauberen Getier
zusammen in feuchter verpesteter Luft schläft Mann, Weib und
Kind, groß und klein. Auch das Essen ist eine Schmutzerei in dem,
wie es bereitet, und in dem, was gegessen wird. Fleisch kommt
nur auf den Tisch. wenn man es verstohlenerweise von einem
verendeten Stück Vieh auf die Seite bringen kann. Oft fehlt,
des teueren Preises wegen (das Kilo ½ Mark), das Salz in
diesen Häusern, noch öfter das Trinkwasser.
Auf diesem Boden, in dieser Luft wächst das Kind heran,
ungewarnt allen brutalen Instinkten hingegeben. Von Liebe der
Eltern ist keine Rede. Der Vater sieht „ein fressendes Maul“
in ihm, die Mutter hat nur für das säugende Kind eine gewisse
wilde Zärtlichkeit bedenklichster Art. Das kleine Geschöpf wird mit
tollen Küssen überfallen, und die Lippen der Mutter saugen ihm
an den Armen, am Halse, an den Wangen gierig das Blut, herzlos
und wollüstig beißen die Zähne in das zarte Fleisch. Unbekümmert
um das krampfhafte Geschrei des dergestalt mißhandelten Würmchens. 
ruft sie immer und immer wieder leidenschaftlichsten Tones:
„Brigantiellu miu, chi ssi duci, ti mangiu, ti rusicu tuttu.“ („Wie süß bist Du, mein Brigantchen, ich freß’ Dich auf, ich nag’ Dich ganz ab.“) Soll ein Größeres bestraft werden, so geschieht es in ähnlicher Weise. Die Mutter ruft bei irgend einem
Vergehen dem Schuldigen auf offener Straße nach, reißt es zu
Boden und beißt es in Arme und Wangen, bis aufs Blut, gleich
einer tollgewordenen Bestie.

[76] Wie andre der rote Wein, so berauscht das Blut dies unerzogene Volk, und die Farbe des Blutes ist seine Lieblingsfarbe.
Das sind Reste uralter Barbarei und bis heute hat kein Gesetz gegen sie aufkommen können, auch die Kirche hat nichts zu bessern gewußt.
Und doch hat man in diesen ländlichen Behausungen, mit diesen Bauernbarbaren den tiefsten Schlamm, das größte menschliche Elend noch nicht erreicht. Das alles ist noch ein Idyll im Vergleich mit dem Leben und Leiden der Arbeiter in den ausgebeuteten sicilianischen Schwefeldistrikten, mit dem Höllenleben und Höllenleiden der „Zolfatai“!
Wer je eine Einsicht genommen in das Treiben der sicilianischen Schwefelarbeiter, der fühlt noch spät sein Herz sich zusammenziehen. Hier ist die menschliche Geduld, diese arme Sklaventugend, auf die Marterbank gespannt. Unsagbar traurig ist, unglaublich, was in gewissen Bezirken an Menschenentwürdigung geleistet wird. Der verlotterte Grubenbetrieb ist oft in den Händen der rücksichtslosesten Camorristen und Maffiosi, die, von niedrigster Geldgier geleitet, jeder Moral fernstehend, ihre Arbeiter, von denen ihnen einer weniger gilt als eine neue Hacke, hinsterben lassen, oder besser hinmorden, als wären’s Fliegen. Wer sich muckt, wird einfach beiseite geräumt, und auch danach kräht kein Hahn.
Die Obrigkeit kümmert sich auch nicht um das nunmehr in allen civilisierten Ländern beseitigte Trucksystem,[2] das hier noch in voller Blüte steht.
Unter diesem System leiden alle Arbeiter überhaupt, aber auch niedere Beamte. Sind die Löhne schon durch camorristische Vergewaltigung mager genug festgesetzt, so werden sie noch bezahlt mit elendestem, in den Niederlagen verdorbenem Getreide; dieses wird gemahlen verabfolgt, damit es noch bequem weiter gefälscht werden kann, verabfolgt nach falschem Maß und Gewicht. Soviel Mehl jedoch dient den Arbeitern nicht, sie brauchen auch bar Geld. Wer kauft ihnen das überschüssige schlechte Mehl ab? Wer es kauft, zahlt einen elenden Preis dafür, der dem ausbedungenen elenden Lohn lange nicht mehr entspricht. Auch mit Fleisch wird bezahlt, wenn etwa der Fall eintritt, daß dem „Herrn“ eine Kuh stürzt.
Oder es verdirbt ihm ein Faß Wein: mit Gips wird die Säure gebrochen, die „Zolfatai“ erhalten dies Getränk an Lohnesstelle. Fernere Tauschmittel sind ranziges Oel, verschimmelter Käse, muffige Hülsenfrüchte. Sofortige Entlassung steht auf verweigerter Annahme. In den kleinen Gemeinden erhalten die Feldhüter, Schulmeister, Straßenkehrer u. a. ihre monatliche Besoldung von 25–50 Lire vom „Gemeindeschatzmeister“ sehr oft in schlechtem Korn ausbezahlt.
Unter den „Carusi“, wie die Schwefelminenarbeiter auch genannt werden (carusare, sicil. = den Kopf ganz kahl scheren, caruso = Kahlkopf, mit der Nebenbedeutung: in äußerste Armut verfallen), unter den Carusi sind neunzig von hundert körperlich und moralisch durchaus verkommen, unter ihnen walten die entsetzlichsten Laster. Und Kinder von sechs Jahren an arbeiten in den Schwefelgruben!
Der Dr. med. Alfonso Giordano, ein Menschenfreund der Provinz Girgenti, der die Kinderarbeit in den Gruben seit Jahren bekämpft, findet in Bezug auf die Körperentwicklung zwischen den armen kleinen Carusi und den ebenfalls armen gewöhnlichen Dorfkindern einen gewaltigen Unterschied zu gunsten der letzteren.
Bei den Carusi schlechteste Ernährung in verdorbener Luft, schlechtestes Blut, Mißverhältnis unter den Leibesgliedern, Rückgratsverkrümmungen, arme ausgemergelte, fortwährend mit Fußtritten mißhandelte Kinderleiber, die in der Entwicklung ganz auffallend zurückbleiben. Die aus diesen Bezirken sich stellenden Rekruten haben das Aussehen von 13-, 14jährigen Knaben.
Es kommt oft vor, daß geflohene Züchtlinge, verfolgte Verbrecher sich als Arbeiter in die der Obrigkeit unzugänglichen Gruben verdingen. Nach kurzer Zeit jedoch stellen sie sich wieder, des gräßlichen Maulwurfslebens müde, und erklären, lieber ihr ganzes Leben im Zuchthaus verbringen zu wollen, das mit der Grube verglichen ein Paradies sei.
Um es hier bei 14stündiger täglicher Arbeit auszuhalten, muß man sozusagen in der Grube geboren sein. Giovanni Verga, der Verfasser sehr poetisch behandelter sicilianischer „Dorfgeschichten“, 
hat in seinem „Rosso Malpelo[3]“ auch das Leben eines solchen verkommenen Caruso behandelt, dort lernt man die weiteren Schrecknisse kennen. Kennt man sie aber, so wagt man gewiß nicht, einen Stein gegen die Armen aufzuheben.
Jene Feldarbeiter und diese Carusi sind durchweg besitzlos. Ihnen gegenüber stehen die „proprietari“, die „padroni“, die „signori“ oder Herren, meist Nachkommen jener berüchtigten antiken Barone, die von den Vätern als Erbe die ungemessenen Landstriche bekommen haben, die Latifundien, die schon des alten Rom Verderben waren. Sie haben auch Sicilien so weit heruntergebracht: ökonomisch und sittlich. Durch ein solches Besitztum wandert man tagelang, ohne ein Haus oder eine Hütte zu finden, kein Baum ist zu sehen, kein Kornhalm, kein Brunnen, keine Blume, nichts, was auf das Dasein von Menschen könnte schließen lassen. Diese Latifundien sind aber die ungestörten Zufluchtsorte der Briganten, die Pflanzschulen des gemeinen Straßenräuberwesens. Der ganze Groll des Bauernvolkes, der tiefe Haß, der trotzige Widerstand einzelner und ganzer Verbindungen, vor allem der „fasci“, sind gegen diesen nichtsnutzigen Großbodenbesitz gerichtet. Alle Briganten, berühmte und unberühmte, sind aus dem Bauernstande hervorgegangen, ohne Ausnahme. Ohne Ausnahme auch bekennen sie, daß sie „tediati dalla mala vita“, überdrüssig ihres Hundelebens, sich nach und nach brigantenmäßige Kleidung und Waffen verschafft und eines schönen Morgens, nach feierlichem Abschied von Verwandten und Freunden, beneidet von diesen, mit Sack und Pack in das feindliche d. h. Räuberlager übergegangen waren, ihre Arme der „rivendicazione sociale“, der socialen Vergeltung, zu widmen.
Der auf Sicilien, neuerdings auch in der römischen Provinz, in den Abruzzen u. a. O. wieder sehr im Schwange stehende Brigantaggio ist die am klarsten ausgesprochene Form der vielberufenen Maffia. Freilich der mythische Typus des sicilianischen Briganten, wie ihn auch A. Dumas der Vater mit verlogenen Farben malte, als einen Kämpfer für das Recht der Unterdrückten gegen die Vergewaltigungen des Adels und der reichgewordenen Bürger, als Helfer der Dürftigen, Versorgungsvater armer heiratsfähiger Mädchen, wie ihn selbst Garibaldi in seinem Räuberroman noch hinstellte – dieser Typus hat längst seinen Glanz verloren, und der sicilianische wie der römische Brigant haben sich als ganz gemeine Halunken entpuppt. Denn wenn alle sicilianischen und römischen Hirten, Bauern, Winzer, Wirte, selbst Geistliche sich in den Dienst der „Herren der Campagna“ stellen und immer bereit sind, sie den Nachforschungen der Behörden zu entziehen, sie demgemäß in ihren Häusern und Ställen zu verbergen, ihnen schnelle Nachrichten von den Bewegungen ihrer Feinde zukommen zu lassen, sie mit Kleidern, Waffen, Nahrungsmitteln, Reittieren zu versehen, wenn der Brigant durchs ganze Land Vorschub findet, so ist das nicht auf seinen diesen Leuten gezeigten Edelmut zurückzuführen, sondern auf die ganz bedeutenden, nach Tausenden zählenden Löhne und Abfindungssummen, die er ihnen zahlt.
Der sogenannte „Brigantaggio militante“, das wohlgeordnete Bandenwesen, der „Malandrinaggio“, die gemeine Straßenräuberei, der „Abigeato“ oder Viehraub, die „Omerta“, das organisierte Falsch-Zeugniswesen, der „Manotengolismo“ oder die Hehlerei und alle andern Verbrechergenossenschaften der Insel: aus einer Wurzel stammen sie, aus der Maffia, dieser sicilianischen Camorra.
Die Maffia hinwiederum wurzelt in der sicilianischen Geschichte, in den traurigen ökonomischen und politischen Zuständen – und diese Wurzel auszugraben, hat sich noch keine Regierung stark genug erwiesen: heute sitzt sie fester als je zuvor.
Mit den einstigen politischen Geheimbünden Italiens, die vor 1860 wie Pilze aus der Erde schossen, hat die Maffia nichts zu thun. Ich erinnere vorübergehend an jene dereinst der italienischen Idee dienenden, an die mit Katechismen, Satzungen und Ritualen wohlversehenen Carbonari, Calderari, Decisi (Entschlossenen), an „La giovine Italia“, wo der Dolch eine große Rolle spielte, an die „Selvaggi“ (Wilden), die „Unitá Italiana“, die ihre Mitglieder auf einen dreischneidigen Dolch schwören ließ und einen „Ausschuß der Erdolcher“ niedersetzte, an die „Compagnia di Morte“, die Todeskumpanei, deren Mitglieder gemeine Verbrecher waren unter dem Deckmantel der Politik, gerade wie die livornesischen „Ammazzatori“, die bolognesischen „Terroristen“, die „Sicarii“ von Faënza, die „Höllenbrüder“ von Sinigaglia. Diese alle – sie waren meist nicht so schlimm
[77] wie ihre Namen – sind längst dahin. Heute faßt man das 
Verbrecherleben Italiens unter dem Gesamtnamen „Malavita“ zusammen.
Ihre Sonderarten sind, wie wir aus allerjüngsten Prozessen
erfahren, in Andria „L’infame Legge“ (das schimpfliche Recht oder
Gesetz), in Barletta die Verbrüderung der „Picciuotti“ 
(Jünglinge), in Bari und Neapel die speziell sogenannte „Malavita“, die
richtigen Töchter der noch heute durch ganz Süditalien in Ansehen
stehenden Camorra oder der sicilianischen Maffia, was schließlich
auf eins herauskäme, denn diese wie jene sind Verbindungen oder
Genossenschaften zum Zwecke des Verbrechens gegen das Eigentum
und gegen die Personen.
Das ist die juridische Begriffsbestimmung, sie paßt auch auf
alle Zweigverbindungen, sie mögen heißen, wie 
sie wollen; diese unterscheiden sich voneinander
nur durch ihre Satzungen, deren Hauptgrundzüge 
aber überall die gleichen sind.
Blinder, rascher, unerschütterlicher Gehorsam gegen die Obern.
Unbedingtes Schweigen über die Mitglieder der Verbindung und
über ihre verbrecherischen Unternehmungen.
Körperliche, moralische und pekuniäre Hilfe für die Genossen, 
besonders die eingekerkerten.
Ueber alles und jedes Benachrichtigung der Obern, unter keiner 
Bedingung Anrufung der Behörde.
Die Uebertretung einer dieser Hanptvorschriften gilt als Verrat
und wird mit dem raschen, sicheren Tode bestraft.
Mitglied kann werden, wer einen „Notfall“ zu entschlossener
Erledigung bringen will; erst muß er Beweise geben von 
Unempfindlichkeit, Tollkühnheit und – Unterwerfung worauf er sich einem längeren oder kürzeren Noviziat zu unterziehen hat.

Die Einführungsgebräuche sind in den verschiedenen Provinzen
verschieden. Dypisch sind die bei den Maffiosi von Girgenti. 
Hier wird der Neuling den Sektionsvorstehern durch
zwei wohlverdiente Mitglieder vorgestellt. In dem Zimmer tritt
er vor den Tisch, auf dem irgend ein Heiligenbild liegt. Seine
Paten stechen ihn in den Daumen der Rechten und lassen das
Blut über das Heiligenbild tröpfeln. Darauf muß der Neuling 
den folgenden Eid leisten: „Ich schwöre auf meine Ehre,
der Brüderschaft treu zu sein, wie die Brüderschaft sich mir
treu erweisen wird. Wie man dieses Bild mit meinem Blute
verbrennt, so werde ich mein Blut für die Brüderschaft vergießen, und wie diese Asche nicht wieder Papier werden und
dieses Blut nicht wieder flüssig werden kann, so kann ich die
Brüderschaft nicht wieder lassen.“
Hierauf wird das Bild an der angezündeten Kerze verbrannt.
An anderen Orten kommt es vor, daß der neu zu Weihende auf ein
Kruzifix einen Schuß abgeben muß, um darzuthun, daß er nicht
zögern würde, irgendwelche Person, selbst die ihm teuerste, zu töten.
Die Mitglieder der Malavita in Bari leisteten folgenden Eid:
„Mit einem Fuße im Grabe und mit dem andern an der Kette,
schwöre ich, Vater und Mutter zu verlassen, um den Zweig der
‚Umiltà‘ (Demut, Unterwerfung im schlechtesten Sinne) zur Blüte zu bringen und die Sekte der Ehrlosen zu zerstören.“
Nach diesem Eide wird der Geweihte als „Gevatter“ begrüßt
und hat die Ehre, der erste zu sein bei der nächsten von der
Hauptversammlung beschlossenen Unternehmung.
Colacino berichtet noch mehr über die „Sprache“ der
Verbündeten. Ist ein „Bruder“ in Gefahr, so ruft er: „Hundert
hab’ ich durchgemacht und mit diesem hundertundeins!“ Hört ihn
einer der Brüder, so muß er ihm Hilfe und Schutz angedeihen 
lassen. Um sich zu erkennen zu geben, dient die an den andern 
gerichtete Frage: „Habt Ihr ein Cigarrenstümpfchen? Mich schmerzt
der Backenzahn.“ Die Antwort ist: „Ich hab’ eins.“
Oder das Gespräch nimmt folgenden Verlauf:
„Wie spät habt Ihr?“ – „Meine Uhr geht dreißig Minuten nach.“
„Seit wann geht sie so?“
„Seit dem 25. März.“
„Wo wart Ihr an jenem Tage?“
(Hier wird der Ort genannt, wo er eingeweiht wurde.)
„Wer war da?“
„Schöne Leute.“
„Zu wem betet Ihr?“
„Zu Sonne und Mond.“
„Wer ist Euer Gott?“
„Aremi“ – eigentlich „Oremi“, eine
„Farbe“ im italienischen Kartenspiel, unserem
„Schellen“ (Carreau) entsprechend.
Die Maffia hat ihre unmittelbaren Oberhäupter und ihre geheimen Beschützer, mittelbare Helfershelfer, die den Großhehlern im
Brigantaggio entsprechen. Diese werden zu solchem Amte getrieben
teils durch Furcht, teils durch Ehrgeiz, teils durch
Bosheit oder durch all diese Gründe zusammengenommen. Sie
gehören jener Klasse an, die ihren Einfluß gewinnt aus dem
Namen und dem Reichtum, die voll leidenschaftlichen Ehrgeizes
danach trachtet, die Uebermacht zu haben, die keine Beleidigung
verträgt, sich grausam rächt und dabei auch einen unrechten
Gewinn nicht verschmäht. 
Wer auf Sicilien seine Ehre und seine Habe respektiert sehen
will, muß eine bewaffnete Macht von einiger Bedeutung zur Verfügung 
haben und wissen und fühlen lassen, daß er sie hat.
Dafür einige Beispiele in einem zweiten Artikel.



[92] II.
Die allgemeine Schilderung der Zustände auf Sicilien, welche
wir in unserem ersten Artikel gegeben haben, sei im folgenden 
durch ein paar aus dem Leben gegriffene Beispiele ergänzt,
deren Sprache deutlich genug ist. In Siculiano, einem Bezirksvorort 
in Kreis und Provinz Girgenti mit etwa 6500 Einwohnern, 
ist Herr und König, d. h. Besitzer des Gesamtbodens,
der Baron Aniello, mehrfacher Millionär, der aus seinem
Schlosse hervorgeht genau wie die mittelalterlichen, noch von
Manzoni in seinem Roman „Die Verlobten“ geschilderten gewaltthätigen 
Barone: begleitet von zwölf schwerbewaffneten uniformierten 
„Bravi“, könnte man sagen, denn Maffiosi sind sie ohne
Ausnahme, aber trotzdem gemeine Vasallen, da sie (wie alle
sicilianischen abhängigen Bauern!) gezwungen werden, ihren Bart
zu scheren, den erst der freie Brigant wieder wachsen läßt. Das
Schloß ist durch eiserne Thore, Fallgitter und Zugbrücken von
der Außenwelt abgesperrt, nur eine Person auf einmal hat Zulaß.
In ähnlicher Weise halten sich viele Grundbesitzer eine Art von
Leibwache. Sicher ist so ein Herr aber doch nie und seine
eigenen Kreaturen scheuen den Verrat nicht, wenn es gilt, ihm
gehörig zur Ader zu lassen, zu welchem Zwecke dann die Maffia
ihre besten Truppen, den Brigantaggio, ins Gefecht führt. Der
Feldzugsplan wird stets im Hauptlager entworfen und von diesem
geht der Befehl zum Angriff aus.
Hier vorerst ein leichter Fall aus jüngster Zeit.
Der Baron Antonio Spitalieri, ein allbekannter catanesischer
Großgrundbesitzer, begab sich am 21. August 1893 in Begleitung
seines Sohnes von Catania aus auf eines seiner Grundstücke in
der Nähe von Paternò, 21 km von Catania, am Aetna. Der
Abend kam, und um der hier herrschenden Malaria auszuweichen,
suchte der Baron Nachtquartier im Landhause seiner ihm befreundeten
[93] Nachbarin, der Baronin Ciancio in Poiera, um am nächsten Morgen zur Besichtigung seiner Felder zurückzukehren. Diesmal begleiteten ihn vier bewaffnete Campieri. Er war noch nicht weit gekommen, als ihm sechs Reiter auf trefflichen Tieren den Weg versperrten. Die Campieri waren rasch entwaffnet und geknebelt, der Baron wurde in die Mitte genommen. Er hatte kein Geld bei sich und die Briganten führten ihn kecklich vor das Hans der Baronin Ciancio, die als Loskaufssumme 50 000 Lire zum Fenster hinauswarf. Diese Summe wurde 
als zu klein befunden, so stürmten die Briganten in das Haus, erbrachen Thüren und Schränke und brachten endlich 110 000 Lire zusammen. Damit erklärten sie sich vorläufig zufriedengestellt, ließen den Baron los und verabschiedeten sich von ihm mit ehrerbietigem 
Handkuß. Die Ausführung oder richtiger Aufführung hatte von früh 8 bis nachmittags 4 Uhr gedauert und war so ziemlich glatt (sogar mit Frühstück) verlaufen, bis auf einen eigenartigen Zwischenfall. Bei der Baronin zurückgeblieben war der vierzehnjährige Sohn Spitalieris. Als er vom Balkon aus seinen Vater in den Händen der Räuber sah, schoß er unter die Bande – eine 
kindliche Thorheit, die ihn beinahe teuer zu stehen gekommen wäre, 
denn fünf Schüsse wurden auf ihn abgegeben, von denen einer ihm  
die Haare versengte. Uebrigens waren die Briganten selbst über 
diese That erstaunt und umarmten und küßten später den jugendlichen 
Helden zum Zeichen der Bewunderung.  

Schwerer ist der folgende Fall, der sich in der Provinz Palermo, 
in der Nähe der schönen Kreisstadt Termini Imerese, zutrug. Er
gestattet auch Einblick in den wohlorganisierten „Manotengolismo“, 
den Helfershelferdienst, dem selbst Priester angehören.
An einem Maientage des Jahres 1892 ging der Kavalier Filippo Arrigo, ein schöner starker und wohlgelittener Mann und Großgrundbesitzer, mit seiner Familie zur Villeggiatura auf sein Landgut. Am 25. Mai stand er um fünf Uhr früh auf, ließ sich durch den Inspektor ein Pferd satteln, um auf eine andere Besitzung zu reiten, und führte, außer dem Inspektor, noch seinen vierzehnjährigen Sohn Francesco auf einem Esel mit.
Nach Erledigung der Geschäfte nahm Signor Arrigo, da es die Zeit des Wachtelstrichs war, die Flinte und wanderte ein wenig durch die Saatfelder. Er traf auf zwei andere Jäger, die ihn grüßten und weitergingen, dann stieß er wieder mit seinem Sohne und dem Inspektor zusammen. Da, vor der Oeffnung eines Thälchens, entdeckte der Inspektor plötzlich fünf Carabinieri. Hierbei war 
freilich nichts Auffälliges, denn bei den unsichern Zeitläufen hatte 
diese Waffe in zahlreichen Streifwachen die Campagna abzusuchen. 
Die Carabinieri kamen langsam näher und der Wachtmeister 
grüßte höflich: „Guten Tag, Herr Arrigo. wie geht’s?“ In diesem 
Augenblick traten weitere drei Personen an die Gruppe heran, sie 
hatten durchlöcherte Taschentücher vor dem Gesicht, und nun wußte 
Herr Arrigo, woran er war: die vermeintlichen Carabinieri waren
[94] Briganten. Dem Inspektor wurden die zwei Gewehre, die er über
der Schulter trug, abgenommen, dann ward er geknebelt. Einer
der falschen Carabinieri ergriff das Pferd des Herrn beim Zügel,
und vorwärts ging’s. Der Sohn, der die Lage seines Vaters
vollständig begriff, begann bitterlich zu schluchzen. An Flucht war
nicht zu denken. Ein Bauer, der seines Weges kam, wurde
gleichermaßen geknebelt mitgenommen. Dasselbe Schicksal hatten
die beiden Jäger, denen Signor Arrigo kurz vorher begegnet
war. Bei einer Strohhütte wurde Halt gemacht. Die drei zuletzt 
Aufgegriffenen, ferner der Inspektor und Arrigos Sohn
mußten eintreten. Diesem hatte der Wachtmeister noch in drohendem Tone gesagt. „Ich bin Giorgio Bruno (ein landein, landaus
wohlbekannter Bandenführer), sage Deiner Mutter, daß sie so rasch
als möglich dreißigtausend Onzen[4] flüssig mache und mir schicke; sage
ihr aber auch, daß sie das fein stille abmache und nicht etwa die
Gewalt aufbiete, da Ihr sonst Euren Vater nicht wiederseht.“
Herzzerreißend war der Abschied zwischen Vater und Sohn.
Der Vater wurde weiter dem Gebirge zugeführt, bei der Strohhütte blieben als Wache bis zu hereinbrechender Dämmerung jene
drei vermummten Bauern zurück. Nach deren Entfernung flohen
die Eingeschlossenen nach Termini, wo die Sache bald ruchbar
wurde. Die erschreckte Familie Arrigo that, wie es bisher ohne
Ausnahme alle gethan, sie schwieg der Obrigkeit gegenüber und
begann insgeheim durch Zwischenträger, die sich rasch anboten, mit
den Briganten zu unterhandeln. Die Behörden in Anspruch nehmen,
würde heißen, das Todesurteil des Gefangenen unterschreiben. Aber
auch so ist der Ausgang immerhin zweifelhaft. Denn wenn die
„Sequestration“ – so nennt man die Aufhebung einer Persönlichkeit 
durch die Briganten – aus Rache erfolgte, so verliert die Familie
das Geld und dazu die geliebte Person. Der Gefangene wird unterdessen aufs strengste bewacht, erfährt aber meist eine rücksichtsvolle
Behandlung, die Räuber sind um ihn herum wie treue Diener.
„Ew. Excellenz möchte rauchen? Wir haben hier ‚Minghetti‘, denn wir wissen, daß Sie nur diese Sorte lieben.“
„Excellenza möchte einen Bissen essen? Es thut uns unendlich leid, daß wir nichts Ihrer Würdiges haben, aber in der
Campagna muß man die Dinge nehmen, wie sie sind.“
Und doch wird zumeist eine Tafel bereitet, auf der weder das
Weißbrot, noch ein wohlgebratenes Huhn, noch ein guter Wein fehlen.
Ja, oft giebt es silberne Bestecke und ein feines Kaffeeservice. Die
Herren Wächter erlauben sich dabei nicht, mit „Sr. Excellenz“ zusammen zu essen, sie verkennen den socialen Abstand durchaus nicht
und tragen ihm Rechnung, trotzdem sie eben das Heft in Händen haben.
Alongi erzählt eine Anekdote von einem jungen Baron S.,
der bei seiner Sequestration gegen 150 Lire in der Tasche hatte.
Davon bereiteten die Briganten dem Herrlein ein prächtiges Mahl
und übergaben ihm am Schlusse, genau wie in einem Speisehause
Neapels oder Palermos, auf einem Teller die Rechnung, in welche
natürlich auch das abseits von den Briganten verzehrte Essen einbegriffen war. So gut wurde es dem Cavaliere Arrigo nicht, und
zwar aus dem Grunde nicht, weil die Soldaten und Gendarmen
den Räubern auf den Fersen waren und ihnen nirgends lange Rast
zu machen erlaubten. Oft ward der Gefangene mit verbundenen
Augen geführt, oft in Höhlen versteckt, oft fehlte es an einem
Bissen Brot. Vier bis fünf Tage lag er unter einem Treppenabsatz 
in irgend einer Behausung und ward mit dem Tode bedroht, weil Nachrichten von den Seinen ausblieben. Hierauf mußte er einen neuen dringlichen Brief nach Hause schreiben.
Endlich kam einiges Geld (man braucht bei diesen Gelegenheiten
die Vorsicht, nur wenig auf einmal zu schicken, um die Mühsal des
Herbeischaffens deutlich zu machen), den nächsten Tag mehr, und als
120000 Lire beisammen waren, wurde der Cavaliere Arrigo eines
Abends in die Felder hinabgeführt und seinem Schicksal überlassen.
Nach einer Abwesenheit von drei Wochen traf er, schwer an der Gesundheit geschädigt, bei den Seinigen ein. Die Gattin fand er sterbend.
Was hatte die Maffia bei diesem Fall zu thun?
Es ist natürlich, daß ein so gewichtiger Streich wie ein
„Sequester“ nicht im Handumdrehen gemacht werden kann, er
wird von lange her vorbereitet und verlangt die höchste maffiose
Technik. Die Briganten sind dabei nichts als der Arm, das
Werkzeug, alles andere ist Werk der unbekannten Verbrecher und
Hehler. Von diesen studiert eine Gruppe lange und genau die
Gewohnheiten des auserlesenen Opfers und der es umgebenden
Personen. Zu diesem Zwecke wird einer der Knechte oder Campieri 
gar leicht gewonnen. Dieser treulosen Diener einer ist es
auch immer, der sich zum nachherigen Vermittler beim Loskauf
anbietet. Die Familie weiß genau, wes Geistes Kind der Mann
ist, der ihr diesen Dienst leistet; sie nimmt aber dennoch gern und
dankbar seine Hilfe an. So kommt es, daß der Gefangene draußen
in irgend einer Schlucht seine Cigarrensorte, seinen Lieblingswein
findet. Ebenso peinlich genau wird der zur Ausführung bestimmte
Platz studiert. Eine zweite Gruppe, aus Bauern, Winzern, Hirten,
Feldhütern, Hausierern und Bettlern bestehend, bildet die
Gegenpolizei. Sie beschäftigt sich mit steter Berichterstattung über die
Bewegungen der wirkliche Polizei und bestimmt die Wege der
ihr Opfer führenden Briganten.
Zuletzt wird der Bergungsort ausgewählt. Ein Häuschen,
ein Stall inmitten der zahlreichen Baulichkeiten eines großen
Besitztums, eine von außen nicht sichtbare Höhle, meist in größter
Nähe des Schauplatzes der That, oft auch ein Haus mitten in
einem Dorfe. Alle diese Orte werden schon vorher reichlich mit
Lebensmitteln versehen. Sind diese, wo sich die Dinge in die
Länge ziehen, aufgezehrt, so finden sich auf verabredete Zeichen
Lieferanten genug, die das Nötige an vorher bestimmten Stellen
niederlegen. Verräter kommen hierbei fast nie vor und wenn
dennoch, so sind sie früher oder später sicherem Tode verfallen.
Der Befreiung Arrigos folgten zahlreiche Verhaftungen. Der
erste, der festgenommen wurde, war der Vermittler zwischen der
Familie und der Bande. Der aber schwieg. Ein anderer jedoch,
der lange im Kerker gesessen hatte und inzwischen von seinem
Weibe verraten worden war, hatte sich, um Rache an diesem und
dem Schädiger seiner Ehre zu nehmen, in die Bande Giorgio
Brunos aufnehmen lassen; und durch diesen erfuhr man nun,
daß Bruno einen großen Streich hatte ausführen wollen, daß
die Uniformen seit langem bereit gelegen waren im Hause des
Apothekers Pasquale Quattrocchi in Termini Imerese, der 
zusammen mit seinem Bruder Liborio, Seelsorger der Gemeinde,
Haupt und Leiter des Unternehmens gewesen sei.
Inzwischen hatte auch ein auf den Feldern aufgefundener Knopf
einer Carabinieri-Uniform Licht in die Dinge gebracht. Der Knopf
trug die Firma eines Schneiders von Novara und dieser gab die
Adresse des Bestellers in Termini an. Alle Fäden liefen in dem
Hause des Seelsorgers Don Liborio Quattrocchi zusammen, der,
wie sich im Verlaufe des Prozesses durch Zeugen, durch sein und
fast aller Mitschuldigen Geständnis herausstellte, der „Capo assoluto“,
das gebietende Haupt der Maffia war und bereits gegen acht „Se-
questrationen“ geleitet hatte. Sein Bruder, der Apotheker, und sein
Neffe, Giuseppe Giulio, waren Helfershelfer gewesen. Der Großrat 
der massiosen Verbrüderung versammelte sich abends unter dem
Vorwand eines Spielchens in dem Laboratorinm der Apotheke.
Das Geschäft war einträglich, denn der Kassierer der Maffia
zahlte von Arrigos Gelde dem Priester allein 30000 Lire aus;
10000 erhielt dieser für gehabte Auslagen, 20000 als Direktor der
Maffia. Der Prozeß konnte wegen Bedrohung der Richter und
Geschworenen durch die Maffia nicht auf Sicilien geführt werden,
er wurde vor das Tribunal von Trani in Apulien verwiesen.
Bis zu welchem Grade von Frechheit, meinetwegen Tollkühnheit, 
die Hehler der Maffia gelangen, ist aus folgendem Geschichtchen, 
das in dem Büchelchen „I Masnadieri Giulianesi“
(die Räuber von Giuliana) erzählt wird, zu ersehen.
Ein gewisser Signorelli war von der Bande, die in Giuliana,
Kreis Corleone, „ansässig“ war, sequestriert worden. Er wurde eifrig
gesucht, war aber nirgends aufzufinden. Eines Tages rückt ein Trupp
von fünfunddreißig Soldaten unter Führung des Kommandanten
von Mazzara dem stark anrüchigen „Gevatter“ Castrenze Tamburello vors Haus. Der Kommandant tritt ein und findet den
Mann „schwerkrank“ zu Bett. „Wie geht’s, Gevatter Castrenze?“
„Wie’s eben mag, teurer Herr Kommandant. Schlecht, in
Monreale hab’ ich mir ’s Fieber geholt.“
„Das thut mir leid, und um so mehr, als ich Euch einen
guten Vorschlag zu machen hätte.“
„Das ist gleich. Sagen Sie, Herr Kommandant, womit
ich Ihnen dienen kann!“
„So hört, Gevatter Castrenze, ich habe einen guten Platz
als Flurschütze zu Eurer Verfügung, und das ist nicht alles.
[95] Ich füge die schöne Summe von 4000 Lire hinzu, wenn Ihr
mir den bewußten Dienst erweist. Ihr wißt Näheres von der
Sequestration Signorellis, Ihr wißt auch, daß sie ein Werk der
Giulianesen ist. Gebt mir nur einen Faden, an dem ich mich
halten kann, um die Bande und den Gefangenen zu finden.“
Und hier ist zu sagen, daß der arme, schon lange so schmerzlich 
Gesuchte im Nebenzimmer lag, von den Sprechenden nur durch
eine dünne Wand getrennt, behütet von zwei Briganten!!
„Ich bin schwer krank, Herr Kommandant, zu nichts gut.
Das Fieber wird mich verbrennen; um aber Ihrem Vertrauen,
mit dem Sie mich beehren, entgegenzukommen, nehme ich den
Vorschlag an. Sobald ich mich nur einigermaßen wieder rühren
kann, werde ich etwas thun und Sie von dem, was ich in Erfahrung 
bringe, schleunigst, auch telegraphisch, in Kenntnis setzen.“
Und der Kommandant, der eine Luft mit den Räubern 
atmete, solche Frechheit aber nicht ahnte, ging weg, zufrieden,
einen „Confidente“, einen „Vertrauensmann“ gefunden zu haben.
Siebenunddreißig Tage schon lag der Gefesselte in Gevatter
Castrenzes dumpfiger Kammer, als an einem Novemberabende
das Haus plötzlich und gänzlich unerwartet von einem Trupp
Bersaglieri und Carabinieri umstellt wird. Gevatter Castrenze
steht auf der Schwelle und schaut, die Hände in den Hosentaschen,
dem Vorgange gelassen zu. Das Volk läuft neugierig herbei. Der
Offizier tritt kurz auf Castrenze zu und fragt:
„Seid Ihr Castrenze Tamburello?“
„Zu dienen, Herr Lieutenant.“
„Gut. Wen habt Ihr im Hause, Tamburello?“
„Niemand.“
„Dann öffnet die Thür!“
„Ihnen zu dienen. Ecco!“ 
„Gut! Oeffnet auch die Thür zu jenem Zimmer!“
„Das thut mir wirklich leid. aber den Schlüssel hat mein
Bruder mitgenommen.“
„Wenn der Schlüssel fehlt, so ist hier eine Axt, die als
Schlüssel dienen kann. Brecht die Thür auf!“
„Trotz des Schadens, der meinem Eigentnm zugefügt wird, 
gehorche ich, Herr Lieutenant.“
Durch diese Bereitwilligkeit glaubte er den Offizier zu 
überzeugen, daß wirklich niemand da drinnen sei, und er hatte sogar
die Frechheit, die ersten Schläge gegen die Thür zu thun. Da
er aber sah, daß der Lieutenant ruhig wartete, bis die Thür aufspränge, setzte er ab und suchte einen andern Ausweg.
„Ich bin ein ehrlicher Mann,“ sagte er, „und will mein
Gewissen nicht mit dem Schaden belasten, der daraus entstehen
könnte. Hören Sie, meine Herren, ich sage Ihnen die Wahrheit ...
Hier drinnen stecken wirklich die Räuber und ihr Gefangener
Signorelli mit ihnen. Wenn Sie mir erlauben – es ist nur, um
größeren Schaden zu verhüten – so gehe ich hinein und werde
alles thun, die Dinge zu einem friedlichen Abschluß zu bringen.“
Und Offizier, Carabinieri und Bersaglieri gingen wiederum
auf den Leim. Sie ließen ihn im guten Glauben eintreten, die
Thür hinter sich schließen und mit den Briganten unterhandeln.
Die Kapitulation schien gesichert. Gevatter Castrenze aber
hatte kaum die Thür fest hinter sich geschlossen. als er den befreundeten Räubern zurief: „Eine Flinte her und geben wir Feuer!“
Sofort wurde das Feuer eröffnet und die überraschte Truppe
sah einen der Ihrigen nach dem andern fallen durch die wohlgezielten 
Schüsse der Verzweifelten, die ihr Leben teuer verkauften,
nur mit großer Mühe überwältigt und der Behörde überliefert wurden.
Das sind Fälle des in seiner „Technik“ wohlbewanderten,
vortrefflich organisierten (vortrefflicher jedenfalls als bisher die
öffentliche Gewalt) „Brigantaggio militante“. Handwerkspfuscherei, bloßes Dilettantentum ist der gemeine „Malandrinaggio“
(Straßenräuberei), der sich schließlich an jedermann vergreift, der
auch in seiner jüngsten Ueberhandnahme dem fremden Besucher
der Insel verderblich werden könnte.
Hier ein letzter Fall vom 29. Oktober 1893. An diesem
Tage erschienen vier lumpige Kerle, mit Hinterladern bewaffnet,
vor einer einsamen Meierei der Herzogin Fernandina und sprachen
den Campiere Salvatore Albo um Brot an. Albo suchte sie
rasch zu bedienen, ging ins Haus und ließ sie allein mit dem
Aufseher Ortolevo. Dieser wurde jetzt zu Boden geworfen, gebunden und beraubt. Plündernd drangen die Räuber darauf in
die Wohnung ein, raubten 200 Patronen, 4 Kilo Pulver, 3 Flinten
und für 500 Lire Geld und Wäsche. Der Campiere Albo entfloh,
doch schossen die Räuber ihm nach und töteten ihn. Der am
Boden liegende Aufseher erhielt mehrere lebensgefährliche Dolchstiche und blieb hilflos liegen. Die Nacht verbrachten die Burschen
auf dem benachbarten Landhaus Montoscuro, wo sie am nächsten
Morgen durch eine Abteilung Carabinieri und Bersaglieri umzingelt 
wurden. Es waren drei polizeilich „Vorgemerkte“ aus
Alcamo dabei, die schon viel auf dem Kerbholz hatten.
Man spricht von der Schwäche der Behörden und von ihrer
Bestechlichkeit, man weiß für seine Sicherheit keinen Rat und
unterwirft sich dem mächtigeren Gesetz, dem der Maffia. Es ist
wahr, die hierher versetzten, meist oberitalienischen Beamten,
Präfekten, Unterpräfekten, Präfekturräte, Justizbeamte, Quästoren
und Prätoren kennen die Sitte des Volkes nicht, beleidigen den
Stolz und die Eitelkeit der Sicilianer und werden doch von diesen
als „Hungerleider“ angesehen. Daneben wird tausendfach geklagt,
daß die Insel als Strafplatz angesehen werde, daß die, die in den
anderen Provinzen „drüben“ sich unmöglich gemacht, Bestecher
und Bestochene, hierhergeschickt werden. Die Gerichtsbehörden sind
überfaul, ihr Ruf ist sehr bedenklich. Ganz öffentlich erzählt man
sich entsetzliche Geschichten von ihrer Bestechlichkeit und grausamen
Ungerechtigkeit. Auf der andern Seite freilich ist die Arbeit an den
Tribunalen und Schwurgerichtshöfen erdrückend groß und nicht zu
bewältigen. Mit der überhandnehmenden Not wächst das Verbrechen.
So lagen Ende 1893 allein in dem Gefängnisse von Girgenti, das für
375 Gefangene knapp eingerichtet ist, deren 450, und obschon sich die
Gerichtshöfe in Dauer erklärt haben, müssen doch viele Gefangene
zwei, drei, vier und mehr Jahre warten, ehe die „Reihe“ an sie kommt.
Das Volk ist müde und hungrig. Es nimmt den letzten
Rest seiner Kraft zusammen, schüttelt die letzte Scheu ab, und was
vordem im Finstern rachsüchtig sich der Maffia anschloß, tritt
jetzt offen auf den Markt. Wie schon einmal!
Damals, im römischen Altertum, wo die Sklavenkriege das
unerträgliche Joch brechen sollten. Das war vor 2000 Jahren.
Wie Feuer im Stroh strich der Brand des Aufruhrs über die
Insel und 200000 Sklaven liefen alsbald dem Freiheitsbanner
zu. Das machte dem mächtigen Rom viel zu schaffen, fast sechs
Jahre lang hielten sich die schlechtbewaffneten Knechte gegen die
Kohorten der Römer, den Staat hart bedrohend.
Nur wenig hat sich seit jener Zeit im „Herzen“ Siciliens
geändert; mag es mit Eisenbahnen, Maschinenfabriken, Telegraphen
und elektrischem Licht beglückt worden sein: das Sklavenwesen
dauerte an und Moder und Staub des Mittelalters liegt auf
allen socialen Verhältnissen und Einrichtungen.
Es sind die Nachkommen jener antiken Sklaven, die sich heute,
von wirklicher Not gedrängt, zu Bünden (Fasci), zu einem großen
Inselbunde zusammenschlossen, zahlreicher als ihre Vorfahren, denn
der lawinenhaft anwachsende Körper zählte Ende letzten Jahres
bereits über 350000 Mitglieder, Männer und Weiber.
Auf den Fahnen des alten deutschen Bundschuhs stand geschrieben: „Nichts als die Gerechtigkeit Gottes!“ Mit Gott und Kirche wollen aber die sonst so demutsvollen, religiös fanatischen Bauern und Arbeiter der „Fasci“ nichts mehr zu thun haben, sie wollen ihre Wunder selbst verrichten, dazu hat man sie aufgerufen. Ihre Vorsteher huldigen fast alle socialistischen Dogmen;
von diesen versteht das tief unwissende Volk nichts, aber man
hat ihm gesagt, daß aus der Union eine Revolution, aus dieser
eine Verbesserung ihrer Lage hervorgehen werde. Sie folgen ihren
Führern, die leider oft genug der Maffia angehören, blindlings,
legen Hacke und Schaufel nieder und wollen die Herren aushungern.
Das Volk hat einen neuen Glauben gefunden, läutet die Glocken,
schwingt die Fahnen und sein Feldgeschrei lautet: „Abbasso le tasse! pane e lavoro!“ „Nieder mit den Steuern! Brot und Arbeit!“
Für den Augenblick scheint es, als ob das Massenaufgebot
von Truppen, die man nach Sicilien gesandt hat, den lodernden
Brand etwas gedämpft habe. Aber es steht zu fürchten, daß
dies nur eine trügerische Ruhe sei, daß unter der scheinbar geglätteten Oberfläche die alten vulkanischen Gewalten weiter kochen,
um eines Tages mit erneuter Glut hervorzubrechen, Schrecken
und Zerstörung um sich her verbreitend. Nur von einer gründlichen 
Neugestaltung der verrotteten Zustände auf der Insel – und
das wird eine lange, mühevolle, von einem zielbewußten Geiste
geleitete Arbeit erfordern – darf man für dieses von der Natur
so verschwenderisch ausgestattete Land wirklich bessere Tage erhoffen.








1. ↑ Das Wort „Maffia“ findet sich im italienischen Wörterbuch und
2. ↑ Truck = Tausch. Der Arbeiter wird nicht in barem Geld, sondern in Naturalien u. a. abgelohnt.
3. ↑ Deutsch von W. Kaden in „Sonnenbrut“, Dresden 1887.
4. ↑ Onze, eine sicilianische Rechnungseinheit alten Stils = drei neapolitanische Ducati = 10 Mark unseres Geldes; 30000 Onzen also = 300000 Mark.