[21] Vom „alten Fritz“ in Westphalen.


Wie viele Jahre noch und wir haben den letzten Helden jener
Tage in die Gruft gelegt, aus denen die eisernen Lieder eines
Arndt und Körner, eines Schenkendorf und Rückert wie 
Geisterstimmen zu uns herüberklingen! Immer mehr und mehr lichten
sich die Reihen der Veteranen aus den Freiheitskriegen, und an
denen, die uns aus jenen Jahren noch übrig geblieben, hat nur
zu oft die Zeit ihr Recht so sehr geltend gemacht, daß wir in ihnen
eher wandelnde Schatten als frische, lebendige Menschen zu erblicken
glauben. Und selbst dann, wenn jene Kämpfer aus den Freiheitskriegen
sich noch körperlich rüstig erhalten haben, so hat sich doch
[22] durchweg der Kreis ihrer Ideen nicht mit der Zeit erweitert;
unwillig wenden sich die alten Grauköpfe von den Bestrebungen
unserer Tage, für die ihnen das Verständniß fehlt, und wiederholen
in allen Tonarten das Lied von der guten alten Zeit. Um so
erhebender, um so bedeutungsvoller wirkt es, wenn ein muthiger
Streiter aus jenen heiligen Kriegen wider den fremden Unterdrücker
noch heute bei der Schaar jener steht, die für die hohen Ziele
der Freiheit, der Volksbildung, der Aufklärung und des Fortschrittes
mit Muth und Eifer eintreten. Den Lorbeerzweig für jede Stirn,
die sich dreist den fränkischen Kugeln zum Ziele bot, als es galt,
Blut und Leben für die Befreiung der Heimath vom corsischen
Joche in die Wagschale zu werfen; aber einen doppelten Kranz
dem Manne, der zum Ruhme des Kriegers sich den Ruhm eines
echten Volksvertreters und Volksmannes erworben, der mit 
silbergrauem Haupte sich ein jugendfrisches Herz bewahrt; den doppelten
Kranz dem westphälischen „alten Fritz“, dem Stolze der Markaner,
Friedrich Wilhelm Harkort!
Wer an jenem regnerischen, stürmischen Herbsttage im 
verflossenen Jahre, als das Steindenkmal auf dem Kaiserberge bei
Herdecke eingeweiht wurde, die hohe Gestalt Harkort’s auf der
Tribüne am Fuße des mächtigen Thurmes sah, der glaubte nicht
einen Mann vor sich zu sehen, der schon nahe bei den Achtzigen
steht, der schon 1815 bei Liguy sich zwei Schußwunden geholt
und das eiserne Kreuz verdient. Jugendliches Feuer sprühte
aus den klaren, blauen Augen des wackeren Sohnes der Mark,
der nicht geruht und gerastet hatte, bis das erste Denkmal für
Stein fertig war, der kein Opfer an Geld und Zeit scheute, um
den mächtigen Thurmbau zu vollenden, der nun Zeugniß davon
ablegt, daß das Andenken an Stein, den großen Reformator, im
Volkesherzen noch nicht erloschen ist. Langsam und bedächtig, allen
Flitter der Phrase verschmähend, sprach Fritz Harkort von jenem
gewaltigen Reichsfreiherrn, dessen Name für alle Zeiten leuchten
wird, von Stein, der während seines Aufenthaltes in Wetter einst
Hausfreund bei der Familie Harkort gewesen.
Vor dem Redner aber standen die Kinder des Landes, die
breitschultrigen Söhne der Mark mit den trotzigen Stirnen.
Männer aus allen Ständen und von den verschiedensten Jahren,
aber eins in dem einen Gedanken der Verehrung für Stein und
für den Mann, der, ein echter Jünger Stein’s, im Geiste der
Freiheit wirkt und schafft, in der Verehrung für Friedrich Harkort.
Da konnte man in jedem Auge lesen, was jener Jüngling mit
silbernen Locken seinen Landsleuten gilt, die in ihm einen ihrer
Edelsten und Besten verehren. Die moderne Zeit schafft Charaktere,
die man mit künstlichen Mosaikarbeiten vergleichen möchte, und
immer seltener werden die Männer aus einem Gusse, aus ganzem
Holze gehauen. Unsere raschlebige Zeit bringt das so mit sich!
Wenigen Menschen ist es vergönnt, sich naturgemäß auf der Scholle,
die sie geboren, zu entwickeln, die Luft ihrer engeren Heimath zu
trinken, bis der Geist Kraft und Selbstständigkeit gewonnen und
der Charakter Festigkeit errang: der junge Baum wird verpflanzt,
ehe er kräftig Wurzeln geschlagen, der frische Trieb wird kunstreich
zugestutzt und beschnitten, ehe er sein volles Grün entfaltet, und
so haben wir am Ende eine recht niedliche Zierpflanze vor uns,
aber keinen naturwüchsigen, markigen Baum! Anders war es bei
Friedrich Harkort. Unter den Eichen, Buchen und Tannen seiner
Heimath wuchs der Knabe empor.
Auf Harkotten, dem Gute seines Vaters Johann Caspar
Harkort, welches seit Jahrhunderten Eigenthum der Familie 
Harkort ist, wurde Friedrich Wilhelm am 22. Februar 1793 geboren.
Kein Erzieher moderner Art leitete den Jugendunterricht; der
kräftig aufblühende Junge wurde einfach in die Elementarschule
geschickt und nahm so, mitten unter dem Volke lebend die ersten
Elemente der Bildung in sich auf, die durch den Besuch der
Handelsschule in Hagen weiter vervollkommnet wurde. Die 
Grafschaft Mark zählt zu jenen deutschen Gauen, wo Industrie und
Landwirthschaft friedlich nebeneinander bestehen; die hohen 
Dampfschornsteine der Fabriken, die Obelisken unserer Tage, recken sich
überall empor und dicht daneben lebt noch in patriarchalischer 
Einfachheit der Bauersmann.
Der Vater unseres märkischen „alten Fritz“ war Fabrik- und
Gutsbesitzer zugleich und sein Haus war der Sammelpunkt mancher
Männer von Bedeutung, wie zum Beispiel, außer Stein, Benzenberg,
Natorp, Möller von Elseg und Andere. Der Einfluß des
Verkehrs mit solchen Persönlichkeiten auf Geist und Gemüth des
Kindes blieb nicht aus; manches gute Samenkorn senkte sich in
die Seele des Knaben und das Herz schlug warm für das Volk
und das Vaterland.
Fünfzehn Jahre alt trat der junge Westphale in ein 
Handlungshaus in Barmen als Lehrling ein, doch nicht lange sollte es
dauern, bis die Hand die Feder mit dem Schwerte vertauschte.
Mit zwanzig Jahren stand Harkort als Lieutenant im Füsilier-Bataillon des ersten westphälischen Landwehr-Regimentes, bei jenen
braven Landwehrleuten, die der Volksmund die „Hacketäuer“ nennt,
nach dem Ausspruche eines tapferen westphälischen Soldaten, der
einst, als man mit Kolben dreinschlug, seinem Nachbar zurief:
„Hacke tau, Brauer – et geit för et Vaterland!“ Wie ehrenvoll
und muthig der junge Krieger gefochten, haben wir schon zu 
Anfang dieses Artikels gesagt; in Holland und Belgien bewährte
sich die Tapferkeit des jungen Officiers. Napoleon war geschlagen,
Deutschland von der Fremdherrschaft befreit und wieder kehrte der
Landwehrmann zurück zu seinem bürgerlichen Berufe.
Harkort hat das Verdienst, die gewaltige Bedeutung der
Anwendung der Dampfkraft schon sehr früh erkannt zu haben, und
machte bereits den Minister von Stein auf die Wichtigkeit des
Eisenbahnbaues aufmerksam. Dies ist um so höher anzuerkennen,
wenn wir bedenken, daß die ersten Männer der Wissenschaft, wie
z. B. Arago, zur Benutzung des Dampfes als Bewegungsmittel
gar wenig Vertrauen hatten. Beim Bau von Dampfschiffen und
Eisenbahnen griff der unermüdlich thätige Mann rastlos ein, wie
er denn überhaupt zu den verschiedensten industriellen Unternehmungen
den Anlaß gab. Unmittelbar nach dem Kriege war er mit Herstellung
und Verwaltung eines Kupferwalzwerks beschäftigt; wenige
Jahre darauf machte er sich durch die Errichtung einer Maschinenfabrik
und einer Lederfabrik zu Wetter verdient und im Jahre 1827
wurde das Puddlingswerk für Stabeisen in demselben Orte gegründet.
Noch 1857 betheiligte sich der alte Herr am Bau einer Eisenhütte
zu Kaltenbach.
Sollte man nicht glauben, eine so vielseitige Thätigkeit hätte
die ganze Kraft des Mannes vollständig in Anspruch genommen?
eine Natur gewöhnlichen Schlages hätte sich mit den erworbenen
Lorbeeren begnügt, sich behaglich in den vier Pfählen des eigenen
Hauses eingerichtet und im Uebrigen die Dinge gehen lassen, wie
es Gott gefällt; nicht so unser trefflicher Sohn der rothen Erde!
Ihm diente die Feder nicht ausschließlich dazu, um Posten in’s
Soll und Haben seiner Bücher einzutragen; sie war ihm gleichzeitig
eine Waffe, mit der er für Erreichung seines Strebens kämpfte.
Außer einer schlichten, einfachen Geschichte des ersten westphälischen
Landwehr-Regimentes, in der wir indessen manche flammende Stelle
finden, die Ernst Moritz Arndt geschrieben haben könnte, müssen
wir viele volksthümliche Artikel und Aufsätze, manche bemerkenswerthe Broschüren mit allen Ehren erwähnen, vor allen Dingen
den im Jahre 1851 erschienenen „Bürger- und Bauernbrief“, der
den Ritter des eisernen Kreuzes auf die Anklagebank brachte.
Wie in der Rede, so auch im geschriebenen Worte tritt uns Harkort
als echter Westphale entgegen. Wuchtig, knapp, ohne Zierrath,
aber voll Wahrheit und Kraft, so spricht Harkort zum Volke! Da
ist nichts von gelehrten Citaten, nichts von diplomatischem Verschleiern, nichts von Schielen nach dem Effecte – es ist die Sprache
der rückhaltlosen Ueberzeugung, die von Herzen kommt und zu
Herzen geht! Er verschmäht die Kunst, mit Floskeln den Kern
der Sache zu umgehen, und sucht nicht mit schönen Redensarten
zu blenden; wie Kolbenschläge fallen die gewichtigen Worte auf
das Haupt der Gegner; es ist noch der alte „Hacketäuer“ von
Anno 1815, der alte, aber noch jugendfrische Kämpfer auf einem
anderen Schlachtfelde! Er hat in diesem Bürger- und Bauernbriefe
eine Partei von Junkern bezichtigt, sich in damaligen Tagen
abermals zwischen Thron und Staat, König und Volk zu stellen,
um alle Errungenschaften einer drangsalschweren Zeit, allen 
Ausgleich zwischen Fürsten und Nation, alle Zusagen der bürgerlichen
Freiheit wieder zu vernichten. Er nannte in seiner Vertheidigung
diejenigen Junker, deren plumper Egoismus das Königthum 
ausbeuten möchte für Sonderinteressen.
Seit dem Jahre 1830, wo Harkort Abgeordneter zum Provinziallandtage Westphalens wurden, datirt seine Wirksamkeit als Volksvertreter. In richtiger Erkenntniß, daß nur auf Grundlage einer guten Jugendbildung wie einer tüchtigen Volksbildung überhaupt sich ein freies, gedeihliches Staatsleben entfalten kann, hat Harkort vor allen Dingen sich die Verbesserung der materiellen
[23] Lage der Elementarlehrer und Hebung des Volksunterrichtes als eine seiner Hauptaufgaben gestellt, doch vergißt er auch nicht, mit aller Energie zum Besten des Ackerbaues, der Industrie und des Handels in die Schranken zu treten. Eine Masse fliegender Blätter, deren Ton, Styl, Gesinnung und Haltung vortrefflich sind, sprechen für seine Thätigkeit und Liebe für die Volksinteressen.
Vom Wirbel bis zur Sohle ist Harkort ein echter Volksmann ein treuer, unerschrockener Kämpe der Freiheit und des Rechtes. Je höher die Wogen der Reaction gingen, um so lauter hat seine
Stimme das Evangelium des Rechtes und der Freiheit verkündet; das wüste Schreien einer von utopistischen Ideen berauschten Menge hat ihn ebensowenig beirrt wie das Hosiannarufen der Machtanbeter; ein Demokrat in des Wortes reinster Bedeutung steht der
Jüngling mit dem weißen Haupte vor uns, ein würdiger Kampfgenosse seines Landsmanns Waldeck. Möge es dem theuren Manne noch manches Jahr vergönnt sein, zu wirken zum Heil und Segen des Vaterlandes, möge noch lange das goldene Herz unter dem eisernen Kreuze schlagen!

Emil Rs.