[731] Blut und Eisen.Das Ferratin.
Wie herrlich ist das frische Rot, das die Wangen, die Lippen der
Menschen färbt! Es ist die frohe Farbe der Gesundheit und des
blühenden Lebens. Kein Wunder, daß das Schwinden derselben ohne sonst
erkennbare Ursache schon frühe zur Untersuchung des im Blut enthaltenen
Farbstoffs und zu Versuchen geführt hat, wie die krankhafte Abnahme desselben 
bekämpft werden könne. Die Erkenntnis, daß dieser Farbstoff mit
dem Eisengehalt des Blutes identisch sei und die Bleichsucht aus einer
fehlerhaften Beschaffenheit des nie rastenden Umwandlungsprozesses von
Nahrung in Blut beruhe, hat dann die Erfindung von Eisenpräparaten
veranlaßt, die schon seit uralten Zeiten zu dem Zwecke verabreicht werden,
den Mangel an ausreichender Eisenzufuhr auf künstlichem Wege zu heben.
Die Zahl dieser Präparate ist ungemein groß. Man hat Bleichsüchtigen 
reines metallisches Eisen als Pulver im Zustande feinster Verteilung 
verabreicht, in der Annahme, daß die Magen- und Darmsäfte das
Metall zu den für unsern Körper nötigen Verbindungen verarbeiten würden.
Man hat zu den verschiedensten Eisenverbindungen, zu Oxyden und Salzen,
seine Zuflucht genommen und kohlensaure, phosphorsaure, sowie pflanzensaure 
Eisenpräparate hergestellt; man hat das Eisen mit anderen Heilmitteln 
wie Chinin, Jod und Brom gemengt und es selbst unter Genußmittel 
wie Wein und Chokolade gemischt. Blutarme und Bleichsüchtige
pflegen auch Kurorte aufzusuchen und trinken dort „Brunnen“, in welchen
kohlensaures Eisenoxydul oder schwefelsaures Eisen, also Eisensalze, aufgelöst 
sind, und für diejenigen, die nicht reisen können, werden künstliche
eisenhaltige Mineralwässer hergestellt, die man zu Hause trinken kann.
Aber wie groß auch die Zahl der Eisenpräparate war, sie genügten
nicht den an sie gestellten Anforderungen; stets wiesen sie Schattenseiten auf.
Die Eisensalze haben eine ätzende Wirkung, erregen vielfach bei längerem
Gebrauch Störungen in der Magenthätigkeit, so daß sie von vielen Kranken
nicht vertragen werden. Ferner hat man sich durch genaue Untersuchungen
überzeugen müssen, daß die gebräuchlichen Eisensalze vom Körper nicht
gut verarbeitet werden und den Leib zum allergrößten Teil verlassen, ohne
ins Blut aufgenommen worden zu sein.
Inzwischen war die Chemie fortgeschritten und man ging daran, neue
Eisenpräparate herzustellen, welche in ihrer Zusammensetzung denjenigen
Eisenverbindungen, die im Körper vorkommen, möglichst ähnlich oder gleich
sein würden. Auf diese Weise wollte man dem kranken Organismus die Aufnahme 
des Eisens leichter machen; man verband also das Eisen mit Eiweißstoffen, 
bereitete Blutextrakte, in welchen der eisenhaltige Blutfarbstoff des
tierischen Blutes enthalten war. Als aber auch diese Neuerungen die
Aerzte nicht voll befriedigten, wurde noch ein anderer Weg eingeschlagen.
Der gesunde Mensch erhält das Eisen, das er braucht, in verschiedenen
Nahrungsmitteln. Eier und Fleisch, pflanzliche Nahrungsmittel sind eisenhaltig 
und das Eisen ist in ihnen in einer Verbindung vorhanden, welche
vom menschlichen Körper leicht aufgenommen wird. Es war aber nicht
bekannt, wie reich an Eisen unsere verschiedenen Nahrungsmittel sind und
aus welcher Verbindung die tägliche Eisennahrung des Menschen besteht.
Dies mußte zuerst ermittelt werden. Professor Bunge fand, daß der Eidotter 
verhältnismäßig viel Eisen enthält, und es gelang ihm, aus demselben 
einen Stoff zu gewinnen, der Eisen enthielt und den er „Hämatogen“, 
d. h. „blutbildenden Stoff“, nannte, da ja aus ihm das Blut des
Hühnchens im Ei entsteht. Professor O. Schmiedeberg in Straßburg ging
weiter, er untersuchte verschiedene Nahrungsmittel und es gelang ihm,
aus der an Eisen besonders reichen Schweinsleber eine Verbindung von
Eisen und Eiweiß zu gewinnen, die er „Ferratin“ nannte. Es ist dies
eine hellbraune Masse, die bis 7% Eisen enthält, das an einen eiweißartigen 
Körper organisch gebunden ist. Durch zahlreiche Versuche wurde
Professor Schmiedeberg zu der Ueberzeugung geführt, daß dieses Ferratin
gerade diejenige Eisenverbindung sei, die wir in unseren Nahrungsmitteln
dem Körper zuführen und aus der die eisenhaltigen Bestandteile des Blutes
gebildet werden. Anfangs war diese Entdeckung praktisch nicht verwertbar;
denn eine Schweinsleber enthält nur 5 bis 6 Gramm Ferratin, es wäre
also zu kostspielig gewesen, das Ferratin zum Gebrauch für Kranke aus den
tierischen Organen zu nehmen. Im Verein mit Dr. Pio Marfori ging
nun Professor Schmiedeberg daran, das Ferratin künstlich herzustellen,
und nach jahrelangen Bemühungen erhielt er schließlich ein Präparat, das
dem natürlichen Ferratin durchaus gleich ist. Zahlreiche Versuche, die mit
ihm angestellt wurden, haben gezeigt, daß es keinerlei störenden oder gar
schädlichen Einfluß auf Magen und Darm ausübt und jedenfalls zu den
mildesten der bisher bekannten Eisenpräparate zählt. Verschiedene Aerzte
bezeugen, daß es sich bei der Behandlung der Bleichsucht nützlich erwiesen
und auch den Appetit der Kranken belebt und gesteigert hat. Im Vergleich 
zu ähnlichen Verbindungen des Eisens mit Eiweißkörpern zeichnet
es sich noch durch seinen hohen Eisengehalt aus. Das vorhin genannte
Hämatogen enthält nur 0,29% Eisen, das Ferratin dagegen 7%!
Soweit man aus verschiedenen bisherigen Erfahrungen schließen kann,
ist das Ferratin eine wesentliche Bereicherung unseres Arzneischatzes,
dabei aber auch ein Nahrungsmittel. Wer sich den Zusammenhang der
Ernährung und Blutbildung vergegenwärtigt, wird ja zugeben, daß
das Eisen für uns ein Nährstoff ist, ebenso unentbehrlich wie Eiweiß
oder Fett. Ist nun das Eisen in unseren Nahrungsmitteln immer in
genügenden Mengen vorhanden? Man kann auf Grund unseres bisherigen 
Wissens die Frage wohl verneinen. Es treten an den Körper oft
höhere Ansprüche heran, in den Entwicklungsjahren muß z. B. mehr
Blut als sonst gebildet werden. In solchen Fällen reicht der natürliche
[732] Eisengehalt der Nahrungmittel nicht aus, um dem Körper die nötigen
blutbildenden Stoffe zuzuführen. Da kann man die Nahrung durch Zusatz
von Ferratin eisenreicher gestalten, und zwar nicht durch Zugabe von
Eisensalzen, die nur schwer oder gar nicht dem Blute einverleibt werden,
sondern durch ein Mittel, das der natürlichen Eisennahrung des Menschen
durchaus gleich ist. Nach der Ansicht verschiedener Aerzte ist die Hoffnung
durchaus berechtigt, daß durch das Ferratin in Zukunft die Bleichsucht
nicht nur bekämpft, sondern auch im Keime unterdrückt wird, wenn man
anscheinend gesunden jungen Leuten, sobald sich die ersten Erscheinungen
einer wenig befriedigenden Ernährung und Blutbildung bemerkbar machen,
dieses neue Mittel verabreicht. Das Ferratin hat keinen unaugenehmen
Geschmack und kann entweder als Pulver oder in Chokoladeplätzchen eingenommen werden.
Wir müssen jedoch hervorheben, daß das Ferratin sich im Augenblick 
einer allgemeinen Anerkennung in ärztlichen Kreisen noch nicht erfreut. 
So hat Professor Kobert auf Grund von Versuchen die Meinung
ausgesprochen, daß dieses neue Präparat mit dem natürlichen in der Leber
vorhandenen Eisen nicht identisch sei und daß es durch die Magenverdauung 
zersetzt werde. Welche der beiden Ausichten die richtige ist, wird
erst die Zukunft lehren. Darum sollte auch das Ferratin wie jedes andere
Eisenpräparat nur auf ärztliche Anordnung genommen werden. Es giebt
ja eine ganze Reihe von Krankheiten und Schwächezuständen, in welchen
das Einnehmen von Eisenpräparaten nicht nützt, sondern schadet.
Man kann jedoch auch mit vollem Recht die Frage aufwerfen, ob es
nicht angezeigt erscheine, dem Mangel an Eisen im Blute durch reichliche
Zufuhr solcher Nahrungsmittel abzuhelfen, die besonders reich an Eisenverbindungen 
sind. Eine derartige Kur gegen die Bleichsucht wird, wie
wir beiläufig erwähnen möchten, von den Tataren ausgeführt. Diese
Nomaden lassen Bleichsüchtige Früchte der Wassernuß (Trapa natans) verzehren, 
die nach verschiedenen Untersuchungen besonders reich an Eisenverbindungen 
sind. Die Wassernuß ist bei uns im Aussterben begriffen;
einst diente sie wohl den Urbewohnern Mitteleuropas als Nahrungsmittel,
heute aber kommt sie als solches nicht mehr in Betracht.
Was nun unsere gewöhnlichen Nahrungsmittel anbelangt, so ist deren
Gehalt an Eisen äußerst verschieden. So enthalten z. B. von pflanzlichen
Nahrungsmitteln 100 Gramm Reis etwa 2 Milligramm Eisen; 100 Gramm
Weizen 45 bis 55 Milligramm, Kartoffeln 64, Erbsen 66, weiße Bohnen 83,
Linsen 95 Milligramm. Von Früchten zeichnen sich die Aepfel durch einen
hohen Eisengehalt aus; denn in 100 Gramm getrockneter, wasserfreier
Aepfel sind etwa 13 Milligramm Eisen vorhanden, in einer gleichen Menge
Spinat sogar 32 bis 39 Milligramm. In einem Liter Weißwein sind
14 Milligramm, in gleicher Menge Rotwein 23 bis 24 und in einem
Liter Aepfelwein sogar 206 Milligramm Eisen enthalten.
Vo Nahrungsmitteln, die aus dem Tierreich stammen, sind als besonders
eisenhaltig Milch, Eier, Leber und Blut zu erwähnen. Was die Milch anbelangt, 
so enthalten 1000 Gramm, also etwa 1 Liter Kuhmilch nur 3 Milligramm 
Eisen, während 1 Liter Pferdemilch 15 Milligramm Eisen bietet.
In den Eiern ist, wie oben gesagt, das Eisen im Dotter enthalten.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß der gesunde Mensch seinen
Bedarf an Eisen aus diesen Nahrungsmitteln bezieht; nur ist es leider
bis jetzt noch nicht erwiesen, welches dieser Gerichte die zuträglichsten
Eisenverbindungen enthält. Wohl aber dürfte es sich empfehlen, beim
Eisenmangel im Blute auch den Speisezettel der Kranken eisenreich zu
gestalten. Spinat und Eier, Leberspeiseun, Blutsuppen und Blutwürste
würden somit geeignete Gerichte für Bleichsüchtige und Blutarme abgeben.
Wie erfreulich übrigens die neuesten Errungenschaften der Medizin
in der Herstellung von Eisenpräparaten sind, wie wertvoll die Enthüllungen 
über den Eisengehalt der Nahrungsmittel erscheinen, so dürfen
wir doch nicht vergessen, daß Arzneien allein nicht ausreichen, um die
Bleichsucht und verwandte Leiden zu bekämpfen. Stets werden wir gegen 
diese auch die allgemeinen Heilkräfte zur Geltung bringen müssen.
Die Bleichsucht ist den Aerzten seit uralten Zeiten bekannt. Sie
scheint bei Blondinen häufiger zu sein als bei Brünetten, bei den Völkern
des Nordens häufiger als bei denen des Südens, und Wunderlich, der
berühmte Leipziger Arzt, meinte, man begegne ihr in Norddeutschland weit
öfter als in Süddeutschland. Wird ihre Entstehung durch klimatische
Einflüsse begünstigt? Professor Rosenbach in Breslau machte jüngst darauf
aufmerksam, daß das Auftreten der Bleichsucht auch an Jahreszeiten gebunden 
zu sein scheine, indem namentlich im Hochsommer besonders viele
Mädchen und junge Frauen bleichsüchtig werden. Er hat aber zugleich
darauf hingewiesen daß eine große Zahl der Bleichsüchtigen auch ohne Darreichung von Eisenpräparaten, lediglich durch gesundes Leben geheilt wird.
In der That dürfen wir niemals vergessen, daß der Mangel an
Eisen in der Nahrung nicht die einzige Ursache der Bleichsucht bildet.
Durch ungeeignete Lebensweise etc. wird vielmehr oft der Körper der Kraft
beraubt, das Eisen in der Nahrung zu verarbeiten und in genügendem
Maße neues Blut zu bilden. Alsdann gilt es, die Lebensweise zweckmäßig 
zu verändern, den Kranken den Genuß frischer Luft zu ermöglichen,
die Ernährung zu heben und den schwachen Körper zu schonen. Diese
Heilmittel sind nicht minder wichtig als das Eisen.