[728] Zuflucht unter der Erde.
Aus einem Briefe unseres Feldmalers F. W. Heine.
Courtry, gegen Ende September 1870.
Soeben komme ich von einer Streifpartie der ersten Compagnie
des dreizehnten (königlich sächsischen) Jägerbataillons zurück, die
mir doppelt unvergeßlich sein wird, weil sie uns nicht blos auf’s
Wasser, sondern sogar unter die Erde, in ein ganz romantisches
Höhlenleben führte. Von Letzterem habe ich in der Abbildung ein
Stück darzustellen versucht.
Was zunächst die Wasserpartie betrifft, so erhielt am
19. September die genannte Jägercompagnie den Befehl, die
Marne von Meaux aus in der Richtung nach Paris bis Pomponne
nach Fahrzeugen abzusuchen und alles Aufgefundene dieser Art
nach Pomponne zu transportiren. Der ganze Montag verging
über dieser nicht ganz leichten Expedition, der ich mich natürlich
sofort angeschlossen hatte, und es schien beinahe schon, als hätten
wir einen vergeblichen Gang gemacht; aber noch am Abend glückte
es uns, in der Nähe des Dörfchens Carnetin eine Baggermaschine
und vier große mit Blech ausgeschlagene Kähne aufzuspüren, welche
letzteren angebohrt und versenkt waren. Die Hebung dieser Schätze
mußte auf den folgenden Tag verschoben werden. Am Dienstag
früh Punkt halb Acht rückten wir zu diesem Behufe aus unserem
Quartier Annet unter dem Commando des Hauptmanns Walde
aus. Es war ein herrlicher Herbstmorgen, der für uns nicht unwesentlich
noch dadurch verschönert wurde, daß auch der Marketenderwagen
dem Zuge folgte. Die Hebungsarbeit ging gut von Statten.
Bis Mittag waren zwei der Kähne flott; ein dritter, tiefer versunkener
kostete mehr Anstrengung, wurde aber doch endlich mit
kräftigem Zerren der Mannschaft an den Seilen und unter fröhlichem
Gesange zu Tage gefördert.  Der vierte, mit Kohlen beladene
schwamm noch. Wir banden nun je zwei Stück zusammen,
errichteten einen Mast auf jedem und konnten kurz nach drei Uhr
unsere Fahrt stromabwärts auf dem herrlichen Flusse und bei
schönstem Wetter beginnen. Wer von uns hätte sich’s vor wenigen
Monaten etwa in Meißen an der Elbe, das Vielen der Dreizehner
wohlbekannt ist, träumen lassen, daß wir so bald auf der Marne
„bomätscheln“ würden!   Zu den vielen gesprengten Brücken, die
wir auf unserer Fahrt passirten, gehörten auch die beiden, den
Lesern der Gartenlaube durch meine Abbildung (Nr. 42) bekannten
im Städtchen Lagny, das wir gegen sechs Uhr Abends erreichten.
Wir sahen noch die Wirkung der Brückensprengung an den Gebäuden
des Städtchens; sämmtliche Fenster waren eingeschlagen
und große Löcher und Sprünge in das Mauerwerk gerissen. Hier
lag württembergische Infanterie als Besatzung, deren Regimentsmusik
gerade einige schöne Märsche aufspielte. Unsere Durchfahrt
zwischen den Trümmern der zweiten, steinernen Brücke habe ich
in dem bezeichneten Bildchen gleich mit dargestellt; sie war nicht
leicht, aber sie gelang; wir nahmen von Lagny noch ein fünftes
Boot mit und landeten glücklich mit unserer Flotille in Pomponne,
als die Nacht, und zwar eine prachtvolle Sternennacht, schon völlig
eingebrochen war. Trotz alledem mußten wir nun wieder über
Lagny zurück nach unserem Quartier Annet marschiren.
Schon auf dem Wege nach Lagny erfuhren wir von einigen Ulanen und Württembergern, daß sie einer Schaar Nationalgarden

[730] auf den Fersen seien, und daß die Unsicherheit der Umgegend zur
Vorsicht mahne. So wurden denn die üblichen Vorsichtsmaßregeln
getroffen, und mit geladenen Büchsen ging’s weiter in die Nacht
hinein. Wir stießen auf einen zweiten Zug Württemberger, welche
von einer nächtlichen Recognoscirung mit Laternen uns entgegenkamen,
und kurz darauf begegnete uns eine recht unheimliche, aber
stark bewachte Gesellschaft. Es waren gefesselte Bauern, denen ein
Haufen Weiber, Mädchen und Kinder nachlief und die man sämmtlich
aus einem Neste aufgestöbert hatte, wo sie sich ohne Zweifel
für völlig sicher gehalten hatten – in einer unterirdischen Höhle.
Da wir der Stelle nahe waren, so begab ich mich sofort mit
einigen Anderen in diese interessante Unterwelt.
Die Entdeckung derselben war an diesem Tage (den 20. September)
in folgender Weise gelungen. Die in ihrer Sicherheit
übermüthigen Bauern hatten es nicht lassen können, auf vorüberreitende
Ulanen zu feuern, und dadurch ihren Schlupfwinkel selbst
verrathen. Zur Untersuchung einer verdächtigen Ziegelscheune war
von den Württembergern auch die zweite Compagnie unseres dreizehnten
Jägerbataillons mit herangezogen worden. Nach langem
Suchen und vielen Hindernissen stießen sie auf einen vermauerten
Eingang. Nachdem man ein Loch durchgebrochen, groß genug, um
einen Menschen durchzulassen, wurden erst einige Schüsse in die
Oeffnung abgefeuert, dann band man zwei Bauern, die mit den
Waffen in der Hand gefangen worden waren, an eine Leine zusammen
und stieß sie als Wegweiser in die unbekannte Gegend
voraus, die Soldaten folgten Schritt vor Schritt mit Laternen und
Lichtern. Und welch ein wunderbares Bild that sich da vor ihnen
auf! In labyrinthartige Gänge vordringend, fanden sie dieselben
förmlich vollgepfropft von Lebensmitteln und Hausrath von der
erdenklichsten Mannigfaltigkeit. Vorräthe für Monate lagen hier
durcheinander, und Leitern und neue Gänge führten zu immer
weiteren Verstecken. Endlich gelangte man durch ein zweites Loch
in einen größeren Raum, in welchem die Bewohnerschaft dieser
Unterwelt, wohl über hundert Männer, Weiber und Kinder sich
zurückgezogen hatten, die nun zitternd und bebend um ihr Leben
schrieen und heulten. Das war die Gesellschaft gewesen, deren
unheimliche Erscheinung uns droben begegnet war. Die ganze Höhle
war leer von ihnen und Niemand zurückgeblieben als ein blinder
Greis, dem man in seinem äußersten Winkel seine Ruhe vergönnte.
So fand ich die Höhle, als ich mit einigen Cameraden die
Schwierigkeiten des Zuganges endlich überwunden hatte. Mit
Windlichtern in der Hand durchmusterten wir nun die seltsame
Bescheerung. Der Fels starrte an vielen Stellen hoch empor,
vorsichtig mit Gebälke gestützt. Aber am Boden und an den
Wänden, welches Durcheinander! Da lagen Massen von Kartoffeln,
Gemüse aller Art, Mehlsäcke, Weinfässer, da meldeten Ziegen,
Schafe, Kaninchen, Hühner und Enten ihre Anwesenheit, dazwischen
Unmassen von Hausgeräthen und was eben der Mensch zu seiner
Nothdurft braucht und die Eile der Flucht den Leuten in die Hände
fallen ließ. Wie ruhig hätten diese Bauern mit den Ihrigen hier
vielleicht den ganzen Krieg überdauern können, wenn sie sich nicht
zu hinterlistigen Angriffen auf die „Preußen“ hätten verführen
lassen!   So ernteten sie den traurigen Lohn des Krieges, die bewaffneten
Männer wurden erschossen, die unverdächtigen nebst
Weibern und Kindern aber bald wieder freigegeben.
Ich brachte, einige Mehlsäcke als Bett und Decke benutzend,
in Gesellschaft mehrerer Württemberger, unserer Jäger und des
blinden Greises die Nacht in der Höhle zu und entwarf zum
Andenken an sie das Bild derselben. Möge es Ihnen gefallen
und dazu beitragen, die Leser der Gartenlaube recht innig das
Glück empfinden zu lassen, den zahllosen Schrecknissen dieses
Krieges so fern zu sein!