[798] Eine Zillerthaler Sängerfamilie.
Von Ludwig Steub.
1.
Als ich im jüngsten Herbste wieder einmal das Unterinnthal durchzog, kam ich eines Nachmittags auch in den schönen Flecken Schwaz, zu Herrn Franz Rainer, dem Postmeister. Ueber seinen Trinkgemächern lag um diese Zeit eine tiefe Stille – nur an einem Tische des Herrenstübels saßen in leisem Gespräch bei seiner Schwester zwei schwarzgekleidete Gestalten. Die eine war blond, die andre dunkelhaarig – wohlgestaltet waren sie beide –, welche
[799] mehr, welche weniger, wäre schwer zu entscheiden und gefährlich
zu sagen.
Ich setzte mich auch zu der kleinen Gesellschaft und wurde
freundlich aufgenommen. Aus dem Gespräch ergab sich bald, daß
die beiden Damen – Frauen, Fräulein, Mädchen, noch wußte
ich nicht, wie sie eigentlich zu nennen wären – von einem nahen
Dorfe hereingekommen und Abends wieder dahin zurückfahren
würden. Das Dorf aber heiße Margreten.
„Margreten!“ wiederholte ich, „da waren einmal vor fünfundzwanzig 
Jahren zwei schöne Wirthstöchter, von denen damals
viel gesprochen wurde.“
„Ja, ja,“ sagte die dunkelhaarige Gestalt, „sie waren sehr
hübsch; auch Doctor Steub hat ihre Schönheit rühmend erwähnt.“
„Was mag aus ihnen geworden sein?“ fragte ich. „Wissen
Sie etwas von ihnen?“
„O ja,“ antwortete die blonde Gestalt, „wir sind da sehr 
gut unterrichtet; es waren nämlich unsere ältesten Schwestern.
Die eine lebt jetzt als Wittwe zu Trient, die andre reist als
Directrice einer Tiroler Sängergesellschaft in Rußland.“
„In Rußland!“ sagte ich, „das ist weit weg!“
„Nicht so weit, als es scheint,“ entgegnete die Dunkelhaarige,
„wenigstens nicht für uns. Wir waren Beide schon zehn Jahre dort.“
„Um Gotteswillen,“ sagte ich, „was hatten Sie denn da zu thun?“
„Wir haben gesungen,“ erwiderten beide Gestalten.
Jetzt war mir Manches klar. Ich ließ in meinen Forschungen
eine Pause eintreten, welche die Dunkelhaarige benutzte um zu fragen:
„Aber mit wem haben wir die Ehre?“
„Sie haben mich soeben einer Erwähnung gewürdigt.“
„Ach so,“ sagte sie überrascht, „also Doctor Steub! Das
wird unseren Schwager freuen; er wird gleich wieder da sein. Er
kennt Sie ja auch von alten Zeiten her.“
Nun gut – soweit waren denn beide Theile entlarvt. Aus
dem ferneren Gespräche aber will ich zur Ergänzung noch Folgendes
nachtragen.
Die beiden Mädchen waren also jüngere Töchter aus dem
Wirthshause zu Margreten, wo einst vierzehn Kinder rumorten,
alle schön gestaltet und gut begabt, von denen jetzt noch ihrer
sieben am Leben sind. Die dunkelhaarige Schwester nennt sich
Therese, die blonde – Isabella. Die schwarzseidenen Kleider
deuteten auf den Tod des Vaters, des Herrn Jacob Prantl,
welcher vor wenigen Wochen in Margreten verschieden war, nachdem 
ihm die Mutter um drei Jahre vorausgegangen. Der Schwager
aber, den sie erwähnt hatten, ist Ludwig Rainer, der mit
ihrer älteren Schwester Anna vermählt ist. Alle jene, welche etwa
mein Buch „Drei Sommer in Tirol“ auf ihrem Bücherrahmen
haben, werden ihn Seite 543 geschildert finden (die beiden Wirthstöchter 
von Margreten stehen auf der vorhergehenden Seite), wie
er damals vor sechsundzwanzig Jahren als schmucker Zillerthäler
die Posaune blies, während die Söhne des Erzherzogs Franz
Karl, darunter auch der jetzige Kaiser, zu Fügen ihren festlichen
Einzug hielten.
Ludwig Rainer repräsentirt jetzt eigentlich als reisender
Sänger einzig und allein die zweite Generation seiner berühmten
Familie, denn Franz Rainer zum Beispiel, auf der Post zu
Schwaz, auch ein Epigone, ist zwar ein guter Postmeister, reist
auch mitunter, singt aber nicht. Die jüngeren Vettern zu Fügen
dagegen singen zwar mitunter, reisen aber nicht. Andere Rainer,
welche noch jodelnd in der Welt herumziehen, sind Pusterthaler
und aus einem andern Stamm. Ludwig Rainer brachte die Liebe
zum Gesang, den Unternehmungsgeist, die Thatenlust auch in die
Wirthsfamilie zu Margreten und legte sich dort eine blühende
Pflanzschule an, so daß er immer drei oder vier Kinder des
Hauses in seinem musikalischen Gefolge mit sich führen konnte.
So kamen auch Anna, Therese, Isabella und der Bruder Alois
mit ihm nach Rußland, wo sie sich Jahre lang in Petersburg und
Moskau aufhielten ja sogar bis Nischnei Nowgorod streiften. Das
feine Leben in Rußland, die freundliche Aufnahme, die schönen
Diners, den ewig knallenden Champagner daselbst, das wußten die
beiden Fräulein auch nach Gebühr zu loben. Selbst der Kaiser
von Rußland zeigte sich als begeisterten Liebhaber der Almenlieder;
ja er sang oft selber mit und jodelte um die Wette mit den
Zillerthalern.
Unter diesen Gesprächen trat endlich auch Ludwig Rainer
ein, welcher von einem Besuche zurückkam. Seit jenem Tage in
Fügen haben wir uns zwar nicht mehr gesehen, aber immer in
Gedanken behalten, so daß wir uns damals in Schwaz mit vollem
Rechte als alte Bekannte begrüßen durften. Ludwig Rainer, weltgewandt, 
unverzagt und schlagfertig, ist auch äußerlich ein wohlgebauter, 
starker Mann. Namentlich in der Tirolertracht, wenn
er als Zillerthaler Schütze auftritt, stellen sich seine Formen
imponirend dar. Sein Auge ist lebhaft, ebenso sein Gespräch.
Sein Wesen und sein Charakter wird aus dem biographischen
Denkmal hervorgehen, welches wir aus seinen eigenen Bausteinen
ihm hier zu setzen gedenken.
Damals fragte ich nämlich Herrn Ludwig Rainer, ob er mir
keine Materialien zur Geschichte seiner Familie mittheilen könne
– es sei eine zweite Auflage der „Drei Sommer“ im Anzug
und mein Wunsch wäre, die in der ersten vorkommenden dürftigen
Notizen über die Rainer etwas erweitern und ergänzen zu können.
„Da kann ich Ihnen schon behülflich sein,“ entgegnete er.
„Ich habe Einiges niedergeschrieben, was ich Ihnen gern zur
Benutzung überlasse. Uebrigens sollten Sie jetzt mitkommen nach
Margreten. Dort ist unser Familienmuseum – dort haben wir
alles zusammengestellt, was wir von unseren Reisen als Erinnerungen 
und Andenken mitgebracht: Bilder, Photographien,
Pokale, Kränze, Bänder, Fahnen und allerlei mitunter sehr werthvolle 
Geschenke. Das würde Sie gewiß interessiren!“
Leider war es schon Nacht geworden, und da ich am andern
Morgen auswärts gegen Innsbruck zu fahren gedachte, so war
Margreten, das abwärts liegt, mit meiner Richtung nicht zu vereinigen. 
Ich lehnte daher dankend ab und versparte mir den
Besuch auf ein ander Mal, habe ihn aber bisher noch nicht ausgeführt.      
Ludwig Rainer sandte mir bald darauf zwei handschriftliche
Foliobände, deren einer die Geschichte seiner Jugend, der andre
aber das Tagebuch enthält, welches er auf der Reise von Tirol
nach Amerika in den Jahren 1839 bis 1843 geführt. In dem
ersteren dieser Foliobände findet sich nun Mancherlei, was der
Mittheilung nicht unwerth scheint. Ludwig Rainer’s Jugendgeschichte 
ist ein farbenreiches Lebensbild aus dem Almlande und
wird hoffentlich alle Leser ansprechen, welche den frischen, kecken,
liederlustigen, nur etwas leichtblütigen Zillerthalern freundlich zugethan sind. Sollte sich hin und wieder ein Bestandtheil zeigen,
der etwas unwahrscheinlich klingt, so wollen wir die Ehre, für die
Wahrheit, falls sie bestritten würde, einzutreten, gern Herrn Rainer
selbst überlassen.





2.
In dem schönen Zillerthale, beginnt die Erzählung, im
lieblich gelegenen Pfarrdorfe Fügen, lebte einst unter Anderen ein
Metzgermeister mit Namen Joseph Rainer. Er war ein braver
alter Deutscher und hauste auch mit seiner Gattin ganz glücklich,
obgleich er sich, da er acht Kinder, sechs Knaben und zwei Mädchen,
zu ernähren hatte, nicht ohne Mühe durch’s Leben schlug. – Vater
Rainer war einer der ersten Tenoristen seiner Zeit, wußte seine
weltlichen Liedlein sehr angenehm vorzutragen, hatte aber auch
jährlich einen geringen Gehalt von der Pfarrkirche, weil er an
Sonn- und Feiertagen auf dem Chore mitsang. Auch fünf seiner
Kinder waren mit musikalischen Anlagen gut ausgestattet, den drei
übrigen aber fehlte das Talent. Unter diesen letzteren war übrigens
ein Mädchen, Helene mit Namen, von so großer Schönheit, daß
sie in der ganzen Gegend zu Berg und Thal die schöne Lene
genannt wurde. Auch ihr ältester Bruder, Johann, war ein
Musterbild von einem Zillerthaler Burschen, und wenn die schöne
Lene mit diesem im Feiertagsstaat durch die Straßen von Fügen
ging, blieben die Leute gern stehen, um das Geschwisterpaar zu
bewundern.
Nun folgt eine Episode von Marie Rainer, der schönen Lene
Schwester, die minder hübsch, aber sehr gutmüthig und fleißig war
und in ihren jungen Jahren eine Liebschaft mit einem andern
Rainer einging, welcher eines Baders Sohn, übrigens nicht mit
ihr verwandt gewesen ist, wie es denn überhaupt im Zillerthale
mehrere Geschlechter giebt, die jenen Namen führen, ohne einen
gemeinschaftlichen Stammvater anzuerkennen. Marie also und der
Baderssohn liebten sich, aber gegen den Willen ihrer Eltern.
Nichtsdestoweniger war ihre Liebe so heiß, daß Marie sich vergaß
[800] und am 18. Juli 1821 eines Knäbleins genas, welches sofort auf
den Namen Ludwig getauft, später aber in beiden Hemisphären
als Natursänger viel genannt und berühmt wurde – derselbe
Ludwig Rainer nämlich, von dem wir vorher gesprochen. Seinen
Vater schickte damals der alte Cuiorg (Chirurg) zur Strafe nach
Wien; doch werden wir bald wieder von ihm hören.
Nachdem hierauf etwa dreiviertel Jahr vergangen waren,
begab sich ein Ereigniß, welches für die ganze Familie eine neue
Aera begründete. Es kam nämlich einer der Brüder, Namens
Felix, aus der Schweiz zurück, wo er sich einige Jahre in den
Diensten eines Pferdehändlers aufgehalten und einiges Geld erspart
hatte. Er wurde von Allen mit Freuden begrüßt. Am ersten
Abend versammelte sich auch das ganze Hauswesen in der großen
Stube, um der Erzählung seiner Abenteuer zu lauschen. Bei
dieser Gelegenheit nun läßt ihn Ludwig Rainer folgende Ansprache
halten:
„Seitdem ich Euch, meine Lieben, verlassen, habe ich meinem
Herrn und Freunde in der Schweiz als ‚Kuppelknecht‘ treue Dienste
geleistet. Wir kamen weit in der Welt herum und betrieben unser
Geschäft mit Glanz. Wenn wir nun unterwegs waren, wurde ich
auf allen Stationen ersucht zu singen, und da mir Gott eine gute
Stimme verliehen, so ließ ich mich auch nie lange bitten. Ich
ward also der Liebling meiner Herren und überall, wo ich hinkam, als lustiger Tiroler Sänger gesucht und geehrt. So sah
ich bald ein, daß ich durch dieses Geschäft nicht nur mich allein,
sondern auch meine anderen Geschwister glücklich machen und auf
leichtere Art mehr verdienen könnte, denn als Kuppelknecht. Mein
Herr, dem dieser Plan ganz gut gefiel, stellte sich meinem Vorhaben 
nicht entgegen und obwohl er mich sehr ungern entließ, so
wünschte er mir dennoch alles Glück. Und so trat ich denn
meine Rückreise an und bin jetzt hier, um Euch mit meinen
kleinen Ersparnissen als Sänger in die weite Welt zu führen.“
Als Felix seine Ansprache geschlossen, jubelten Alle vor Freude
über die neuen Aussichten, welche er ihnen eröffnet hatte. Sie
waren Alle schnell überzeugt, daß ihre Zukunft und ihr Glück auf
den Almenjodler gegründet werden müßte.
Sofort stellte Jener auch sein Quartett zusammen und begann 
die Uebungen. Marie und Franz übernahmen die oberen,
Felix und Joseph die unteren Stimmen.
Die schöne Lene und Bruder Johann mußten, weil ihnen
Gott keine Stimme verliehen, zu ihrem großen Verdruß zu Hause
bleiben. Auch Ludwig Rainer blieb in der Heimath und wurde
einer alten Färbermeisterin zu Zell in Wart und Pflege gegeben.
Als nun Alles geordnet und die vier Geschwister tüchtig
„zusammengelernt“ waren, traten sie muthig ihre erste Reise an.
Rührend war ihr Abschied von dem heimatlichen Fügen. Eine unzählige 
Menge von Freunden und Freundinnen begleitete sie bis
zum Dorfe Straß, welches am Eingange des Zillerthals liegt.
Von allen Fenstern und von den Feldern herein wurden ihnen
Glückwünsche zugerufen. Zu Straß beim Neuwirth erwartete sie
ein Abschiedsmahl. Noch einmal sangen sie dem fröhlich aufgeregten 
Gefolge ihre schönsten Lieder vor. Zum Schlusse erfreute
die Scheidenden noch ein weithin hallendes Lebehoch und dann
stiegen sie unter Thränen in den Wagen und fuhren gedankenvoll
dem Flachlande zu.[1]
Und so vergingen die Tage, und Ludwig Rainer hatte gehen
und reden gelernt und war ein paar Jahre alt geworden, und
spielte eines Abends im neugewaschenen Wämschen und Höschen
vor dem Hause seiner Pflegemutter, als ein junger Mann daherkam, 
der ihn fragte, wie er hieße und wer seine Mutter sei.
Darauf gab er seinen Namen an und sagte, wie man ihn gelehrt 
hatte, seine Mutter sei eine große Frau, welche jetzt noch in
der Welt draußen singen müsse, aber bald mit vielem Gelde nach
Hause kommen werde. In diesen Worten erkannte der junge
Mann sein Söhnlein, wollte es aufheben und küssen, allein dieses
schrie so fürchterlich, daß alsbald die Pflegemutter herbeieilte,
welche es begütigte und, da sie den jungen Mann erkannt hatte,
freundlich fragte, ob es denn dem Vater kein Bussel geben wolle.
Dadurch ermuthigt, sträubte sich das Kind nicht länger, und so wechselten
denn Vater und Sohn die ersten Küsse.  Die alte Frau bewirthete
hierauf den jungen Mann und während er einige Erfrischungen
einnahm, wurde auch das Söhnlein immer zutraulicher. Nachher
begaben sie sich mit einander vor die Hausthüre, wo sich ein
Graben befand, etwa klafterweit und zwei Schuh tief, in welchen
der Unrath aus der Färberei hinausgeleitet wurde.
Am Rande desselben fragte der Vater scherzend den Kleinen,
ob er auch springen könne. Dieser sah in der Frage eine Aufforderung,
wollte die Probe sogleich ablegen, riß sich aus der Hand
des Vaters los, versuchte einen Sprung über den Graben, erreichte
aber das andere Ufer nicht, sondern fiel mit dem neugewaschenen
Wämschen und Höschen mitten in den Unrath hinein, so daß die
schwarze Jauche über seinen Kopf zusammenschlug.
„Mein Vater,“ erzahlt Ludwig Rainer, „der mich eiligst
herauszog, mußte zwar über meine Figur gar herzlich lachen, war
aber doch in großer Verlegenheit, weil er selbst mich zu dem
Wagstück angereizt hatte. Ich sah aus, als hätte ich mich in
eitlem Tintensafte gebadet. Meine Pflegemutter kam auch herbei
und erhob einen schrecklichen Jammer über die verdorbene Wäsche,
während ich meinen Vater stolz anblickte und ihn frug, ob ich nicht
ein frischer Bua sei.“
Des anderen Tages hatte der junge Mann eine lange Unterredung 
mit der Pflegemutter und klagte ihr mit Thränen, daß er
nicht länger bleiben dürfe, daß er auf dem Wege nach Pinzgau
sei, um dort eine reiche Bauerntochter zu heirathen, welche ihm
sein Vater, der alte Bader, ausgesucht. Des andern Morgens
drückte er sein Söhnlein noch einmal an sein Herz, und vierzehn
Tage darauf wurde er in Pinzgau mit der reichen Bauerntochter
getraut.
Später zog er mit seinem Hauswesen nach Fügen, wo er
unter den Fittigen des alten Cuiorgen sich als dessen Nachfolger
aufthat, als solcher sehr beliebt wurde und später in guten Verhältnissen das Zeitliche segnete.
Allmählich waren drei Jahre verstrichen, seitdem die Mutter
in die weite Welt gegangen war. Eines Morgens nun war
Ludwig Rainer mit seiner Pflegerin eben auf dem Wege nach der
Kirche, als ein schöner zweispänniger Wagen über die Brücke bei
Zell hereinwollte. Darin saß in städtischer Kleidung eine Frau
mit drei wohlgestalteten jungen Burschen. Der Wagen fuhr vor
dem Wirthhause „Zum Wälschen“ an, allwo sich alsbald eine
große Menschenmenge versammelte, um den Ankömmlingen, den
Rainern, die Hand zum Gruße zu bieten. Die Brüder gingen
ohne Verzug in’s Wirthshaus, um mit ihren Freunden das
Wiedersehen zu feiern; die Frau aber eilte zum Färberhause, um
ihr Kind aufzusuchen. Sie kam jedoch nicht weit, denn die Pflegemutter trat ihr bald mit dem Zöglinge entgegen, der sich aber
anfangs vor ihr fürchtete.
„Schmerzlich weinte meine Mutter, als sie mich an’s Herz
drückte; noch mehr weinte sie aber, als ich ihr erzählte, daß vor
kurzer Zeit auch mein Vater hier gewesen sei, um mich zu besuchen,
und mich herzlich geküßt habe. Und als er mich geküßt hat, sagte
ich ihr, hat er fürchterlich geweint und gesagt: ‚Wenn nur Deine
Mutter hier wäre!‘ Bei dieser meiner unschuldigen Erzählung
brach meine Mutter in lautes Schluchzen aus; meine Pflegerin
gebot mir hastig zu schweigen, und wir gingen darauf alle Drei
in die Kirche hinein, damit es den Leuten nicht auffallen sollte.
Hier betete ich das erste Mal mit meiner lieben Mutter.“
Nachdem sich diese etwas erholt, gingen sie zu den Anderen
im Wirthshause, zu den Oheimen, welche den kleinen Neffen alle
mit Geld beschenkten.  Auch die Mutter gab ihm ein seidenes
Beutelchen, das etwa zwanzig Gulden enthielt.
Das Knäblein war ganz außer sich vor Freude; aber als es
befragt wurde, ob es nicht mit der Mutter nach Fügen gehen und
bei ihr bleiben wolle, stellte es gleichwohl die Bitte, es bei seiner
bisherigen Pflegerin zu belassen, welche ihm so theuer geworden
war, daß es sich von ihr nicht trennen mochte.
Die Sänger aber, die von ihrem ersten Wallgange zurückgekommen, 
wurden jetzt im ganzen Zillerthale geliebt und verehrt.
Unbeschreiblich war auch der Eltern Freude. Der Vater zog sich
nunmehr leicht aus seiner bedrängten Lage und konnte sein Geschäft
viel vortheilhafter und schwungvoller betreiben als zuvor.
Aber die weltgewohnten Sänger mochten die müßige Ruhe in dem stillen Fügen nicht lange ertragen. Nach zwei Monaten schon gingen sie auf eine zweite Reise, und dieses Mal zog auch Anton Rainer, ein anderer Bruder, mit, welcher eine herrliche
[801] Baßstimme besaß. Er hatte bisher das Schneiderhandwerk betrieben;
aber als ihm die Geschwister, die eben zurückgekommen
von dem herrlichen Leben in der großen Welt erzählt, da schien
es ihm auch angenehmer und rühmlicher, im schönen Alpencostüme
auf decorirter Bühne zu stehen und der erstaunten Menschheit
liebliche Lieder vorzusingen, als zeitlebens bucklig auf der Schneiderbude
zu sitzen und eine Nadel nach der andern einzufädeln. 
Auf dieser zweiten Reise kamen die Zillerthaler Sänger zum
ersten Male nach England, wo sie an dem österreichischen Gesandten, 
Fürsten Esterhazy, einen mächtigen Gönner fanden.
Georg der Vierte, sonst eben kein liebenswürdiger Patron, kehrte
doch gegen die Tiroler seine angenehmsten Seiten heraus, beherbergte
sie längere Zeit zu Windsor, ließ ihnen ihre ganze Tracht von
Kopf zu Fuß vom feinsten Tuch und Seidenzeug neu machen, auch
goldene Knöpfe mit dem großbritannischen Wappen daraufsetzen
und schenkte ihnen neue Gürtel oder „Ranzen“, auf welchen silberne
Schilde mit demselben Wappen. So wurden sie fashionable,
fanden allenthalben in dem vereinigten Königreiche die freundlichste
Aufnahme und ersangen sich ganz ungeahnte Summen.
Und eines Tages wurde dem alten Joseph Rainer zu Fügen
ein Schreiben seiner Kinder überreicht, welches ihm kundgab, wie
glücklich es ihnen bis dahin gegangen, und ihn einlud, „zu einem
fröhlichen und feierlichen Wiedersehen“ nach Frankfurt am Main
zu kommen. Dahin solle er auch die Mädchen bringen, mit denen
sich die Brüder vor ihrer Abreise versprochen hatten, und Marie
gab den Auftrag, dem Cassian Wildauer, Hausknecht beim Eigner
Wirth in Fügen, freundlichst zu vermelden, daß sie ihn, da sie
doch auf ihre erste Liebe verzichten müsse, zu ihrem Gemahl erkoren
habe, wenn er damit einverstanden sei.
Dieser Cassian oder Cassel und sein Zwillingsbruder Anton
galten übrigens zu derselben Zeit in der ganzen Gegend als große
Meister und Helden im Raufen, „was damals im Zillerthale das
schönste Geschäft war.“ Sie standen in gleichem Alter mit den
jungen Rainern und wuchsen nachbarlich mit diesen auf. Vater
Cassel erzählte später noch oft, daß sie in früheren Jahren viele
Hundert Male mit einander gerauft hätten; nichtsdestoweniger
waren die Zwillinge und die jungen Rainer in der Hauptsache
immer die besten Freunde, und darum wurde auch die bevorstehende
Heirath der Schwester mit dem Cassel von den Eltern und den
Brüdern nicht ungern gesehen.

Nach wenigen Wochen hielten nun die sämmtlichen Geschwister,
die also wieder hereingekommen, fröhliche Hochzeit zu Fügen in
dem Dorfe. Die vier Jungen hatten sich sehr hübsche und, was
noch besser, sehr brave Mädchen auserwählt. Vermögen hatte
jedoch nur Eine, nämlich Bruder Anton’s Braut, welcher ihr
Vater am Hochzeitstage eine ziemliche Mitgift auf den Tisch legte.
Etwa acht Tage vorher waren übrigens Marie Rainer mit
ihrem Bräutigam in Zell erschienen, um ihr Söhnlein zur Hochzeit 
einzuladen und ihm seinen künftigen Vater vorzustellen. Sie
brachte ihm viele hübsche Sachen mit und bezeigte ihm große
Zufriedenheit, weil er in der Schule so brav gelernt hatte.
Bald darauf trat die Sängergesellschaft ihren dritten, in
dieser Zusammensetzung letzten Wallgang an. Sie verbrachte die
meiste Zeit abermals in England und blieb im Ganzen drei
Jahre aus. Währenddessen ging Ludwig Rainer mit Ehren durch
die Zeller Dorfschule. Er stand sich vortrefflich mit seinem Lehrer,
der zu ihm und seiner Pflegemutter gar gerne in den Heimgarten
kam, und von dieser und ihren beiden ledigen Schwestern welche
bei ihr wohnten, immer freundlich aufgenommen und bewirthet
wurde. Er erzählte dann den drei Frauenzimmern, die in Liebe
zu ihrem Zögling wetteiferten, wie fleißig dieser lerne, ja er malte
ihnen das Bild oft schöner aus, als es wirklich war. Deshalb
ging er auch nie weg, ohne etwas im Kopfe oder in der Tasche
davonzutragen und kam darum nur immer lieber wieder.
In diesen Tagen geschah es auch, daß die Großeltern zu
Fügen ihre Fleischhackerei dem ältesten Sohne Johann übergaben,
welcher dann sofort eine Wirthstochter aus dem nahen Hard zum
Weibe nahm. So war die schöne Lene allein noch übrig. „Sie
konnte sich aber keinen Edelmann erwarten“ und mußte sich zuletzt mit
einem Fabrikarbeiter, der ein kleines Häuschen besaß, zufrieden geben.
Der Stiefvater, der überhaupt als etwas rauh und kalt
geschildert wird, scheint sich übrigens um den jungen Ludwig sehr
wenig gekümmert zu haben. Nur einmal während der dreijährigen
Abwesenheit der Mutter kam er ihn zu besuchen nach Zell und
machte ihm eine Tabakspfeife zum Präsent, die Mutter aber nahm
ihm später das Geschenk wieder ab, da sie nicht haben wollte,
daß ein so kleiner Spreizer schon rauchen solle.
Nach drei Jahren also kamen die Geschwister Rainer wieder
nach Hause, legten ihren Wanderstab nieder, kauften sich schöne
Anwesen und fingen ein häusliches Leben an. Frau Marie
Wildauer fuhr dann auch wieder mit ihrem Gatten nach Zell,
um den kleinen jetzt zehnjährigen Ludwig abzuholen, der sich von
der Färberin und ihren Schwestern, die er unendlich liebgewonnen,
nur schluchzend und jammernd trennte. Diese seine Zieheltern
hatten sein Herz dermaßen eingenommen, daß er sich in unbefriedigter 
Sehnsucht lange abhärmte und im Vaterhause nur
langsam eingewöhnte.


[821] 3.
So war wieder einige Zeit vergangen, und der Junge zwölf
Jahre alt geworden, als ihm sein Stiefvater eines Tages eröffnete, 
er habe ihn dem Schwager Felix zur Verfügung gestellt,
und dieser wolle ihn als Geiser (Ziegenhirt) auf der Alp Pfuns
verwenden. Ludwig war froh, aus dem elterlichen Hause zu
kommen, packte seine „sieben Zwetschgen“ in einen Korb zusammen
und stieg, einem älteren Geiser folgend, zwei krumme Federn und
einen hölzernen Löffel auf dem Hute, getrost hinauf nach Pfuns.
Dieses sein erstes Alpenleben beschreibt nun Ludwig Rainer in folgender Weise:
„Ich befand mich auf der Alpe ganz gut und wohl. Was
ich da zu thun hatte, war Morgens und Abends meine Ziegen
zu melken und meinem Melcher (Senner) in der Hütte sonst
etwas behülflich zu sein. Der Melcher war ein prächtiger Mensch,
desgleichen auch der Hüter und Halbkäser. Alle waren mir sehr
zugethan, weil ich ihnen viel Kurzweil mit meinem Singen machte.
Meine Stimme verbesserte sich auch von Tag zu Tag. Zeit und
Gelegenheit, sie zu üben, war ja genug gegeben. Und da ich zu
Hause überaus eingeschränkt gewesen, und immer das wilde Gesicht
meines Stiefvaters, vor dem bereits Alles zitterte, zu fürchten
hatte; so fühlte ich mich so frei und glücklich wie der Vogel in
der Luft, der nach langer Gefangenschaft aus seinem Käfig entkommen.  
Ja, ewig bleibt das Sprüchwort wahr: ‚Nur wo die
Gemsen springen, kann man von Freiheit singen.‘ O, wie zufrieden 
und glücklich fühlte ich mich, wenn ich auf einer hohen
Bergspitze saß und in die Tiefen hinunterblickte, wenn die Ziegen
so frisch um mich herum hüpften, wenn die dicken Nebelwolken
gleich Pfeilen mit Windesschnelle aus den Thälern heraufschossen,
wenn das ferne Geläute der Rinder so lieblich von Berg zu Berg
tönte, wenn ich die fröhlichen Gesänge der Alpenhirten von den
höchsten Felsen herunter beantwortete, daß es zehnfach im Gebirge
widerhallte, oder mein Stücklein Butterbrod bei einem frischen
Quell verzehrte!
So suchten wir uns denn die müßige Zeit oftmals mit Gesang 
zu vertreiben. Einer von den Sennern spielte auch die Geige,
zwar sehr erbärmlich, aber dennoch horchten die Melcher hoch auf,
wenn er seine Zaubertöne erschallen ließ, und wir Alle glaubten,
auf unserer Alpe den zweiten Paganini zu haben. Er war auch
ungeheuer stolz auf seine Kunst.“
In jenen Tagen seines heiteren Almenlebens widerfuhr unserem Freunde übrigens noch ein besonderes Abenteuer, welches hier erwähnt zu werden verdient. Die Erzählung, die wir freilich etwas kürzen mußten, lautet ungefähr so:
„Zur selbigen Zeit war auch ein guter Bekannter, Felix
Margreiter von Fügen, bei uns auf der Alm. Er war eigentlich
ein Handelsmann, welcher nur im Sommer, weil er immer etwas
gebrechlich war, ein paar Monate auf der Alpe Pfuns zubrachte,
da er ein guter Freund und Nachbar von Felix Rainer war. Er
war dabei ein sehr fideler Kunde und wußte gewiß überall den
rechten Tact zu schlagen, wenn etwas Lustiges vor sich ging.
Eines Abends nun, als es schon finstre Nacht geworden,
saßen wir, wie gewöhnlich, beim Feuer beisammen; als wir plötzlich
durch einen Schuß und fernes Jauchzen aufgeschreckt wurden und
uns vor die Hütte begaben, um zu sehen, was dies bedeuten sollte.
Wir sahen da tief unten im Thale beim Scheine einer Fackel drei
Gestalten sich hin und her bewegen, die von Zeit zu Zeit durch
lautes Juchhezen zu erkennen gaben, daß sie bei so dunkler Nacht
den Weg nicht mehr finden konnten. Es wurde ihnen nun durch
ein angemachtes Feuer das Ziel gezeigt, und zwei von den Melchern
gingen ihnen mit brennenden Fackeln entgegen, um sie den nächsten
Weg zu den Hütten zu führen. Als sie etwa eine Stunde später
bei uns ankamen, und wir drei gute Freunde aus Fügen erkannten,
welche den Felix besuchen wollten, so war die Freude, daß wir
ihre Nothzeichen gehört und sie durch unsern Beistand so glücklich
angekommen, nur desto größer.
Als nun nach eingenommenem Nachtmahle berathen wurde, was man am kommenden Morgen thun solle, machte Felix Margreiter den Vorschlag, über die Jöcher einen Ausflug nach Dux zu unternehmen. In drei Stunden könnte man leicht hinübergehen.
[822] übergehen. Ich sollte auch mitkommen, um den Duxern etwas
vorzusingen, und als Felix Margreiter tröstlich sagte: ‚Dich kostet’s
Nichts, wir bezahlen Alles,‘ hat es mich bereits vom Boden gehoben 
vor Freude.
Nun fehlte mir aber noch die nöthige Kleidung zu dieser
Wanderschaft. Ich hatte nur Holzschuhe anzulegen, meine Hosen
waren voller Schmutz, mein Kittel ganz schmierig, doch fiel mir
ein, daß mir meine Mutter beim Auszug auf die Alm auch ein
neues Hemd und eine Unterhose eingepackt hatte. Letztere hatte
zwar keinen Sack, ich vermißte ihn aber auch nicht, da ich doch
keinen Geldbeutel einzustecken hatte. Felix Margreiter tröstete mich
überdies: es sei Alles gut genug, denn die Duxer verstünden das
nicht. – Das Beste von Allem war mein Hut mit den zwei
krummen Federn.
Beim ersten Tagesgrauen waren wir schon auf dem Wege.
Der Morgen war herrlich; der Auerhahn falzte in dem Gehölze,
die Schneehühner zwitscherten fröhlich und die alten Jochgeier
krächzten von den Felsenhöhlen herunter ihren Baß dazu. Nachdem 
wir etliche Stunden in der erhabensten Gebirgslandschaft gegangen 
und bis zum Dreieckstein gekommen waren, wo der Weg
an den höchsten Abgründen hinführt, trafen wir etwas unter dem
Gipfel ein wunderschönes grünes Plätzchen sammt einer prächtigen
Quelle. Doch war es gar unheimlich, rings herum in die Abgründe 
hinunter zu schauen, und Jedem, der es versuchte, lief es
eiskalt durch die Adern. Da die Sonne schon hoch und heiß über uns
stand, so hieß es aber bald allgemein, wir sollten hier ein wenig
ausruhen, denn wir kämen noch früh genug in’s Dux. So versank 
denn Einer nach dem Andern in einen erquickenden Schlummer
und träumte, was ihm beliebte, als uns plötzlich ein fürchterlicher
Donnerschlag aus dem Schlafe aufschreckte. Wie staunten wir Alle
uns jetzt in völliger Finsterniß wiederzufinden! Wer eine Uhr
hatte, sah zuerst auf diese, in der irrigen Meinung, wir hätten
den ganzen Tag verschlafen und seien nun von der Nacht überfallen
worden. Aber noch mehr staunten wir Alle, als die Uhr
erst elf Uhr Mittags zeigte.
Es war also ein Gewitter über uns gekommen, ein furchtbares
Hochgewitter, und die schwarzen Wolken lagen so hart an
uns, daß wir keine zwei Klafter weit sehen konnten. Todtenbleich
blickte Einer den Andern an, und Keiner wußte zu rathen oder
zu helfen. Ringsum die fürchterlichen Abgründe und nirgends ein
Schlupfwinkel, wo wir uns vor dem Andrang des Regens, der
wie ein Wildbach auf uns niederstürzte, hätten schützen können.
In wenigen Augenblicken waren wir auch schon so naß, daß die 
Wässer unten bei den Hosen herausliefen. Dazu kam noch ein entsetzlicher Sturm, der uns in die grauenvolle Tiefe hinunterzuschleudern 
drohte; die Blitze schlugen rechts und links in das
Felsgestein, und der Donner brüllte fort und fort, daß es das
ganze Gebirge erschütterte. Bald fing es auch an zu schauern,
so daß wir nach kurzer Zeit bis über die Knöchel in den Hagelkörnern
standen, welche wie Baumnüsse auf unsere Häupter niederrieselten. 
Wir waren bereits starr vor Frost, aber als unser Elend
aus das Höchste gestiegen, hatte Felix Margreiter wieder einen
guten Einfall. Wir führte nämlich alle Fünf große Bergstöcke
mit uns, und diese wurde jetzt auf seinen Vorschlag entzweigebrochen, einer davon auch klein gespalten, und so loderte in
wenigen Minuten an der Felswand das schönste Feuer auf.
Während wir uns nun zu erwärmen und zu erheitern suchten,
zog sich das Gewitter allmählich in das Thal hinab. Gegen vier
Uhr stieg auch die Sonne, doch sehr matt und schwach, aus den
dicken Wolken heraus, welche unter uns immer noch fortdonnerten.
Wie froh waren wir aber, als wir dies schauerliche und doch so
schöne Plätzchen wieder verlassen konnten! Doch ging es lange
nur Schritt für Schritt an den Felswänden hin, weil das schmale
Weglein sehr schlüpfrig geworden und unsere Bergstöcke verbrannt
waren. Endlich um neun Uhr erreichten wir Lannersbach, den
Hauptort im Duxerthal, und gingen sogleich zum Jörgel, dem
berühmten Duxerwirth, welcher Anno neun unter Andreas Hofer
eine große Rolle gespielt hatte und in der ganzen Gegend als ein
lustiges Haus bekannt war. Er nahm uns sehr freundlich auf;
wir setzten uns um einen runden Tisch, erzählten den Gästen,
welche mit gespannten Ohren zuhörten, Alles, was wir seit dem
Morgen erlebt, und fingen dann wacker zu zechen an. Alsbald
erschien auch der Lehrer, und wir begannen nun zu singen. Die
Duxer kamen schaarenweise in die Stube, bald war das ganze
Haus geschlagen voll und Jörgel zeigte sich ungemein vergnügt,
daß wir ihm heute einen so einträglichen Abend zu Wege gebracht.
Uns ließ er eine Maß nach der andern aufsetzen, damit ja der
Gesang nicht ausginge, und so blieben wir denn bis tief in die
Nacht in fröhlichster Stimmung beisammen.
Den andern Morgen kam Jörgel zu guter Zeit mit einer
Branntweinflasche an unser Bett und drängte uns, heute ja noch
hier zu bleiben; wir sollten Alles frei haben. Da nämlich diesen
Morgen das Begräbniß eines reichen Bauern und danach, wie es
landesüblich, eine Todtenzehrung bevorstand, so gedachte Jörgel,
die Leute durch unsere Unterhaltung je länger, je lieber festzuhalten,
und er hatte wirklich, wie es sich später zeigte, ganz richtig speculirt.
Bald kam auch der Lehrer und holte uns auf den Chor ab, wo
wir bei dem Trauergottesdienst singen sollten. Ich hatte in meinem
Leben freilich noch nie auf einem Chor gesungen, war auch noch
nie in einer Unterhose in die Kirche gegangen, allein in Dux
schaute mich Niemand drum an. Nach der Beerdigung begann
das Hochamt, und wir Anderen fingen zu singen an, lauter bekannte 
Alpenmelodieen, in die wir nur die Worte: Requiem aeternam dona eis, domine einlegten. Die guten Duxer waren
gleichwohl mit unseren Leistungen sehr zufrieden und nach beendetem
Gottesdienste erwarteten uns über hundert Neugierige an der
Kirchgasse, welche uns dann alle in’s Wirthshaus folgten.
Dort begann nunmehr das Todtenmahl, und wir wurden
von den Erben Alle zur Tafel gezogen. Diese wollte lange gar
kein Ende nehmen; nach den Nudeln kamen Kücheln, nach den
Kücheln wieder Nudeln und dazu wurde immer tüchtig getrunken.
Bald bat man uns auch, zu singen, und als wir unsere Lieder
erschallen ließen, wurde Alles noch lebendiger, so daß man eher
hätte glauben sollen, es werde eine fröhliche Hochzeit gefeiert. Die
arme Seele im Fegfeuer war ganz vergessen, bis endlich Nachmittags 
um zwei Uhr wieder ‚Herr, gieb ihnen die ewige Ruhe‘
gebetet wurde, womit die Tafel zu Ende war. Die Leute gingen
aber gleichwohl nicht aus dem Wirthshause, sondern zechten noch
bis in die Nacht hinein, und auch wir kamen erst sehr spät zu
Bette. Am andern Mittag traten wir nach freundlichem Abschiede
und mit Dank überschüttet den Rückweg an und erreichten gegen
Abend wieder unsere Alm.“
Aber auch dieser schöne Sommer verging, und es kam der
Herbst und mit ihm die Zeit der Heimfahrt. Unser Freund schied
sehr ungern von der Alm, denn er freute sich nicht viel auf das
Vaterhaus und noch weniger auf die Schule, die er im Winter
wieder besuchen sollte.
Nun ging’s also an die Heimfahrt, welche Ludwig Rainer
schildert, wie folgt:
„Am Vorabend wurden alle Kuhglocken reinlich geputzt und
Büschel gebunden für den Melcher, den Hüter, den Halbkäser und
für mich. Am andern Morgen um vier Uhr wurde das Vieh aus
dem Stalle gelassen, mit den Glocken behängt und ebenfalls mit
Büscheln und Federn geziert. Dann wurde der Zug geordnet.
Der Melcher trieb in seinem schwarzen Hemd und rothen Hosenträgern 
die reichgeschmückte Maierkuh, welche sich Zottel nannte,
voraus; die übrigen Kühe folgten ihm nach voll Selbstgefühl, als
wenn sie gewußt hätten, wie schön sie heute verziert waren. Hierauf 
kam der Hüter mit seinem aufgewichsten Schnurrbart, und
diesem folgte das Rindvieh und die Schaar der Schweine, die der
Halbkäser mit seinem großen Rautenstrauße auf dem Hute zu hüten
und zu lenken hatte. Den Schluß des Zuges bildete ich mit meinen
Geisen und Schafen, welche ich stolz vor mir hertrieb. Einer
meiner Geisen hatte ich sogar einen Kranz mit Federn aufgesteckt,
weil sie auf der ganzen Alpe Pfuns die Königin war.
Als wir abwärts kamen, strömten die Leute rechts und links aus den Häusern herbei, um unsern Zug zu sehen und uns freundlich die Hand zu reichen. Unser Vieh war allbekannt das schönste und schwerste in der ganzen Gegend, und wir bildeten uns nicht wenig ein darauf. Felix, mein Oheim, der Almbauer, wie man bei uns sagt, erwartete uns am Eingange des Dorfes mit einer Flasche Schnaps und begrüßte uns herzlich, sammt hundert anderen neugierigen Zuschauern. Meine Mutter dagegen jammerte hoch auf, als sie mich so schmutzig daherkommen sah; ich aber sagte ihr mit männlichem Ernste: ‚das ist bei uns Almern so der Brauch.‘ Ich war auch wirklich sehr stolz auf mein schwarzes
[823] Hemd, welches ich mir zur Heimfahrt mit Fleiß noch schwärzer
gemacht hatte.[2]
Als der Zug endlich bei meinem Oheim, unserm Almbauer,
angekommen und das Vieh in den Ställen versorgt war, wurde
uns mit Speis’ und Trank gar prächtig aufgewartet. Nachdem 
wir nun bis zum späten Abend so fröhlich beisammen gewesen, 
zahlte Felix einem Jeden seinen ausgemachten Lohn aus,
wie es bei den Aelplern Sitte ist, weil sie nur für die Sommermonate angestellt werden, und dann nahmen wir Alle herzlichen
Abschied von einander. Mir gab der Onkel einen Thaler extra,
obwohl mir eigentlich kein Lohn gebührt hätte, da mich mein Vater
nur aus Gefälligkeit abgegeben hatte. Dieser Thaler wurde zu
meinem übrigen Schatzgeld gelegt, denn ich hatte schon gegen
fünfzig Gulden schönes Silber beisammen.
Als ich nun an jenem Abend zu Hause ankam, hatte meine
Mutter auch schon heißes Wasser und reine Wäsche in Bereitschaft.
Ich wurde wider meinen Willen gleich einem Schäflein gebadet
und säuberlich hergerichtet, und fühlte mich dann, obwohl ich von
meinem schwarzen Almenhemde sehr ungern schied, doch frisch und
froh wie neugeboren.“





4.
Im nächsten Jahre wurde Ludwig Rainer zur besseren Ausbildung
in die dritte Classe der deutschen Schule nach Innsbruck
gebracht. Er gesteht aber selbst ein, daß er dort, fast ohne Aufsicht
gelassen, bald ein zügelloser Wildfang geworden sei und Nichts
gelernt habe.
Als das Jahr vorüber und der Junge heimgekommen war,
hatten die Eltern keine Lust mehr, ihn wieder in die Stadt zu
schicken, behielten ihn vielmehr zu Hause und verwendeten ihn zur
Bauernarbeit. Immer bemüht, dem Gatten Freude zu machen,
ohne viel Dank dafür zu ernten, erkaufte die Mutter um diese Zeit
dessen väterliches Anwesen, und damit gewann denn auch die ganze
Wirthschaft einen höheren Schwung. Der Vater aber nahm seine
Mutter, „eine alte Hexe“, seine Schwester und andere Verwandte
in das Haus, denen der Stiefsohn Allen verhaßt war. Sie quälten
ihn auch auf jede Art, und er hätte Hungers sterben können, wenn
ihm nicht seine Mutter hin und wieder einen vertrauten Bissen
zugesteckt hätte.
Unerwarteter Weise entschlossen sich damals die Geschwister
Rainer noch einmal, eine Reise nach England zu unternehmen.
Es lockte sie dazu die bevorstehende Krönung der jungen Königin
(Juni 1838), und sie hofften noch einmal viel reiche Schätze zu
ersingen. Doch kam die frühere Gesellschaft, wie wir schon oben
bemerkt, nicht mehr unversehrt zusammen, denn Anton, der mittlerweile 
Postmeister zu Schwaz geworden, wollte sein Hauswesen nicht
verlassen, so daß an seine Stelle ein Verwandter von Schlitters,
Georg Hauser, eintreten mußte. Ludwig erhielt vor der Abreise
von der Mutter noch die besten Lehren, und versprach ihr, geduldig auszuharren. Dieses Versprechen war aber leichter zu geben,
als zu halten. Die Rohheit des Vaters vertrieb ihn bald aus
dem elterlichen Hause und er ging als ein Flüchtling wieder nach
Zell zu seinen Pflegerinnen, die ihn lieb und freundlich aufnahmen
und ihm Herberge gaben, bis eines Morgens die Mutter ganz
unverhofft zur Stubenthür hereintrat. Sie war unangemeldet aus
England zurückgekommen, wo sie und ihre Gefährten wenig Seide
gesponnen hatten. Es waren dort nämlich in der Zwischenzeit
viele falsche Tiroler als Natursänger aufgetreten und hatten das
Geschäft so verdorben, daß dieses Mal die echten Jedes bei sechshundert 
Gulden einbüßen mußten.
Die Mutter erfuhr nun, wie es ihrem Sohne mittlerweile
ergangen, faßte einen festen Vorsatz und zerstörte das ganze
Wespennest im Hause. Schwiegermutter, Schwägerin, Vettern und
Basen, Alle mußten fort, was ihnen Jedermann vergönnte, denn
es hatte sie Niemand leiden mögen. Auch der Vater erhielt ausnahmsweise 
einen derben Verweis, denn er hatte in der Gattin
Abwesenheit wie ein Prasser gelebt und unnütz viel Geld verthan.
Ludwig Rainer aber trat bei seinem Vater wieder als Roßknecht
ein und ward von ihm viel besser behandelt, denn früher.
Nachgerade war auch die Zeit der ersten Liebe gekommen. 
Ludwig hatte von Jugend auf unschuldige Freundschaft mit einem
Mädchen aus dem nahen Weiler Finsing gepflogen. Sie hieß
Hannele und war die Tochter des Gassenwirths daselbst. Als sie
mehr und mehr heranwuchsen und das alte Verhältniß aufrecht
hielten, waren, wie es schien, auch die beiderseitigen Eltern nicht
dagegen.
Als nun Ludwig Rainer wieder einmal auf Besuch zum
Gassenwirth kam, fand er das Mädchen ganz traurig und niedergeschlagen. 
Ihr Vater, erklärte sie, habe beschlossen auf den Viehhandel nach Rußland zu gehen und sie bis zu seiner Wiederkunft
in ein Kloster zu geben. Und wirklich wurde sie auch kurz
darnach auf ein Jahr zu den Ursulinerinnen nach Innsbruck
gebracht.
Nach mehreren Monaten traf es sich, daß Ludwig, den Herrn
Verwalter, Doctor Werfer, nach Innsbruck zu führen hatte. Er
hoffte, dort sein Hannele wiederzusehen, und freute sich unbeschreiblich 
darauf. In Innsbruck kehrten sie in der Sonne ein, wo sich
der Verwalter drei Tage aufzuhalten gedachte. Ludwig schlich sich
nun vorerst listig um das Kloster herum, pfiff, hustete, sang, aber
Alles vergebens. Er stieg auf die Gartenmauer und lauerte, aber
auch umsonst. Endlich fiel ihm ein, einen alten Cameraden von
der Schule her zu besuchen, ein leichtsinniges verwegenes Bürschlein,
mit dem er schon damals allerlei kecke Stücklein ausgeführt.
Dieser, jetzt Student, wußte auch bald Rath.
„Da Hannele’s Bruder ebenfalls studirte, so lieh mir mein
Freund seine Kleider, damit ich mich für ihren Bruder ausgeben
konnte. Ferner schrieb er an das Mädchen einen Brief, als wäre
er von ihrer Mutter – lauter belehrende und erbauliche Sprüche,
weil ihn doch die Aebtissin in die Hände bekommen mußte. Auch
verfaßte er mir ein falsches Zeugniß im Namen des Professors,
bei welchem ihr Bruder in die Schule ging. So ausgerüstet
begab ich mich an die Klosterpforte und zog mit klopfendem Herzen
die große dumpfe Glocke. Nach langem Harren kam endlich die
Portnerin und frug mit leiser Stimme nach meinem Begehr. Ich
brachte meinen Brief zum Vorschein, sagte, daß ich im Kloster
eine Schwester habe und ihr diesen übergeben möchte. Sie sei
gebeten mich gefälligst bei der Oberin zu melden. Auch übergab
ich ihr das falsche Zeugniß, damit jene wirklich sehe, daß ich der
fragliche Bruder sei. Nach dieser Unterredung verschwand die
Portnerin. Und wiederum nach einer langen Zeit erschien die
Aebtissin von zwei Nonnen begleitet am Gitter der Pforte. Sie
betrachtete mich eine gute Weile, frug mich bald Dieses, bald
Jenes, erhielt aber immer unerschrocken Antwort, so daß sie zuletzt
nicht mehr zweifelte, daß ich derjenige sei, für den ich mich ausgab. 
Sie stellte mir dann das Zeugniß zurück und befahl mir
zu warten, bis sich die eiserne Pforte öffnen würde, die in das
innere Gewölbe hinabführt; dort würde ich meine Schwester finden.
Ich harrte. abermals lange – mein Blut rollte wild in meinen
Adern auf und ab, das Herz pochte mir aus Furcht, vielleicht
erkannt zu werden –, bis sich endlich die eiserne Pforte mit
lautem Geprassel öffnete. Eine steinerne Wendeltreppe führte mich
in ein unterirdisches Gewölbe. Dort hing in einer Ecke bei
schwachem Lampenschein ein düsteres Bild des gekreuzigten Erlösers.
Darunter stand ein kleiner Betschemel und auf diesem ein Todtenkopf. 
Alles war so still wie in tiefer Mitternacht. Alle Haare
standen mir zu Berge, als ich wahrnahm, daß sich die Pforte,
durch welche ich gekommen war, wieder schloß. Wenn ich entlarvt 
wurde, wie konnte es mir ergehen!
Auch an diesem schauerlichen Orte mußte ich lange warten. Endlich öffnete sich eine kleine Seitenthür und von zwei Nonnen behütet trat mein geliebtes Hannele herein. Bei dem schwachen Lampenschimmer erkannte sie mich anfangs nicht; auch meine Kleidung mochte sie irre machen – als ich aber näher trat, rief sie: ‚Ludwig!‘, riß den Klosterfrauen aus und hing an meinem Halse! Mir fuhr es wie ein Dolch durch das Herz; als ich meinen Namen hörte; doch die beiden Frauen schienen ihn zum Glück nicht verstanden zu haben. Gleichwohl zogen sie das Mädchen aus meinen Armen zurück; aber ich hatte der Geliebten schon zuflüstern können, daß ich als ihr Bruder hier sei, und hatte ihr auch schon einen andern Brief heimlich beigebracht, wogegen ich ihr das angebliche Schreiben ihrer Mutter unter den Augen der Nonnen übergab. Natürlich konnte ich mit ihr nur über heilige Sachen discurriren, aber unsere Augen verstanden sich ganz gut. Ich ersuchte auch und bat, man möge die Schwester doch
[824] mit dem Bruder auf etliche Stunden in’s Freie lassen, fand aber
keine Erhörung.
Endlich mußten wir uns trennen. Ich gab dem Mädchen
noch einen langen Abschiedskuß; dann wurde sie von mir gerissen
und in das dunkle Gemäuer des Klosters zurückgeführt.
Als sich die eiserne Pforte wieder hinter mir geschlossen 
hatte, schien mir Alles wie ein Traum. Traurig verließ ich den
unheimlichen Ort. Auf der Gasse erwartete mich mein Nothhelfer
und begleitete mich in’s Wirthshaus zu einer Flasche Wein, bei
welcher ich bald wieder heiter wurde. Und nachdem der Herr
Verwalter seine Geschäfte abgemacht, fuhren wir wieder in’s schöne
Zillerthal zurück.“ 


[839] 5.
Es war im Jahre 1838, als sich im ganzen Lande Tirol große Unruhe und Geschäftigkeit zeigte. Alles Volk bereitete sich nämlich auf die Huldigung vor, welche der gute Kaiser Ferdinand im August zu Innsbruck einnehmen sollte.
Auch die Fügener Schützen boten alle Kräfte auf, um dem Kaiser die gebührende Ehre zu erweisen. Die Compagnie wurde unter Hauptmann Anton Ritzl, Hutmachermeister zu Fügen, bestmöglich zusammengestellt. Die Musikcapelle, in welcher Ludwig Rainer als Hornbläser wirkte, war ununterbrochen bemüht, neue Märsche und Gesänge einzustudiren, um sich in Innsbruck bestens hervorthun zu können. Täglich wurden Uebungen in der Gemeindeau gehalten, und die Gäste, die solchen Proben beigewohnt, waren alles Lobes voll, so daß der Compagnie im ganzen Innthal bis nach der Landeshauptstadt hinauf ein großer Ruf vorausging und die Bevölkerung in gespannter Erwartung war, die Fügener zu sehen und zu hören.
So marschirten sie denn eines Tages mit klingendem Spiel und unter allgemeinem Jubel aus und kamen am ersten Tage bis Schwaz. Dort wurden sie freundlichst begrüßt und hörten von allen Seiten, ihre Compagnie sei die schönste im Unterinnthale, was sie nicht wenig stolz machte.
Am nächsten Tage, als es schon dämmerte, rückten sie in die Stadt Hall ein, wo unzähliges Volk auf sie gewartet hatte, und beschlossen, dort zu bleiben. In der nahen Landeshauptstadt war freilich an diesem Abende eine wundervolle Beleuchtung, welche die Schützen mächtig anzog; allein die Hauptleute verboten strengstens hinaufzugehen, damit dort kein Fügener gesehen werde, ehedenn die ganze Compagnie ihren Einzug halte. Auf diesen Befehl begaben sich Alle in die Nachtquartiere; die Spielleute, unter ihnen Ludwig Rainer, meistentheils in das Wirthshaus ‚zu den drei Gilgen‘ (Lilien). Dort setzten sie sich zusammen und besprachen, wie man den Abend ausfüllen sollte. Nun waren aber Viele darunter, welche trotz des strengen Verbots die Beleuchtung gar gern gesehen hätten, und so ließ ihnen denn der Wirth zwei Stellwagen einspannen, in denen etwa dreißig Cameraden nach Innsbruck fuhren. Für ihre Zurückkunft sollte ihnen als Nachtlager frisches Stroh im neugebauten Pferdestall bereit gehalten werden.
Ludwig Rainer wäre ebenfalls gern mitgegangen, allein er und Onkel Franz und noch zwei andere Fügener hatten eine Einladung angenommen, beim Zeindt vor den Herren Bergbeamten zu singen, und so mußte er denn auf die vielversprechende Partie verzichten. Er sah jene seine Gefährten bei ihrer Abfahrt zum letzten Male lebendig.
Als der Gesang, der den vollen Beifall der Herren Beamten gefunden, zu Ende war, ließ Herr Bergrath Zöttl Forellen und Wein auftragen. Ludwig Rainer that sich dabei gütlich, bis um zwölf Uhr die Nachricht kam, die Schützen, welche nach Innsbruck gefahren, seien soeben wieder in den Drei Gilgen angekommen und gesonnen, sich noch mit Gesang und Tanz zu unterhalten. Unser Sänger wollte eben auch zu den Cameraden gehen, als ihm die hübsche Kellnerin zusprach, er solle doch bleiben, es könnte da ja auch noch lustig werden. Ueberdies kam noch ein guter Freund, Joseph Huber, der Fähndrich, dazu, bot ihm statt des Strohlagers in den Drei Gilgen sein Federbett an und bat ihn ebenfalls zu bleiben. So setzten sie sich denn zusammen und plauderten und scherzten bis noch ein Stündlein vergangen war.
Die Kellnerin wies ihnen hierauf die Schlafkammer an, die sie mit noch einigen anderen Schützen zu theilen hatten. Sie wollten sich eben zur Ruhe begeben, hatten auch schon das Licht ausgelöscht, als plötzlich auf der Gasse Lärm entstand. Zugleich hörte man die Trommler mit dumpfen Schlägen Alarm schlagen, einige Nothschüsse krachten und von allen Kirchthürmen erscholl ein schauerliches Sturmgeläute. Ludwig Rainer und der Fähndrich fuhren zusammen vor Angst und Schrecken, und weckten die Cameraden, die noch nicht selbst erwacht. Nun war aber auch schon im Hause Lärm entstanden.
Die Kellnerin kam schreiend und jammernd über die Stiege herauf, mit ihr der Hauptmann, der Landrichter, die Gerichtsschreiber und noch andere Leute, auch der Oberlieutenant, Franz Nißl, welcher eine große Laterne in der Hand führte. Als er Ludwig Rainer sah, stürzte er auf ihn zu, küßte ihn und sagte: „Gott sei Dank, daß Ihr da seid; wir glaubten auch Euch unter dem Schutthaufen!“
Jetzt erfuhren sie die traurige Geschichte ihrer Cameraden im Gilgenwirthshause und machten sich schnell fertig, um nach ihren Brüdern und Freunden zu sehen. Aber leider haben sie die meisten nicht mehr lebend gefunden! Auch der erwähnte Fähndrich hatte seine zwei Brüder verloren.
Was da nun vorgefallen, das erzählte dem Ludwig Rainer damals ein guter Freund, der sich gerettet hatte, Ludwig Werfer, des Schloßverwalters Sohn, und sagte:
„Es war ungefähr des Morgens um ein Uhr, als wir uns, gegen dreißig an der Zahl, Alle sehr heiter und etwas angetrunken, in den neuen Stall zur Ruhe begaben. Der Hausknecht begleitete uns mit einer Laterne und hängte diese mitten im Stalle an einen großen Pfeiler. Er bot uns noch Allen gute Nacht und schloß dann die Thür hinter sich zu. ‚Jetzt sind wir ja eingesperrt!‘ rief ich bedenklich aus.
‚Macht Nichts,‘ entgegnete ein Anderer, ‚so kann uns Niemand stehlen!‘
Der große Pfeiler theilte den Stall in zwei gleiche Theile. In der vordern Hälfte standen zwei starke Rosse, in der andern lagen die Schützen, darunter ich, als der nächste an dem Pfeiler. Als nun Alle bis auf den Lieutenant, welcher eben sein Seitengewehr abschnallte, sich niedergelegt hatten, hörte ich im obern Stock des Neubaus einen furchtbaren Kracher, so daß ich schnell auffuhr und ausrief: ‚Buben, das Haus bricht z’samm!‘ Was nun munter lag, lief schnell gegen die gesperrte Thür zu, aber während des Laufens brach auch schon das hintere Gewölbe herunter auf die armen Schläfer. Ich konnte noch deutlich sehen,
[840] wie es den Lieutenant hinten im Stall, der Alles für Scherz hielt,
niederwarf und zusammenschlug.
Bis zum Pfeiler war das ganze Gewölbe heruntergebrochen.
Nur Einzelne, die meinem Rufe noch folgen konnten, entwischten
und fanden sich diesseits bei den Pferden ein, welche nun aber im
Schrecken auch losrissen und furchtbar zu toben anfingen. Unsere
Lage bin ich wohl nicht im Stande zu schildern! Da der Sturz
auch die Laterne zerschlagen so war Alles stockfinster – dazu die
gesperrte Thür – die tobenden Rosse – das Jammern und
Hülfegeschrei der noch lebenden Cameraden, die zum Theil nur
halb verschüttet waren – der dicke Staub, der uns jeden Augenblick 
zu ersticken drohte, und die Angst, der noch stehende Theil
des Neubaus könne auch jeden Augenblick herunterbrechen und uns
lebendig begraben.
Endlich kam man helfend zur Thür, die aber auch erst gesprengt 
werden mußte, und setzte uns in Freiheit. Dann begann
Alles mit Pickeln und Schaufeln den Halbverschüttften zu Hülfe
zu kommen, ein gefährliches Unternehmen, weil man nicht wußte,
ob nicht der ganze Neubau noch nachstürzen würde.“
Von denen, die ganz verschüttet waren, wurden nur zwei noch
lebendig ausgegraben. Der Eine wurde bald geheilt, der Andere
blieb leidend und starb ein paar Jahre später. Es war der
Zimmerer Lux, der auf seinem Schmerzenslager eine Tafel malen
ließ mit dem Leichenzuge aller sechszehn Cameraden, welche jetzt
noch an der obern Kirchthür zu Fügen hängt. Auch von den
Geretteten waren ihrer acht theils durch das Schlagen der Pferde
verwundet.[3]
Um acht Uhr Morgens wurde die trauernde Compagnie von
den Hauptleuten so gut als möglich zusammengerichtet. Wenn
aus den verschiedenen Gassen noch ein verspäteter Schütze herbeieilte,
war Alles froh, weil man ihn auch schon zu den Todten
gerechnet hatte. Von den Fahnen, welche gestern noch mit bunten
Blumen geziert waren, hingen heute lange schwarze Schleier herunter, 
die Trommeln waren mit schwarzem Tuch überzogen und
tönten düster und melancholisch. Auf Verlangen des Kaisers
marschirte die Compagnie vor die Residenz, wo ihr die ganze
kaiserliche Familie das innigste Bedauern über die erschütternde
Begebenheit aussprach. Von dort zog sie zum Adamsbräu nach
Wilten, wo sie einquartiert wurde und das ganze Haus zur Verfügung 
hatte.
„Jetzt,“ erzählt Ludwig Rainer weiter, „eilten auch alle die
Mütter, Frauen und Geschwister der Ausgezogenen nach Hall, um
nach ihren Lieben umzusehen. Meine Mutter befand sich eben auf
dem Wege nach Innsbruck, wo sie mit ihren Brüdern vor dem
Kaiser singen sollte. Ihre Angst ist wohl zu denken, doch erfuhr
sie schon in Volders, daß ich nicht beim Gilgenwirth gewesen.
Des Nachmittags ging ich, um etwas Zerstreuung zu suchen,
auf den Rennplatz (vor der Residenz), wo jetzt tausend Neugierige
auf- und abwogten. Darunter waren Viele, welche mich an meiner
Tracht als einen Mann der unglücklichen Fügener Compagnie erkannten, 
auf mich zugingen und den ganzen Hergang zu hören
begehrten. Dicht umringt, erzählte ich ihn, so gut ich konnte, und
erzählte immer wieder, bis sich ein Hofbedienter durch den Haufen
drängte und mir eröffnete, daß der Kaiser und der Erzherzog
Johann, welche mich vom Fenster aus gesehen, mit mir zu sprechen
verlangten. Ich folgte also dem Bedienten, welcher mich in einen
großen Saal führte, wo mir der gute Herzog Johann schon entgegenkam. Nachdem er mich gefragt, ob ich von der Fügener
Compagnie sei, und ich dies bejaht hatte, fragte er weiter, ob nicht
Stanislaus Eigner, ein Wirthssohn von Fügen, den er aus der
Taufe gehoben, auch unter den Verunglückten sei. Darauf konnte
ich ihm zu seiner Freude sagen, daß dieser noch lebe und sich bei
uns in Innsbruck befinde. Unterdessen war auch der Kaiser aus
einem Nebenzimmer gekommen und ich mußte die Geschichte noch
einmal erzählen, wodurch Beide tief ergriffen wurden. Der Erzherzog drückte mir zum Schlusse zwei Kronenthaler in die Hand
und trug mir auf, meinen Hauptleuten sogleich zu melden, daß
sie der Kaiser in der Residenz erwarte, um zu berathen, was für
die Hinterlassenen geschehen könne. Ich richtete meinen Auftrag
unverzüglich aus, die Geladenen begaben sich sogleich in die Burg,
und der Kaiser setzte noch am nämlichen Abende fur die Betroffenen
großmüthige Pensionen aus.“
Die vorige Schreckensnacht hatte aber noch ein seltsames
Nachspiel. Die Schützen lagen nämlich beim Adamsbräu zum
Theile im Hause, zum Theile – ihrer achtzig – auf der Malztenne. 
Unter diesen war auch Ludwig Rainer, der noch immer
– es war gegen ein Uhr – an die gestrige Begebenheit und
seine Cameraden dachte. Beim trüben Scheine der Laterne glaubte
er nun einen Mann hereintreten zu sehen und meinte den Ruf
zu hören: „Auf, es bricht Alles zusammen!“ Mit einem Male
wer das ganze Haus in Aufruhr. Die Schützen auf der Malztenne 
drängten sich, stießen sich, sprangen einander über die Köpfe
weg auf die Thür zu. Auch zu den Fenstern wollten sie hinaus,
doch waren diese glücklicherweise vergittert. Als nun Alles im
Vorhofe zusammeneilte, kam auch der Hauptmann und brachte die
traurige Nachricht, daß sie oben im Hauptgebäude denselben Lärm
gehört, und daß sein Sohn aus Angst und Schrecken vom ersten
Stock auf das Straßenpflaster heruntergesprungen sei. Dieser
wurde auch eben auf einer Tragbahre zum Thore hereingebracht
und hatte noch lange zu leiden. Nun fragten sich aber Alle kreuz
und quer, was denn eigentlich an der Sache sei, und Keiner konnte
einen Aufschluß geben. Auch Ludwig Rainer kam zur Einsicht,
daß er den rufenden Mann nur im Traume gehört. So blieb
denn nichts Anderes übrig, als den ganzen Auftritt für eine unerklärliche Nachwirkung des Schreckens der vorigen Nacht anzusehen.
Am andern Morgen, als am Huldigungstage, marschirte die
Compagnie also von Wilten in die Stadt. Zu einigem Troste
in ihrer Traurigkeit befahl der Kaiser, daß ihr für diesen Tag
die Ehrenwache in der Hofburg übertragen würde. Dort konnte
sie auch den herrlichen Festzug am gemüthlichsten betrachten und
übersehen.
Des Nachmittags wurde die Mutter mit den vier Brüdern
in die Residenz geladen um dort vor dem Kaiser zu singen. Auch
Ludwig Rainer und viele andere gute Bekannte erhielten Zutritt.
Nachdem der Gesang zu Ende, durften sich Alle an eine gedeckte
Tafel setzen und mit goldenen Löffeln essen, welch Letzteres den
Meisten ganz neu und ungewohnt gewesen sein soll.
Am andern Tage des Morgens um vier Uhr brachen alle
Compagnien aus dem Unterinnthale in Innsbruck auf und
marschirten nach Hall, um den erschlagenen Cameraden die letzte
Ehre zu erweisen. Die Schützen weinten den guten lieben Jungen
manche Thräne nach. Sie wurden zu Hall auf dem Friedhof alle
sechszehn in ein Grab gelegt und harren dort einer fröhlichen
Auferstehung.





6.
Ludwig Rainer war nun siebenzehn Jahre alt und ein ziemlich 
leichtsinniges Bürschlein geworden. Indem er dies selbst hervorhebt, 
erlaubt er sich auch manchen scharfen Tadel uber die
männliche Jugend seines Thales. Zechen und Müßiggehen gelte
ihr für fashionable, und wer nicht mithalte, werde leicht als ein
Kopfhänger oder Betbruder verschrieen. Da es Einer dem Andern
im Leichtsinn und Uebermuth zuvorzuthun suche, so werde mancher
gute Junge schon früh verdorben und zu Grunde gerichtet. – Salvo meliori. –
„Nun besuchte uns eines Tages,“ heißt es in den Aufzeichnungen 
Rainer’s, „ein Befreundeter, Johann Masserer
nämlich, der mit seinem Bruder Franz, mit Simon Holaus
von Zell und der Margaretha Sprenger von Kupferberg als
Tiroler Sänger auf Reisen gewesen war. Dieser sagte zu meiner
Mutter, er habe mich auf dem Chore singen hören, und meine
Stimme habe ihm so gefallen, daß er mich, wenn sie es erlaubte
und ich dazu Lust hätte, auf seine bevorstehende Reise als Sänger
mitnehmen würde.
Meine Mutter überlegte sich die Sache. Sie mochte wohl finden, daß es besser sein dürfte, den jungen Schwärmer in die weite Welt zu schicken als ihn zu Hause in schlechter Gesellschaft verkommen zu lassen, und gab daher. nach kurzem Bedenken den Bescheid: ‚Ja, wenn Du glaubst, daß Du mit dem leichtsinnigen Bürschlein etwas machen kannst, so nimm ihn nur mit – schlimmer kann er nimmer werden, als er ist.‘ Diese Worte habe ich in meinem Leben nicht mehr vergessen. Ich nahm mir von dieser
[841] Stunde an vor, ein anderer Mensch und recht sparsam zu werden,
und der Mutter bald zu zeigen, daß ich mich gebessert habe. Es war
auch wirklich das größte Glück für mich, daß ich von Fügen fortkam.
So war nun Alles zur Abreise fertig. Meine Mutter gab
mir achtzehn Gulden Zehrpfennig mit, und mein Onkel Franz
führte uns mit seinem Gefährte bis Kufstein. Beim Dreikönigswirth 
gaben wir dort das erste Concert, und ich trat da zum
ersten Male vor einem Tiroler Publicum als Sänger auf. Ich
benahm mich so couragirt, als wäre ich schon viele Jahre auf der
Bühne gestanden. Unser Gesang fand ungemeinen Beifall, und
wir machten schon in Kufstein ganz gute Geschäfte.
Von da reisten wir nach München, wo wir eine geraume
Zeit verweilten und sehr beliebt waren. Wir hatten auch die Ehre,
öfter vor dem Herzog Maximilian von Baiern zu singen. In
kurzer Zeit schon hatte ich mir achtzig Gulden erspart. Dafür
habe ich meinem Freunde Holaus viel zu danken. Er behandelte
mich sehr gut, lehrte mich sparsam sein und doch dabei zu leben,
wie es einem anständigen Menschen geziemt.
Eines Tages kam in München mein Freund Felix Margreiter
zu uns, welcher eben auf der Heimreise begriffen war, um wieder
eine Sommerfrische auf der Pfunser Alpe zu nehmen. Diesem
gab ich die ersparten achtzig Gulden für meine Mutter auf mit
dem Bemerken, der Leichtsinnige lasse sie Alle schön grüßen und er
sei setzt schon ein besserer Mensch geworden. Es läßt sich denken,
daß sie darüber zu Hause eine große Freude hatten.“
Die Reise wurde nun unter günstigen Bedingungen fortgesetzt
– von München über Nürnberg, Bamberg nach Kissingen, von da
nach Würzburg, Frankfurt bis Bad Ems und von da wieder zurück
nach Karlsruhe und Baden-Baden. Hier aber ward ihrem Singen
ein unerwünschtes Ziel gesetzt. Simon Holaus nämlich wurde
krank und lag lange Zeit am Nervenfieber darnieder. Er erholte
sich sehr langsam, und an eine Fortsetzung der Kunsteise war vor
der Hand nicht zu denken. So traten sie denn den Rückweg nach
Fügen an, wo sie eines Abends um zehn Uhr ankamen und bei
Franz Rainer einkehrten.
„Wir unterhielten uns diesen Abend sehr angenehm; alle
unsere Freunde strömten zusammen, und meine Mutter hatte eine
große Freude, mich so umgeändert wiederzusehen.“





7.
So weit der erste Folioband, der aber kaum zum vierten
Theile beschrieben, übrigens auch erst spät, im Jahre 1851, begonnen 
worden ist, als Herr Rainer einst von einer Schriftstellerlaune 
befallen wurde und sich erinnerungsselig hinsetzte, um seine
Memoiren oder wenigstens die Geschichte seiner Jugend für Kinder
und Enkel schriftlich herzustellen.  Aelter und gleichzeitig entstanden
ist das Tagebuch der Reise nach Amerika, etliche dreihundert enggeschriebene
Seiten, auf welchen Herr Rainer vom 1. Januar 1840
bis in den Mai 1863 Tag für Tag seine Erlebnisse verzeichnete.
Diesen reichhaltigeren Stoff zu verarbeiten will ich aber gern einem
richtigeren Nachfolger überlassen. Gleichwohl mag in Kürze erwähnt
werden, daß die erste Idee, die Fügener nach Amerika zu führen,
von einem französischen Abenteurer, Eugen Burnand, ausging.
Dieser erschien eines Tages im „Gasthaus zum Hackelthurm“,
suchte die Sänger kennen zu lernen und „gaschierte sie dann auf
zwei Jahre zu einer Kunstreise an“.  Die anderen Glieder der
Gesellschaft waren Simon Holaus, Margaretha Sprenger und
Ludwig’s Base, Helena Rainer, eine Tochter des Onkels Johann
Simon Holaus; der älteste unter ihnen zählte kaum zweiundzwanzig
Jahre.  Diese junge Gesellschaft, unerfahren und voll Vertrauen,
wurde von dem Franzosen arglistig betrogen. Als sie nach vierzehn 
Monaten endlich Abrechnung und Auszahlung ihres Verdienstes
verlangte, war Jener bald verschwunden und kam nicht wieder zum
Vorschein. Die Zillerthaler saßen nun ohne alle Mittel, ganz
verlassen zu New-Orleans; aber mit Hülfe einiger Schweizer
Kaufleute gingen sie wieder unverzagt ihrem Berufe nach und
errangen sehr schöne Erfolge, bis sie in Boston ein neues Mißgeschick 
befiel.  Helena Rainer, ein reizendes, unverdorbenes
Mädchen, hatte sich nämlich heimlich mit einem Amerikaner versprochen 
und eröffnete den Anderen erst wenige Tage vor der
Hochzeit, daß sie aus der Gesellschaft treten werde.
Da alle Bitten und Vorstellungen vergeblich waren, so standen
die Verlassenen allein, ohne Sopran, in der Welt und mußten sich
schleunig um einen Ersatz umsehen. Als solcher fand sich ein
hübscher irischer Knabe, in welchem Ludwig Rainer zufällig Anlage
zum Jodeln entdeckt hatte. Die armen Eltern ließen den Jungen
gern ab und so trat er denn nach einiger Uebung zu Boston mit
den Zillerthalern als Tiroler auf und fand allgemeinen Beifall.
Dies dauerte aber auch nicht lange; nach einem halben Jahre
schlug des jungen Irländers feiner Sopran in eine Baßstimme
um und die Gesellschaft war wieder in großer Noth. Sie schrieb
nach Fügen und bat um Hülfe. Nachdem sie in Halifax drei
Monate sehnsüchtig geharrt, kamen auch zwei Zillerthaler an, aber
leider solche, „die besser mit der Heugabel umzugehen wußten, 
als mit Alpengesang!“ Die Enttäuschung war sehr bitter und es
blieb nichts übrig, als in die Heimath zurückzukehren.
Damals brachte jedes Mitglied sechstausend Gulden nach
Hause. Wäre Alles nach Wunsch gegangen und die letzte Widerwärtigkeit 
nicht eingetreten, so hätte, meint Ludwig Rainer, jeder
Theilnehmer ebenso leicht sechszigtausend Dollars heimbringen
können. Nach dieser Reise geschah es, daß ich den vielgewanderten
Sänger 1844 zu Fügen traf und kennen lernte. Nunmehr entschloß 
er sich zu heirathen und zwar dieselbe Margareth Sprenger,
welche mit ihm in Amerika gewesen. Sie starb aber bald nach
ihrer ersten Entbindung. Von Gastwirths Hannele war nicht
mehr die Rede; doch soll sie schon lange in Wien eine ganz
glückliche Gattin und Besitzerin einer großen Meierei mit Milchwirthschaft 
sein. Nachdem sich Ludwig Rainer wieder verehelicht,
kaufte er das Hirschenwirthshaus in Rattenberg. Im Jahre 1848
zog er gegen Garibaldi und seine Schaaren als Schützenlieutenant
nach Wälschtirol. Als das Jahr 1851 und mit ihm die erste
große Weltausstellung in London herankam, regte sich aber wieder
eine tiefe Sehnsucht nach dem alten Wander- und Sängerleben in
der weiten Welt. Auch Freund Holaus wollte nicht mehr zu
Hause bleiben und so stellten sie wieder ein Quintett zusammen,
welches sie nach London führten. Das Unternehmen hatte sehr
guten Erfolg; die Zillerthaler sangen sogar mehrmals in Windsor
Castle vor der Königin Victoria, von welcher ihr Hauptmann eine
goldene Uhr zum Geschenk erhielt. Auch in Schottland und
Irland ließen sie ihre Lieder erschallen und der große Name Rainer
übte noch allenthalben seinen Zauber. Kaum zurückgekehrt, zog
unser Held auch singend nach Italien und im Jahre 1855, von
Graf Morny eingeladen, zur Weltausstellung nach Paris, wo er
und seine Gesellschaft mehrmals in die Tuilerien beschieden wurden.
Von Paris wandten sie sich nach dem Norden und sangen an den
skandinavischen Höfen. Im Jahre 1858 nahm Ludwig Rainer ein
langes Engagement in St. Petersburg an und blieb, wie schon
erwähnt, gegen zehn Jahre dort. Da auch seine zweite Frau
gestorben, so vermählte er sich am Newa-Strand zum dritten
Male, und zwar mit Anna Prantl, der Wirthstochter von Margreten, 
welche, wie schon früher berichtet, eine Schwester der beiden
schwarzen Gestalten ist, die ich damals zu Schwaz gesehen. Das
war eine sehr lustige Hochzeit, ganz nach Tiroler Art, und mußten
dabei auch die geladenen Gäste, mehrere hundert an der Zahl, in
Tiroler Tracht erscheinen. Es störte die Freude keineswegs, daß
das Brautpaar von deutschen und russischen Freunden auch mit
sehr kostbaren Geschenken beehrt wurde.
Aus Rußland zog den Sänger 1868 das Wiener Schützenfest
heraus. Er blieb mit seiner Gesellschaft sechs Monate in der
Kaiserstadt an der Donau, bereiste dann Ungarn, Siebenbürgen,
das Land der Walachen und drang selbst in die Türkei vor.
Vergangenen Herbst haben wir ihn und seine Gesellschaft in
München gesehen und gehört. Damals gedachte er wieder ein
halbes Jahr auf Wanderschaft zuzubringen. Die freie Zeit, welche
er zwischen hinein in seiner Heimath verlebte, hatte er rührig
benützt, um am Achensee nicht weit von der bekannten Scholastica,
einen neuen Gasthof zu gründen. Eine Zubehör desselben, die
Veranda oder das Kaffeehaus, sehr elegant an’s Gestade hingestellt,
ist schon seit ein oder zwei Jahren eröffnet. Das Hôtel selbst soll
im kommenden Sommer fertig sein. Während der unternehmende 
Mann in den europäischen Hauptstädten Zillerthaler Lieder singt,
waltet dort in der Einsamkeit Frau Anna Rainer, die züchtige
Hausfrau, jetzt von den Gästen des Achenthals nicht minder hochgestellt 
als freundliche tüchtige Wirthin, wie vordem von Russen
und Tataren als kunstreiche Jodlerin. Möge das Unternehmen
vor allen tellurischen Nationen Gnade und so das Gedeihen finden,
das es verdient.










1. ↑ Diese Erzählung vom Anfange der Rainer’schen Unternehmungen läßt sich allerdings mit dem Berichte, den ich einst von Joseph Rainer erhalten (Drei Sommer, S. 540) nicht leicht vereinigen, doch fand ich mich nicht berufen, etwas daran zu ändern.
2. ↑ Die Schwärze des Hemdes, welches auf der Alm nie gewechselt wird, soll nämlich andeuten, daß die Senner, fern von aller Ueppigkeit, auch der des Waschens, sich fleißig mit dem Vieh befaßt, keine Mühe und Arbeit gescheuet haben etc.
3. ↑ Das Wirthshaus zu den drei Gilgen wurde später niedergerissen, noch ein anstoßendes Haus dazu gekauft und auf der erweiterten Stelle der jetzt rühmlich bekannte „Gasthof zum Bären“ erbaut. – Die Tafel an der Kirche zu Fügen ist aber vor einiger Zeit entfernt worden und daher jetzt nicht mehr zu sehen.