[15] Wie man Deutsche in Italien behandelt. Es war an einem der
letzten Tage des verflossenen Novembers. Mild und warm schien die Sonne
auf die gesegneten Fluren der Riva di Ponente, und zu der herrlichen
Terrasse der Villa Pallavicini in Pegli, auf der ich im Anschauen der unvergleichlichen 
Scenerie, die von dort sich entfaltet, verloren stand, drangen 
mit dem leichten Luftzuge, der hin und wieder vom Meere her lässig wehte,
ganze Wogen des köstlichsten Rosenduftes aus den unten liegenden Gärten
herauf.
Da fiel etwas laut klatschend vor mir auf den weißen Marmorboden
nieder, unwillkürlich bückte ich mich – es war ein Band von Baedeker’s
Italien, diesem ewigen Reisebegleiter aller in Italien wandernden Deutschen.
Schon stand aber auch der Eigenthümer des Buches, ein hochgewachsener
kräftiger, blonder junger Mann vor mir, der seine deutsche Abkunft nicht
verleugnen konnte. Der Ton seines Dankes, mit dem er das Buch entgegen 
nahm, verrieth den Norddeutschen; ich konnte den Accent von jenseits
des Harzes natürlich auch nicht verleugnen; eine gegenseitige Selbstvorstellung 
erfolgte, und bald wanderten wir lebhaft plaudernd zusammen
durch die märchenhaften Wunder, die hier eine ausschweifende Phantasie,
unterstützt von unbeschränktem Reichthum, aufgehäuft hat.
Diese in der ganzen Welt einzig dastehende Villa Pallavicini näher zu
beschreiben, ist heute nicht der Zweck dieser Zeilen. Nach dreistündiger
Wanderung durch ihre Herrlichkeiten winkte uns endlich die Ruhe bei einem
guten Diner, welches wir zusammen in der Bahnhofsrestauration von
Michel in Pegli einnahmen und zu dem sich noch ein weitgereister, sehr
liebenswürdiger älterer Herr, ein Amerikaner, eingefunden hatte. Wir
sprachen lachend davon, mit welchem Stolze er hinter seinem Namen das
U. S. (United States) in das Fremdenbuch der Villa Pallavicini eingezeichnet
hatte und wie mein Landsmann natürlich nicht gezögert, hinter seinem
Namen nicht minder stolz ein N. B. (Norddeutscher Bund) einzutragen,
und ich sprach den Herren gegenüber denn doch meine auf meiner gegenwärtigen 
Reise in Italien gemachte Erfahrung aus, daß man als Deutscher
jetzt erst im fremden Lande sich zu fühlen beginne und daß man doch von
den Italienern ganz anders behandelt würde als vor dem Jahre 1866.
„Leider habe ich da einen ganz eclatanten Beweis vom Gegentheil in
der Tasche,“ sagte mein Landsmann, „und wenn es den Herren recht ist,
so werde ich Ihnen einige wenige Zeilen vorlesen, aus denen Sie mit Entrüstung 
vernehmen werden, was Alles heutzutage noch möglich ist und wie
man in diesem gesegneten Lande gegen Deutsche verfährt. Wenn Sie erlauben, 
beginne ich ohne weitere Einleitung und behalte mir lediglich vor,
noch einige Erläuterungen zu geben, aus denen hervorgehen mag, in welcher
Beziehung ich zu dem eigenthümlichen Vorfall stehe.“
Er nahm aus seiner Brieftasche ein Papier und begann zu lesen wie folgt:
„Wir Endesunterzeichnete, auf einer Reise nach Rom begriffen, dabei Bologna passirend, gingen am 9. September 1869 vor das Stephansthor dort, um uns einen daselbst befindlichen schönen Palast anzusehen. Nachdem wir das Bauwerk betrachtet hatten, setzten wir uns an der Straße in das Gras, um zu frühstücken. Zwei Carabinieri, die vorbeigingen, kamen zu uns heran und fragten nach unseren Pässen, und nachdem sie diese für richtig und gut befunden hatten, nach Waffen. Vor unserer Abreise hatten
[16] wir uns jeder zur Bewaffnung mit einem kleinen Dolchmesser versehen, und
nicht ahnend, daß dieselben in Italien verboten seien, hielten wir ihnen
diese lachend hin. Sie sehen und confisciren war bei den Carabinieri
eins; doch erklärten wir uns damit nicht einverstanden und gingen, da wir
die Messer auf unsere Bitten nicht zurückerhielten, mit ihnen nach Bologna
in das Bureau derselben zurück. Einer ihrer Officiere schrieb dort unsere
Namen, Alter etc. auf und schickte uns in Begleitung von zwei Mann nach
der Präfectur. Hier steckte man uns in einen finstern, feuchten Kerker, wo
sich außer uns noch drei zerlumpte Individuen befanden.
Es dauerte ein, zwei Stunden und wir wurden nicht freigelassen, wir
lärmten an der Thür, aber erst halb elf Uhr Abends wurde geöffnet, doch
nicht zur Freiheit, wie wir geglaubt, sondern wir wurden jetzt erst in das
‚eigentliche Gefängniß‘, in den ‚Carcer Torrone‘ geführt. Hier mußten wir
uns, nachdem der Vorsteher unter verschiedenen groben Redensarten unser
Signalement aufgenommen, bis auf das Hemde entkleiden, um uns visitiren
zu lassen, dann wurden wir ungeachtet alles Protestirens und Sträubens
Jeder in einen andern Kerker abgeführt.
Hier mußten wir ruhig volle vierzehn Tage lang sitzen, stündlich
unsere Freiheit erwartend, ehe wir nur zu Protokoll vernommen wurden,
und auch dann erfuhren wir noch nicht, was eigentlich mit uns geschehen
sollte. Erst am 29. September, also nach zwanzig schrecklichen Tagen, erhielten 
wir eine Vorladung vor das Tribunal zum 13. nächsten Monats,
des October.
Alle Bitten, die wir während dieser Zeit an das Personal richteten,
um den Präfecten zu sprechen, waren umsonst. Die Briefe, die wir geschrieben, 
gingen nicht ab; und welche Behandlung erfuhren wir während
der ganzen fünf Wochen!  Welcher Aufenthalt, welches Essen!
Noch nicht der italienischen Sprache mächtig, waren wir mit den
größten Verbrechern der Provinz zusammengesperrt. Rinau mit einem
Bandenführer Marani, der vierundsechszig Einbrüche und mehrere Morde
begangen hatte; Schultz mit einem gewissen Vecchio, der ihm mehrfache
Anträge à la Zastrow machte, kurzum, wir waren mit den gemeinsten
Creaturen zusammen gesperrt, die sich ihrer Schandthaten noch rühmten
und freuten, und wir wurden von ihnen gehänselt und gefoppt. 
In Kerkern ohne Fenster, dem Wind und Regen zugänglich, ohne
jegliches Zerstreuungsmittel, wie Lecture u. dgl., fünf Wochen hindurch
täglich von zwei kleinen Brödchen und einer schlechten Wassersuppe lebend,
mußten wir bis zum 13. October harren, an welchem Tage wir in Ketten,
respective in Daumschrauben wie die furchtbarsten Verbrecher gefesselt, von
zwei bewaffneten Carabinieri vor das Tribunal geführt wurden. Hier
wurden wir, wie der Bericht einer italienischen Zeitung über unsere Verhandlung 
sagt, ‚gemäß den Grundsätzen der Wissenschaft und der Gesetze
freigesprochen‘; wir wurden dann herausgelassen, mußten uns unsere Pässe
und unsere Effecten zusammen suchen und konnten gehen. Wir wandten
uns nach Florenz, wo der Herr Gesandte, entrüstet über die uns widerfahrene 
Behandlung, so freundlich war, ein Protokoll darüber aufzunehmen
und die italienische Regierung auf Schadenersatz zu verklagen. Von Florenz
fuhren wir nach Rom, wo man uns Arbeit zugesagt hatte; leider fanden
wir, daß dieselbe, da wir so lange nichts hatten von uns hören lassen,
anderweitig vergeben worden war. Auch in Neapel, wo wir Beschäftigung
zu finden hoffen durften, fand sich nichts, und so fuhren wir denn mit
dem Rest unseres Geldes nach Genua und Mailand. 
 Alexander Koch,   J. Rinau,   E. Schultz,
 Bautechniker.  Monteur.   Bautechniker.“
So weit hatte mein Landsmann gelesen, dann faltete er das Blatt wieder zusammen.
„Wenn das Alles Wahrheit ist, so ist das wahrlich stark!“ rief der 
Amerikaner erregt und schlug auf den Tisch.
„Es ist die reine Wahrheit,“ sagte der Vorleser. „Die jungen Leute
haben den Vorfall genau so niedergeschrieben, wie er sich wirklich ereignet
hat. Die Bologneser Zeitung, welche über die fragliche Tribunalssitzung
berichtete und die sich im höchsten Grade entrüstet über dieses barbarische
Benehmen Fremden gegenüber äußerte, habe ich zu Hause bei meinen
Papieren. Ich selbst habe die Pässe und die übrigen Papiere der jungen 
Leute in Händen gehabt, und wir haben sie sehr genau geprüft.“
„Es giebt in Italien viele Leute, die auf den gefüllten Geldbeutel
ihrer eigenen Landsleute speculiren, ich selbst habe darin ganz eigenthümliche 
Erfahrungen in Rom gemacht,“ sagte der Amerikaner mißtrauisch.
„Und ich in Florenz,“ mußte ich leider hinzusetzen.
„Ich kann Sie versichern, meine Herren, daß hier jeglicher Gedanke
an eine unwürdige Mystification schwinden muß,“ rief der junge Norddeutsche 
erregt aus. „Ich traf bei einem Spazierritt, den ich Anfangs
dieses Monats November in der Umgegend von Lugano machte, drei junge,
bescheiden aber doch sehr anständig aussehende Leute, deren Aeußeres die
Deutschen nicht verkennen ließ. Ich war es, der sie zuerst anredete, und
erst nach längerer Unterhaltung gestanden sie mir ihre Verhältnisse. Sie
gaben sich zuerst, ihren ärmlichen Verhältnissen entsprechend, für deutsche
Maurergesellen aus, und erst später, als sie mehr und mehr Vertrauen zu
mir gewannen, wurden aus den ursprüglichen Maurergesellen zwei Bautechniker 
und ein Mechaniker, alle Drei sehr unterrichtete und sehr liebenswürdige 
Leute. Mein Entschluß, den Landsleuten zu helfen, stand natürlich
sogleich fest, dennoch bin auch ich seit meinem längeren Aufenthalte in der
Fremde gewitzigt genug geworden, und so behielt ich mir die eingehendste
Prüfung ihrer Papiere vor, und zu dieser wurde nebst mehreren Gästen
des Hôtels Park, Deutschen gleich mir, auch der menschenfreundliche, vielerfahrene 
Besitzer desselben zugezogen.
Es ergab sich Alles, wie ich erzählte, die Bologneser Zeitung hatte
das Verfahren gegen die jungen Deutschen als ein barbarisches, der Nation
wenig Ehre machendes bezeichnet, die Aussichten, welche die jungen Leute
in Rom auf angenehme Engagements gehabt hatten, waren vollständig
ruinirt durch das unvorhergesehene Zuspätkommen um anderthalb Monate,
die Behandlung, welche unsere Landsleute im Gefängniß erdulden mußten,
war nach ihren eigenen Aussagen, die ich zu bezweifeln nicht den geringsten
Anlaß habe, und die mir sogar im Gegentheil eine verhältnißmäßige Ruhe
und bewundernswerthe Objectivität zu haben schienen, eine geradezu
schauderhafte, wie sie bei uns nicht den furchtbarsten Verbrechern zu Theil
wird, ihre Mittel waren natürlich durch den Kerkeraufenthalt – sie mußten,
wenn sie nicht verhungern wollten, die schlechtesten Lebensmittel zu enormen
Preisen bezahlen – durch die zwecklosen Reisen nach Rom und Neapel
vollständig aufgezehrt, so daß sie schon von Mailand aus zu Fuß die
Weiterreise in die Heimath antreten mußten, weil sie die dritte Eisenbahnclasse 
nicht mehr bezahlen konnten.“ –
„Und das Resultat? Wie endigte die Affaire?“ fragte der Amerikaner.
„Wir schossen natürlich zusammen im Hôtel Park, Niemand schloß sich
aus, und so konnten wir die armen Menschen, die wohl für’s Leben an
ihre Fahrt nach Italien denken werden, doch bis nach Bern spediren, wo
ihnen die preußische Gesandtschaft die Mittel zur Heimkehr in’s Vaterland
gewähren wird.  Ich habe mir aber das, was ich Ihnen vorgelesen, von 
den jungen Leuten aufzeichnen und unterschreiben lassen, lediglich weil ich
es für die Pflicht jedes anständigen Deutschen halte, nach allen Kräften 
dahin zu wirken, daß diese schändliche Geschichte durch die gesammte deutsche 
Presse geht.  Denken Sie nur, wenn Ihnen etwas Derartiges passirt wäre,
oder es wären drei Engländer gewesen, anstatt dreier Deutscher, welcher
Schrei der Entrüstung wäre durch die amerikanische oder englische Presse
gelaufen!  Sie hätten Flotten nach Genua, Livorno, Neapel und Venedig
geschickt. Das thun wir nun nicht, aber ich denke denn doch, daß seit 1866 die
Zeit gründlich vorbei ist, wo der Deutsche im Ausland schutz- und rechtlos 
war und nach Belieben maltraitirt werden konnte.  Daß die jungen
Leute zu ihrem guten Recht kommen, daß sie entschädigt werden für die
Opfer, die sie an Zeit, Geld und Gesundheit gebracht haben, dafür wird
unser Gesandter in Florenz schon Sorge tragen.
Aber dafür, daß so etwas überhaupt jemals sich wiederholen kann,
dafür bürgt nicht eine den armen Opfern gereichte Entschädigung, nicht die
mögliche, doch wohl in sehr entfernter Aussicht stehende Bestrafung derjenigen 
Organe der Stadt Bologna, deren Faulheit, Lässigkeit, oder wie
Sie es sonst nennen wollen, die jungen Leute, ohne sie anzuhören, in den
Kerker steckte und gleichgültig darin schmachten ließ, sondern dafür bürgt
allein der stärkste Ausdruck der allgemeinen deutschen Entrüstung, der sein
Echo in der italienischen Presse finden wird und muß. Ist das der Fall,
erfährt man nicht nur in Bologna, sondern in ganz Italien, daß die Behörden 
in Bologna sich gegen Deutsche auf die schändlichste, unverantwortlichste 
und unerhörteste, eines civilisirten Staates vollkommen unwürdige
Weise benommen haben und dafür zur Rechenschaft gezogen worden sind,
so werden sich italienische Carabinieri in Zukunft wohl hüten, junge deutsche
Künstler, auch wenn dieselben zu Fuße reisen, zu arretiren, noch weniger
wird man es wagen, je wieder Deutsche in der schmählichen Weise zu behandeln, 
wie dies die Behörden in Bologna zu ihrer Schande gethan
haben. Und dazu muß jeder Deutsche die Hand bieten. Ich habe nur
meine Ankunft in Nizza abwarten wollen, um an mehrere größere deutsche
Zeitungen zu schreiben.“ 
„Das ist gar nicht nöthig,“ bemerkte ich, „eine einzige erfüllt den von
Ihnen erstrebten Zweck viel sicherer und das ist die Gartenlaube. Wollen
Sie mir die Aufzeichnungen der jungen Leute überlassen, so will ich diese
mit der einfachen Erzählung des Vorganges, wie wir uns hier in Pegli
so zufällig zusammengetroffen haben, einschicken, und ich bin überzeugt, die 
Gartenlaube wird es ebenso wie Sie und ich als Ehrenpflicht betrachten,
diese Deutschen angethane Schmach zu veröffentlichen. Nur durch ihre 
Vermittelung kann das erreicht werden, was Sie vorhin bemerkten, nicht
aber durch eine politische Zeitung, deren Wirkung jenseits ihrer Provinz
schon aufhört.“
Das geschah aber zu Pegli bei Genua am 29. November 1869. Für 
die Richtigkeit der obigen Angaben steht mein Gewährsmann mit seinem
bei der Redaction der Gartenlaube deponirten Namen ein; für die Richtigkeit 
meiner Niederschrift, so weit ich selbe aus dem Munde meines Landsmanns 
vernommen habe, bürge ich selbst mit meiner Namensunterschrift.

München, 14. December 1869. C. Dempwolff.