[18] Im Fieber.
Von Professor Dr. E. Heinrich Kisch.
Niemals wird den Schrecken dieser zwei Worte „Im Fieber“ vergessen, wer je an sich oder an einem seiner Lieben erfahren hat, was sie bedeuten. Frage die Mutter, ob sie nicht ihr Leben lang an jene Nächte denkt, die sie bangen Herzens am Bette ihres Lieblings wachte, da dieser, vom Fieber erhitzt, mit glühenden Wangen, brennenden Augen und versengten Lippen sich auf dem Lager ruhelos umherwarf, in wirren Worten die schrecklichen Gestalten ansprach, welche sein krankes Hirn ihm vorgaukelte, und die tröstende Stimme seines Mütterchens nicht zu erkennen vermochte! Wie oft fühlte in dieser Zeit die zitternde Hand nach dem kleinen Köpfchen, ob die Stirne noch immer so heiß sei, wie oft tastete sie nach dem Pulse, ob er noch immer so schnell dahinrase, wie oft blickte das Auge nach dem Thermometer, jenem wichtigen Instrumente, ob es den silbernen Faden noch immer so hoch hinauftreibe. Ja, ja, eine fürsorgliche Mutter ist ein halber Doktor, wenn ihr Kind „im Fieber“ liegt, und was möchte sie nicht alles thun, um die Hitze, die schreckliche Hitze zu mindern …
In der That ist das Wesentliche eines jeden fieberhaften Zustandes eine Steigerung der Wärmebildung im Körper, eine stärkere Verbrennung der den Organismus aufbauenden Stoffe; und aus der Höhe der krankhaft gesteigerten Temperatur, aus dem Gange ihrer Zunahme läßt sich ein Urteil über die Stärke und den Verlauf des Fiebers bilden. Darum sollte in jeder Häuslichkeit ein genauer Thermometer zum Messen der Körperwärme vorhanden sein, am besten ein sogenannter „Maximumthermometer“, dessen Quecksilbersäule rasch ansteigt und bei dem Wärmegrade, den sie jeweilig anzeigt, unveränderlich stehen bleibt.
Zwar wird dieser Thermometer manchen unnützen Lärmruf veranlassen, aber auch manche drohende Gefahr wachsam zuerst verkünden – denn die hohe Körperwärme ist zwar nicht immer allein das Ausschlaggebende und Besorgnis Begründende, aber stets ist sie ein Warnungssignal, das volle Beachtung verdient. Die Körperwärme eines gesunden Menschen, in der Achselhöhle gemessen,[1] beträgt 37° C. Geringe Schwankungen finden auch im normalen Zustande statt, sie hängen von dem Lebensalter des Menschen, von der Tageszeit, in welcher die Messung vorgenommen wird, von körperlicher Bewegung u. a. ab. Indes betragen diese möglichen Schwankungen beim Gesunden kaum 1° C., und sobald der Thermometer 38° C. zeigt, ist diese Wärmesteigerung verdächtig.
Jener deutsche Arzt und Forscher, welcher die größten Verdienste um die Würdigung der Wärmemessuug bei fieberhaften Erkrankungen sich erworben hat, Professor Wunderlich in Leipzig, hat folgende Stufen angegeben: Leichtes Fieber 38 bis 38,4° C., mäßiges Fieber 38,5 bis 39° des Morgens und bis 39,5° des Abends, beträchtliches Fieber 39,5° des Morgens und bis 40,5° des Abends, hohes Fieber über 39,5° des Morgens und über 40,5° des Abends. Wenn die Körperwärme mehrere Tage über 41,7° ansteigt, ist das Leben in hohem Maße bedroht, und wenn sie 42,5° erreicht hat, ist nicht mehr auf Rettung zu hoffen, denn die Erfahrung am Krankenbette wie der Tierversuch haben erwiesen, daß das Leben nur bis zu einer bestimmten Höhe der Körperwärme erhalten bleiben kann und daß ein diesen Grad übersteigendes Fieber Veränderungen in den Organen hervorbringt, welche tödlich wirken. Es ist darum begreiflich, daß der Arzt und die Angehörigen des Kranken das Steigen und Fallen der Quecksilbersäule mit sorgsamer Genauigkeit und ängstlicher Pünktlichkeit verfolgen, besonders dann, wenn die Höhe von 40° erreicht ist und jeder Zehntelgrad mehr die Aussicht auf Genesung zu trüben vermag.
Allein das Fieber drückt sich nicht bloß in einer Erhöhung der Körperwärme aus, sondern umfaßt noch eine Reihe von weiteren Erscheinungen, welche auf tiefe Veränderung des gesamten Stoffwechsels deuten. Die Herzbewegung ist beschleunigt, die Zahl der Pulsschläge vermehrt, die Atemzüge werden häufiger, der Appetit geht verloren, die Verdauung ist gestört, der Durst 
wesentlich gesteigert, die Kraft der Muskeln herabgesetzt, das Nervensystem in seiner Thätigkeit beeinträchtigt. Eine allgemeine Abspannung giebt sich kund, Unfähigkeit zu geistiger Arbeit, dann wiederum übermäßige Empfindlichkeit der Sinnesorgane, Kopfschmerz, Flimmern vor den Augen, Ohrensausen; Schlaflosigkeit oder beängstigende Träume treten auf, abwechselnd mit krankhaften Erscheinungen einer erregten Phantasie, Wahnvorstellungen mannigfacher Art. Es kommt zu verschiedenen Veränderungen im Blute und in den Absonderungssäften, Veränderungen, welche darauf deuten, daß eine verstärkte Verbrennung im Organismus und eine raschere Abwicklung aller Lebensvorgänge stattfindet, wodurch die Gewebe bedroht werden.
Das Fieber kann die verschiedensten Ursachen haben, den mannigfaltigsten Verlauf nehmen und sehr wechselnde Dauer besitzen. Es ist darum selbst für den Arzt schwierig oder unmöglich, wenn er zu einem im Fieber liegenden Kranken gerufen wird, sich sogleich über die Natur und die Gestaltung des fieberhaften Zustandes auszusprechen. Zuweilen ist der ganze Sturm bedrohlicher Erscheinungen mit einem kurzen, nur wenige Stunden dauernden Anfalle vorüber. Bei sehr empfindlichen Personen, bei Frauen und Kindern treten nach leichten Erkältungen, ja schon nach seelischen Erregungen hier und da sehr heftige Fieberanzeichen auf, so daß man, wenn man auf dem Thermometer die hohe Temperatursteigerung abliest, wer weiß welch schlimme Erkrankung befürchtet – und doch ist binnen 24 Stunden der ganze Spuk spurlos verschwunden. In anderen Fällen, wenn das Fieber Begleiterscheinung stärkerer Entzündungen ist, dauert es mehrere Tage, ja Wochen und Monate mit geringen fieberfreien Unterbrechungen.
Der Abfall der Körpertemperatur von der Fieberhöhe kann sehr rasch erfolgen – man bezeichnet es als eine „Krise“, wenn dieses Sinken zur normalen Körperwärme so schnell vor sich geht – oder die Entfieberung kommt nur allmählich zustande und die Krankheit geht langsam in die Genesung über, während deren die Temperaturmessungen ein Sinken der Wärme, zuweilen aber wieder neue anhaltende Steigerungen, also Rückfälle verzeichnen. Ein plötzliches, ganz bedeutendes Sinken der Körpertemperatur unter die Norm, verbunden mit den Erscheinungen starken Verfalles der Kräfte, mit sehr beschleunigtem und sehr schwachem Herzschlage und Pulse, Kaltwerden und Erbleichen von Nase, Wangen, Ohren, Händen und Füßen, zeugt nicht selten von unglücklichem Ausgange der Krankheit – doch das sind Verhältnisse, welche der Arzt zu beurteilen und zu überwachen hat. Für den Laien ist es nur von Wichtigkeit, sich vor Augen zu halten, daß nicht jedes Fieber zugleich einen gefahrvollen Zustand bedeuten muß, ja man ist in jüngster Zeit zu der Erkenntnis gekommen, daß das, was wir „Fieber“ nennen, ein von der Natur selbst eingeleiteter Heilprozeß sein kann, daß durch das Fieber zuweilen nicht der menschliche Organismus, sondern ein diesen bedrohender Feind vernichtet wird.
Bekanntlich hat die Medizin der Neuzeit dargethan, daß gewisse, namentlich ansteckende Allgemeinerkrankungen des Körpers durch Bakterien – einfachste und kleinste, nur mittels sehr starker mikroskopischer Vergrößerung sichtbare Lebewesen – verursacht werden. Nun hat es sich gezeigt, daß bestimmte derartige Erkrankungen, welche frühzeitig von sehr starkem und andauernd hohen Fieber begleitet waren, nach kurzem Zeitraume heilten, und es wird dies dahin gedeutet, daß die hohe Fiebertemperatur jene krankheiterregenden Bakterien in ihrem Wachstum behindert habe, daß durch die Ueberheizung des Körpers der Nährboden für die Bakterien derart verändert worden sei, daß diese zu Grunde gingen oder ihre schädliche Wirksamkeit verloren.
Anderseits werden auch durch das Fieber und die hiermit verbundene stärkere Verbrennung des Gewebematerials manche unnütze und schädliche Stoffe unmittelbar aus dem Körper entfernt, wodurch gleichfalls zuweilen eine Selbstheilung von Krankheiten zuwege gebracht wird.
Wo das Fieber aber durch seine Höhe und Dauer bedrohlich auf den Organismus wirkt, hat der Arzt in gewissen Arzneien Mittel an der Hand, die Körpertemperatur herabzusetzen. Außer dem alten und vielfach unersetzlichen Chinin hat der Fortschritt
[19] der Chemie eine ganze Reihe solcher Mittel zur Verfügung gestellt 
wie Antipyrin, Antifebrin, Thallin, Kairin etc., welche indes
alle ganz und gar nicht unschuldiger Natur sind, sondern sehr
unangenehme Nebenwirkungen besitzen; der Laie greife darum
keineswegs selbständig zu einer solchen Hilfe, sondern gebrauche
sie nur auf ärztliche Anordnung! Auch Bäder mit kaltem Wasser,
kalte Waschungen und Abreibungen gehören zu den kräftigen
Abkühlungsmitteln, welche dem Fiebernden nur der Arzt verordnen 
darf, wenn damit nicht mehr Schaden als Nutzen gestiftet
werden soll.
Jeder Fiebernde, und das ist von höchster Wichtigkeit, gehört
in das Bett, er muß ruhen und geeignete Diät halten.
Bezüglich dieser Fieberdiät herrschen nun unter den Aerzten
zweierlei einander entgegengesetzte Anschauungen. Die einen glauben,
jede Zuführung von Nahrungsstoffen während des Fiebers gieße
Oel ins Feuer; sie verweigern darum den Fiebernden jegliche
Nahrung. Die anderen – und die Erfahrung spricht für sie – 
halten es für notwendig, daß auch der Fieberkranke ernährt
werde, allerdings in einer seinem Zustande entsprechenden Weise,
d. h. in einer solchen, welche den gesteigerten Zerfall des Körpereiweißes sowie die erhöhte Körpertemperatur berücksichtigt. In
der That bedarf auch der Fiebernde eines Wiederersatzes für die
Stoffe, welche er abgiebt, wie Wasser, Kohlensäure, Stickstoffverbindungen und Salze; und wenn ihm nicht eine entsprechende
Ergänzung dieser Ausgaben geboten wird, so steht sein Organismus
in der Gefahr der Selbstaufzehrung. Nicht leicht ist es aber,
diesen Ersatz zu bewerkstelligen, wenn, wie es im Fieber zumeist
der Fall ist, die Verdauungskraft, die Fähigkeit, die Nährstoffe
einzuverleiben, daniederliegt.
Das Wasser ist ein Nahrungsstoff, welcher auch dem Fieberkranken 
unentbehrlich ist, vornehmlich wenn dieser selbst ein ganz
besonderes Verlangen danach hegt, um den vermehrten Durst
zu stillen. Aber auch wenn der Fiebernde nicht selbst zu trinken
wünscht, oder wenn sein Zustand ein solcher ist, daß er keine
Willensäußerungen von sich geben kann, wird es ihm zur Wohlthat, 
von Zeit zu Zeit frisches Wasser eingeflößt zu erhalten,
das seine trockenen Lippen benetzt, den Mund befeuchtet und
den Körper erfrischt. Die Zuführung kann entweder in Form
von gewöhnlichem guten reinen kalten Trinkwasser erfolgen oder
unter Zusatz von Eis, Zucker, Wein, Fruchtsäften, verdünnten
Säuren. Auch dünne Mandelmilch oder eine schwache Abkochung
von leicht geröstetem Reis, dünner Gerstenschleim, mit Wasser
vermengte Milch, gewisse natürliche oder künstliche Säuerlinge
können in Betracht kommen. Man muß dabei dem Zustande
der Verdauungsorgane ebenso Rechnung tragen wie den Gewohnheiten 
und Geschmacksrichtungen des Kranken. Im allgemeinen 
ist es sehr zweckmäßig, dem Fieberkranken in regelmäßigen 
Zwischenräumen, etwa jede viertel oder halbe Stunde,
eines der eben bezeichneten Getränke in kleinen Mengen eßlöffelweise 
zu reichen.
Die flüssige Form ist auch diejenige, in welcher dem Fiebernden 
die übrigen nötigen Nährstoffe am zweckmäßigsten verabfolgt
werden, einerseits weil flüssige Speisen selbst von schwachen 
Verdauungsorganen leichter vertragen werden, anderseits weil es auf
solche Weise am besten möglich ist, kleinere Mengen von Nahrung
in häufigen Gaben zu bieten. Die neuere Forschung hat, 
übereinstimmend mit der alltäglichen Erfahrung, dargethan, daß 
besonders die den Pflanzen entstammenden stickstofffreien Nährstoffe,
die sogenannten „Kohlenhydrate“ (Stärke, Zucker, Gummi), sowie die
Leimstoffe die Fähigkeit besitzen, auf das Blut und Gewebe-Eiweiß
erhaltend einzuwirken und so der ungewöhnlich heftigen Zersetzung
des Eiweißes im Körper entgegenzuarbeiten. Das Eiweiß selbst
braucht aus der Nahrung der Fiebernden nicht vollständig verbannt 
zu werden, doch kann dasselbe nur in geringen Mengen
gereicht werden, weil es sonst an die Leistungsfähigkeit der 
geschwächten Verdauungsorgane zu hohe Ansprüche macht. Bei
schwerem Fieber (40° C. und darüber), wo völlige Eßunlust, ja Widerwille gegen jegliche Nahrung vorhanden ist und die Verdauung 
vollständig daniederliegt, kann außer dem Wasser nur eine
dünne Mehlsuppe geboten werden, ein Getränk, welches schon der
Altmeister der Medizin, Hippokrates, für die Fieberdiät empfahl.
Man bereitet solche Mehlsuppe aus Gerstenmehl, Hafermehl, Gries
oder Reismehl mit Wasser und läßt sie mit einer Temperatur
von 20 bis 25° C. trinken. Wenn das Fieber nicht zu 
hochgradig ist, die Beschaffenheit der Zunge auf keine übermäßige
Herabsetzung der Verdauungskraft schließen läßt, oder in Fällen,
wo die lange Dauer des Fieberzustandes die Sorge um Erhaltung
der Körperkräfte gerechtfertigt erscheinen läßt, da ist eine Kost
notwendig, welche neben den stickstofflosen auch stickstoffhaltige
Nahrungsstoffe enthält, aber in Menge und Form dem geringen
Verdauungsvermögen Rechnung trägt. Hier spielen die Hauptrolle
im Küchenzettel Fleischbrühe, namentlich die leimreiche 
Kalbfleischbrühe, Suppe aus Kalbsfüßen und etwas Kalbfleisch, Brühe mit
Zusatz von Gelatine (einem aus Knorpel und Knochen hergestellten
feinen Leime), Fleischbrühe mit Eiweißzusatz. Diese flüssigen Speisen
müssen mehrmals des Tages, aber jedesmal in kleinen Portionen
gegeben werden. Wenn Milch nicht, wie dies leider oft der Fall
ist, auf besonderen Widerwillen der Kranken stößt, so ist sie ein
vorzüglicher Bestandteil der Fieberkost. Man verdünnt sie, wenn
starke Verdauungsbeschwerden vorhanden sind, mit einem bis drei
Teilen Wasser und setzt ihr eine kleine Menge Kochsalz zu oder
man giebt eine Mischung von Getreidemehlsuppe mit einem Drittteil 
Milch. Damit im Magen nur kleine Gerinsel zustande kommen,
darf der Kranke die Milch nur langsam und in kleinen Schlucken
mit größeren Zwischenpausen trinken.
Die hier aufgezählten Nahrungsmittel müssen dem Fiebernden, wie gesagt, mehrere Male des Tages und auch, um den
Kräfteverfall zu verhüten, während der Nacht gereicht werden.
Am meisten Eßlust zeigen die Kranken des Morgens, wo gewöhnlich 
Nachlaß des Fiebers eintritt. Diese Zeit muß benutzt
werden. Aber auch sonst, wenn plötzliche Schwäche, besonders
der Herzthätigkeit, sich zeigt, ist rasche Verabreichung eines 
Reizmittels, etwa einer kräftigen, mit Liebigschem Fleischextrakt 
versetzten Fleischbrühe, eines starken Theeaufgusses, auch alten 
Ungarweins, notwendig. Seitdem durch die medizinische Forschung
nachgewiesen worden ist, daß bei fieberhaften Krankheiten durch
alkoholhaltige Getränke die Körpertemperatur eher herabgesetzt als
gesteigert wird, gestatten die Aerzte auch Fiebernden den Genuß
von Wein, selbst Cognac, rein oder mit Wasser zu gleichen Teilen,
um das Herz zu lebhafter Thätigkeit anzuregen, oder um die
Unruhe zu mindern und den Schlaf zu fördern. Wohlgemerkt, der
Arzt muß hierüber die Entscheidung fällen.
Wenn das Fieber beträchtlich nachgelassen oder überhaupt
nur einen geringen Grad erreicht hat, wenn die Verdauung nicht
wesentlich beeinträchtigt ist und der Kranke Verlangen nach Nahrung
trägt, kann diese in ausgiebigerer Weise geboten werden, aber
immer vorwiegend flüssig und in geringen Einzelgaben. Da sind
Fleischbrühen mit Zusatz von „Peptonen“, jenen leicht löslichen
Eiweißverbindungen, die man durch Behandeln von Fleisch mit
verdünnter Salzsäure und Pepsin erhält, ferner frisch bereiteter,
durch Auspressen rohen Muskelfleisches gewonnener Fleischsaft,
gut gequirlte rohe oder weich gekochte Eier, rohes geschabtes
Fleisch oder leicht gebratenes, vorher geschabtes Fleisch, 
Milchspeisen u. a. m. gestattet. Die Speisen müssen genügend mit
Kochsalz gewürzt werden, sowohl um die Eßlust anzuregen, als
um den Körperverlust an Nährsalzen zu decken. Fette sind ganz
zu verwerfen, weil ihre Verdauung durch die verringerte Aufsaugungskraft des Darmes bedeutend erschwert ist. Hingegen ist
die Zuthat von Säuren zweckentsprechend, weil im Magensafte
der Fieberkranken die Säuremenge vermindert ist. Der so sehr
beliebte Kaffee, welchen mancher Mensch gar nicht entbehren zu
können glaubt, ist ebenso wie Kakao für Fiebernde ungeeignet,
weil beide Getränke auf die Darmthätigkeit der Kranken ungünstig
einwirken. Thee ist jedenfalls vorzuziehen; ein liebenswürdiger
Arzt wird jedoch, wenn der Patient durchaus nach Kaffee lechzt,
diesen in recht verdünntem Zustande mit Milch gestatten und auch
gegen den Zusatz von Zucker keine Einwendung erheben.
Eine fürsorgliche Wartung ist für jeden an Fieber Daniederliegenden 
unschätzbare Wohlthat, eine sorgsame Ueberwachung desselben 
aber unter allen Umständen dringende Notwendigkeit. Die
zärtliche Mutter, die treue Gattin, welche mit dem geschärften
Auge hingebender Liebe die Wünsche von des Kranken Lippen
lesen, ihm Kühlung zufächeln, Erfrischung reichen, Beruhigung
zuflüstern, sie sind unersetzliche Helferinnen in der Not, und manch
kostbares Leben, das von Fieberglut bedroht war, verdankt seine
Rettung mindestens ebenso sehr der aufopfernden weiblichen Pflege
wie der ärztlichen Hilfe. Glücklich derjenige, dem auch „im Fieber“
der gute Engel in Gestalt einer liebevollen Pflegerin zur Seite steht!










1. ↑ Man schiebt zu diesem Behufe den Thermometer von rückwärts in die Achselhöhle hinein, läßt den Oberarm fest an den Brustkasten anziehen und den spitzwinklig gebeugten Unterarm auf die vordere Brustfläche legen.