[136–137] Feiertagsvergnügen.Nach einer Originalzeichnung von Oscar Graef.
[148] Feiertagsvergnügen. (Zu dem Bilde S. 136 und 137.) Ein Volk 
von unverwüstlicher Zähigkeit sind sie, die Bewohner des Hochgebirgs.
Schwer und mühselig ist ihre Arbeit die Woche über, doch Sonn- und Feiertage 
finden sie immer noch aufgelegt zu den erklecklichsten Kraftleistungen.
Davon wissen die Wirte, die Gendarmen und die Bader unserer Gebirgsdörfer 
manch heißes Stücklein zu erzählen, und auch unser Bild von Oscar 
Graef „Feiertagsvergnügen“ liefert dafür einen zum Glück harmloseren 
Beweis. Zwar die älteren gesetzten Männer ziehen es vor, in ruhiger 
Beschaulichkeit unter dem Vordach der Almhütte ihre Pfeife zu schmauchen.
Die jungen Burschen aber haben sich das Vergnügen des Bockspringens 
zum Zeitvertreib erkoren, und wie sie mit Herz und Seele dabei sind, das 
sprüht dem vordersten von ihnen so recht aus den Augen und allen Muskeln 
seines guten derben Gesichts. Der Lohn für gelungene Leistungen bleibt aber 
auch nicht aus. Schallender Beifall aus dem Munde des zuschauenden 
Dirndls schlägt an das Ohr des Springers, und wenn die Reihe wieder an 
ihn kommt, dann werden seine Beine samt den schwerbenagelten Bergschuhen 
noch höher fliegen und seine Augen noch lustiger strahlen als diesmal.