[658] Ein Werk des Friedens.
Von J. Nötzli.
Wer die Schweiz schon besucht hat, kennt den wegen seiner
herrlichen, weitumfassenden Aussicht hochberühmten Rigi. Beinahe in
der Mitte der Schweiz erhebt er sich bis zu 5500 Fuß als ein von
allen Seiten freistehender Berg, auf seiner westlichen Seite bespült
von dem so majestätisch hingebreiteten, dampfbootbefahrenen Vierwaldstättersee. Auf seinen üppigen Alpentriften weiden im Sommer
an dreitausend Kühe und zahlreiche Heerden von Schafen und
Ziegen, einhundertundfünfzig Sennhütten liegen zerstreut umher
und zahlreiche Wege führen hinauf bis zum höchsten Gipfel, dem
Kulm, der, wie weltbekannt, sowohl des Abends bei Sonnenuntergang, 
als in der Frühe vor und nach Sonnenaufgang, eine
Aussicht bietet, die außerordentlich, ja einzig ist.
Unter diesen Wegen sind einzelne, deren Steilheit wirklich nicht
bedeutend genannt werden kann, wenn auch bisweilen zwei bis drei
Fuß hohe Felsenstufen erstiegen werden müssen. Trotzdem werden
nicht wenige von den halbhunderttausend Fremden, welche alljährlich 
den Rigi zu besuchen kommen mit Freuden von einem Unternehmen 
hören, welches schon von Beginn dieses Herbstes an jedem
Rigifahrer zu Gute kommen wird, für die Zukunft aber geradezu
von größter Tragweite ist. Drei schweizerische Ingenieure sind es,
der Oberst Adolph Näff in St. Gallen, N. Riggenbach in Olten und Olivier Zschokke in Aarau, deren Scharfsinn und
Ausdauer man die Rigibahn verdankt und diese selbst, deren
Möglichkeit so lange bezweifelt und geschmäht worden war, in
Augenschein zu nehmen, machte ich mich an einem schönen Morgen
von Vitznau aus, einem stillen freundlichen Dörfchen am rechten
Ufer des Vierwaldstättersees, auf den Weg.
Einige Minuten die Straße hinauf und ich befand mich vor
dem noch im Baue begriffenen Bahnhofe. Ein kleines, aber schmuck
aussehendes Haus, im Genre der Schweizerhäuschen, doch ohne
die zierliche Schnitzarbeit derselben. Neben dem Wartesaale das
Zimmer des Billeteurs, der Bahnbeamten etc.; im Ganzen wenig
Interessantes bietend. Gleich einige zwanzig Schritte davon steht
der Schuppen für Locomotive und Waggons. Zwischen den beiden
Gebäuden liegt die Drehscheibe, welche die Locomotive auf die hier
einmündende Linie bringt.
Von da aus trat ich nun meinen Marsch an; von Schwelle
zu Schwelle, wie auf einer Treppe, emporsteigend. Im Anfange
geht es eine Strecke ziemlich gerade fort und ohne besondere
Steigung, so daß ich alle Muße fand, der Schienenlegung meine
volle Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Ueber die kaum zwei Fuß voneinander entfernten eichenen
Schwellen gehen zu beiden Seiten mit diesen zusammengefügte
Balken die ganze Bahnstrecke entlang, so daß die Schienen
förmlich auf einem Roste ruhen. Es liegt auf der Hand, daß
dieses System angewandt werden mußte, um jeder Verschiebung,
namentlich dem Herunterrutschen, vorzubeugen, und gewiß ist der
Zweck dadurch vollständig erreicht. Wäre je eine Weichung möglich
gewesen, so müßte sie gewiß schon jetzt zu Tage getreten sein, denn
die Locomotive hat während des Baues der Bahn so schwere
Transporte (Baumaterial) hinauf befördert, wie sie vielleicht nie
mehr vorkommen.
In Mitte der Schienen liegt die feste, massive Zahnstange,
in welche das Zahnrad eingreifen muß. Wie die Zahnstange aus
geschmiedetem Eisen, so sind deren einzelne eingenietete Zapfen der
Solidität wegen aus Gußstahl. Diese Schiene ist das einzige
wesentlich Abweichende von einer gewöhnlichen Bahnlinie, und es
erhellt daraus sofort, daß wir es mit dem bekannten amerikanischen
Bergbahnsystem zu thun haben, das sich nicht nur als praktisch
anwendbar, sondern auch als sehr solid bewiesen hat, abgesehen davon,
daß seine Herstellung nicht unverhältnißmäßig theuer zu stehen kommt.
Gleich oberhalb Vitznau schlägt sich die Bahn in scharfer
Steigung, die sich bis zum Tunnel gleich bleibt, an den Berg,
den sogenannten Vitznauer, stark hin und fordert hier den ersten
Schnitt in die Nagelfluh des Bergkolosses. Die erste Schwierigkeit
des Baues tritt zu Tage; oft reichten Böschungen nicht hin, und
es mußten hohe Versicherungen angebracht werden, da das Terrain
plötzlich ganz abfällt, einen steilen Abhang bildend oder eine tiefe
Kluft öffnend. Die Felsensprengungen, die hier vorgenommen werden
mußten, haben manchen schönen Kastanienbaum im Thal geknickt
oder verstümmelt, und sie blicken traurig herauf auf das Werk der
Menschenhände, hinauf an die himmelauftrebenden Felsen, in deren
Schutz sie so manche Jahre friedlich grünten und blühten.
Je weiter hinauf ich steige, desto mehr fesselt die ganze
Anlage der Bahn mein Interesse; ich habe noch nie eine Strecke
gesehen, die so viel Abwechselung des Baues in so geringer Ausdehnung 
darbot. Hier mußte ein hoher Damm angelegt werden,
dort ein Einschnitt in die Felsen, eine Versicherung, eine
Böschung, eine Brücke, und daneben – welch’ eine prachtvolle Natur,
welche bezaubernde Aussicht! Und je höher ich emporklimme, desto
schöner, reicher, gewaltiger.
Die Bahn führt eine kurze Strecke durch einen Wald, und wie man wieder herauskommt, liegt das prächtigste Panorama vor uns ausgebreitet. Zu unseren Füßen das freundliche Vitznau, eine lange Strecke herrlicher Obstwald; darüber hinaus der Vierwaldstättersee; sein Spiegel kost mit der Sonne und wirft ihre Strahlen blitzend herauf. Ein Dampfschiff zieht einsam darüber hin und trägt seine Last hinauf gegen Gersau und Brunnen, hinab gegen Stansstad, Hergiswyl. Der Bürgenstock steigt düster heraus aus dem See und über ihn herein blicken die stolzen Häupter der Berneralpen, die Jungfrau, der Eiger, die Wetterhörner etc., weiter links der Uri-Rothstock, der Titlis und wie sie alle heißen, diese gewaltigen Gebilde der Vorzeit, die Träger des ewigen Schnees, glühend beim ersten Kusse der Sonne, purpurn bei ihrem scheidenden Strahle. Die Reihe schließend steht der groteske Pilatus, ernst, beinahe schaurig. Er wirft seinen Schatten tief in den See
[659] und reckt seine Spitze hinauf in die Wolken. Der Pilatus ist der
Freund dieser Luftgebilde. Der erste, der sich bei schlechtem Wetter
in Nebel mummt, trägt er beim schönsten Wetter seinen Hut, wie
eben jetzt. Wie manche schöne Sage knüpft sich an diesen stolzen,
majestätischen Bergriesen; schon seinen Namen dankt er einer solchen.
Der römische Landpfleger Pilatus, der Jesus dem Volke ausgeliefert, 
soll sich auf diesem Berge in einen See gestürzt haben
aus Verzweiflung über seine Schwäche und noch jetzt muß er bei
Donner und Blitz aus der Tiefe tauchen, ein Schreckenbild. –
Von diesem Manne soll der Berg seinen Namen haben.
So blickt man hinaus in die herrliche Landschaft und kann
nicht satt werden. Ich weiß nicht, wie lange ich gestanden habe,
als mich plötzlich der Pfiff einer Locomotive emporschreckte.
Der Bahnzug kommt von oben herab; da ist aber keiner Gefahr 
auszuweichen; er läuft nicht schneller, als ein Pferd trabt,
und dies ist seine gewöhnliche Geschwindigkeit. Er kommt immer
näher und näher. Plötzlich, mit einem Ruck hält er an; ein
Mann springt vom Wagen auf mich zu; es ist der Bauführer,
mein Studienfreund. Er hatte mich erkannt, und da weiter keine
Passagiere da waren, ließ er anhalten, und nun bot sich die beste
Gelegenheit zur Besichtigung der Locomotive sowohl wie des
Waggons.
Einen sonderbaren Eindruck macht die Locomotive mit ihrem
aufrechtstehenden Kessel, der in dieser Weise angebracht werden
mußte, um den Spiegel des Wassers überall in gleicher Höhe zu
halten, was bei einem wagrecht stehenden Kessel nicht möglich wäre.
Um dies noch besser zu erreichen, ist der Kessel so gebaut, daß er
bei der Steigung der Linie senkrecht steht, auf ebenem Boden
folglich schief rückwärts.
An die Stelle des Schwungrades treten mit einer Uebersetzung
die beiden Kammräder, welche in die Zahnstange eingreifen. Die
Furcht, daß bei Ausbrechen eines Zahnes ein Unglück entstehen
könnte, ist völlig unbegründet, denn es treten beinahe zu gleicher
Zeit deren drei in die Stange, so daß bei vorkommendem Falle
das ganze Unglück höchstens in einem unbedeutenden Rucke bestehen
könnte. Zu dem kommt als wesentlich hinzu die vortreffliche
Bremsvorrichtung, mittelst welcher der Zug sofort angehalten
werden kann. Es mag hier am Platze sein, alle anderen Maßnahmen 
für die Sicherheit des Fahrens anzuführen, um jedes Vorurtheil 
und mit ihm jede Furcht zu beseitigen.
Die angeführte Bremsvorrichtung, Hebelsystem, ist nicht nur
bei der Locomotive, sondern auch bei jedem einzelnen Wagen angebracht, 
und da die Waggons nie zusammengekoppelt sind, kann
also jeder einzelne Waggon leicht angehalten werden, was von
besonderer Wichtigkeit beim Hinunterfahren ist. Beim Hinauffahren
ist die Locomotive stets hinten, so daß die Wagen nicht gezogen,
sondern geschoben werden, eine Anordnung, die von der großen
Umsicht zeugt, mit der hier zu Werke gegangen wurde. Mein
Freund erklärte mir, daß in der langen Zeit, in welcher die
Bahn schon gebraucht worden, auch nicht der geringste Unfall
vorgekommen sei, und der einzig denkbare wäre, daß ein Felsstück
herabrollte oder sich ein kleinerer Stein in die Linie wälzte, der
den Uebersetzungsrädern des Schwungrades Schaden zufügen könnte.
Aber abgesehen davon, daß die Bahn während des Betriebes fleißig
inspicirt wird, kann dergleichen bei einiger Aufmerksamkeit des
Locomotivpersonals wirklich nicht vorkommen, da der Zug sich stets
in der Gewalt des letztern befindet und rasch genug still gehalten
werden kann, das Hinderniß zu beseitigen oder die Gefahr vorübergehen 
zu lassen.
Die Waggons, welche, um auf der Linie wagrecht mit ihren
Sitzen zu stehen, über den Rädern eine keilförmige Unterlage
haben, sind ebenfalls abweichend von denjenigen anderer Bahnen; es
sind Omnibusse mit je einundachtzig Plätzen, fünfundvierzig im ersten
und sechsunddreißig im zweiten Stocke. Die letzteren werden wahrscheinlich bei schönem Wetter und von keckeren Touristen benutzt
werden, da sie ohne Verdeck und eben deswegen ein allerliebster
Luginsland sind; das muß ein köstlicher Genuß sein, so hinauf oder
hinunter zu fahren. Trotz der Einladung meines Freundes aber
versagte ich mir denselben, da ich noch weiter die Bahnstrecke
hinauf wandern wollte.
„Wir treffen uns wieder,“ rief er mir nach; der Zug rollte
bergab und ich setzte meinen Stock ein bergauf.
Ich hatte wenig über fünfzig Schritte zurückgelegt, als die
Bahn eine scharfe Biegung machte; links dunkle, bewaldete Abgründe,
rechts groteske Gebirgswelt, vor mir der etwa hundertfünfzig Fuß
lange Tunnel durch einen gewaltigen Nagelfluhfelsen. Wie man
aus dem Tunnel heraustritt, schießt der Felsen beinahe senkrecht
ab und fällt bis zu einer Tiefe von mindestens dreißig bis vierzig
Meter. Oben steigt er allmählich himmelhoch hinauf, in glatten
grauen Wänden, die schaurige Grubisfluh. Unten durch schießt
schäumend ein Bach und wälzt sich brausend an dem Rande dieses
gewaltigen Kessels hin, der eine Ueberbrückung erhalten hatte, wie
sie von gleicher Schönheit kaum ein zweiter Viaduct aufweisen dürfte.
Auf zwei Gitterpfeilern schwingt sich die siebenundsiebenzig
Meter lange Brücke über den Abgrund in einem kühnen Bogen
auf das jenseitige Widerlager, um dort, rasch steigend, allmählich
wieder aus der Schlangenwindung herauszukommen. Das diesseitige Widerlager ist der Felsen. Die Brücke sieht sich von Weitem
etwas beängstigend an; namentlich wenn der Zug darüber geht,
glaubt man jeden Augenblick, sie müsse unter der Last zusammenbrechen; aber so leicht sie auch scheint, so solid, so gut bewährt sie
sich, und es ist kaum denkbar, daß der Winter von schädlichem
Einflusse auf dieses Gitterwerk sein wird.
Die Aussicht von der Brücke ist überraschend schön; im
Hintergrunde die himmelstürmenden Felsen, unter sich der tobende
Bach, die finsteren Tannen, weiter hinab saftige Wiesen, schattige
Obstbaumwälder, darüber hinaus der blitzende See, der majestätische
Pilatus. Der majestätische Anblick ist um so überraschender, als
der Gesichtskreis kurz vorher ein sehr beengter war.
Ich steige immer weiter auf dem Bahnkörper; oberhalb der
Brücke nimmt die Steigung ab; bis zum Tunnel betrug sie nicht
weniger als fünfundzwanzig Procent, jetzt ist dieselbe im Durchschnitt 
einundzwanzig bis zweiundzwanzig Procent. Mit der Abnahme 
der Steigung wird auch der Bau weniger schwierig, obschon
noch hier und da eine Brücke über einer tiefen Kluft sich wölbt,
oder der Linie eine Gallerie gesprengt werden mußte. Es ist das
Gebiet der Alpen, welches nun beginnt, eine weiche Erdschicht tritt
zu Tage und das Geröll und Gestein, von dem sich weiter unten
die Hülle und Fülle bot, war hier gut zu verwenden.
Das Kaltbad ist erreicht; noch etwas darüber hinaus, bis
ungefähr zur Höhe des sogenannten Staffels zieht sich die Linie
fort und findet dort, wo alle Wege, die auf den noch einige
hundert Fuß höheren Kulm führen, zusammentreffen, ihren
Abschluß. Ein Stationsgebäude erhebt sich und der Passagier
hat den ersten berühmten Aussichtspunkt des Rigi erreicht. Ich
ließ mir eine Erfrischung geben, sah mich schnell um unter
all’ den fremden Gesichtern, welche, die Augen im Berlepsch, die
prächtige Aussicht bewunderten, und setzte dann meinen Fuß wieder
rückwärts, gleichen Weges, den ich gekommen. Wie ungleich ruhiger
läßt sich da die Landschaft genießen, wie wohl fühlt und hebt sich
die Brust, wenn man so hineinwandert, entgegengeht all’ dem
Herrlichen, das sich dem Auge darbietet! In kurzer Zeit war ich
wieder bei der Brücke angelangt. Im Tunnel dampfte die Locomotive, 
die inzwischen wieder heraufgekeucht war; nun war es mir
sehr lieb, eine Fahrt mitmachen und namentlich das so sehr
gefürchtete Herabfahren wagen zu können. Ich stieg ein; die
Locomotive setzte sich in Bewegung, der Waggon rollte nach; das
ging so ruhig wie in einer Kalesche auf schöner Landstraße. Als
ich ausstieg, brauchte ich nicht erst zu untersuchen, ob die Achseln noch
da seien, eine Prüfung, die man bei unseren Eisenbahnen oft genug
zu machen gezwungen ist. Die Geschwindigkeit, mit der sich die
Maschine fortbewegt, ist freilich keine rasende; ein recht guter
Läufer wäre im Stande mit ihr Schritt zu halten, natürlich nur
bergab. Dies erhellt schon daraus, daß sie, um die etwa siebzehntausend Fuß Länge der Bahn zu durchlaufen, eine Stunde Zeit verlangt, wie wenigstens für den Fahrplan vorgesehen ist. Regelmäßige
Fahrten wird die Bahn während der Saison täglich höchstens drei
haben, jedoch weitere nach Bedürfniß anordnen. Daß sie auf
zahlreichen Zuspruch rechnen darf, ist wohl sicher, und sie hat
es auch nöthig, denn die Kosten ihrer Herstellung erreichen die
schöne Summe von 1,250,000 Francs.
Daß die Bahn dem Berge als solchem die Poesie raube, ist
eine Behauptung, die jeden Haltes entbehrt; es wird weder das Eine
noch das Andere, das bisher charakteristisch für den Rigi war,
dadurch verdrängt werden; jedenfalls dürfte sie nur ein Mittel
sein, ein noch geschäftigeres Durcheinander zu veranlassen. So werden 
die Schwarzseher bald verstummen müssen und man wird dem
Unternehmen ein herzliches „Glück auf!“ zurufen.