[459] Kleine Leiden der Fußwanderer.
Zu den kleinen Uebeln, welche den Menschen, wenn nicht das Leben,
so doch das Gehen verbittern können, zählt jene unbehagliche 
Folgeerscheinung eines unzweckmäßigen Schuhwerks, das Hühnerauge. Die
Aerzte haben sich in früheren Zeiten mit dieser Kleinigkeit wenig befaßt,
um so mehr widmeten fragwürdige Heilkünstler dem lästigen Gebilde ihre
Aufmerksamkeit. Hühneraugenoperateure machten keine üblen Geschäfte,
obwohl man sagte, daß diese kleine Operation sogar das Leben gefährden
könne. Und diese letztere Behauptung ist gewiß wahr! Die kleine Wunde,
die bei ungeschicktem Schnitt entstehen kann, ist an und für sich nicht 
gefährlicher als jede andere Wunde; aber eine Wunde am Fuß ist besonders 
leicht der Verunreinigung ausgesetzt. Dringen nun in dieselbe 
bestimmte krankheiterzeugende Bakterien ein, so wird die Wunde schlecht
und kann Anlaß zur Blutvergiftung, ja zum Starrkrampf geben. Es
sind thatsächlich Fälle bekannt, in welchen Hühneraugenoperationen ein
solch trauriges Ende nahmen. Und doch schneiden noch recht viele 
Menschen an ihren Hühneraugen herum! Es ist darum angebracht, ganz 
besonders hervorzuheben, daß es geradezu ein Unsinn ist, mit Messer und
Schere das Hühnerauge zu behandeln, während wir doch andere 
zuverlässigere und dabei gefahrlose Mittel zu dessen Entfernung kennen.
Es giebt viele Stoffe, welche die Eigenschaft besitzen, die Oberhaut
derart aufzuweichen, daß sie sich von der Unterhaut von selbst ablöst.
Nur wirken diese Stoffe nicht augenblicklich, sondern langsam, zumeist
erst in einigen Tagen.  Man nennt solche Mittel „dermatolytische“, oder
„hautlösende“, und zu ihnen zählen das Seifenpflaster und die Essigsäure,
die schon seit geraumer Zeit zum Erweichen der Hühneraugen empfohlen
werden. Am wirksamsten ist aber die Salicylsäure; sie beseitigt auch die
schlimmsten Hornbildungen.
Ihre Anwendung kann verschieden sein.
Vielfach wird eine Mischung von 1 Teil Salicylsäure und 10 Teilen
Kollodium empfohlen; man pinselt dieses Salicylsäurekollodium drei bis
vier Tage lang morgens und abends auf das Hühnerauge, läßt das
Kollodium eintrocknen und wartet, bis das Horngebilde erweicht ist,
worauf man es mit dem Nagel während eines Fußbades abheben kann.
In den Apotheken werden Hühneraugentinkturen verkauft, die in der
Hauptsache aus Kollodium und Salicylsäure bestehen und denen noch
andere Bestandteile, wie z. B. Essigsäure und Hanfextrakt, beigemischt sind.
Letzterer soll etwa nach der Bepinselung eintretende Schmerzen lindern.
Dieses Salicylsäurekollodium befriedigt jedoch nicht immer; es kann
bei empfindlicher Haut recht unangenehme Schmerzen bereiten, und
auch die Ablösung des erweichten Hühnerauges gestaltet sich nicht immer
vorschriftsmäßig.  Man hat darum Salicylsäurepflaster bereitet, die 
einfach auf das Hühnerauge gelegt werden. Man erneuert sie 6 bis 8
Tage lang, und in dieser Zeit wird das Hühnerauge derart aufgeweicht,
daß man es in der oben angegebenen Weise abzuheben vermag.
Schließlich kann man auch die reine Salicylsäure anwenden. Zu diesem
Zwecke nimmt man von aufgestrichenem Heftpflaster, am besten amerikanischem
Gummiheftpflaster, ein Stück, das so groß ist, daß es reichlich das Hühnerauge 
bedeckt, schneidet es an den Rändern ein, schüttet in die Mitte eine kleine
Messerspitze voll Salicylsäure und klebt das Ganze auf die zu behandelnde
Stelle des Fußes. Dieses Verfahren erneuert man im Laufe einiger
Tage, und zwar so lange, bis das Hühnerauge derart erweicht ist, daß
man es mit dem Fingernagel entfernen kann. Gewaltsames Reißen ist
jedoch zu unterlassen; giebt die abzulösende Hautschicht nicht nach, so lege
man lieber das Pflaster wieder auf und warte, bis die Erweichung 
vollständig geworden ist. Sollten sich Schmerzen einstellen, so setzt man die
Behandlung für einen bis zwei Tage aus. Dies ist ein Vorzug des 
Pflasters gegenüber dem Salicylsäurekollodium, das, einmal auf die Haut
gebracht, sich nicht entfernen läßt, bis die Erweichung erfolgt ist.
Auf diese Weise kann man durch die Salicylsäure die lästigsten und
ältesten Hühneraugen bei etwas Geduld in einigen Tagen beseitigen.  Man
muß sich aber, selbst wenn das Schuhwerk zweckmäßig abgeändert wurde,
auf einen Rückfall gefaßt machen. Die frische Haut an Stelle des 
Hühnerauges ist zart und rot; sie befand sich schon während der Bildung des
Leichdorns in gereiztem Zustande und hat die Neigung, in Ueberfülle
neue Oberhaut zu bilden. Man muß darum bestrebt sein, diese junge
Haut anfangs durch Auflegen von Watte zu schützen. Es wird sich aber
in der Regel trotzdem auf ihr ein neues Hühnerauge bilden; nur wartet
man nicht so lange, bis es Beschwerden macht, sondern legt wieder ein
etwas kleineres Salicylsäurepflaster auf. Die Erweichung geht nun leichter
vor sich. Die Rückfälle werden schwächer und schwächer; die Hautstelle
wird nach und nach normal und die Heilung eine dauernde.
Im Anschluß daran möchten wir noch einige Worte über die 
Fürsorge für kleine Wunden an den Füßen sagen. Die Wundbehandlung ist
Sache des Arztes, aber wegen eines Ritzes, einer Hautabschürfung am
Fuße sucht kaum ein Mensch den Arzt auf. Und doch können die 
geringfügigsten Verletzungen, wie wir schon früher bemerkt haben, sehr schlimme
Folgen nach sich ziehen. Wie soll man diesen vorbeugen?
Es handelt sich bei kleinen so gut wie bei großen Verwundungen 
zunächst darum, daß schädliche Stoffe, die in die verletzte Stelle vielleicht
bereits eingedrungen sind, unschädlich gemacht werden und daß man die
Wunde bis zur erfolgten Heilung vor neuen Verunreinigungen verwahrt.
Dies ist bei kleinen Verletzungen ungemein leicht zu erreichen. Man
wäscht sie mit reinem Wasser, oder noch besser mit zweiprozentigem 
Karbolwasser ab, nimmt dann etwas reine Verbandwatte, legt diese auf die
wunde Stelle und betupft die Watte zwei- bis dreimal mit Collodium elasticum. 
Es bildet sich alsdann über der Wunde ein wasser- und 
luftdichter Verschluß, unter dem die Heilung ohne irgendwelche Schwellung
oder Eiterung vor sich geht. Den Verschluß befestigt man im Laufe des
ersten Tages durch nochmaliges Auftragen von Collodium und läßt ihn
liegen, bis er von selbst abfällt. Collodium elasticum erhält man in jeder
Apotheke; es ist dies das gewöhnliche Kollodium, dem etwas Ricinusöl zugesetzt
wurde; es spannt nach dem Eintrocknen weniger als das reine Kollodium.
Dieser Verschluß hat bei Fußwunden, namentlich bei Hautabschürfungen,
durchgescheuerter Haut auf dem Marsche etc., vor den sonst üblichen
mit antiseptischen Salben bestrichenen Läppchen den Vorteil, daß er
unverrückbar festsitzt; er schützt die Stelle vor weiterem Druck, und selbst,
wenn man weiter wandert, wird eine Vergrößerung der Abschürfung 
vermieden und der Schmerz in der Regel behoben. Je eher man den 
Kollodiumverschluß anbringt, desto besser ist es.
In derselben Weise können auch kleine Verletzungen an Fingern und
Händen aufs zweckmäßigste behandelt werden; auch bei ihnen ist die 
Gefahr der Verunreinigung besonders groß, und wenn eine solche nur selten
zur Blutvergiftung führt, so giebt sie doch ungemein häufig Anlaß zu
eitrigen Entzündungen, die bei kochenden, scheuernden und aufwaschenden
Frauen und Mädchen leider so oft an den Fingern vorkommen.
Auf dem Lande steht der Leim in besonderem Rufe als Verschließungsmittel 
für kleine Wunden. Sein Ruf ist nicht unbegründet; frisch 
gekochter Tischlerleim ist aseptisch, frei von allen Keimen, und wenn er 
erhärtet, so verschließt er die Wunde wenigstens so lange, bis die Gefahr
einer Ansteckung vermieden ist. Das Kollodium aber, das in Wasser 
unlöslich ist, läßt sich reinlicher handhaben und steht jeden Augenblick zum
Gebrauch bereit da. Eins aber ist zu beachten: das Kollodium ist leicht
brennbar, und deshalb darf man damit nicht in der Nähe einer offenen
Flamme hantieren. Immerhin ist die Entzündbarkeit der flüssigen und
verdunstenden Masse keineswegs so groß wie die des Benzins und auch
geringer als die des Aethers. *