[122] Das kurzsichtige Geschlecht.
Man hat wohl allgemein eingesehen, daß die heutige Schule
einseitig wirkt, daß sie zu Mängeln führt, welche die
Gesundheit der Jugend schädigen. Der Staat hat auf dem
Gebiete der Schulgesundheitspflege bereits viel gethan und ist
fortgesetzt mit eingehenden Reformplänen beschäftigt. Aber an
all dem Unglück, über das man so sehr klagt, an unserem 
nervösen blassen kurzsichtigen Geschlecht ist die Schule nicht allein
schuld; wir wollen nicht abwägen, wer da mehr sündigt, die Schule
oder das Haus – nur das eine wollen wir hervorheben, daß
alle staatlichen Reformen nichts oder nur wenig nützen werden,
wenn nicht auch das Haus reformiert.
Für heute wollen wir uns auf ein Beispiel beschränken, auf
die Kurzsichtigkeit der Schüler.
Das Uebel ist eins der ersten, das man in der modernen
Erziehung erkannt hat, und man hat es ganz und gar der Schule
in die Schuhe schieben wollen. Die Schulkurzsichtigkeit bildet
eine Streitfrage, in der die Meinungen heftig aneinander geraten
sind; allein bei diesem Streite ist glücklicherweise soviel Sicheres
festgestellt worden, daß wir planmäßig Maßregeln zur Verhütung
des Uebels ergreifen können.
Kurzsichtige hat es zu allen Zeiten gegeben, aber die Zahl
der brillentrageden Leute hat sich erst während der letzten 
Jahrzehnte in Deutschland überraschend stark gemehrt. Das kommt
nun nicht etwa davon, daß die Brille billiger, sondern davon,
daß die Augen des jüngeren Geschlechts wirklich geschädigt wurden.
Die Aerzte unterscheiden zwei Hauptformen von Kurzsichtigkeit: 
die eine umfaßt die höchsten Grade und ist in der Regel
mit inneren Augenerkrankungen (Glaskörpertrübungen, 
Gefäßhautentzündungen etc.) verbunden, sie ist oft erblich; die zweite ist eine
erworbene, eine Folge übermäßiger Naharbeit, das heißt einer
Arbeit, bei der das Auge dem Gegestand, den es ansieht, zu
sehr genähert wird. Gewöhnlich hält sich diese Art der 
Kurzsichtigkeit in niederen und mittleren Graden, ohne daß innere
Augenkrankheiten hinzukommen, sie kann jedoch unter Umständen
auch in die erste schwerere Form übergehen.
Aus den vielen Untersuchungen, welche in den Schulen von
Fachärzten angestellt wurden, geht unzweifelhaft hervor, daß unsere
Kinder vielfach während der Schuljahre kurzsichtig werden; bei den
höheren Schulanstalten ist es auch ziffernmäßig erwiesen, daß die
Zahl der kurzsichtigen Schüler in den unteren Klasse geringer ist
als in den oberen, daß sie von Klasse zu Klasse steigt. 
Professor Schmidt-Rimpler, der im Auftrag des preußischen 
Kultusministers die Augen der Schüler an einer Anzahl von Gymnasien
untersucht hat, ist dabei zu einem bemerkenswerten Ergebnis 
gelangt. Er hat zunächst 702 Schüler eines Gymnasiums untersucht 
und dieselben nach dreieinhalb Jahren einer zweiten Augenprüfung 
unterzogen; nach dem Maßstab ihrer Leistungen hat er 
sie hierauf in drei Klassen: die Fleißigeren, die Fauleren und die
Faulsten eingeteilt. Nun fand er, daß die Fleißigeren im 
Durchschnitt etwas häufiger kurzsichtig wurden als die Fauleren;
daß aber die faulsten Jünglinge sich mit Erfolg dem Einfluß
der Schulschädlichkeiten entzogen hatten, denn von diesen wurde
der geringste Prozentsatz kurzsichtig.
Das Schutzmittel der Faulheit entspricht aber weder den 
Anforderungen der Schule noch den Wünschen der Eltern. Die 
Schulhygieine muß andere Mittel zur Verfügung stellen, um das Uebel zu
bekämpfen. Sie hat zunächst erwiesen, daß die heutige Erziehung der
Jugend in der That Kurzsichtige schafft, ferner weiß sie, daß die
Kurzsichtigkeit erblich ist, und erblickt darin eine drohende Gefahr
für die Nation selbst; daraus leitet sie mit vollem Rechte ab,
daß die Forderungen, die sie an die Schule stellt, unbedingt 
erfüllt werden müssen, selbst wenn die Ausdehnung des Unterrichts
darunter leiden sollte; denn es wäre widersinnig, einen gewissen
Bildungsgrad des heranwachsenden Geschlechtes durch Schädigung
an dessen Gesundheit zu erkaufen. Nun können aber die 
Vorschriften, die für die Schule zu erlassen sind, nicht wirksam werden
ohne ein gleichzeitiges Vorgehen der Eltern. Für diese erwächst
die Frage, wie sie zu Hause die Augen ihrer Kinder schützen sollen.
Die nächste Antwort ist die: es muß für richtige Beleuchtung
gesorgt werden, und zwar sowohl am Tage, wie abends beim
Lampenlicht. Lichtmessungen oder Messungen der Helligkeit eines
Arbeitsplatzes werden die Laien nicht ausführen können; für sie
muß man ein praktisches Mittel angeben, das eine allgemeine
Prüfung der Helligkeit ermöglicht, wenn es auch naturgemäß
nicht ganz genau ist. Um also zu entscheiden, ob die 
Tagesbeleuchtung eines Arbeitsplatzes zu Hause genügend ist, mögen
die Eltern, vorausgesetzt, daß sie selbst normalsichtig sind, ein
Zeitungsblatt zur Hand nehmen und darin an dem Arbeitsplatz
des Kindes einen in kleiner Schrift gedruckten Artikel lesen. Ist
das Lesen in einer Entfernung von 30 cm bereits mit Schwierigkeit 
verbunden, so ist die Beleuchtung ungenügend und man muß
einen besseren Arbeitsplatz beschaffen. Dabei ist aber nicht zu
vergessen, daß die Tagesbeleuchtung wechselt; ein Platz, der
an hellen Tagen noch gut und zweckmäßig erscheint, wird an
trüben Tagen nicht mehr den Anforderungen der Hygieine genügen.
Am gefährlichsten sind die Abendstunden. „Wenn die Schüler
ihre Arbeiten gemacht haben,“ schreibt Professor Schmidt-Rimpler,
„benutzen sie gern die Dämmerung, um sich in ihre Privatlektüre
zu vertiefen. Da diese in der Regel aber die jungen Köpfe etwas
mehr erregt als die Schularbeiten, so kommt noch zu dem 
angestrengten Sehen die geistige Anspannung und der dadurch bedingte
stärkere Blutandrang nach dem Kopfe hinzu. Es muß daher
besonders darauf Gewicht gelegt werden, daß in der Dämmerung
jede Augenarbeit überhaupt fortfalle. Man verdunkle nötigenfalls
etwas früher und zünde Licht an.“
Damit stehen wir vor der Frage der künstlichen Beleuchtung
im Hause. Professor Hermann Cohn hat die Bedingungen einer
zweckmäßigen künstlichen Beleuchtung dahin zusammengefaßt: das
Licht soll nicht blenden, nicht zucken, nicht zu heiß und nicht zu
schwach sein. Die Petroleumlampe, wie sie jetzt gebräuchlich ist,
[123] entspricht am besten diesen Anforderungen. Mit Milchglasglocke
versehen, blendet sie nicht, sie ist, in richtige Entfernung gestellt,
auch nicht zu heiß, ihr Licht zuckt nicht; nur in einer Beziehung muß
man auf ihre richtige Verwendung achten: sie muß so gestellt
werden, daß sie genügende Helligkeit auf den Arbeitsplatz wirft.
Das hängt wieder von der Leuchtkraft der Lampe ab. Zahlreiche 
Prüfungen der im Handel vorkommenden, für den Familiengebrauch
bestimmten Lampen haben nun ergeben, daß eine gute Petroleumlampe 
in einem halben Meter Entfernung noch genügendes Licht
giebt, darüber hinaus sollte man aber nicht gehen; sonst schädigt man
das Auge durch eine zu schwache Beleuchtung. Nur bei wenigen
Lampen wie z. B. bei den hygieinischen Normallampen oder bei den
„Mitrailleusenbrennern“ kann man auch bei einer Entfernung des
Lichts von 0,75 m und mehr genügende Helligkeit erzielen. Solche
Lampen sind darum dort zu empfehlen, wo mehrere Kinder an
einem Tische arbeiten. Das Ideal, daß jedes Kind seine eigene
Arbeitslampe haben solle, wird sich im praktischen Leben nicht
gut durchführen lassen.
Daß das Licht beim Schreiben stets von der linken Seite
auf das Heft fallen müsse, ist so bekannt, daß man es hier nur
zu erwähnen braucht.
Eine schlechte, namentlich eine zu schwache Beleuchtung übt
hauptsächlich darum einen verderblichen Einfluß aus, weil das Auge
durch sie gezwungen wird, sich dem Sehgegenstand übermäßig zu
nähern, wodurch das Anpassungsvermögen des Auges 
überangestrengt wird. Diese Ueberanstrengung findet aber auch bei
guter Beleuchtung statt, wenn wir unnötigerweise die Augen zu
nahe an das Heft oder das Buch bringen. Auch in dieser 
Beziehung giebt es einen Maßstab für das richtige Verhalten.
Medizinalrat Rembold erklärt, daß eine Annäherung des
Sehobjektes um mehr als 25 cm an das normale Auge unter
allen Umständen als gefährlich zu bezeichnen ist; geschieht dies
dauernd, so kann es zur Entwicklung der Kurzsichtigkeit 
Veranlassung geben.
Nun ist diese übermäßige Annäherung des Sehobjekts gerade
bei Kindern am meisten üblich. Nach den Beobachtungen Rembolds,
die sich auf über 500 Schulkinder im Alter von 6 bis 14 Jahren
erstreckten, hielt nur ein Drittel derselben beim Schreiben die
Augen 25 cm oder mehr von der Federspitze entfernt, zwei Drittel
näherten ihre Augen dem Papier in unmittelbar gesundheitsschädlicher 
Weise. Je jünger die Kinder, desto schlimmer mitunter
das Verhältnis; in einer Klasse sechsjähriger Mädchen hielt nicht
ein einziges die Entfernung von 25 cm ein, fast alle kamen mit
dem Auge auf 15 cm und noch näher heran. Beim Lesen ist es 
nicht besser: auch hier stecken die Kinder die Köpfchen viel zu tief
in die Bücher hinein. So wird schon in den frühesten Jahren
der Grund zur Kurzsichtigkeit gelegt.
Zu einem derartigen gesundheitswidrigen Lesen und Schreiben
werden die Kinder in erster Linie durch unzweckmäßige Bänke,
Stühle und Tische verleitet oder geradezu gezwungen. Darum ist
zwischen Tisch und Stuhl eine richtige Uebereinstimmung herzustellen;
ein Stuhl, der für ein Erwachsenes paßt, eignet sich nicht als
Arbeitssitz für ein Kind. Es giebt nun eine ganze Anzahl von
Arbeitstischen, die gleich mit verstellbaren Sitzen verbunden sind
und für eine Reihe von Altersstufen ausreichen; aber abgesehen
vom Kostenpunkt, lassen sich solche Möbel nicht immer zweckmäßig
im Wohnzimmer unterbringen, namentlich da, wo eine kinderreiche
Familie mit dem Raume sparen muß. Dagegen giebt es höher
und niedriger zu stellende Stühle von so einfacher Einrichtung,
daß selbst ein sechsjähriges Kind das Stellen besorgen kann. 
Dieselben kosten nur wenige Mark und lassen sich leicht in ein
richtiges Verhältnis zur Höhe des Familientisches bringen. Einen
solchen Stuhl sollte zu Hause ein jedes Kind besitzen.
Ist die Sitzfrage erledigt, so kommt es darauf an, daß das
Kind auch dann noch die richtige Haltung bewahrt, daß es sich nicht
überbeugt und das Auge so wieder dem Papier oder dem Buche zu
sehr nähert. Um das zu verhüten, hat man eine ganze Anzahl
Geradehalter, Kinnstützen u. dergl. empfohlen. Wir möchten 
denselben nicht das Wort reden, nur im äußersten Notfall sollte
man zu ihnen greifen. Ebenso dürfte den wenigsten ein Vorschlag
Schmidt-Rimplers annehmbar erscheinen, welcher lautet: „Mädchen
kann man auch mit ihrem Zopfe an die Stuhllehne binden.“
Die Haltung des Körpers hängt ab von der Lage des Heftes
und der Art der Schrift. In dieser Beziehung ist nun leider
unter den Pädagogen keine Einigkeit zu finden. Bald wird
die Schrägschrift, bald die Steilschrift empfohlen, bald wird das
Heft so gelegt, daß dessen unterer Rand mit der Tischkante
gleich läuft, bald so, daß er mit dieser einen Winkel von etwa
45° bildet.
Mit Rücksicht auf diese Verschiedenheit ist es zweckmäßig,
im Hause diejenige Methode zu üben, die in der betreffenden
Schule gehandhabt wird. Die Schule ist hier maßgebend, das
Haus muß sich ihr unterordnen; denn die Einwirkung auf die
Schüler muß einheitlich sein, damit keine Verwirrung entstehe.
Nun hat Professor Schmidt-Rimpler einen Vorschlag zur
Bekämpfung der Kurzsichtigkeit gemacht, welcher die höchste und
dringendste Beachtung verdient. Er lautet: „Den Eltern ist eine
gedruckte Belehrung über gesundheitsgemäßen Sitz und Haltung
der Kinder beim Arbeiten, über Subsellien und Beleuchtung zu
geben. Es läßt sich das Wichtigste in einige Sätze fassen und
es könnten dieselben der Schulordnung, die fast überall bei der
Aufnahme den Schülern übergeben wird, beigefügt werden. Die
ungünstigen Verhältnisse im elterlichen Hause schädigen sicher oft
mehr die Augen als die Arbeit in der Schule; wenn man die
Aufmerksamkeit hierauf besonders lenkt und die erforderlichen
Maßnahmen angiebt, so wird recht oft der gewünschte Erfolg
erreicht werden.“
Der Schutz der Augen, den die Eltern im Hause anstreben
müssen, soll sich aber auch auf andere Beschäftigungen erstrecken,
die mit den Schularbeiten nicht zusammenhängen. Man klagt
über das Uebermaß der Arbeit in der Schule und für die Schule,
überbürdet aber die Jugend mit verschiedenen Nebenstunden, von
denen vor allem der Musikunterricht in Betracht kommt. Dieser
sollte nur dann durchgesetzt werden, wenn wirkliche Begabung
und Lust vorhanden sind. Auch allerlei Liebhaberkünste, welche
die Schüler betreiben, können die Augen übermäßig anstrengen;
hier ist ebenso darauf zu achten, daß des Guten nicht zuviel 
geschehe. Man verlangt, daß die Kinder die Nachmittage frei
bekommen; aber diese Zeit soll dann nicht zum Stubenhocken
verwendel werden. Die Jugend muß hinaus in die freie Natur,
wo sich der Blick erweitert und stärkt, wo er an die Fernsicht
gewöhnt wird.
Eine besonders gefährliche Rolle spielt die Privatlektüre der
„reiferen“ Jugend, die Indianergeschichten und Erzählungen aller
Art. Auch sie ist vom augenpolizeilichen Standpunkt zu 
überwachen. Bücher mit schlechtem Papier, auf dem der Druck von
der anderen Seite durchscheint, sollten verbannt sein, ebenso
solche mit kleiner Druckschrift. Diese augenmörderischen 
Erzeugnisse passen nicht für die Jugend; denn wir dürfen nicht
vergessen, daß gerade das jugendliche Auge am leichtesten die
Kurzsichtigkeit erwerben kann, und diese Empfänglichkeit reicht bis
in das fünfzehnte und sechzehnte Lebensjahr, unter Umständen
noch darüber hinaus.
Den Müttern gegenüber muß betont werden, daß auch die
weiblichen Handarbeiten ebenso behandelt werden müssen wie das
Lesen und Schreiben. Die Nähterin oder die Stickerin ist im
frühen Alter der Gefahr, kurzsichtig zu werden, in erhöhtem Maße
ausgesetzt.
Für die jugendlichen Fabrikarbeiter wird von allen Parteien
ohne Ausnahme ein besonderer Schutz angestrebt. Diesen Schutz
verdienen die kleinen geistigen Arbeiter um so dringender, denn
die geistige Arbeit ist angreifender als die körperliche. Der Staat
thut augenblicklich, was in seinen Kräften steht, überall wird die
bessernde Hand angelegt, damit ein thatkräftiges, lebensfrohes,
mit gesunden Sinnen begabtes Geschlecht herangezogen werde.
Den Eltern fällt die dankbare Aufgabe zu, dieses Reformwerk zu
Hause zu fördern. Der Gegensatz zwischen Haus und Schule,
von dem mitunter so viel gesprochen und geschrieben wird, ist in
der Natur der Sache nicht begründet. Schule und Haus müssen
sich in ihrem Wirken ergänzen.
Alle Erfahrungen der hervorragendsten Aerzte haben erwiesen,
daß ein Kampf gegen das weitere Umsichgreifen der Schulkurzsichtigkeit 
auf Erfolg rechnen kann, wenn Staat, Lehrer und
Eltern sich zielbewußt vereinigen. „Aber,“ möchten wir mit den
Worten Schmidt-Rimplers schließen, „man stelle dabei auch alle
selbstsüchtigen Erwägungen, wer mehr zu leisten habe oder mehr
verschulde, hintan und gehe in guter Kameradschaft und Energie
dem Feinde zu Leibe!“ C. F.