[90] Sechzig Jahre!
Ein kurzer Rückblick von Felix Dahn.
Nur mit Zögern willfahre ich der ehrenden Einladung des
Herrn Herausgebers dieser Blätter, deren Lesern einen
Abriß meines nun zum Abend neigenden Lebens vorzuführen:
wird es doch als ein Zeichen von Eitelkeit aufgefaßt werden! Und
auch Wohlwollende mögen sagen: „Wozu? Der Verfasser erzählt
ja sein Leben breit genug in den vier Bänden seiner Erinnerungen.“
Allein der Herr Herausgeber meinte in seinem Aufforderungsschreiben, 
es sei wünschenswert, daß Gestalt und Leben der Dichter
weiten Kreisen unseres Volkes vertraulich nahe treten, auch solchen,
die aus gar vielen Gründen eine vierbändige Lehensgeschichte nicht
lesen; und er berief sich auf das Vorbild Roseggers, der vor kurzem
dem gleichen Wunsche mit schönem Erfolg entsprochen habe.
So sei denn schlicht erzählt, was äußerlich schlicht, innerlich aber
oft recht schmerzhaft verwickelt sich abgespielt hat in meinem Leben.
Ich bin geboren in Hamburg am 9. Februar 1834 als der
Sohn des Künstlerpaares Friedrich und Constanze Dahn; mein Vater
stammte aus einem Berliner Bürgerhause, der Vater meiner Mutter
war ein Südfranzose, Le Gay, der, am Hofe König Jeromes zu Kassel
als Kapellmeister thätig, eine Hessin, Fräulein Schäfer, geheiratet
hatte. Das sechs Wochen alte Kind nahmen die Eltern aus Hamburg
mit nach München, wo sie an dem Königlichen Hof- und Nationaltheater 
drei Jahrzehnte lang unter den dortigen ausgezeichneten
Künstlern in allererster Reihe standen. Sie eigneten ein Haus an
der Königinstraße (damals Nr. 9, jetzt Nr. 19) gegenüber dem
herrlichen „Englischen Garten“ – dieser waldgleichen Anlage – 
und ein großer eigener Garten mit prächtigen alten Bäumen und 
breiten Wiesen schloß sich an die Rückseite des Gebäudes. Ueber
sechzehn Jahre habe ich hier die Natur in Wald, Feld und Garten
zu jeder Jahreszeit, zu jeder Stunde des Tages und der Nacht,
in jeder ihrer Stimmungen belauscht, tief in ihr Kleinleben eindringend: Vogel und Fisch, Käfer und Schmetterling, Baum und
Moos wurden mir genau vertraut. Und da ich später, vom
zwölften Jahre ab, die Herbstferien in den bayerischen und
tirolischen Bergen verbrachte, monatelang als Bergsteiger, Fischer,
Jäger Land und Leute aufs genaueste kennenlernend, stand und
stehe ich der Natur und dem Landvolk nicht fremd wie ein Städter – 
und obenein Büchermensch! – gegenüber.
Jener weite Garten bildete aber auch den Tummelplatz für
die wilden und nicht ungefährlichen Kampfspiele, die ich, vom
Knaben an für Fechten und Waffenschwingen leidenschaftlich entbrannt, mit einem Rudel gleichgestimmter Genossen bis in mein
sechzehntes Jahr betrieb; nicht bloß die Waffen der Nenzeit, auch
die des Mittelalters lernten wir wacker führen. In diesen
„Ritterspielen“ wurden nun auch Reden gehalten, dramatisch bewegte 
Scenen aufgeführt. Was ich in der Schule gelernt oder in
den gierig verschlungenen Büchern – Geschichte, Sage, Dichtung – 
gelesen hatte, ward alsbald dargestellt: Armin, Widukind, 
Teja, Roland, die Hohenstaufen, die Kreuzfahrer – sie alle 
wurden nachgeahmt, ihre Kämpfe nachgekämpft.
Denn früh erwachte die Einbildungskraft, genährt vor allem 
durch Schiller, in dessen „Jungfrau von Orleans“ und „Tell“ ich
als fünfjähriger Knabe auf den Knien des Vaters lesen lernte.
Bis zum achten Jahr im Haus unterrichtet, trat ich gleich
in die „Lateinschule“, im zwölften in das Gymnasium ein. Ich
war anfänglich ein recht mittelmäßiger Schüler; die Räume der
Anstalt waren häßlich, schmutzig, ich sehnte mich daraus hinweg in
meinen Garten. Erst die Bekanntschaft mit Homer im zwölften bis
dreizehnten Jahr änderte das: unwiderstehlich riß mich die Schönheit
der Ilias in Form und Inhalt hin, in wenigen Wochen hatte ich
sie sowie die Odyssee zu Hause verschlungen. Zugleich ergriff mich
der Eifer für das Fach der Geschichte; ich war hierin stets der
Erste, während ich es im „Allgemeinen Fortgang“ nie über den
Dritten empor brachte.
Im Februar des Jahres 1848 – ich war vierzehn Jahre alt – erweckte ein wunderbar schöner Vorfrühling die ersten dichterischen 
Regungen, „Frühlingslieder“, und bald brachte die deutsche Freiheits- und Einheitsbestrebung mir auch die deutsch-patriotische 
Begeisterung,
die seither nicht mehr in mir erlosch; auch Balladen entstanden damals
schon. Gleichzeitig – es war ein früher Fortschritt vom Knaben
zum Jüngling! – erfaßte mich die erste „Liebe“ meines Lebens.
Ich sah an einem Frühlingsabend ein wunderschönes Mädchen von
dreizehn Jahren vor seinem Elternhause stehen; die Amsel sang,
die Sonne ging zu Gold, heiß schoß mir’s in das Herz: ich
rannte wie pfeilgetroffen lang, lang in die Einsamkeit des „Englischen Gartens“! Fünf Jahre hindurch habe ich das ahnungslose
Kind täglich gesehen, gegrüßt, unzählige Verse an „Didosa“ gemacht. 
Ihr schönes, reines Bild hat mich vor jeder Jugendverirrung
bewahrt. Gesprochen hab’ ich sie erst nach vierundzwanzig Jahren
bei zufälliger flüchtiger Begegnung. Dank und Segen über sie!
Mit sechzehn Jahren bezog ich (1850) die Universität München. 
Mehr als Geschichte lockte mich damals Philosophie an, ich
wollte Privatdocent der Philosophie werden. Den gewaltigsten
Einfluß übte auf mich der als Forscher und Lehrer gleich ausgezeichnete Professor der Philosophie Karl von Prantl. Da ich
aber kein Vermögen zu erwarten hatte und die Laufbahn eines
Privatdocenten der Philosophie höchst zweifelhaft war, beschloß ich,
neben der Philosophie die Rechte zu studieren – Rechtsphilosophie
sollte mein Hauptfach werden – um mir für alle Fälle Boden
unter den Füßen zu sichern.
Außer Prantl wirkte in München am stärksten auf mich der
ganz hervorragende Germanist Konrad von Maurer, der unvergleichliche 
Kenner des Nordgermanischen. Im dritten Studienjahr
(1852) besuchte ich die Hochschule Berlin, juristische und philosophische Vorlesungen zu hören. Dort erfolgte eine bedeutende
Erweiterung des Gesichtskreises durch das Leben in der Gesellschaft der großen Stadt; ich ward durch Fritz Eggers eingeführt
in den „Tunnel über der Spree“, einen Verein, dem die hervorragendsten Dichter und Schriftsteller des damaligen Berlin angehörten: Kugler, Fontane, Roquette, Lübke, Scherenberg und andere.
Nach München zurückgekehrt, machte ich 1854 die juristische
Prüfung für den Abgang von der Hochschule und trat auf zwei
Jahre in die juristische Praxis, um nach bestandenem „Staatskonkurs“ 
(Assessor-Examen) als Privatdocent der Rechte mich in
München zu habilitieren. Nachdem ich (1855) als doctor juris
promoviert und (1856) den „Staatskonkurs“ bestanden hatte,
wollte mich der Minister Graf Reigersberg sofort in seinem
Ministerium anstellen – ich war in der Prüfung der erste im
Kreise, der zweite im Königreich gewesen – aber ich blieb der
akademischen Laufbahn treu und habilitierte mich an der Münchener
Juristenfakultät, wo ich volle sieben Jahre als Privatdocent
ausharren mußte. Da nun ein kleines Honorar, das ich für
die Mitleitung der „Bavaria“ – einer durch König Max II.
veranlaßten Landes- und Volkskunde von Bayern – ein paar
Jahre bezogen hatte, erlosch, ward es mir unmöglich, die fast
jeder Einnahme entbehrende Stellung als Privatdocent aufrecht
zu halten. Ich hatte die letzten drei Jahre jeden Tag viele Stunden 
Aufsätze in allerlei Zeitschriften und Zeitungen schreiben
müssen, das Notwendige zu verdienen. Ich litt hart: ich erkrankte
an Lungenentzündung. Mit Mühe hergestellt, mußte ich (1862)
nach Meran, in den Süden, die stark angegriffene Brust zu heilen.
Nur schwer war das möglich zu machen. Ich ging dann von
Meran nach Mailand und Ravenna, in der Bücherei und in
dem Archiv zu arbeiten. Als nach der Rückkehr die längst 
versprochene Anstellung immer noch ausblieb, sah ich mich gezwungen – 
mit wahrer Verzweiflung im Herzen! – der so heiß, der allein
geliebten akademischen Laufbahn zu entsagen und als Concipient
bei einem Anwalt einzutreten, ein Beruf, zu dem ich durchaus
nicht paßte. Schon hatte ich die einleitenden Schritte gethan, als
ich endlich – in allerletzter Stunde! – eine außerordentliche
Professur in Würzburg erhielt (1863) und damit die Rettung
für meine geistige Eigenart.
In der freundlichen Mainstadt begann nun für mich eine
bessere Zeit. Das Leben in ländlicher Umgebung vor dem Sanderthor 
war heiter und fröhlich. Wie in München las ich deutsches
Privat-, Handels- und Wechselrecht, deutsche Rechtsgeschichte, Rechts-
philosophie und – als ein Neues – Völkerrecht. Schon 1865
ward ich ordentlicher Professor; ich führte nun mein in München
begonnenes Werk über die älteste Verfassungsgeschichte der Germanen 
(„Die Könige der Germanen“ I–VII. 1861–1894) fort
und schrieb 1865 meinen Prokopius von Cäsarea. Das Jahr 1866
[91] brachte mir nicht nur die Beschießung durch die Preußen,[1] sondern
auch, wie so vielen Millionen von Süddeutschen, die Wandlung meines
bisheriger politischen Standpunkts. Ich war, wie fast alle meine
Bekannten, „großdeutsch“ gewesen und hatte in Herrn von Bismarck
nur den verfassungsfeindlichen Junker erblickt. Die Schutz- und
Trutzbündnisse öffneten mir die Augen über die nicht bloß selbstisch-preußische, sondern die Einheit und Größe Alldeutschlands anstrebende 
Staatskunst dieses großen Mannes, als dessen begeistertesten 
Verehrer ich mich bekenne. Bald nach 1866 lernte ich meine
jetzige liebe Frau Therese, geborene Freiin von Droste-Hülshoff,
kennen eine Nichte der Annette von Droste. Es währte sechs Jahre
(1868–1873), bis es nach unschilderbaren Kämpfen gelang, die
namenlosen Schwierigkeiten zu überwinden, die von allen Seiten
unserer Verbindung entgegenstanden. Diese Dinge können hier nicht
verhandelt werden, ich verweise auf den IV. Band der „Erinnerungen“, 
der Weihnachten 1894 erscheinen wird. Als eine Erlösung
aus unertraghar gewordenen Verhältnissen begrüßte ich den Ausbruch
des Krieges von 1870. „In dieses Schicksal riesengroß flecht’ ich
des eignen Lebens Los!“ schrieb ich damals in mein Tagebuch.
Sofort meldete ich mich als Kombattant bei dem bayerischen,
hier abgewiesen, ebenso erfolglos bei dem preußischen Kriegsministerim. 
„Hinein“ mußte ich, so schloß ich mich der Nothelferkolonne 
des hessischen Majors von Grolmann an, die das Recht
hatte, dem Kronprinzen von Preußen auf die Schlachtfelder zu
folgen. Unser Weg ging über Hagenau vor Straßburg, dann
über Saarburg nach Nancy, von da über Bar-Le-Duc nach
Beaumont, Mouzon und Sedan. Bei Beaumont und Mouzon
trafen wir erst gerade nach dem Kampf ein, aber ich erachte es
als das großartigste Glück meines Lebens, daß es mir vergönnt
war, die große deutsche Siegesschlacht bei Sedan von morgens
7 Uhr bis zu ihrem Ende in unmittelbarster Teilnahme mitzumachen; 
auf der Chaussee zwischen Torey und Bazeilles begleitete
ich den Angriff des 6. bayerischen Jägerbataillons auf eine
Barrikade und erhielt nach deren Erstürmung den Prellschuß eines
Granatsplitters an den linken Arm, der mich in den nahen
Straßengraben – auf einen eben gefallenen Franzosen - warf,
übrigens nur eine Quetschung bewirkte. Wieder auf die Straße
gestiegen, sah ich – wohl einer der allerersten! – die weiße
Fahne auf der Bastion von Sedan wehen und wies es unserem
Hauptmann. Wie soll man das schildern! Wie den Jubel, als,
etwa um 7 Uhr, in dem Städtlein Donchéry, wo wir lagerten, ein
Husarenoffizier die Nachricht von der Kapitulation und Kriegsgefangenschaft 
Napoleons und seines ganzen Heeres verkündete! Weltgeschichte, 
größte That deutschen Heldentums hatten wir mit erlebt!
In den nächsten Wochen erkrankte ich in Donchéry am
„Lazarettfieber“ (wohl Typhus) und brach ohnmächtig zusammen.
Wiederhergestellt, ward ich von befreundeten Aerzten und unserem
Major unverzüglich in die Heimat geschickt; ein nochmaliger Anfall 
wäre tödlich, hieß es. Im Lazarett zu sterben – das war
freilich nicht mein Geschmack. So führte ich eine große Schar
von Leichtverwundeten und Genesenden über Belgien und Luxemburg
nach Trier und kehrte nach Würzburg zurück, wohin Würzburger
Krankenträger, die mich mit blutbespritzten Kleidern im Straßengraben 
hatten liegen sehen, die Nachricht von meinem Tod gebracht
hatten; sie geriet, meine Freunde erschreckend, in die Zeitungen. – 
Noch zwei schwere Jahre vergingen, da erhielt ich (im
Juni 1873) einen Ruf nach Königsberg. Am 3. August 1873
schloß ich daselbst die Ehe mit meiner geliebten Therese. Sechzehn
Jahre – von meinem 38. bis in mein 54. – verbrachte
ich in der lieben alten Stadt am Pregel, die mir so ganz ans
Herz gewachsen ist; war sie doch die Stätte, da unser unschilderbares 
Glück erblühte und da meine dichterischen Leistungen die
ersten Erfolge errangen; und welch treffliche, treu anhängliche Schüler
gewann ich an den Ostpreußen! Im Jahre 1889 im März vertauschte
ich Königsberg mit Breslau, das ich sowohl Marburg wie Bonn
vorzog. Es hat mich nicht gereut. Die der jüngsten Vergangenheit
angehörigen fünf hier verlebten Jahre entziehen sich der Besprechung.
Vielmehr ist nun in Kürze wenigstens Einiges von meiner
Entwicklung als Dichter und Gelehrter nachzuholen.
Von Anbeginn hatte die Einbildung des Dichters und den 
Eifer des Forschers am mächtigsten angezogen die Zeit, da das
auftauchende jugendliche Germanentum auf die sinkende Römerwelt
und das weltflüchtige Christentum stieß. So haben denn meine
rechtsgeschichtlichen und kulturgeschichtlichen Arbeiten fast ausschließlich 
jene Dinge und Zeiten (bis etwa 814) zum Gegenstand.
Meine Weltanschauung habe ich außer in meinen philosophischen Schriften 
(z. B. „Die Vernunft im Recht“ 1879 und „Bausteine“ IV. 1883) auch in meinen Romanen ausgesprochen: so
in „Sind Götter?“ (1874), „Odhins Trost“ (1880), „Odhins
Rache“ (1891), dann dem König Teja (im „Kampf um Rom“) und
dem Merovech in „Julian dem Abtrünnigen“ in den Mund gelegt.
Was meine Dichtung anlangt, so bekundete gleich meine
früheste Veröffentlichung, „Harald und Theano“ (1855), jene
Neigung zu der Zeit der „Völkerwanderung“, ich bin ihr bis in
den eben erschienenen „Julian“ treu geblieben; habe ich doch eine
Anzahl kleiner Romane aus der „Völkerwanderung“ geschrieben,
die aber keineswegs, wie man – unbegreiflichermaßen! – behauptet 
hat, lediglich das Heldentum-Motiv des „Kampfs um Rom“ 
wiederholen; wo ist in „Felicitas“, „Bissula“, „Die schlimmen
Nonnen von Poitiers“, „Fredigundis“, diesen Seelenmalereien und
(zum Teil) Idyllen, jenes Motiv? Ueber jene Zeit hinab greifen die
Erzählungen „Bis zum Tode getreu“, „Weltuntergang“ und „Die
Kreuzfahrer“, deren Stoffe der Zeit Karls des Großen, dem Jahre
Tausend n. Chr. und den Tagen Friedrichs II. entnommen sind.
Aeußerlich betrachtet, hatte den größten Erfolg der Roman
„Ein Kampf um Rom“ (1876. 19. Aufl. 1893). Der Stoff
erwuchs mir aus meinen Forschungen über das Ostgotenreich in
Italien schon 1859. Die Kämpfe, die Oesterreicher, Italiener und
Frannzosen in jenen Jahren um das schöne Land führten, regten
allerlei Vergleiche, besonders aber geschichtsphilosophische Fragen an;
vor allem jedoch war der großartige Gegenstand geeignet, meine
Weltanschauung, die durchaus nicht pessimistisch ist (das ist mir ein
Greuel!), aber tragisch-heroisch, dichterisch zum Ausdruck zu bringen.
Lange stockte die Fortführung des Werkes – sie war nur bis
zum Tode des Vitiges gediehen – und in Königsberg wollte ich
(Winter 1873) die ganze Handschrift ins Feuer werfen. Die
Dichtung schien mir zu archäologisch, zu gelehrt; schon kniete ich,
die Blätter in der Hand, vor der geöffneten Ofenthür, da fiel
mein Blick auf die Schilderung von Teja und Totila; ich stand
auf, das meiner lieben Frau vorzulesen – sie kannte das Ganze
nicht – bevor es die Flammen verzehrten; sie legte so warme
Fürbitte ein, daß ich die Vernichtung aufschob, dann, nachdem ich
ihr das gesamte Fertige vorgelesen, ganz aufgab und die Vollendung
beschloß. Ist es ein Verdienst, jenes Werk gerettet zu haben, so
gebührt der Dank dafür Theresen.
Schon in München hatte ich, ein begeisterter Schüler Jakob
Grimms, über die Edda gelesen und auch sonst eifrig in germanischer 
Mythologie und Heldensage geforscht; nun gab ich eine
volkstümliche Darstellung der germanischen Göttersage heraus, der
nach vieljähriger selbständiger Arbeit Therese die der Heldensage anfügte 
(„Walhall“, 1884). Drei Jahre darauf (1887) veröffentlichte
sie ein Buch über Karl den Großen und seine Paladine, in welchem
ich nur die geschichtliche Einleitung verfaßte. Meine Erzählung „Rolandin“ (1891) ist aber nicht im Zusannmenhang mit diesen Roland-
Sagen entstanden. Als kleine Späne, wie sie in der Werkstatt bei
der Arbeit an breiteren Stücken abfallen, sind anzusehen die dünnen
Erzählungen „Was ist die Liebe?“ (1888), „Friggas Ja“ (1888),
„Skirnir“ (1889), „Odhins Rache“ (1891), „Die Finnin“ (1888 
bis 1892), die freilich immer wiederkehrende seelische Fragen in
jenem altnordischen Rahmen aufstellen und zu lösen versuchen.
Was meinne Lyrik und lyrische Epik anlangt, so ward sie
für die Ballade angeregt durch Percys „Reliquien der altenglischen
Dichtung“, durch Walter Scotts „Gesänge des schottischen Grenzlands“, 
durch Uhland und durch Theodor Fontane. Für die reine
Lyrik und für die lehrhaft philosophische wirkte eine Zeitlang sehr
stark Rückert, der schon „Harald und Theano“ und die erste Gedichtsammlung 
(1856) warnn begrüßt hatte. Er lud den Unbekannten in
sein Haus; das wahrhaft schöne Idyll dieses Besuches in seinem Landhaus 
zu Neuseß bei Koburg mag man in dem III. Band der
„Erinnnerungen“ betrachten. Jenem ersten Bändchen folgten noch
vier Sammlungen: II. Sammlung (darunter auch etwa 50 Gedichte 
von Therese) (3. Auflage 1883), III. Balladen und Lieder
1878, IV. Sammlung (Felix und Therese Dahn) 1892. V. Vaterland 1892.
Der schnöde Vorwurf, ich sei erst patriotisch geworden
[92] nach 1871, „da es keine Kunst mehr gewesen“, wird widerlegt durch
die schon 1849 bis 1866 entstandenen, in die erste Sammlung
von 1856 (und in die zweite) aufgenommenen Vaterlandsgedichte.
Meine deutsche, liberale, den Partikularismus wie die Ultramontanen 
bekämpfende Gesinnung war mir in Bayern von 1852 an
gar vielfach ein Hemmnis; hielt man doch an entscheidender Stelle
die „Könige der Germanen“ für eine die Vorherrschaft Preußens
empfehlende Arbeit (sie schließt mit dem Jahre 814!). Ebenso falsch
ist der Vorwurf, mein Drama „König Roderich“ sei ein erst während
des „Kulturkampfes“ (1874) zu dessen Verherrlichung geschmiedetes
Tendenzdrama. Ein Mann, der 1874 schon etwa 15 Jahre vom
Studium des Mittelalters hinter sich hatte, brauchte wahrlich
nicht erst den Kulturkampf, um auf den echt tragischen Stoff des
Kampfes zwischen Staat und Religion aufmerksam zu werden, den
ja schon ziemlich früher der selige Sophokles in seiner „Antigone“
behandelt hat. Könng Roderich ist entstanden, als ich 1869
bis 1871 den Untergang des Westgotenstaates studierte, also lange
vor jenem Kampf; daß die Aufführung seit 1874 vermöge jener 
Aufregungen stärkeren Erfolg hatte, ist selbstverständlich.
Meine übrigen Dramen, „Markgraf Rüdiger“ (1875), „Deutsche
Treue“ (1875), „Staatskunst der Frauen“ (1877), „Sühne“
(1879), der „Kurier nach Paris“ (1883), „Skaldenkunst“ (1882),
hatten nicht den gleichen Erfolg wie „König Roderich“, der in
Berlin, Hamburg, Königsberg und anderwärts zusammen etwa 
hundertzwanzigmal gegeben ward.
Zwar gefielen sie, wo und wann sie aufgeführt wurden, aber sie
wurden eben nicht oft aufgeführt! Neben recht vielen äußeren Gründen 
dieses Nichterfolges wiegt am schwersten der innere, daß meine
Stoffe, die Zeit, in der sie spielen, die heutigen Theaterbesucher 
eher abstoßen als anziehen, und was jene anzieht, dessen
ekelt es mich.
Ganz unmöglich ist es, hier auch nur die Namen alle
aufzuzählen der Männer, die als Gelehrte und Dichter (und
Freunde wie Scheffel und Steub) auf mich eingewirkt haben: von
Rückert, den Berliner Tunnelgenossen, den Münchener „Krokodilen“
(Geibel vor allen, dann Wilhelm Hertz) bis zu den Würzburgern, 
Königsbergern und Breslauern (d. h. den in diesen
Städten Lebenden, die aber oft ganz wo anders her waren
und sind). Hierfür muß ich auf die „Erinnerungen“ verweisen.

Ziehe ich nun die Rechnung meines Lebens, so sahen wir,
daß ich in München um Haaresbreite gezwungen ward, die akademische 
Laufbahn und alle Geistesfreiheit aufzugeben. Die
Hauptursachen einer späten und langsamen „Karriere“ sind der
Mangel an jeder ... nun, sagen wir Betriebsklugheit in mir
und dann das „verfluchte Dichten“, das ja den echten und gerechten 
Profeffor Kaste verlieren läßt unter seinen Amtsgenossen.
Habe ich also in der praktischen Lebensgestaltung nie Glück
gehabt – was ich errang, hab’ ich schwer arbeitend errungen – 
so ward mir doch das unaussprechliche Glück, den Traum meiner
Knaben- und Jünglingszeit, die Herstellung des Deutschen Reiches,
sogar die Wiedergewinnung der Reichslande zu erleben, ja die
großartige dramatische Entscheidung des Kampfes mit Frankreich
bei Sedan mit Augen zu sehen. Das allein würde alle nicht
geringen Schmerzen meines Lebens voll aufwiegen! Und ich habe
das ebenfalls unaussprechliche Glück gehabt, meine Therese gefunden 
und schließlich erkämpft zu haben; ich glaube nicht, daß es eine
glücklichere Ehe geben kann, als die unsere seit nun zwanzig Jahren ist.
Als Dichter ward ich bis auf „König Roderich“ und den
„Kamps um Rom“ überhaupt nicht beachtet, später hat man
mich dann wohl auch überschätzt (zumal wegen des „Kampfs um
Rom“, dem ich aber „Odhins Trost“ „Rolandin“ und „Sind
Götter?“ vorziehe). Denn ich bin nur ein Dichter dritten Ranges, 
wenn Goethe und Schiller ersten, Uhland, Rückert, Platen,
Scheffel zweiten Ranges sind. Ich glaube, diese meine aufrichtige
Selbsteinschätzung ist nicht eitel und unbescheiden.
Aber eins wird bleiben und nachwirken im deutschen Volke,
wann meine Dichtungen vielleicht vergessen sind: das ist der Same
von Idealität und Begeisterung,
der Same von Enthusiasmus für Wahrheit, für Aufopferung,
eben für „Heldentnm“ im Dienst des Vaterlandes und der
Idee, den ich seit nun zweiundsiebzig Semestern in junge
Seelen gestreut habe. Ich habe Glück als Lehrer mit den
jungen Leuten, weil sie spüren, daß ich ein Herz – ach immer
noch ein junges! – für sie habe und daß ich’s gut mit ihnen,
ernst mit der Wahrheit meine. Es ist eine stattliche Schar von
„Gefolgen“, von denen ich sagen darf, daß ich entscheidend auf
ihre Entwicklung eingewirkt habe. Und diese meine ideale Einwirkung 
auf deutsche Jünglinge und Männer wird fortdauern, wann
vielleicht meine anderen Leistungen tot liegen. So werde ich – 
unbemerkt und ganz bescheiden – fortleben in meinem Volke.



1. ↑ Ueber meinem Dache kreuzten sich die habsburgischen und die hohenzollernschen Granaten, unter denen hinweg ich ruhig in die Universität ging, eine angesagte Prüfung abzuhalten, bei der außer mir nur noch 1 Professor und 0 Student erschien.