[523] Ein Stimmungsbild aus Bayreuth.
Von Ida Boy-Ed.
Die Stätte, die ein guter Mensch betrat, ist eingeweiht! Das
ist ein Ausspruch Goethes, der leider zu den wunderschönen
Dichterworten gehört, die sich in der Wirklichkeit selten erfüllen.
Das aber erfüllt sich allemal, daß die Stätte, die ein berühmter
Mensch betrat, geweiht bleibt insbesondere der Ausnutzung durch
Fremdenführer, den Reisehandbüchern und der Bewunderung naiver
Reisender. Es giebt so viele Menschen, die sich das Wohnhaus
oder den Lieblingsaufenthalt eines berühmten Mannes mit 
ehrfürchtigem Staunen ansehen, und wissen doch meist von dem
Manne nichts als seinen Namen. All denen, die hier in Bayreuth
im Wirtshaus „Zum Rollwenzel“ einkehren und sich das Zimmer
zeigen lassen, wo Jean Paul gedichtet hat, möchte ich immer die
Gewissensfrage stellen, wie viel sie denn von diesem wenigst gelesenen 
Klassiker kennen. Mir selbst ist es trotz heißen Bemühens
nie gelungen, ihn würdigen zu können, die Aufgabe, im 
Spreuhaufen seines Stils nach den goldenen Weizenkörnern seiner 
Lebensweisheit zu suchen, ist mir zu mühevoll. Und so gehe ich denn
kühl an seinen Spuren vorüber.
Die Markgräfin Wilhelmine, des Großen Friedrichs kluge
Schwester, fesselt mich weit mehr. Sie hat die Art ihres Geistes,
in dem sich das Fridericianische geebnet zeigt zu spielender
Grazie und schlagfertiger Bosheit, hier in manchem anmutigen
Architekturgebilde eingeschrieben. Aber neben diesen blassen Schatten 
erhebt sich der gigantische Geist eines Riesen so gegenwärtig,
daß man zu spüren meint, er wirke noch persönlich, er selbst sei
noch die Seele der ungeheuren Arbeit, die hier gethan wird. Und
doch ist Richard Wagner tot und er ließ ein Weib als Hüterin
seines Werkes zurück! Aber diese Frau heißt Cosima Wagner!
Wahrlich, selten konnte man mit mehr Recht von einer Persönlichkeit 
sagen: „Von der Parteien Gunst und Haß verwirrt, schwankt
ihr Charakterbild“ – noch nicht in der Geschichte, doch in der Vorstellung 
der Zeitgenossen. Ich sage es frei heraus, ich beneide den
Biographen, der einst das Charakterbild dieser merkwürdigen Frau
für die Kunstgeschichte festlegen darf. Aber ich wünsche ihm zu der
Aufgabe die Fähigkeiten eines Jakob Burckhardt, der die Renaissancemenschen 
verstand und zu schildern wußte wie keiner vor ihm.
Frau Cosima und ihr Sohn Siegfried Wagner sind in einer
ähnlichen Lage wie Thronerben, die den Herrschersessel eines Welteroberers 
einnehmen. Dessen Thaten werden gegen seine Erben
ausgespielt. Sicher ist es, daß die Erbschaft eines Weltruhmes eine
Last voll psychologischer Fährlichkeiten darstellt, unter deren Druck
auch kluge und starke Geister dazu kommen können, ihre Verwalterpflichten 
mit Schöpferherrlichkeit zu verwechseln. Dies ist der Vorwurf, 
den Feinde von Bayreuth der Frau Cosima machen, und
diese Feinde sollten eines thun: sie sollten kommen und gleich mir,
fast wie aus dem Versteck heraus, die Arbeit dieser Frau beobachten. 
Schon auf dem Wege der Anempfindung hätte die Tochter
Liszts, deren Gatte Richard Wagner hieß, sich in einem langen,
beispiellos reichen Leben die Fähigkeiten erwerben müssen, das Werk
des Meisters weiterzuführen. Aber die Natur hat ihr selbst ganz
außergewöhnliche künstlerische Gaben verliehen. Sie ist ein Regisseur,
wie wir in Deutschland keinen zweiten haben. Und daß sie auch
Wagners musikalische Vertraute war, wissen Eingeweihte. Sie
z. B. war es, die das Quintett in den „Meistersingern“, jenes
keuscheste, zärtlichste Hohelied noch zagender Liebesseligkeit, rettete,
da Wagner es unterdrücken wollte. Der kleinliche Preßkrieg, der
immer beim Herannahen einer Festspielperiode gegen Cosima eröffnet
wird und der den Eindruck macht, als sei ein stechender Mückenschwarm 
entfesselt, beirrt sie nicht im mindesten. Auch Siegfried
Wagner hat diese so übelwollende Voreingenommenheit an sich
schon erfahren müssen. Es ist, als wollte eine ganze Partei, die vor
den gewaltigen Erfolgen des Meisters endlich verstummen mußte,
sich nun durch Taktlosigkeiten gegen Mutter und Sohn schadlos
halten. Er, der Sohn des großen Mannes, wird die Welt an sein
starkes Dirigententalent, welches nach Aussage urteilsfähiger Personen 
an das des Meisters erinnern soll, schwerer glauben machen
als irgend welche beliebige Anfänger Namens Lehmann oder Schulz
an das ihre. Der Sohn wächst unter der Führung der Mutter
mählich zu der hohen Aufgabe empor, einst die Festspiele zu leiten.
Auf der Bühne ist er immer neben der Mutter, und zum zweitenmal 
nennt ihn in diesem Jahr das Verzeichnis der Mitwirkenden.
Gerade in diesen Probetagen ereignete sich ein bedeutsamer kleiner
Vorfall, der in Künstlerkreisen lebhaft besprochen ward: nachdem
Siegfried Wagner einen Akt „Lohengrin“ dirigiert hatte, brachte
das Orchester ihm aus eigenem Antrieb eine Huldigung dar, gewiß 
ein Beweis, daß es sich von ihm beherrscht fühlte.
Es ist ein eigenes Bild, solch eine Probe. Die weite Bühne
ist von modern gekleideten Menschen erfüllt; sie bewegen sich
zwischen den wunderbarsten Dekorationen, die zu „Lohengrin“
hergestellt worden sind. Elektrisches Licht verbreitet Tageshelle, der
Zuschauerraum liegt in mystischem Dunkel. Schon läßt sich die überwältigende 
Massenwirkung der Chöre erkennen, schon entwickelt sich
ein Volksleben von hinreißender Gewalt. Und rastlos dazwischen
bewegt sich, scheinbar unempfindlich gegen alle Strapazen, die schlanke
schwarz gekleidete Frau, das kluge Auge hinter grauer Brille geborgen, 
ganz gesammelte Aufmerksamkeit, mit den feinen, langen
Händen bald hierhin, bald dorthin deutend. Alles folgt voll Ehrerbietung 
ihren Anweisungen und ganz selbständige Künstler haben
mir gestanden, daß sie eine Art Suggestion ausübe und ihren
Willen und ihre Erkenntnis auf andere übertrage.


[521] Richard und Cosima Wagner mit Liszt und Hans v. Wolzogen in ihrem Heim „Wahnfried“ 1880.Nach dem Gemälde von W. Beckmann.
[524] Von den beigefügten Bildern giebt insbesondere das untenstehende 
den vollen geistigen Ausdruck der Frau Wagner wieder.
Lenbach soll es bei seinem Porträt von ihr benutzt haben, der Oeffentlichkeit 
ist es bislang nicht bekannt geworden. Ebenso ist das kleine
Gruppenbild auf Seite 525 eine Seltenheit, mit welcher die 
„Gartenlaube“ ihren Lesern eine Freude zu bereiten hofft. Es stammt aus
dem letzten Lebensjahr des Meisters und stellt diesen im traulichen
Verein mit der Gattin und zwei nahen Freunden des Hauses dar.
Der frühverstorbene Heinrich von Stein (neben Frau Cosima) war
ein großer Wagnerenthusiast und auch litterarisch für des Meisters
Sache thätig. Der russische Maler Paul von Jannkowsky, der die
Dekorationsentwürfe zu Parsifal gemalt hat, lebt zu Petersburg
in hoher Stellung. Jannkowsky ist künstlerisch mit Böcklin verwandt,
und als der letztere abgelehnt hatte, für den Parsifal thätig zu sein,
wandte sich Wagner an Jannkowsky. Diese Dekorationsentwürfe
findet der Leser S. 521 auf dem größeren Gruppenbild, dem bekannten 
Gemälde von W. Beckmann, wo man Liszt die eben fertig vorliegende 
Parsifalpartitur besprechen sieht, während Wagner, Frau
Cosima und Hans von Wolzogen den Worten des Greises lauschen.
Jetzt ist sie, die damals Zuhörerin und Beraterin war, zur Leiterin geworden.
Vom Morgen bis zum Abend gehen die Proben, unermüdlich ist Frau Wagner am
Platz. Ich möchte hier einige Tage aus den Probezetteln abschreiben dürfen, um die 
Unsumme von vorbereitender Arbeit begreiflich machen zu können. Bei dieser ist es 
besonders die eiserne Kraft des Musikdirektors Kniese, des Chordirigenten der 
Festspiele und des Leiters der Bayreuther Bühnenschule, die sich in staunenswerter Weise entfaltet.
Um die Mittagszeit öffnen sich die Thüren des Festspielhauses. Eine bunte Gesellschaft 
strömt heraus, Hunderte von Damen und Herren, die ersteren meist jung, hübsch,
elegant, die letzteren meist mit jenen charakteristischen glattrasierten Gesichtern der Bühnenangehörigen, viele im Havelock und Schlapphut, alle nach ihrem Beruf erkennbar,
wenn auch die früher übliche Künstlerlocke gefallen ist.

Der weiche Juniwind weht kühlend um die erhitzten Stirnen. Von fern blauen die
Tannenberge des Fichtelgebirgs herüber. Die fröhlichen Scharen ziehen durch die Eschenallee 
hinab zur Stadt, in die kleine Stadt, zwischen deren Häusergedränge 
sich die Zahl der alten Prachtbauten wunderlich ausnimmt, 
die aber einen großen Vorzug hat: eine herrliche, gesunde, kräftigende Luft.
Wohl alle Bühnen Deutschlands haben Mitglieder hierher gesandt 
und die Mehrzahl der Bayreuther „Choristen“ sind Solokräfte 
größerer Stadttheater: strebsame junge Künstler, die hier
auf diese Weise viel lernen und im Winter nachzuahmen suchen,
was sie am Quell der wahren Auffassung erspähten und die
daneben noch eine für ihre Verhältnisse recht ansehnliche Gage
bekommen.
Das Budget ist ungeheuer. Wo von Zahlen die Rede ist,
setzt mein Verstand im allgemeinen seine Thätigkeit aus, und wenn
ich etwas ausrechnen soll, so erfüllt eine immer neue Dankbarkeit
gegen den lieben Gott mein Herz, der mir zehn Finger gab. Deshalb
will ich auch meinen Lesern selber überlassen, sich eine Vorstellung
von Einnahme und Ausgabe in Bayreuth zu bilden, und nur erzählen, 
daß mehr als vierhundert Mitwirkende Gagen bekommen,
die bei vierhundert Mark beginnen und, wie es heißt, bei zehntausend 
enden, je nach der künstlerischen Stellung der Empfänger.
Kein Theater in der Welt kann ausgeben, was in Bayreuth für
Dekorationen und Kostüme aufgewendet wird. Und so mag es
schon sein, daß selbst bei zwanzig ausverkauften Festspielhäusern –
in das Haus gehen 1640 Personen und der Platz kostet zwanzig
Mark – ein finanzieller Ueberschuß nicht oder doch nur in geringem
Grad erzielt wird.
Dies ist und soll auch völlig Nebensache bleiben. Es gilt den
idealen Zweck, die Gedanken des Meisters lebendig und treu zum
Ausdruck zu bringen, vorbildlich für alle anderen Bühnen. Der
Zug, sich von Bayreuth unabhängig zu machen, nicht mehr in allen
Wagnerfragen die künstlerische Losung von hier zu empfangen,
macht sich neuerdings geltend. Fast alle großen deutschen Bühnen
veranstalten „Musteraufführrungen“, voran München, welches sogar
in diesem Jahre den „Lohengrin“ vorweg nahm und ihm in Ausstattung 
und Kostüm die Kulturprägung des zehnten Jahrhunderts
gab, wie man es in Bayreuth vorher plante und nun auch ausführt. 
Hitzige Bayreuther sind ungehalten darüber. Ich möchte
lieber „Bravo!“ dazu sagen. Denn bringt München Gleichwertiges
mit Bayreuth, füllen sich an beiden Stätten die Häuser mit treuer
Gemeinde, so erwächst dem Werk des Meisters nur Gewinn. Und
neigt das Urteil sich zu gunsten der einen oder andern Stadt, so
wird noch heißeres Bemühen die Folge sein. Und dann abermals:
Gewinn für des Meisters deutschestes Werk! Ich schreibe „vor den
Festen“ und kann nur andeuten, daß Außerordentliches wohl zu
erwarten steht, auch liegt es ja in den Verhältnissen, daß die
orchestrale Leistung, die Klangschönheit der Chöre und die scenische
Einrichtnug nirgends ähnlich zu erreichen sind.
Das „deutscheste Werk“ sagte ich und brauche dies wohl nicht zu begründen; außer
im Schluß der „Meistersinger“ gab Wagner nirgend seinen patriotischen Empfindungen
so ehernen Ausdruck wie gerade im „Lohengrin“. Und wenn man sich das vergegenwärtigt, 
so kann man sich einer eigentümlichen Beobachtung nicht erwehren: die Liste
der Mitwirkenden weist dieses Jahr eine ganze Reihe ausländischer Künstler auf.
Gewiß ist, daß das verfügbare „künstlerische Material“, wenn ich mich so 
ausdrücken darf, sich in einem Uebergangsstadium befindet. Die meisten von den großen 
Sängern und Sängerinnen, welche in dem ersten Jahrzehnt der Festspiele für des Meisters
Werke ihr Können einsetzten, sind von der Glanzhöhe ihrer Kunst schon herniedergestiegen. 
Und viele von ihnen haben selbst in ihren besten Leistungen nach des Meisters
eigener Aussage immer nur die eine oder andere Seite der zu verkörpernden Gestalten
erfaßt. Die neue Kunst forderte ein neues Künstlergeschlecht. Es bedurfte naturgemäß
eines langen Zeitraumes, dieses heranwachsen zu lassen.
Man hat längst erkannt, daß die schöne 
Stimme, welche vielleicht zuvor am Schemel des Handwerkers oder
auf dem Kutscherbock sang, keine ausreichende Mitgift ist, um 
künstlerische Aufgaben zu bewältigen, sondern daß auch die Grundlage
einer allgemeinen Bildung nötig sei zu großen Leistungen in der
darstellenden Kunst. Durch die höchsten und umfassendsten Anforderungen, 
die Wagner an die Operntragöden stellte, hob er zugleich den ganzen Stand.
Und wenn nun auch in dem letzten Jahrzehnt Einzelpersönlichkeiten wie Rosa Sucher, Fritz Plank, Pauline Mailhac in ihrer vollkommenen Künstlerschaft das Wagnersche Ideal erreichten,
so blieb bei vielen anderen desto mehr zu wünschen übrig, und
Frau Cosima Wagner that klug und wohl daran, mit neuen Kräften neue Versuche zu machen.
Aber hierfür so viele aus dem Auslande zu berufen, halte ich für eine Gefahr, die hell beleuchtet werden muß, wenn auch diesmal allem Anschein nach der Versuch günstig ausfällt.
Was ist Volksseele? Die Summe aller hervorstechenden Eigenschaften von so und soviel Millionen Individuen. Und da in einem künstlerisch beanlagten Individuum diese Durchschnittseigenschaften in verstärktem und verschärftem Maß auftreten, könnte man vielleicht so sagen: der künstlerische Mensch ist ein Beispiel, aus dessen Art man auf die Art der Volksseele folgern kann.
Wenn nun Bayreuth die heilige Stätte deutscher Kunst bleiben soll, als welche Wagner sie gedacht hat, so wäre es ein Fehler, dem Ausländertum dauernd das Recht der Mitwirkung einzuräumen. Und nicht nur ein künstlerischer, sondern ganz einfach auch ein ökonomischer Fehler. Die Engländer, Amerikaner und Franzosen kommen hierher, um deutsche Kunst von deutschen
[525] Künstlern zu sehen. Es ist kein Zufall, daß New York und London sich aus Deutschland die Künstler kommen lassen, die ihnen Wagner vorsingen und vorspielen sollen, und daß gerade in New York eine Wagnersaison mit amerikanischen Künstlern keinen Erfolg hatte!
Man muß gestehen, daß z. B. eine Lohengrinvorstellung, in welcher ein Belgier den Lohengrin, eine Amerikanerin die Elsa, eine Engländerin die Ortrud, ein Rumäne den Telramund singt, etwas sehr Eigentümliches ist. Man braucht auch noch kein Kirchthurmspolitiker zu sein um gerade für Bayreuth einem Theaterzettel mit deutschen Namen den Vorzug zu geben vor einem von kosmopolitischem Grundton.
Ernest van Dyck, G. Kaschmann, D. Popovici, M. Takàts, Zoltan Doeme – nebenbei ein Name von befremdender Unbekanntheit – Lillian Nordica, Maria Brema, das ist eine ganze Reihe von Ausländern. Ernest van Dyck zwar möchte beinahe als naturalisierter Deutscher gelten, wenigstens ist er dem Geheimnis der deutschen Seele so nahe gekommen als möglich.
Sehr bezeichnend ist es auch, daß Madame Nordica die guten Bayreuther zum erstenmal mit Primadonnenallüren bekannt macht, wenigstens ist die Stadt voll von ihrer großartigen Lebensweise und ihren Toiletten, während unsere große Rosa Sucher mit einer bürgerlichen Einfachheit auftritt, die bestrickend wirkt.

Die Leser finden von den Genannten nur die hervorragendsten auf der beigegebenen Bildertafel S. 517. Da es unmöglich war, die Porträts aller Mitwirkenden zu bringen, so war für die Auswahl entweder der künstlerische Ruf der Persönlichkeiten maßgebend, wie bei Madame Nordica,
der großen Künstlerin Maria Brema, Popovici und Kaschmann;
oder die Stellung der Betreffenden zu Bayreuth; eine ganze Reihe
von Künstlerindividualitäten fühlt sich mit Bayreuth durch inneren
Beruf, Bildungsgang und Ergebenheit aufs engste verbunden.
Der einzige Novize für Bayreuth ist, außer den schon genannten
ausländischen Künstlern, Willy Birrenkoven, der stimmbegabte,
rühmlich bekannte Hamburger Tenorist. Die Wiener Hofoper
stellt vier Namen allerersten Ranges: Hans Richter, der neben
Levi am längsten bei den Festspielen dirigiert, dann van Dyck,
Theodor Reichmann und Karl Grengg. Das Karlsruher Hoftheater,
von dem ich nicht ohne eine gewisse künstlerische Andacht reden
kann, hat auch vier Mitglieder geschickt: den Dirigenten Felix
Mottl, der mit seinem starken feurigen großzügigen Wesen wohl
als der treueste Träger Wagnerscher Ueberlieferung anzusehen ist
und in Bayreuth neben Frau Wagner selbst stets den Mittelpunkt
der Arbeit bildet, dann Fritz Plank, den Unvergleichlichen, Pauline
Mailhac sowie Emil Gerhäuser, eine der verheißungsvollsten jüngeren Kräfte der
deutschen Bühne. Aus Weimar ist ein Brautpaar gekommen: Richard Strauß,
der junge Kapellmeister mit dem genialen, schöpferischen Kompositionstalent, und die
vornehme, gemütvolle Sängerin Pauline de Ahna. Von Dresden ist diesmal nur
Therese Malten erschienen und von München nur der Generaldirektor Hermann
Levi. Als alleiniger Darsteller des Tannhäuser ist Wilhelm Grüning genannt,
wenngleich man gestehen muß, daß es einen vollkommenen Tannhäuser zur Zeit in
Deutschland nicht giebt, darf man doch hinzufügen, daß der Heldentenor der Hannöverschen Oper für die gewaltige Gestalt wenigstens die mächtige Kraft des Organs mitbringt.
Und so ist denn alles versammelt, und in emsiger, geheimnisvoller Arbeit bereitet
sich die Künstlerschar vor, dem Unsterblichen von Bayreuth so gerecht zu werden, als es
ihrem heißen Bemühen nur irgend gelingen kann. Seine frühen Werke, „Lohengrin“
und „Tannhäuser“, werden verkörpert werden und sein letztes, der „Parsifal“. So
werden wir im Geist den ganzen Weg wandern, den jede Menschenseele geht, die kleine
sterbliche mit zagenden halb unbewußten Schritten, die große Künstlerseele mit kühnem Stolz: den Weg von romantischen Träumen zu wildem Lebensdrang und von da durch reinigende Kämpfe zum religiösen Erlebnis, das von der Tragik des Daseins befreit!
Ihm, der still hinter seinem Hause Wahnfried schläft, unter der dunklen Marmorplatte, die von tiefstem Grün umschattet ist, ihm ist geworden, was wenigen Unsterblichen ward, dahinzugehen, als er sein letztes, sein reifstes, sein erlösendes Wort gesprochen.