[855] Ein schweres Brandunglück, welches in der stürmischen Nacht des 13. November einen großen Teil des thüringischen Kirchdorfs Dachwig zerstört hat, giebt uns heute Veranlassung, an die Mildthätigkeit und Barmherzigkeit unserer Leser einen Aufruf zu richten. Nicht weniger als 27 Gehöfte mit 36 Gebäuden, fast dem gesamten Haus- und Wirtschaftsgerät, der Ernte und dem Viehbestand, sind von dem Feuer vernichtet worden und 19 Familien sehen obdachlos der Unbill des Winters entgegen. Es fehlt an Nahrung, Kleidung und obendrein an Arbeitsgelegenheit. Wer zur Linderung dieser Not beitragen möchte, thut am besten, seine Gaben direkt an den Pfarrer G. Kraemer in Dachwig, Landkreis Erfurt, zu senden.