[654] Tierische Organsäfte als Heilmittel.

Wenn in den Wildnissen des Dunklen Weltteils ein Löwe erlegt wird, dann stürzen die dunkelhäutigen Eingeborenen auf die Jagdbeute, reißen ihr das Herz aus dem Leibe und verzehren es
mit wilder Gier. Oft entspinnt sich darob ein heftiger Streit, denn das Löwenherz ist, nach dem Glauben der Schwarzen mit wunderbaren Kräften ausgestattet. Es verleiht Mut demjenigen,
der es verzehrt. Diese Art Aberglauben ist überall unter den Menschen verbreitet und Anklänge an solche Anschauungen der Naturvölker leben auch bei uns in Deutschland fort.
Schauen wir uns nur die Aelpler näher an. Da haben die Burschen und Jäger den Gemsbart auf dem Hut, weil er Kraft geben und schneidig machen soll, und auch die Gemsklaue wird als
Amulett getragen, denn sie soll gegen Altersschwäche und Kraftlosigkeit schützen. In der Volksmedizin spielen vollends verschiedene Teile des Tierkörpers eine gar wichtige Rolle. Herzkranken wird
empfohlen, das Herz des Hirsches zu essen, und Lungensüchtige werden mit pulverisierter Fuchslunge behandelt. Gegen Podagra, Bein- und Fußleiden gelten Hasenläufe und Hasenfett als ausgezeichnete 
Heilmittel, und wer ein scharfes Gedächtnis bekommen will, dem wird geraten das Hirn des braunen oder roten Eichkatzl zu essen!
In früheren Zeiten waren derartige Heilmittel allgemein anerkannt und auch in den Apotheken käuflich; nicht nur das „Volk“ benutzte sie, auch gelehrte Aerzte befaßten sich in vollem Ernst mit
ihnen und brachten die Lehre von den Heilkräften verschiedener Organe des tierischen Körpers in ein, wie es ihren Zeitgenossen zweifellos erschien, lehrreiches und weisheitsvolles System. Die
neuere Forschung räumte mit dieser Lehre unbarmherzig auf, und vor mehr als einem Jahrhundert verschwand sie aus den Büchern der Medizin; etwas länger hielten sich die tierischen Heilmittel in
den Apotheken, da das Volk noch immer nach ihnen verlangte.
Wenn indessen die letzten Vertreter jener Lehre wieder erwachen und jetzt Umschau in der fortgeschrittenen Welt halten könnten, so würden sie Genugthuung empfinden; denn siehe da,
unter den neuesten Heilverfahren giebt es eines, das gar sehr an das alte abergläubische erinnert: man hört ja heute so viel von einer „Gewebssaft“- oder „Organsafttherapie“, am Ende des
neunzehnten Jahrhunderts werden aus den verschiedenartigsten Körperteilen nicht nur Heilmittel, sondern sogar Verjüngungsmittel, Lebenselixiere bereitet.
Unsere Zeit steht im Zeichen der Nervosität. Man sucht den geschwächten Nerven auf verschiedenen Wegen beizuspringen, predigt die „Rückkehr zur Natur“, empfiehlt „naturgemäße Lebensweise“,
verordnet die heilsame Bergluft und nimmt das Wasser zu Hilfe, indem man die Schwachen durch „Güsse“ stärkt. Die neueste der Heilarten erinnert aber sehr an die Stärkung des Gedächtnisses
durch Verspeisen des Gehirns von einem „Eichkatzl“. Professor W. Babes in Bukarest und Constantin Paul in Paris wollen gefunden haben, daß man den kranken und geschwächten Nerven auf
eine ganz besondere Weise beispringen könne.
Voraussichtlich vermöge der kranke Organismus nicht die nötigen Mengen der geheimnisvollen Nervensubstanz zu erzeugen;
[655] man müsse ihm also helfen indem man fertige Nervensubstanz unmittelbar 
ins Blut bringe. Sie bereiteten also aus Kaninchen- und
Schafhirn einen Extrakt und spritzten ihn den Kranken ein. Es
wurden zwar nicht alle dadurch geheilt, wohl aber ein Teil der
Kranken.
So versicherten wenigstens die Erfinder des neuen Heilmittels
und einige andere Aerzte, welche dem Beispiele von Babes und
Paul folgten. Wie weittragend mußte nicht die Entdeckung eines
solchen Mittels erscheinen! Aus der Nervensubstanz unserer Haustiere 
konnte fortan die Kulturmenschheit Beruhigungsmittel für
ihre aufgeregten Nerven schöpfen! Auf die ersten Versuche folgten
aber weitere, die von Ungläubigen mit mehr Kritik ausgeführt
wurden, und da zeigte es sich, daß die Besserungen und Heilungen
auch dann eintreten konnten, wenn man den Kranken sagte, daß
man sie mit Nervenextrakt behandle, in Wirklichkeit aber ihnen
destilliertes Wasser einspritzte. Hier war also die Suggestion, die
auf nervöse Personen so großen Einfluß ausüben kann, das eigentliche 
Heilmittel: der Glaube an die Heilkraft des Mittels hat die
Besserung im Zustande der Kranken hervorgerufen.
Unsere biederen Bergbewohner, die gegen Herzleiden das Herz
des behenden Hirsches empfehlen, werden als abergläubische Kinder
ausgelacht. Wie ungerecht ist man gegen sie! Es wird heutzutage
von angesehenen Aerzten ein neues Heilmittel gegen nervöse Herzen,
Herzschwäche u. dergl. empfohlen. Es heißt Kardin, und wie wird
es bereitet? Aus dem Herzen des Rindes, das – – volle acht
Monate in verschiedenen Flüssigkeiten erweicht wird!
In ähnlicher Weise hat man einen Nierenextrakt, „Nephrin“,
gegen Nierenleiden, einen Extrakt von Lebersaft gegen Leberleiden
empfohlen. Wer an Muskelschwäche leidet, wird vielleicht in der
Zukunft mit einem Extrakt frischer Muskeln, mit einem „Musculin“
behandelt werden können.
Die Zuckerharnruhr oder der Zuckerdiabetes ist ein ziemlich
weit verbreitetes Leiden, dessen Natur vielfach dunkel ist. Neuere
Untersuchungen scheinen darauf hinzuweisen, daß sie mit mangelhafter 
Thätigkeit der Bauchspeicheldrüse (Pankreas) zusammenhängt. 
Ist da die Hoffnung nicht berechtigt, daß wir die Krankheit 
heilen können, wenn wir einen Auszug der Drüse Diabetikern
einspritzen oder sie die Drüse genießen lassen? In der That ist
man eifrig damit beschäftigt, Versuche nach dieser Richtung hin anzustellen.
Die größte Verbreitung erreichte aber die Anwendung der von Brown-Séquard empfohlenem Drüsenflüssigkeit, die bis heute von rund 1200 Aerzten etwa 200 000 Mal gegen verschiedene Leiden angewendet worden ist.
Ueber den Wert oder Unwert dieser Organsäfte bei der Behandlung 
der Kranken wird in ärztlichen Kreisen noch lebhaft hin
und hergestritten, und wir hätten diese Frage wohl gar nicht in der
„Gartenlaube“ berührt, wenn nicht wenigstens auf einem Gebiete
der Organsaftbehandlung eine thatsächliche unbestrittene Errungenschaft 
zu verzeichnen wäre, die sogar die Heilung kretinös entarteter 
Menschen bis zu einem gewissen Grade in Aussicht stellt.
Es ist dies die Behandlung einiger schwerer Leiden mit der
Schilddrüse, auf deren Geschichte wir ausführlicher eingehen
möchten.
Vor zwanzig Jahren war es, da beschrieb der englische Arzt
William Gull eine „neue“ Krankheit. Die von ihr befallene, bis
dahin gesunde und völlig normale Frau zeigte ein kretinenähnliches
Aussehen; ihre Haut war gedunsen, der Ausdruck des geschwollenen
Gesichtes apathisch, geistlos, der ganze Organismus matt und schwach
geworden, die geistigen Kräfte waren geschwunden. Man fand
später noch andere Unglückliche, die in dieser Art erkrankt waren,
und nannte dieses eigenartige Leiden Myxoedema, was etwa
„Schleimschwellung“ bedeutet, da das Gedunsensein auf Anhäufung
einer Schleimsubstanz unter der Haut beruhte. Das Myxödem
kommt in Deutschland sehr selten, in England dagegen häufiger
vor. Der Ausgang der Krankheit war bis jetzt Tod nach jahrelangem 
Siechtum. Lange blieben die Ursachen und das Wesen
des Leidens in Dunkel gehüllt, bis man dahinter kam, daß bei
diesen Kranken ein Organ des Körpers verkümmert zu sein pflegte:
es war dies die Schilddrüse, die vor dem unteren Teile des Kehlkopfes 
und dem oberen der Luftröhre liegt. Wozu diese Schilddrüse 
da ist, darüber stritt man seit jeher, und viele Aerzte neigten
zu der Annahme, daß sie überhaupt ein wenig wichtiges Organ
sei, daß man sie entbehren könnte.
Die Schilddrüse ist aber oft der Sitz eines anderen weit verbreiteten 
Leidens; krankhafte Entartungen der Schilddrüse bilden
den Kropf. Diese langwierige Krankheit, die manchmal den Menschen 
zu ersticken droht, machte Operationen, Entfernungen der
Schilddrüse nötig. Da stellte sich denn heraus, daß man die ganze
Schilddrüse nicht so ohne weiteres entfernen durfte, denn die
Operierten verfielen dadurch mitunter in einen beklagenswerten
Zustand, der dem Myxödem sehr ähnlich war. Infolge dieser
und anderer Erfahrungen drängte sich mehr und mehr die Ueberzeugung 
auf, daß der Schilddrüse in der Erhaltung des gesunden
Lebens eine hohe Bedeutung zukomme, daß sie ein blutreinigendes
Organ sei. Man suchte also in Fällen, wo die Drüse entfernt
wurde, gesunden Tieren entnommene Drüsen einzuheilen. Dies
gelang zwar nicht, aber schon das Aufsaugen der Schilddrüse durch
den Körper zeigte einen günstigen Einfluß.
Auf Grund dieser Wahrnehmungen haben nun vor einiger
Zeit Murray und Howiz versucht, das Myxödem, das aller ärztlichen 
Behandlung bis dahin getrotzt hatte, dadurch zu heilen, daß
sie den Kranken den Saft der Schilddrüsen von Hämmeln und
Kälbern einspritzten oder dieselben die Drüsen einfach verzehren
ließen. Und siehe da, der Versuch gelang. Die Kranken wurden 
geheilt, die Schwellungen und die allgemeine Schwäche schwanden, 
wenn auch erst nach Wochen oder Monaten, und auch die
geistigen Kräfte kehrten wieder zurück.
Man wandte hierauf dieselbe Behandlungsart auf Fälle jener
myxödemähnlichen Erkrankung an, die auf die operative Entfernung 
der erkrankten Schilddrüse gefolgt war, und erzielte auch
hier wesentliche Besserungen und Heilungen. Durch das Verzehren 
der Schilddrüsen von Tieren wurde eben dem Körper jenes
noch unbekannte Etwas zugeführt, dessen er zu seinem Gedeihen
bedarf. Es scheint aber, als ob die Heilung durch einmalige Kur
keine dauernde würde. Wird das Verzehren der Schilddrüse ausgesetzt, 
so kann das Leiden von neuem ausbrechen, so daß für
solche Kranke die Schilddrüse zu einem unentbehrlichen Nahrungsmittel wird.
Das Myxödem ist ein seltenes Leiden; die Schilddrüse scheint
aber nach den neuesten Erfahrungen als Heilmittel gegen eine schlimme
in verschiedenen Gebirgsthälern häufiger vorkommende Krankheit
brauchbar zu sein – gegen den Kretinismus, der zur völligen Verkümmerung 
des Menschen in körperlicher und geistiger Hinsicht führt.
Selbstverständlich erfordert diese Behandlung eine sorgfältige ärztliche 
Ueberwachung, denn es ist auf diesem Gebiete noch so vieles
unklar und man will auch bei ihr Schattenseiten bemerkt haben.
Durch sorgfältige Forschungen wurde ferner schon früher festgestellt, 
daß zwischen dem Kropfleiden und dem Kretinismus ein
Abhängigkeitsverhältnis bestehe. Der Kretinismus kommt in jenen
Gebieten vor, in welchen auch der Kropf einheimisch ist. Ja, man
ist zu der Ansicht gekommen, daß viele der schwersten Erscheinungen 
des Kretinismus eben durch das Fehlen der Schilddrüsen hervorgerufen werden.
Bei einem Teil der Kretinen fehlt dieses Organ, es ist von
der Geburt an verkümmert, bei anderen, die große Kröpfe besitzen,
ist die Drüse krankhaft entartet und kann dem Körper nicht mehr
dienen, kann nicht die blutreinigenden Stoffe erzeugen.
Es ist nun durchaus nicht ausgeschlossen, daß das konsequente,
ärztlich überwachte Verzehren von Schilddrüsen seitens kretinös
kranker Menschen von guten Folgen begleitet sein kann. Die ersten
Versuche, die nach dieser Richtung hin gemacht wurden, sind durchaus 
nicht entmutigend. Alle, namentlich fortgeschrittenere Fälle
des Kretinismus können natürlich durch die neue Behandlung nicht
geheilt werden, wohl aber ist es eine Pflicht der Menschlichkeit,
genau zu ermitteln, inwieweit man auf diese Weise den Unglücklichsten 
der Unglücklichen helfen kann.
Die Geschichte der Heilversuche von Kranken vermittelst der Schilddrüse belehrt uns im allgemeinen, daß in der „Organsafttherapie“ doch ein beachtenswerter Kern steckt. Wir dürfen nur nicht in den Fehler unserer Vorfahren verfallen und allen Drüsen- und Gewebssäften gleiche oder ähnliche Heilkräfte zuschreiben. Erst nach jahrelangen sorgfältigen Prüfungen wird man in der Lage sein, das Wertlose vom Nützlichen zu scheiden. J.