[404] Berichtigung. In der ersten Strophe des Gedichtes „Die unfehlbare Bowle“ (Nr. 22 der Gartenlaube) ist in einem kleinen Theile der Auflage ein unliebsamer Druckfehler stehen geblieben. Es muß statt: „Pfingsten, das geliebte Fest“ selbstverständlich heißen: „Pfingsten, das liebliche Fest“. Wir bitten unsere Leser, dieses Vorkommniß freundlichst zu entschuldigen; erklärlich ist es nur dadurch, daß der Text der Gartenlaube bei der Höhe unserer Auflage gleichzeitig drei Mal im Satze hergestellt werden muß und daß sich trotz der sorgfältigsten Aufmerksamkeit leicht genug ein Satzfehler einschleichen kann.