[777] Photographie im Verlag von Braun, Clément & Cie. in Dornach, Vertreter Hugo Grosser in Leipzig.Die Taubenpost.Nach einem Gemälde von Diana Coomans.
[788] Die Taubenpost. (Zu dem Bilde S. 777.), Die Tauben waren im Altertum die Vögel der Venus; wer war darum mehr berufen als sie, die Briefpost der Liebenden zu übernehmen! Das Bild von Diana Coomans zeigt uns zwei anmutige Mädchen, von denen die eine den treuen Boten der Liebe in die Lüfte entsendet. Freudiges Zutrauen spricht sich in den Mienen der Absenderinnen aus, die Hoffnung auf glücklichen Erfolg und auf eine Antwort, welche die heißen Wünsche des Herzens befriedigt. Ein milder Frieden ruht auf der ganzen Landschaft – den Segler der Lüfte wird kein Sturm verschlagen. †