[226] Unter den Anarchisten Londons.
Ein unheimliches grauenhaftes Gespenst ist es, welches gegen das
Ende des Jahrhunderts immer drohender sein von Wahnsinn
und Grausamkeit entstelltes Haupt emporhebt: der Anarchismus,
die „Weltverbesserung“ durch Mord und Brand und Verbrechen
aller Art, durch Vernichtung alles Bestehenden, aller seitherigen
Ideale der Menschheit. Der verhängnisvolle Irrwahn, durch eine
Aera der brutalen Gewalt könne das Zeitalter der Freiheit, Gleichheit
und Gerechtigkeit heraufgeführt werden, ist allerdings nicht
neuesten Datums. Aber bis in die letzte Zeit durfte man glauben,
daß immer nur einige Wenige sich zu diesem Irrwahn bekennen
oder gar durch die That ihn vertreten würden. Die Ereignisse
der letzten Jahre, die mehr und mehr sich häufenden anarchistischen
Schandthaten lassen diese Ansicht leider als irrig erscheinen. Wir
wissen jetzt, daß wir es nicht mit vereinzelten Fanatikern, sondern
mit einer weitverzweigten und wohlorganisierten Gemeinschaft zu
thun haben, die ihren Hauptsitz ia London aufgeschlagen hat. – 
Es war in den Tagen nach dem Attentat Vaillants in der
französischen Abgeordnetenkammer. Der Schrecken, den der empörende 
Anschlag überall hervorrief, und die politischen Kommentare,
die sich daran knüpften, bewogen mich zur Ausführung eines
längst gehegten, aber immer wieder in den Hintergrund gedrängten
Planes: eines Besuchs an der Centralstelle aller Anarchisterei der
Welt, in dem Londoner „Autonomie-Klub“. Ich wollte die Leute
einmal von Angesicht zu Angesicht und gleichsam unter sich sehen,
die Leute, die verbrecherisch genug sind, der ganzen Welt den Fehdehandschuh in Gestalt von Dynamitbomben hinzuwerfen. Ich erinnerte mich
eines kleinen, etwas verwachsenen Franzosen, mit dem mich meine
Journlistenlaufbahn einmal in nähere Berührung gebracht hatte
und der in dem Rufe stand, mit den Helden des Autonomie-Klubs in Beziehungen zu stehen. Er mußte mir zum Führer
dienen. Und in der That war der bewegliche Franke nach einigen
Einwendungen auch bereit, mich zu geleiten.
Am folgenden Abend gegen 10 Uhr standen wir vor dem
unansehnlichen Hause Nr. 6 der schmutzigen kleinen Windmill-
Street, in der Nähe von Tottenham Court Road, jenem Quartiere
mitten in London, wo politische Flüchtlinge und ausländische 
Verschwörer vielfach ihr Heim aufgeschlagen haben. Groß hoben sich
von der Glasscheibe über der niederen schmalen Hausthür die Worte
ab: „Club Autonomie“; schon in der sprachlichen Form also trug
die Aufschrift des Hauses eine gewisse Internationalität zur Schau.
Ob man uns wohl einlassen – und wenn, ob und wie man uns
wieder herauslassen würde? Ich gestehe, daß mich in diesem
Augenblick doch ein Gefühl des Unbehagens beschlich, und ich 
erschrak heftig über den lauten Klang des die Stelle der Klingel 
vertretenden Thürklopfers, den mein Gefährte ungeniert und kräftig
in Bewegung setzte.
Es dauerte einige Zeit, bis drinnen der Hüter der Thüre
erschien. Mißtrauisch musterte er mich, dem er den fremden 
Eindringling auf den ersten Blick ansehen mochte, und erst nach einigem
Parlamentieren mit meinem Begleiter gab er den Weg frei.
Eine kleine Wendeltreppe führt hinauf zu einem ziemlich
geräumigen Saale. Trübe erhellen ihn ein paar qualmende
Lampen. Im Hintergrunde eine Art Büffett, wie sie in den
englischen Kneipen üblich ist.
Wir nehmen an einem der wackligem schmierigen Tische
Platz, auf denen ein paar Zeitungen und Broschüren in grellbunten 
Umschlägen herumliegen. Jeder bestellt sich sein Gläschen
Whisky und erhält es auch, aber – nur gegen Vorausbezahlung! 
Da sitzen wir nun und ich höre und lasse die Eindrücke
auf mich wirken.
In einer Ecke eine Gruppe von Deutschen, die englisch radebrechen 
und aus großen Pfeifen dazu rauchen, uns näher vier
abgerissene Gestalten, drei Franzosen und ein Belgier, wie mich mein
Genosse belehrt, ungefährliche Gesellen, denen ihr Kartenspiel – im
Augenblick jedenfalls – wichtiger ist als die Zukunft des Anarchismus.
Ein junger Mensch mit blondem, schon von grauen Fäden durchzogenem Haar tritt auf uns zu und setzt sich zu uns.
„Kein lustiges Leben für die Genossen in London!“
[227] antwortet er auf eine Frage meines Begleiters, der ihn zu kennen
scheint. „Das Elend, das traurigste Elend für die meisten – besonders für die Franzosen. Die Deutschen und die Russen finden 
noch eher Arbeit, aber uns – man könnte meinen, man habe
sich gegen uns verschworen, uns nirgends ankommen zu lassen.
Und so müssen wir Hungers sterben.“  Und indem er seine Rede
mehr und mehr an mich richtete, fuhr er fort: „Sehen Sie, ich 
bin Schneider und verdiene zur Not, was ich zum Leben brauche – 
aber die andern!  Man redet ja wohl von den gefüllten Kassen,
von den Hilfsquellen der Partei!  Ja, guten Morgen, Partei!
Es giebt unter den Flüchtlingen kein Gemeinschaftsgefühl. Diese
Spaltungen trennen die Parteimitglieder, selbst die, welche zu
diesem Klub gehören, der doch angeblich nur Freunde beherbergt. 
Einer wird am andern zum Spion, und wenn die Polizei eine 
geschicktere Hand hätte, wahrhaftig, sie hätte mit Leichtigkeit 
verhindern können, was geschehen ist. Wir sollen von hier Geld 
nach Frankreich geschickt haben. Wir! Geld! Woher sollen wir 
es denn haben?  Um die fünfzehn Franken zusammenzubringen, 
die der Druck eines Aufrufs kostet, müssen wir wochenlang überall
herumbetteln. Zwanzig Genossen kann man den Geldbeutel 
umdrehen und findet noch kein Pfund Sterling drin!“
So redete sich der Mann immer tiefer in Eifer. Später habe
ich erfahren. daß er Martial Bourdin hieß und kein anderer war 
als jener Bourdin, der im Park von Greenwich das Opfer seines 
eigenen Anschlags gegen das astronomische Observatorium wurde.
Unterdessen hatte sich der Saal mehr und mehr gefüllt.
Leute jeden Alters, Greise, halbreife Burschen, würdig aussehende
Männer und abgefeimte Galgengesichter, alles drängte sich 
durcheinander. In einem Winkel hatte ein sanft und gutmütig 
dreinschauender Jüngling ein kleines Kind auf den Knien sitzen; die
Genossen hatten es adoptiert, nachdem seine Mutter gestorben war.
Armes Würmchen! Welches Los harrt deiner, mit welch schrecklichen 
Lehren werden sie dein Köpfchen füllen, wenn es kaum zu begreifen anfängt!
Die Gespräche, erst auf kleine Gruppen beschränkt, werden 
lebhafter und allgemeiner. Eifrige Debatten entspinnen sich.
Redner treten auf und folgen sich ohne Unterlaß; aber immer
weniger vermögen sie den allgemeinen Lärm zu übertäuben, bald
sprechen fünf, zehn zugleich und auch ihre Stimme erstickt in den 
rauhen Tönen der Revolutionslieder, die schließlich dem tollen
Wirrwarr die Krone aufsetzen. Dazu der Qualm der Lampen
und Pfeifen, der Geruch von verschüttetem Bier und Schnaps ....
„Kommen Sie, wir wollen gehen,“ mahnte mein Führer,
und es bedurfte bei mir keiner weiteren Ueberredung mehr. Mit
einiger Ellbogenarbeit gelang es uns, glücklich und wohlbehalten
das Freie zu gewinnen.
Es war noch nicht Mitternacht, und da wir einmal auf der 
„Studienreise“ waren, so erbot sich mein Begleiter, mir noch einen
andern „Klub“ zu zeigen, der seit einiger Zeit sich großen Zulaufs 
erfreue. Ich ging auf den Vorschlag ein, obwohl nach 
dem eben Erlebten ohne große Begeisterung. Nach einigen Irrfahrten 
durch die Gassen und Gäßchen der Millionenstadt hielten
wir vor dem Hause Nr. 5 der Widfieldstraße. Den Eingang 
bildete ein großes zweiflügeliges Thor, das fest verschlossen war. 
Drei Schläge in bestimmt abgemessenen Pausen und die Flügel
des Thors thaten sich zu einer schmalen Spalte auf, hinter der 
ein rotbärtiger Riese erschien. Wieder kostete es einige Verhandlungen, 
diesmal unter Begleitung eines Schillingstückes, und man 
ließ uns ein in einen großen düstern Hof, in welchem Wagen
und Fahrzeuge aller Art umherstanden. Von beiden Seiten hörte
man Pferde wiehern, und der entsprechende Geruch stieg energisch zur
Nase. Aus einer breiten verglasten Oeffnung im Hintergrunde drang
ein Lichtstrom heraus in das Dunkel des Hofs. Wir befanden uns
vor dem Lokale des Klubs „Ecurie“, zu deutsch „Stall“.
Das Innere war denn auch danach! Als wir eintraten, vermochten wir 
erst rein nichts zu erkennen vor Qualm und Rauch. Ein durchdringender Bier- und Schnapsdunst quoll uns entgegen, und als wir uns ein wenig akklimatisiert hatten, war der erste Anblick, der sich uns bot, ein Paar
abscheulicher alter Weiber, die wütend aufeinander losschimpften.
Allmählich unterschieden wir noch ein paar Kartenspieler und 
ein – Billard, an dem eine Gruppe der abgerissensten Gesellen 
ihre Partie machte. Zahlreiche Deutsche, Russen, Spanier, Holländer, 
Franzosen und selbstverständlich auch Engländer saßen da oder schoben sich in dem engen Raume durcheinander, eine wahre internationale 
Lumpengesellschaft, halb betrunken, streitend, brüllend, kreischend – 
wahrhaftig, der „Stall“ führte seinen Namen mit Recht:
es war ein Augiasstall, der einen tüchtigen Besen verdient hätte.
Ich hatte bald genug von diesem „Studienplatz“. Wir drückten uns rasch wieder hinaus aus der entsetzlichen Höhle; und mit wahrer Wonne sog ich draußen den dicken Nebel ein, der auf den Straßen Londons lag.
Wenige Tage darauf wurde der Autonomie-Klub geschlossen.
Es geschah nicht eigentlich, wie fälschlich berichtet wurde, durch die
Polizei, nur mittelbar hat diese ihre Hand im Spiele gehabt.
Als durch die Bourdinsche Bombe im Park von Greenwich die
allgemeine Aufmerksamkeit auf den Londoner Anarchistenherd 
gelenkt wurde und ein Sturm der Entrüstung sich darüber erhob,
daß diese gefährlichsten Feinde aller menschlichen Kultur dort so
ungehindert ihr Wesen treiben und ihre Anschläge schmieden durften,
glaubte das Ministerium, zum Teil wohl auch einem Druck von
seiten der auswärtigen Regierungen gehorchend, wenigstens äußerlich
etwas thun zu müssen, was wie ein Vorgehen gegen die Anarchisten aussah. Die Polizei drang am Abend nach jenem Vorfall
plötzlich in den Autonomie-Klub ein und erklärte sämtliche 
Anwesende für verhaftet. Sie hielt dieselben auch wirklich mehrere
Stunden lang in den Räumen des Klubs fest, veranstaltete eine
sorgfältige Haussuchung, fragte die „Gefangenen“ nach Wohnung
und Herkunft und – ließ sie wieder springen. War das alles
auch nur ein auf den Eindruck nach außen berechnetes Scheinmanöver, 
so hatte es doch nebenbei die Wirkung, daß eine Reihe
von Mitgliedern, die nicht bloß um ihrer anarchischen Gesinnung
willen, sondern auch wegen gewöhnlicher Uebelthaten Grund hatten,
der Polizei aus dem Wege zu gehen, den Staub Londons von
ihren Füßen schüttelten. Zugleich machte sich in den Volksmassen
eine heftige Erregung gegen den Autonomie-Klub geltend; den
Bombenwerfern wurde selbst mit Bomben gedroht und einmal
auch schon ein Versuch zur Erstürmung des Hauses in der Windmill-Street gemacht, so daß den übrigen Anarchisten der Boden
entschieden zu heiß unter den Füßen wurde. Sie blieben plötzlich
weg, und so wurde der Autonomie-Klub „geschlossen“.
Uebrigens hatte das Einschreiten der Polizei – oder wohl
schon das Ereignis im Greenwichpark – noch eine andere Folge.
Es brachte eine völlige Spaltung zwischen den Anarchisten hervor.
Die Engländer, von denen immer nur eine ganz geringe Anzahl
ihnen zugehörte, sagten sich mit zwei oder drei Ausnahmen von
den „entschlosseneren“ Elementen los, die nunmehr in dem südlichen
Londoner Vorstädtchen Kennington – nicht zu verwechseln mit
dem vornehmen Kensington – ihre geheimen Zusammenkünfte
halten. Unter ihnen spielt ein deutscher Schneider eine hervorragende 
Rolle. Die übrigen sind zumeist Franzosen, Italiener
und Tschechen und ein wohlhabender Engländer liefert ihnen manche
Mittel. Zu ihnen gehört auch Luise Michell, die in London
ein – Mädchenpensionat errichtet hat. Sie sind die gefährlichste
Gruppe. Und wie bislang auf dem europäischen Festland kaum ein
Gewaltstreich ausgeführt wurde, der nicht von den „Autonomisten“
geplant und ins Werk gesetzt worden, so dürfte die „Förderung“
solcher „Unternehmungen“ jetzt wohl die Sache der allerdings
wesentlich zusammengeschrumpften, aber vielleicht um so entschlosseneren Schar in Kennington werden.
Die Engländer blicken mit Stolz darauf zurück, daß ihr
Vaterland seit langem die Zufluchtsstätte politischer Flüchtlinge
aus allen möglichen Ländern und allen möglichen Schichten der
Bevölkerung gewesen ist. Fürsten haben hier ein ebenso freies
Asyl gefunden wie Revolutionäre. Der Ruhm soll England ungeschmälert bleiben. Aber dies Land der Freiheit kann doch nicht
die Anarchisten, die Feinde aller Kultur, als eine politische Partei
respektieren, kann doch nicht Leute unter den Schutz eines 
besonderen Asylrechts stellen, die selbst jedem Rechte Hohn sprechen!
Eine schärfere Ueberwachung der Anarchisten ist das Allermindeste,
was man von der englischen Regierung verlangen muß. Das dürfte
vorläufig doch noch praktischer sein als etwa eine Unterstützung
jener Bewegung, die jetzt in Frankreich so viel von sich reden
macht und die darauf hinausgeht, „den Anarchisten Gelegenheit zu
geben, ihre Ideen zu verwirklichen“, indem man sie allesamt – – 
nach irgend einer fernen Insel sich einschiffen ließe, wo sie dann
nach ihren Idealen eine Gesellschaft ohne Gott, Herrscher und
Gesetz begründen könnten. B. L.