[404] Eingesandt. Dem hochherzigen unbekannten Freunde unserer Anstalt, dem Leser der Gartenlaube in Dortmund Y. herzlichen Dank für seine wiederholte reiche Gabe an arme Schnitzschüler. Die Sendung traf am 30. April, dem Tage der feierlichen Grundsteinlegung zur großen Arbeiterhalle und Fournirsäge, ein und trug wesentlich zur Erhöhung der freudigen Stimmung an dem für den Amtsbezirk Werdenfels so bedeutungsvollen Tage bei.

Für die nunmehr sechsunddreißig Schüler der Anstalt:
Hochachtungsvollst

Partenkirchen, Mai 1871.Michael Sachs.