[90] Der Accumulator.
 Von Franz Bendt.
Wie allbekannt, beginnt der Aufschwung der neueren Technik 
mit der Erfindung und der Ausgestaltung der Dampfmaschinen.
Auch schon vordem besaß der Mensch Arbeitsvorrichtungen der 
verschiedensten Art, und geschickt verstand er die Fallkraft des Wassers 
und den Druck der Luft seinen Zwecken dienstbar zu machen.
Aber erst durch die Dampfkraft ist die Maschine unabhängig von 
den zufälligen Kraftquellen, die sich am Orte befinden, gemacht 
worden. Die kondensierten Sonnenstrahlen, die im Boden der
Erde als Kohlen schlummern, bergen unermeßliche Kräfte in sich, 
die beliebig fortbewegt werden können und ihre Energie jederzeit 
zur Verfügung stellen. Durch die Kraft der Kohle wurden daher 
Bewegungsmaschinen, wie es z. B. die Lokomotive ist, möglich.
Jedoch die Kohle – dieser natürliche Accumulator, d. h. Aufsammler – 
hat in ihrer Fülle eine Grenze, und die Zeit wird kommen, 
wo die Kohlenlager der Erde erschöpft sein werden! Doch auch 
abgesehen von dieser Gefahr haftet der Dampftechnik eine große 
Zahl von Übelständen an, von denen die Verbreitung von Ruß, 
Rauch und Hitze nicht die einzigen sind.
Mit der Entwicklung der Elektrotechnik während des letzten 
Viertels unseres Jahrhunderts hat sich die Technik von neuem verjüngt. 
Vermittelst der Methode der elektrischen 
Kraftübertragung, unter Benutzung der 
Dynamomaschine, können nunmehr alle Bewegungskräfte 
in der weiten Welt gebrauchstüchtig gemacht werden, 
gleichgültig, ob sie sich in der Kraft des 
Wasserfalles, im Stoß des Windes oder im Auf- 
und Niederstrom von Flut und Ebbe offenbaren.
Man ist imstande, die mechanischen Kräfte, die 
die Natur uns zumeist direkt bietet, in Elektricität 
zu verwandeln. Und diese wiederum ist fähig, 
Wärme, Licht und mechanische und chemische 
Kraftäußerungen zu veranlassen; überhaupt jede 
Energieform anzunehmen, welche wünschenswert 
erscheint. Die Elektrotechnik geht in ihren Wirkungen 
also weit über die Dampftechnik hinaus; 
sie giebt dem Menschen Gewalt über alle Kräfte, 
die unsere Erde birgt, und macht ihn erst wirklich
zum Herrn des Planeten.
Auch die Strom-Erzeugerin, die Dynamomaschine, bedarf zu ihrer Bewegung einer 
Betriebskraft. Die Elektrotechnik kann dann erst allen Anforderungen 
genügen, wenn sie über ein der Kohle entsprechendes Kraftreservoir 
verfügt, das die elektrische Energie gleichsam beweglich macht und 
unabhängig vom Orte. Das Genie der modernen Techniker hat 
einen solchen Apparat in den Accumulatoren geschaffen!
Ein Accumulator ist ein Mechanismus, in dem elektrische 
Kräfte aufgespeichert und für beliebige Zeit bewahrt werden können.
Wenn man bedenkt, daß alle Energie, die auf der Erde wirkt, ein 
Geschenk der Sonne ist, so können die Accumulatoren als Vorrichtungen 
betrachtet werden, die mit Sonnenstrahlen geladen sind.

Auch der Accumulator ist nicht unvorbereitet dem Menschengeschlecht 
geschenkt worden. Aus einer großen Anzahl von Apparaten 
hat sich dieser moderne Zauberkasten nach und nach entwickelt.
Seine unmittelbaren Vorfahren besitzt man seit lange in den allbekannten 
galvanischen Elementen, welche bisher die Ströme für 
die Telegraphen lieferten, die sich in unseren Klingelapparaten 
befinden und sonst so mannigfache Verwendung gefunden haben.
Wir erinnern nur an die galvanischen Batterien von Daniel, 
Bunsen und Leclanchez. In diesen wird zumeist durch die 
Berührung von Metallen und Säuren ein chemischer Zustand erzeugt, 
der sich in Form elektrischer Ströme äußert. Ist auch der 
Accumulator, wie wir bemerkten, eine naturgemäße Folge dieser 
Einrichtungen, so war es doch auch hier, wie so häufig bei ähnlichen 
Erfindungen, eine zufällige Beobachtung, die, von kundigem Auge 
verfolgt, den Anstoß zu dem neuen Apparate gab. Bei einem 
gelegentlichen Versuche hatte Sinsteden bemerkt, daß Bleiplatten, 
die in einer Säurelösung stehen und die ein elektrischer Strom 
längere Zeit durchfließt, selbst die Fähigkeit erhalten, Strom zu 
spenden, wenn man sie durch einen Kupferdraht verbindet. Auf 
den unbefangenen Beobachter wirkt dieser Vorgang, als ob die 
erzeugenden Ströme sich in die Platten festgesaugt hätten, dort ruhen 
und durch den Zwang einer neuen Verbindung wieder zum thätigen 
Leben erweckt würden. Es bedurfte vieler Arbeit, ehe die merkwürdige 
Erscheinung unter der Hand genialer Experimentatoren 
zu einer praktischen Schöpfung ausgebildet wurde.
Der Ruhm der Erfindung wirksamer Accumulatoren gebührt 
dem französischen Physiker Planté, der schon im Jahre 1860 einen 
praktischen Apparat herstellte, aber erst 1879 mit der vollendeten 
Erfindung vor die Oeffentlichkeit trat, nachdem durch unseren Werner 
von Siemens die Dynamomaschine erfunden worden war, und sich 
damit die Möglichkeit ergab, auf billige Weise elektrische Ströme 
von beliebiger Stärke aller Orten zu erzeugen. Wie unsere Zeichnung 
veranschaulicht, besteht solch ein elektrischer Kraftsammler aus 
einem Glasgefäß, in dem sich eine Anzahl Bleiplatten aufgestellt 
findet. Der übrige Raum ist ganz mit Säure ausgefüllt.
Als Planté sich um die Konstruktion und Verbesserung der 
Accumulatoren bemühte, trug er sich mit der Absicht, eine bessere 
Stromquelle für die Telegraphie zu schaffen, als man sie in den 
oben erwähnten galvanischen Batterien bereits besaß, Aber erst 
in jüngster Zeit wurden die genannten Apparate für diesen 
wichtigen Teil der Technik bedeutungsvoll; und das 
verdankt man hauptsächlich den Ingenieuren der
deutschen Reichspost. Es sind ökonomische und
praktische Vorteile, welche die Einführung der 
„Sammler“ in den Telegraphenbetrieb 
wünschenswert gemacht haben. So bedurfte man 
beispielsweise früher zum Betrieb des 
Haupttelegraphenamtes in Berlin 12770 der alten
Kupferelemente, deren Preis etwa 14000 Mark 
beträgt. Die Aufstellung einer so bedeutenden 
Anzahl von Batterien erforderte einen sehr großen 
Raum und ihre Wartung ein umfangreiches 
Beamtenpersonal. Dieselbe Leistung wird jetzt im 
Haupttelegraphenamte mit 170 relativ kleinen 
Accumulatoren erzielt, zu deren Wartung ein Mann 
ausreicht. Auch zur Strombeschickung der 
Klingelapparate im Telephonverkehr ging man vielfach 
mit Vorteil zu den Plantéschen Apparaten über.
Von großer Bedeutung ist die Verwendung 
des Sammlers in der elektrischen Beleuchtung. 
Das Licht, das der Accumulator erzeugt, zeichnet sich durch große 
Ruhe aus, was nicht verwunderlich ist, wenn man bedenkt, daß ein so 
hervorgerufener Strom nicht von den Schwankungen der Maschine 
abhängt. Durch den Accumulator wird es möglich, allüberall, auch 
dort wo keine elektrischen Centralen sich vorfinden, das elektrische 
Licht einzuführen. So hat z. B. die Firma Siemens und Halske 
in Wien ein Institut geschaffen, welches geladene Accumulatoren 
an Villenbesitzer in der Wiener Vorstadt gegen ein Billiges 
versendet und somit einem jeden die elektrische Beleuchtung innerhalb 
seiner Häuslichkeit zugänglich macht.
Einen bemerkenswerten ökonomischen Vorteil bieten in den 
Weltstädten die Accumulatoren den großen elektrischen Centralen, 
die zum Zwecke der Beleuchtung begründet wurden. Am 
interessantesten und bedeutungsvollsten sind die Anlagen in der deutschen 
Reichshauptstadt. Sie besitzt fünf Centralen größter Form. In vier 
derselben sind riesige Dynamomaschinen aufgestellt, die die Ströme 
erzeugen, welche Berlin mit Licht versorgen. Die fünfte Station 
wurde erst vor einem Jahre im Tiergartenviertel errichtet, und sie 
dient dazu, die Privatwohnungen jener Gegend elektrisch zu 
erleuchten. Der Bedarf beschränkt sich hier im allgemeinen auf 
wenige Stunden täglich. Es wäre daher wenig vorteilhaft 
gewesen, wenn man auch diese Station mit Dynamomaschinen 
ausgerüstet hätte. Großmaschinen sind nur ökonomisch, wenn sie sich 
möglichst ununterbrochen in Thätigkeit befinden. Die Station 
ist daher mit Accumulatoren ausgerüstet. Hier stehen in drei 
mächtigen Sälen 138 Elemente der größten Form. Am Tage, 
wenn auch die übrigen Stationen nur wenig belastet sind, 
verwenden sie einen Teil ihrer überflüssigen Kraft, um die 
Accumulatoren der fünften Station zu laden. Und am Abend, wenn 
das Lichtbedürfnis beginnt, senden nunmehr die merkwürdigen
[91] Zauberkräften ihre aufgespeicherten Ströme in die Leitungen und
schaffen Licht.
So unscheinbar äußerlich eine Accumulatorenanstalt auch
ausschaut, ein merkwürdiges Ding ist sie doch bei näherer 
Betrachtung. Rauscht und klappert es auf den mit Dynamomaschinen
ausgestatteten Centralen wie in der Werkstatt Vulkans, herrscht
überall Leben, so stellt eine Accumulatorenstation dagegen ein Bild
vollkommener Ruhe dar. In langen Reihen sind hier die mit
Säuren und Platten gefüllten Gefäße aufgestellt. In einigen Elementen 
kocht es, aber auch nur ruhig und gesetzt. Die Zelle ist
geladen, in der die Gasblasen aufsteigen. Sonst aber hört man
nur den Schlag irgend eines Hebels, der sich selbständig einstellt.
Zur Wartung des sechsstöckigen Hauses dient ein Beamter. Doch
auch er ist für den Betrieb des Ganzen nicht notwendig, denn alles
wirkt hier automatisch. Das Genie des Technikers hat jedes 
Ereignis voraus berechnet und dafür gesorgt, daß es selbstthätig 
erfüllt wird. Und dennoch, was für Kräfte schlummern hier! Die
erzeugte elektrische Energie ist auf der Station im Tiergartenviertel 
von Berlin imstande, allein 4800 gleichzeitig brennende
Lampen, deren jede einer Lichtstärke von 16 Kerzen entspricht, mit
Strom zu beschicken. Man bezeichnet die technische Wissenschaft
zuweilen als kalt und nüchtern; liegt aber nicht ein eigentümlich
geheimnisvoller Zauber über der Accumulatorenstation mit ihren
still wirkenden und doch so mächtigen Kraftäußerungen? – 
Zu den Unglücksfällen, welche die unentbehrlichen neuen
Kulturmittel leider auch im Gefolge haben, gehören neuerdings
vielfach die Zugbrände. Sie werden zumeist durch die bisher 
verwendeten Beleuchtungsquellen veranlaßt oder doch vermehrt. 
Bekanntlich verwendet man auf fast allen Bahnstrecken augenblicklich 
noch die Fettgaslampe. Neben ihren gefahrbringenden Eigenschaften 
entspricht diese Methode auch nicht mehr den Anforderungen, 
die der moderne Mensch an die Beleuchtung stellt; ist
es doch fast unmöglich, längere Zeit bei der jetzigen Beleuchtung
ohne starke Anstrengung der Augen zu lesen. Schon oft ist daher
wiederholt der Wunsch nach elektrischer Zugbeleuchtung 
ausgesprochen worden. Mit unseren neuen vortrefflichen Accumulatoren 
ist man in der That fähig, diesem Wunsche leicht gerecht
zu werden, und auf mehreren Bahnstrecken haben sich die Versuche
vortrefflich bewährt. Es bedient sich beispielsweise seit etwa einem
Jahre die Kaiser Ferdinand-Nordbahn in Oesterreich der Accumulatoren 
zur elektrischen Beleuchtung, und seit fünf Jahren erfreut
sich die Strecke Savona-Navarra in Italien elektrisch erleuchteter
Züge. Auch im kleinen Dänemark wird seit zwei Jahren in acht
Schnellzügen das elektrische Licht angewendet. Die Einrichtung dürfte
aus dem Grunde allgemein leicht einführbar sein, daß die Kosten
nicht höher sind als die der alten Fettgasbeleuchtung. Nach den
kürzlich veröffentlichten Betriebsergebnissen der 
Dortmund–Gronau–Enscheder Bahnverwaltung in den Wintermonaten 1893 bis 1894
hat die elektrische Beleuchtung gegen die Fettgasbeleuchtung sogar
eine Ersparnis von 34 Prozent ergeben. Die Reichspostverwaltung
entschloß sich daher, ihren Dienstwagen das elektrische Licht zu
geben. Die Passagierwagen scheinen vorläufig noch in der Düsternis
verharren zu sollen.
Auch die Bergingenieure sind durch die Gefahr, welche die älteren
Beleuchtungsarten in sich bergen, dem elektrischen Lichte zugeführt
worden. Bekanntlich tritt die Zündung der schlagenden Wetter
zumeist dadurch ein, daß der Bergmann den schützenden Mantel
seiner Lampe – der sogenannten Davylampe – löst und dadurch
die gefährlichen Gase mit der Flamme in Berührung bringt. In
englischen und amerikanischen Gruben hat man die unterirdischen
Räume mit Glühlicht versehen. Solche Anlagen sind aber immerhin 
nicht wohlfeil und übersteigen für viele kleine Gruben in
Deutschland die Grenzen, welche einem wirtschaftlichen Betrieb 
gezogen sind. Auch hier hat der Accumulator sich als Retter in der
Not eingestellt. Der Elektrotechniker Vorster in Jena konstruierte
vor kurzem Grubenlampen, die hauptsächlich aus einem kleinen
leichten Accumulator von praktischer Form bestehen. In seiner
Höhlung befindet sich eine Glühlampe, die der Accumulator speist;
wird durch einen Zufall die Glasbirne zerschmettert, dann erlischt,
wie bekannt, im Augenblick die Lampe, und die Gefahr einer 
Zündung ist somit ausgeschlossen.
Noch auf einem anderen Gebiete zeigt sich der Accumulator
als ein Hilfsmittel in Unglücksfällen. Ein jedes größere Schiff
führt bekanntlich sogenannte Rettungsbojen mit sich, um „dem
Mann über Bord“ die Möglichkeit zu geben, sicher und schnell
dem nassen Elemente zu entfliehen. In der Regel besteht eine
solche Vorrichtung aus einem größeren Balle, der an einer
Leine befestigt und fähig ist, einen Mann zu tragen. In dunklen
Nächten waren diese Rettungsapparate, wie begreiflich, nur
wenig verwendbar. Man versieht jetzt die Rettungsbojen mit
einer Glühlampe größter Form, nebst einem Accumulator, und
hat die Schaltung so vollzogen, daß die Glühlampe in dem
Augenblick, wo die Boje den Wasserspiegel berührt, ihre Thätigkeit 
von selbst beginnt und mit ihren Strahlen weithin das Meer
erhellt.
Wo elektrische Ströme zur Verfügung stehen, da sind auch
Kräfte aller Art zu erwecken. Der stromerzeugende Accumulator 
kann somit nicht allein Licht, sondern auch mechanische
Arbeit veranlassen. Er ist denn auch vielfach zur Bewegung von
Maschinen der verschiedensten Art verwendet worden. – Eine
Dynamomaschine besteht hauptsächlich aus einer Anzahl großer
Elektromagnete, zwischen denen sich ein beweglicher Teil, der 
sogenannte Anker, dreht. Schickt man nun elektrische Ströme – 
wie sie beispielsweise unser Accumulator entwickelt – in die 
Elektromagnete, dann rotiert der Anker und ist imstande, Räder zu drehen
und Maschinen in Bewegung zu setzen. Eine Dynamomaschine, 
die dieses vermag, nennt man einen Motor.
Von den durch Motoren bewirkten Betriebsanstalten stehen
augenblicklich die elektrischen Eisenbahnen im Vordergrunde
des Interesses. Zum größten Teil – wie man es in Halle, Bremen,
Hamburg und an vielen anderen Orten beobachten kann – wird
der Motor, der sich immer unterhalb eines elektrisch betriebenen
Wagens vorfindet, dadurch bewegt, daß man durch oberirdische
oder unterirdische Drähte ihm Strom von irgend einer elektrischen
Centrale aus zuleitet. Diese modernen Transportmittel haben sich
vortrefflich bewährt. Sie können aber deshalb nicht als technisch
vollendet betrachtet werden, weil die stromführenden Leitungsdrähte 
das architektonische Bild der Straße stören und überhaupt
dem ganzen System etwas Schwerfälliges verleihen. Das war
u. a. der Grund, weshalb man in der Vaterstadt der elektrischen
Bahnen, in Berlin selbst, sich nicht zur Einführung derselben
entschließen konnte, so dringend auch dafür der Bedarf des 
Verkehres spricht. Seit längerer Zeit hat man sich nun mit dem
Plane getragen, die elektrischen Bahnen mit Accumulatoren zu
betreiben. Es ist dabei nur erforderlich, eine entsprechende 
Anzahl unserer Kraftkästen unter die Sitzbänke der Wagen 
einzustellen und sie mit dem Bewegungsmechanismus zu verbinden.
Dann rollt der Wagen als ein selbständiges Ganzes dahin, ohne
Draht und ohne Rückleitung! Bis vor kurzem waren die 
Accumulatoren zu schwer und auch in ihrem ganzen Gefüge nicht 
genügend technisch durchgebildet, um diesen Zwecken mit Vorteil
dienen zu können. Die Accumulatorentechniker sind aber nunmehr
zu Formen gelangt, denen die Uebelstände nicht mehr anhaften,
und damit ist das Kapitel „elektrische Bahnen“ in ein neues
Stadium getreten. Auf verschiedene Weise hat man versucht, 
bewegliche Accumulatoren zu schaffen. Man ersetzte z. B. die flüssige
Masse durch einen gelatinösen Körper, der aus Wasserglas,
Schwefelsäure und Asbest besteht. Vortreffliche Erfahrungen mit
Accumulatoren für Bahnen erzielte man in New York. Dort
wurde von der Stadtverwaltung die oberirdische Stromzuführung
verboten, und die Bahngesellschaften mußten sich notgedrungen der
Accumulatoren bedienen. Der Zwang hat, wie so oft, auch hier
zu vortrefflichen Neuerungen geführt. Die amerikanischen 
Accumulatoren bestehen aus verzinktem Eisenblech und Platten aus
Kupferdrähten, die gemeinsam in einer Alkalilösung stehen. Sie
sind hinreichend leicht und leistungsfähig und entsprechen durchaus
den Anfordernden der Bahntechniker.
Nunmehr regt’s sich allüberall in den Kreisen der Elektriker,
und ein heftiger Kampf ist entbrannt zwischen den Vertretern der
alten Methoden der oberirdischen Stromzuführung und den 
Verehrern der Accumulatoren. Ein Kampf, aus dem vermutlich die
letzteren als Sieger hervorgehen werden. Eine elektrische Bahn
in großem Maßstabe, die ihren Antrieb durch Accumulatoren 
empfängt, wurde vor einiger Zeit in Paris eingerichtet. Sie geht
von Paris nach St. Denis. Ihre Wagen fassen, wie die größten
Pferdebahnfahrzeuge, 52 Personen. Sie bewegen sich innerhalb
der Stadt mit 12 Kilometern und außerhalb der Stadtgrenzen mit
16 Kilometern Geschwindigkeit in der Stunde.  Außerhalb der
[92] Stadt hängt man ihnen zudem noch einen zweiten Wagen an.
Während eines Tages durchläuft der Wagen 135 Kilometer. 
Unterhalb der Sitze eines vollständig mit den Bewegungsmaschinen 
ausgerüsteten Fahrzeuges befindet sich eine Accumulatorenbatterie, die
aus 108 Zellen besteht. Sie wiegt mit allem Zubehör 2760 Kilogramm. 
Die Anlage in Paris ist deshalb besonders bemerkenswert, 
weil sich die Strecke bald senkt und bald hebt, also ungünstigen
Bedingungen zu genügen hat.
Der Spürsinn der Elektriker hat übrigens versucht, aus dieser
Schwierigkeit wiederum einen Vorteil zu gewinnen. Rollt der
Wagen einen Berg hinunter, dann ist die Dynamomaschine 
unbeschäftigt. Sie empfängt durch die Drehung der Triebräder 
Bewegung, kann also Strom erzeugen und hierdurch wiederum die
Accumulatoren laden. Doch das ist vorläufig noch Projekt! Am
bedeutungsvollsten bei allen Neueinführungen dieser Art ist ihre
wirtschaftliche Seite. Bei der Pariser Bahn ist das finanzielle
Ergebnis ein sehr günstiges. Für den Kilometer betragen die
Kosten im elektrischen Betriebe 4,24 Mark gegen 4,48 Mark
beim Pferdebetrieb. Der Pferdebetrieb der Allgemeinen 
Omnibusgesellschaft in Paris beträgt sogar 4,8 Mark für den Kilometer.
Die Folge ist, daß der Fahrpreis für die mit Accumulatoren
betriebenen Fahrzeuge sich verhältnismäßig sehr niedrig stellt, und
zwar 8,8 Pfennig für den Kilometer und die Person. Die Pferdebahn 
nimmt für die gleiche Strecke 12 Pfennig. Innerhalb der
französischen Hauptstadt werden jährlich durch die Pferdebahn
etwa 50 Millionen Kilometer befahren. Mit Accumulatorenbetrieb
würden sich die Jahreseinnahmen somit um zwei Millionen Mark
erhöhen.
Auch in Berlin ist man gegenwärtig mit Versuchen 
beschäftigt, um zu ermitteln, ob sich der Accumulatorenbetrieb für
deutsche Verhältnisse eignet. Die Versuche sind gut ausgefallen;
hoffentlich wird die Reichshauptstadt mit der Einführung von
Accumulatorenbahnen den deutschen Städten mit gutem Beispiel
vorangehen.
Durch den Accumulator ist das Fahrzeug von der den 
elektrischen Strom erzeugenden Station gelöst und es wird nunmehr
auch möglich sein, einzelne Wagen, die etwa unseren Droschken, dem
Omnibus, dem Kremser ähneln, den Antrieb durch Accumulatoren
zu verleihen und sie damit unseren Wünschen entsprechend in ein
mechanisch getriebenes Fahrzeug umzugestalten. In der That sind
denn auch bereits in London und anderen Städten elektrisch 
betriebene Omnibusse in Betrieb.
Von ähnlicher Bedeutung wie die elektrischen Eisenbahnen
sind die elektrisch betriebenen Boote. Diese Fahrzeuge, welche
in größerer Menge auf der Weltausstellung in Chicago, aber auch
schon auf der Elektrischen Ausstellung in Frankfurt a. M. vorgeführt
wurden, haben gezeigt, daß sie reif sind, jede Konkurrenz auszuhalten.
Die Einrichtung eines solchen Fahrzeuges weicht nicht viel von 
derjenigen der elektrisch bewegten Wagen ab. Auch hier haben wir eine
Dynamomaschine, die als Motor wirkt und deren Anker direkt mit
der Schiffsschraube in Verbindung steht.  Eine entsprechend große
Batterie von Accumulatoren liefert den Strom zur Bewegung des
Motors. Genau betrachtet, sind die „Sammler“ für den Bootsbetrieb 
ganz besonders geeignet. Sie dienen zugleich als Ballast
und können in jeder gewünschten Form Aufstellung finden. Ihre
Last wirkt also nicht störend wie bei den elektrischen Bahnen. Eine
andere vortreffliche technische Eigenschaft ist es ferner, daß die
Achse des Ankers direkt mit der Schiffsschraube in Verbindung
stehen kann. Dadurch wird die Bewegung sehr regelmäßig und
fast geräuschlos. Und damit sind die Vorteile der elektrischen 
Betriebsart den anderen Methoden gegenüber noch. keineswegs 
erschöpft: das elektrische Boot ist frei von Dampf, Ruß und Hitze,
die Maschinenteile bedürfen keiner Schmiermittel und der üble 
Dunst von Petroleum oder Benzin beleidigt nicht die 
Geruchsorgane der Fahrgäste. Die von dem hervorragendsten Ingenieur
auf diesem Felde, Reckenzaun, erbauten Boote zu Chicago bewegten
sich mit einer. Geschwindigkeit von 10 bis 13 Kilometern in der
Stunde. Sie können aber doppelt so große Geschwindigkeit erreichen.
Sie haben eine Länge von 11 Metern, eine Breite von fast 2 Metern
und einen Tiefgang von etwa 66 Centimetern. Unter den 
Sitzplätzen der Fahrgäste befinden sich 72 stromerzeugende 
Accumulatoren, die ein Gesamtgewicht von 1300 Kilogramm darstellen.
Ein solches Boot kann 32 Personen und 2 Mann Bedienung 
aufnehmen. Neuestens hat man sich bemüht, die Geschwindigkeit der
neuen Fahrzeuge durch genaueste Anpassung an das neue 
Betriebsmittel zu erhöhen. So besitzt die Accumulatoren-Gesellschaft
zu Hagen ein kleines elektrisches Probeboot, das wie ein Pfeil
dahinschnellt und allen übrigen mit Dampf betriebenen Schiffen
den Rang abläuft.
Daß sich ein Fahrzeug mit solchen Eigenschaften vortrefflich
für Kriegszwecke eignet, ist wohl nicht nötig, des weiteren 
auseinanderzusetzen. In der That hat man denn auch bereits vielfach
Versuche gemacht, Torpedobooten, die sich möglichst geräuschlos
und schnell bewegen sollen, auf elektrischem Wege, d. h. durch
Accumulatoren, ihren Antrieb zu verleihen. Es wurden dabei
Konstruktionen ausgeführt, die das höchste Interesse verdienen.
Eigentümliche Kriegsfahrzeuge sind beispielsweise die in 
verschiedenen Typen entworfenen Unterseeboote, welche sich je nach
Belieben oberhalb oder unterhalb des Wasserspiegels bewegen
können. Am bekanntesten von ihnen ist der in England erbaute
„Nautilus“ und das ganz elektrisch eingerichtete französische 
Kriegsboot „Gymnote“. Der Mangel aller dieser Fahrzeuge liegt bisher
darin, daß ihre Geschwindigkeit nur eine relativ geringe ist. Es
werden fortdauernd von den Marineverwaltungen aller Staaten
Experimente mit Unterseebooten angestellt, deren Ergebnisse jedoch
aus guten Gründen nicht veröffentlicht werden. Neben den ganz
versenkbaren Kriegsbooten hat man halb versenkbare konstruiert,
die gleichfalls durch Accumulatoren ihren Antrieb erhalten und
sich vortrefflich zu Torpedoschleuderern eignen.
Auch in anderen Zweigen der Kriegstechnik bedient man sich
jetzt mit Vorliebe der Accumulatoren. Man gab ihnen aus diesem
Grunde eine möglichst handliche und bequeme Form, so daß sie der
Fußsoldat im Tornister und der Kavallerist auf dem Pferde bequem
mit sich führen kann. So hat man eine kriegstüchtige Batterie für
den Telegraphen und zur Beschickung von Signallichtern und
Scheinwerfern, wie sie jetzt allüberall bei den Manövern zur 
Verwendung gelangen.
Wir möchten noch einer Anwendung des „Sammlers“ gedenken, 
die allerdings einem etwas phantastischen Gebiete zugehört.
Die Erfinder, die sich mit der Konstruktion lenkbarer Luftschiffe
beschäftigen, pflegen bei ihren Plänen als zukünftige Betriebskraft
sich auf den Accumulator zu berufen. Er könnte allerdings in 
Verbindung mit einem leichten Motor zur Lösung des vielumworbenen
Problems viel beitragen. Leider ist an eine Erfüllung dieses
Wunsches vorläufig nicht zu denken.
Nachdem wir nunmehr in großen Zügen die verschiedenen
Anwendungsformen des Accumulators betrachtet haben, ist es
Zeit, zum Schluß noch seine Technik selbst uns in Kürze zu 
veranschaulichen. Gewiß ist die Beschäftigung mit einer so wertvollen
und für die Zukunft so bedeutungsvollen Vorrichtung den Lesern
der „Gartenlaube“ interessant genug, um auch die Dürre einer
technischen Schilderung mit in Kauf zu nehmen.
In seiner einfachsten Konstruktion besteht ein Accumulator aus
zwei Bleiplatten, die sich in einer Lösung von verdünnter 
Schwefelsäure befinden. Man verbindet die beiden Platten mit den Polen
einer Dynamomaschine oder einer galvanischen Batterie und
schickt den Strom durch die Vorrichtung. Der elektrische Strom
zerreißt die Bestandteile der Flüssigkeit und zwingt sie sodann
wiederum, sich mit dem Blei innig zu verbinden. Ist die Ladung
des Sammlers vollendet, dann erscheint die eine Platte mit einer
blauschwarzen Masse überzogen, die der Chemiker als Bleiüberoxyd
bezeichnet. Die andere Platte hat sich mit einer schwammartigen
Masse bedeckt, die Bleischwamm genannt wird. So einfach 
verläuft jedoch der Vorgang nicht, wie wir ihn hier schildern,
sondern Planté mußte, um die Ladung zu erzielen, sich einer
ganzen Reihe eigentümlicher Kunstgriffe bedienen. Hatte der
Strom einige Wochen hindurch den zukünftigen Accumulator in
einer bestimmten Richtung durchflossen, dann schaltete der Erfinder
den Strom aus und ließ die Vorrichtung ruhen. Nach dieser
Pause wurde der Strom von neuem durch die Kombination 
gesendet, aber in der entgegengesetzten Richtung wie vordem. In
dieser Weise muß mehrere Jahre hindurch in dauerndem 
Richtungswechsel und entsprechenden Pausen der Apparat beschickt werden.
Ist das geschehen, hat der Apparat das oben geschilderte Aussehen
erhalten, dann ist er zum  Gebrauche fertig und giebt nunmehr
einen sehr gleichmäßigen Strom, der nur noch nach einer Richtung
fließt. Der Vorgang bei der Ladung von Accumulatoren besteht
somit darin, daß auf den Bleiplatten chemische Veränderungen
[93] hervorgerufen werden. Die chemische Arbeit erzeugt bei der 
Entladung Elektrizität.
Der „Sammler“ wurde erst industriell verwertbar, als es Camille 
Faure gelang, eine neue vermittelnde Methode zu entdecken. Faure 
trägt die Masse, die sich langsam beim Planté-Prozesse bildet, 
schon fast vollendet auf die Platten auf. Er verwendet hierfür 
Mennige, eine technisch vielgebrauchte Sauerstoffverbindung des 
Bleis. Ueberzieht man die Bleiplatten mit dieser Masse und 
sendet den Strom durch die Batterien, dann vollzieht sich 
die Ladung in einigen Stunden. Der Fehler des Faureschen Accumulators 
liegt wiederum darin, daß er relativ leicht beschädigt werden 
kann, da die aufgetragene Masse schon bei geringen Erschütterungen 
abfällt. Durch die mannigfaltigsten Kunstgriffe ist es aber 
gelungen, diesen Fehler zu heben. Sämtliche gegenwärtig zur 
Verwendung gelangenden Accumulatoren beruhen auf dem Faureschen 
Verfahren. 
Eine der interessantesten Abänderungen des Faureschen Accumulators 
wurde im Jahre 1882 Tudor patentiert. Der Erfinder 
verbindet das Planté- und Faure-Verfahren in sehr glücklicher 
Weise. Er läßt zunächst den Strom 2–3 Monate durch die 
Platten hindurchgehen. Das so behandelte Metall wird nunmehr 
mit Mennige bestrichen und von neuem mit Strom beschickt.
Nach etwa einem Vierteljahr ist der „Sammler“ betriebsfähig.
Die Tudor-Accumulatoren sind diejenigen, die allen Ansprüchen 
bisher am meisten gerecht werden, und sie haben sich daher, 
besonders auch in Deutschland, bereits allgemein eingebürgert.