[837] Erinnerungen aus dem heiligen Kriege.
Nr. 10. Der unheimliche Gerichtsschreiber.
Es war in Sens und es dunkelte schon, als wir in
die Stadt einzogen durch stattliche Straßen und wahrhaft großartige Plätze, die von städtischer und ländlicher Bevölkerung
außerordentlich belebt waren. Tags zuvor war die Stadt der Schauplatz leidenschaftlicher Excesse gewesen. Die Blaukittel
hatten preußische Post- und Telegraphenbeamte, die den Dienst
dort einrichten sollten, aus den Wagen und von den Pferden
gerissen, mißhandelt und würden sie getödtet haben, hätte nicht
der Maire dieselben der Wuth des Pöbels entrissen, indem er
sie gefangen setzte; nur dadurch war es ihm gelungen, sie vor
den Händen der aufgeregten Volksmasse in Sicherheit zu bringen.
Auch jetzt bei unserem Einzuge schauten uns aus jedem Blicke, aus
jeder Miene Haß und Drohung entgegen, aber auch aus jedem
Fenster, jeder Thür zugleich unsere Pickelhauben, und darum war
die Sache nicht so sehr ängstlich, obwohl Gerüchte gingen, daß trotzdem in der Umgegend mehrere von unseren Soldaten verschwunden seien.
Mein Quartierbillet lautete auf einen Gerichtsschreiber So und So. Das kleine einstöckige Haus lag zwar am städtischen Boulevard, aber in einer nichts weniger als freundlichen Umgebung. Hohe, entlaubte Bäume warfen düstere Schatten auf das einstöckige, schmutziggrau angestrichene Haus, und die kahlen, dürren Aeste streckten sich über das Dach desselben wie Dämonen nach einer ihnen verfallenen Menschenseele aus. Das dürre Laub lag vor dem Hause dicht aufgeschüttet, und jeder Schritt verursachte ein eigenthümliches Rauschen und Rasseln. Anmuthig war der Eindruck eben nicht, den ich äußerlich von dem Quartier erhielt, in welchem ich die nächsten achtundvierzig Stunden zubringen sollte, noch weniger aber, als auf mein Schellen sich die Pforte des Hauses wie in scheuer Furcht öffnete und ein paar große schwarze
[838] stechende Augen mich anstarrten. Ein Mann von mittlerer Größe
stand mir gegenüber, in einen alten Winterpaletot und einen
dichten Shawl eingehüllt, mit blauen Lippen und eingefallenen
aschgrauen Wangen und am ganzen Körper vor Kälte schlotternd.
Auf meine Frage nach dem Herrn des Hauses stellte er sich mir
als solchen vor und fügte seinerseits die Frage bei, ob ich allein
sei, ob ich keinen Burschen habe. Als ich Ersteres bejahte und
Letzteres verneinte, konnte ich bemerken, wie durch seine Züge ein
Ausdruck der Befriedigung ging, der mich befremdete. In gleichem
Augenblicke hatte er schon die Thüre hinter mir in’s Schloß geworfen und die Riegel vorgeschoben und das Alles in einer so
hastigen, vehementen Weise, als wollte er damit ausdrücken. „Nun
bist Du in der Falle.“
In unangenehmer, serviler Haltung schritt er mir durch
einen engen dunklen Gang voran und öffnete dann eine Thür.
Das Zimmer, in das er eintrat, bezeichnete er als das meinige.
Es kam mir daraus ein kalter und dumpfer Hauch entgegen.
Trotz der vorgeschrittenen Dämmerung konnte ich noch einen vollständigen Ueberblick über die Umgebung des Hauses von der
Rückseite gewinnen, denn nach dieser hin war das Zimmer
gelegen. Von dem Fenster sah ich auf einen kleinen Hof, von da
auf einen Garten, der, ganz abgesehen von der rauhen Jahreszeit,
eine wahre Wüstenei war. Hohe Backsteinmauern bildeten von
drei Seiten die Einfassung des ganzen Grundstückes und isolirten
dasselbe von aller weiteren Umgebung in einer Weise, die den
unheimlichen Eindruck, den Haus und Herr auf mich beim ersten
Erscheinen gemacht hatten, noch bedeutend vermehrten. Links von
meinen Fenstern und von denselben in einen rechten Winkel ausspringend lag eine Art Schuppen mit einem ansteigenden Dache,
unter dessen Bodenräumlichkeiten wahrscheinlich Heu und Stroh
aufbewahrt wurde. Der Zugang zu demselben geschah von außen durch einen erkerartigen Vorsprung; das sah man an der Leiter,
die an diesen angelehnt war. Nachdem ich mich so orientirt hatte,
konnte ich nicht umhin, meinem neuen Wirthe scherzend die Bemerkung hinzuwerfen, daß man hier wie in einen Kerker eingeschlossen sei. Treffender, wenigstens für mein Gefühl, wäre die Bezeichnung „Räuberhöhle“ gewesen. Mein Gegenüber, darob
betreten, erwiderte:
„O, fürchten Sie nichts, Sie sind hier ganz sicher, es wird Ihnen nichts zustoßen.“
„Wie kommen Sie dazu, mir Das zu sagen?“ war meine Antwort, wobei ich ihn scharf fixirte. „Wenigstens war das nicht
die Antwort auf meine Bemerkung, die nur im Scherze gemeint war. Ich bin nicht im Mindesten in Sorge darüber, daß mir
etwas zustoßen würde. Ich schlafe bei offenen Thüren, ich habe weder einen Revolver, noch sonst eine Waffe bei mir, aber fünfzigtausend Soldaten sind vor uns, fünfmal so viel folgen uns, und
wehe dem, der einem Deutschen auch nur ein Haar krümmte!“
„Wie, mein Herr,“ versetzte der Greffier, wie absichtlich von diesem Gegenstande ablenkend, „Sie wären nur dreihunderttausend Mann?  O weh, dann wird es Ihnen schlecht gehen; dann werden Sie Alle dem sichern Untergange geweiht sein.“
„Wie so meinen Sie das?“
„O, unten an der Loire steht ein französisches Heer, eine
Million stark, und das wird über Sie herfallen und Sie Alle,
Alle vernichten.“
„So, also eine Million? Haben Sie schon eine Million
Soldaten gesehen?“
„Das wohl nicht, aber –“
„Nun, ich auch nicht, und bis Sie sie nicht Alle gezählt haben,
brauchen Sie sich auch nicht wegen uns zu beunruhigen.“
Die Armee des Prinzen Friedrich Karl war aber damals
nicht dreihunderttausend, wie ich vorgab, sondern höchstens fünfzigtausend Mann stark, aber durch die geniale Art ihrer Verwendung,
namentlich der Cavallerie als Avantgarde, hatte sie den Anschein
der sechsfachen Anzahl, als sei sie ein Heer von Geistern, das
Rast und Ruhe, überhaupt alle gewöhnlichen Bedürfnisse des
Leibes nicht kenne, das durch die Lüfte angebraust käme, um im
entscheidenden Augenblicke in den Gang der Dinge einzugreifen
und den Lorbeer des Sieges zu erringen.
Mein Wirth war Greffier en retraite, das heißt, er hatte
die Gerichtsschreiberstelle – derartige Aemter sind in Frankreich
verkäuflich – ebenfalls erkauft und nach etwa fünfzehnjähriger Thätigkeit mit einem hübschen Profit wieder losgeschlagen, so daß er nun das Ziel französischen Strebens und Lebens erreicht hatte,
im Besitze von hunderttausend Franken dreiprocentiger Rente war
und nun einen Bruchtheil jener großen Classe in Frankreich bildete,
die den größten Theil ihres Lebens in edlem Nichsthun verbringt,
und natürlich vollkommen Muße hat, über alle Einrichtungen des
Staates, der sie noch füttert, in allen Tonarten frischweg zu
raisonniren. So auch mein Wirth; den Greffier hatte er abgegeben, aber die Schreiberseele war geblieben. Voll Neid und Bosheit begeiferte er Alles, was über ihm stand. Er sprach fast
nur in Zischlauten, und wenn er durch das Zimmer ging, konnte
er keine gerade Linie einhalten, sondern bewegte sich immer in Schlangenwindungen, dabei blitzten seine schwarzen, stechenden Augen und seine Lippen bewegten sich wie von leise gesprochenen Verwünschungen.
Ein würdiges Seitenstück zu dem Haupte der Familie bildeten
die übrigen Glieder desselben, die Frau und der einzige Sohn
von etwa dreizehn Jahren. Die Frau war klein, gelb und mager
und ganz in spitzen Winkeln geschaffen; wenn sie sich bewegte,
hatte man das Gefühl der Gefahr, von Stecknadeln gestochen zu werden; den Jungen hätte man als Azteken auf dem Jahrmarkte
sehen lassen können. In dieser holden Gesellschaft saß ich nun
bei Tische, und um das Maß der Unbehaglichkeit voll zu machen,
mußte ich auch noch Kaninchen essen. Von allen französischen
Quartieren ist mir keine so unangenehme Erinnerung geblieben,
wie von dem eben geschilderten in Sens, und in keinem hatte ich
auch eine solche, ich will nicht sagen schreckliche, aber wenigstens
keine so unruhige Nacht verlebt, wie die zweite meines dortigen
Aufenthaltes.
Bei Tische hatte mir mein Quartiergeber erzählt, daß sein
Bruder Geistlicher in einem Dorfe in der Nähe von Sens sei; ich hatte von diesem Dorfe schon früher gehört und wußte, daß
es in der Nähe von Sens liege; ich weiß indeß nicht mehr zu
sagen, ob ich in dem großen Reisebuche über Frankreich von
Joanne, oder in einer andern Quelle darüber gelesen hatte.
„Ah,“ bemerkte ich, „das ist ja dasselbe Dorf, in welchem
sich eine berühmte in Holz geschnitzte Kreuzabnahme von einem
alten Colmarer Holzschnitzer befindet.
„Woher wissen Sie das?“ frug mich mein Wirth fast erschrocken.
„Woher?“ sagte ich, „aus Büchern.“
„Diese Prussiens kommen hinter Alles,“ sagte er, halb in
Schrecken, halb in Verzweiflung zu seiner Frau, wenn auch leise, so doch laut genug, daß ich es, Dank meinem guten Gehör, deutlich vernehmen konnte.
In der ersten Nacht schlief ich ganz gut, in der zweiten aber,
die dem weiteren Vormarsche des Hauptquartiers voranging, wurde
ich Nachts plötzlich durch ein Geräusch aus dem Schlafe geweckt. Als ich erwachte, war es momentan still, so daß ich glaubte, lebhaft geträumt zu haben, und mich auf die andere Seite legte, um
wieder einzuschlafen. Jetzt wiederholte sich das Geräusch und ich konnte ganz klar zwei männliche Stimmen vernehmen; sie kamen
vom Hofe her, die Personen konnten nicht weit von meinen
Fenstern sein. Ich sprang aus dem Bette, um zu lauschen. Vorher wollte ich nach den Schwefelhölzern greifen, um durch einen
Strich und eine momentane Flamme nach der Uhr zu sehen, denn ein Licht wollte ich absichtlich nicht machen; es wäre auch nicht
möglich gewesen, es waren keine Schwefelhölzer da. In der vorhergehenden Nacht hatte ich einmal Licht gemacht, da standen sie
auf dem Nachttische, jetzt waren sie weg, vielleicht aus Absicht.
Draußen schlug die Uhr von der Kathedrale jetzt ein Uhr. Ich
ging an das Fenster, um es zu öffnen, und das Zwiegespräch da
draußen zu belauschen. Leise öffnete ich es. Vor den Fenstern
waren noch Jalousien, so dicht geschlossen, daß der Blick nicht hinaus nach dem Hofe dringen konnte, hören jedoch konnte ich ganz gut,
auch die Stimme meines Wirthes ganz deutlich unterscheiden,
die andere Stimme war mir fremd.
„Reich’ mir den Helm des Soldaten hinauf! So! und nun
liegt noch der Säbel und der Rock unten; gieb mir auch das
herauf. Denn wenn diese Preußen auf die Spur kommen, wäre
Alles verloren!“
Was war das? Was sollte das bedeuten? Ohne Zweifel versteckten sie Armaturstücke und jedenfalls solche von unseren Soldaten. Warum aber? In welcher Absicht? Darüber sollte ich nun nicht länger im Zweifel bleiben, oder wenigstens glaubte
[839] ich es damals in den ersten Momenten der Aufregung. Nach
einigen Minuten des Schweigens konnte ich wieder die Stimme
meines Wirthes vernehmen:
„So! nun reiche mir auch den Kopf herauf, dann den
Rumpf. Es ist gut, daß wir die beiden Beine abgelöst haben,
denn so können wir ihn besser verstecken.“
Welche Entdeckung! Entsetzlich! In diesem Augenblick gelang
es mir, einen der Schieber der Jalousien loszumachen und einen
Ausblick nach außen zu gewinnen. Ich sah meinen Wirth in seinen dicken Paletot gehüllt, mit der weißen Nachtmütze auf dem Kopfe,
auf einer Leiter stehend, unmittelbar vor der Oeffnung des ausspringenden Erkers, die nach dem Bodenraum des Schuppens
führte; in seiner Hand hielt er ein bleiches menschliches Todtenhaupt, das er in die Oeffnung des Erkers verbarg; unten an der
Leiter stand eine zweite männliche Gestalt, deren Umrisse aber zu
sehr im Dunkel der Nacht verschwanden, als daß ich sie genau
hätte unterscheiden können; aber das sah ich ganz klar und
bestimmt, wie diese Gestalt dem auf der Leiter Sitzenden jetzt ein
nacktes Menschenbein hinaufreichte, dann ein zweites und zuletzt den Rumpf eines menschliche Körpers. Dann verschwand der
Greffier oben in der Oeffnung, um diese Theile des menschlichen
Körpers wahrscheinlich zu verstecken; nach zehn Minuten erschien
er wieder und sagte, die Leiter herabsteigend, zu dem unten
Harrenden:
„So! nun ist’s geschehen, nun sollen sie ihn hinter Heu und
Stroh suchen.“
Darauf gingen sie Beide in das Haus zurück. Ich war in
der größten Aufregung. Alles, was ich gehört, was ich gesehen
hatte, ließ mich auf ein entsetzliches Verbrechen schließen, auf einen
Meuchelmord, den man an einem unserer Soldaten begangen
hatte, und dessen Spuren man in den einzelnen Körpertheilen, in
den Monturstücken zu verbergen bemüht war. Ueber die Richtigkeit dieser meiner Auffassung glaubte ich keinen Augenblick mehr
in Zweifel sein zu können. Was sollte ich in dieser Lage thun?
Lärm machen und die Sache an betreffender Stelle gleich zur Anzeige bringen? Das wäre unter den gegebenen Verhältnissen
eine Unklugheit gewesen. Ich befand mich in einem fremden
Hause, das jedenfalls gut verschlossen war und aus dem ich ohne
Hülfe meines Wirthes nicht hätte hinauskommen können. Wie
leicht hätte dieser meine Absicht wittern können! Was dann geschehen wäre, wer hätte Solches nach den Vorgängen, deren Zeuge
ich war, vorausbestimmen können? Der Greffier hatte noch einen
Spießgesellen bei sich, von dessen Dasein im Hause ich noch keine
Ahnung gehabt, und ich war allein und ohne Waffen. Das
Gerathenste war also, alle weiteren Schritte auf den nächsten
Morgen zu verschieben, aber daß ich in dieser Nacht der Erquickung
durch den Schlaf wenig mehr theilhaftig wurde und daß die
kurzen Perioden desselben von den tollsten Träumen durchtobt
waren, das wird mir Jedermann gern glauben. Am Morgen
stand mein Entschluß fest: ich wollte die Sache beim Obercommmando zur Anzeige bringen. Ehe ich aber diesen Schritt that,
wollte ich mich noch einiger Einzelnheiten versichern, namentlich mich
in der Localität ganz genau orientiren, vor Allem aber meinen
Wirth selbst noch beobachten; dieses konnte aber nur beim Frühstück geschehen, wo ich mit ihm zusammentreffen mußte. Ein
günstiger Umstand kam für mich hinzu, daß vor Beginn desselben
neue Einquartierung, sechs Mann und dazu ein Unterofficier, im
Hause eintrafen. Die Leute frühstückten in einem eignen Zimmer,
Letzterer mit dem Herrn des Hauses. Dieser Succurs war mir
sehr angenehm.
Ich betrat mit dem Unterofficier das Eßzimmer, natürlich
ohne von den Entdeckungen, die ich in dieser Nacht gemacht hatte,
vorläufig das Geringste zu erwähnen. Die Anwesenheit eines
Landsmannes aber konnte mich dem Wirthe gegenüber nur sicherer
und in meinen Nachforschungen rückhaltsloser machen. Im Eßzimmer war zu meiner Ueberraschung außer meinem Quartiergeber
noch ein zweiter Herr anwesend, ein Geistlicher, den mir der
Greffier als seinen Bruder vorstellte. In ihm erkannte ich den
Helfershelfer. Also auch das geistliche Gewand hatte sich mit
Blut befleckt und vor mir hatte ich keinen Diener Christi mehr,
sondern einen Wahnsinnigen, dem der Fanatismus die Mordwaffe
in die Hand gedrückt hatte! Das waren meine Gedanken, als
mir das neue Mitglied dieses würdigen Hauses vorgestellt wurde.
Es war ein furchtbar peinliches Gefühl für mich, mit Leuten an einem Tische sitzen zu müssen, deren Hand in meiner Phantasie
noch vom Blute rauchte, und wenn mein Wirth mit gieriger
Hand einen Kaninchenschenkel aus der Platte nahm – Kaninchen
gab es immer und die Schenkel schien er sich mit Vorliebe auszusuchen –, so hatte ich immer das Bild vor mir, wie er oben
in der weißen Nachtmütze auf der Leiter stand und das Todtenhaupt in der Hand hielt. Diesen Eindruck konnte ich nicht loswerden, dadurch wurde ich wortkarg, und je weniger ich sprach,
desto mehr suchte der Greffier die Unterhaltung zu beleben. Er
brachte alle möglichen Themata auf’s Tapet und zuletzt kam er
auf die nächste und natürlichste Frage, wie ich geschlafen habe?
„O, nicht sehr gut!“ war meine Antwort. „Ich wurde im
Schlafe durch Stimmen gestört.“ Bei diesen Worten konnte ich
bemerken, wie das blasse Gesicht des Greffiers noch blässer wurde
und er mit seinem Bruder einen bedeutungsvollen Blick wechselte.
„Ich glaube sogar ganz sicher, Ihre Stimme erkannt zu haben,“
fuhr ich fort.
„Die meine?“ versetzte stotternd mein Wirth und der Bissen,
den er sich genommen hatte, blieb ihm im Halse stecken, so daß
er laut zu husten anfing, feuerroth wurde und ein paar Minuten
hingingen, bis er wieder sprechen konnte. „Verdammt, es ist mir
ein Stück Fleisch in den Kehlkopf gekommen. Das Fleisch ist
heute so hart; finden Sie es nicht auch? Essen Sie überhaupt
die Kaninchen gern?“
Diese malitiöse Frage versetzte mich in eine gelinde Wuth
und ich beschloß, ihn dafür zu strafen.
„Ja, Ihre Stimme glaubte ich ganz deutlich erkannt zu haben,“ wiederholte ich, ohne auf die von ihm beabsichtigte Ablenkung vom Gespräche einzugehen. „Ich konnte sogar noch eine zweite unterscheiden, jedenfalls“ – wandte ich mich an den Geistlichen – „wird es die Ihrige gewesen sein, denn nur Sie Beide befanden sich während dieser Nacht in dem Hofe.“
„Sie haben gesehen?“ versetzte mit dem Ausdrucke des Entsetzens der Geistliche.
„Aber die Jalousien waren doch ganz fest verschlossen!“ sagte
fast zu gleicher Zeit mein Wirth und dabei konnte ich ihm ansehen, wie sehr er im nächsten Augenblick diese Worte, die ihn
verriethen, bereute.
„Ich bin überzeugt,“ fuhr ich fort, „daß Sie alle Ursache
hatten, bei dem Werke, was Sie in dieser Nacht vorhatten, keine
Zeugen zu haben, und die Persiennes recht fest verschlossen zu
halten – aber ich habe das kleine Brett doch losgekriegt.“
Vielleicht wäre ich in meinen Enthüllungen nicht so weit
gegangen, ohne die bereits erwähnte Anreizung, ohne den deutschen
Vaterlandsvertheidiger, der an meiner Seite saß, sich das Frühstück ganz gut schmecken ließ und jetzt nur über die plötzliche Veränderung in den Mienen der zwei Franzosen etwas befremdet ward. Von dem Inhalte unserer Conversation verstand er nichts,
da wir französisch sprachen und er mir vorher erklärt hatte, daß
er nur einige Worte Französisch wisse.
„O mein Herr, um des Himmels willen, sagen Sie nichts, verrathen Sie nichts, sonst ist Alles verloren,“ stammelte der
Geistliche.
„Wie, mein Herr?“ rief ich entrüstet aus, „Sie können auch
noch glauben, daß ich eine so verruchte That mit Schweigen übergehe, daß ich dadurch zu Ihrem Verbrechen auch noch ein zweites
begehen würde?“
„Verbrechen?“ wiederholte der Greffier mit langgezogenem
Tone und verblüfften Mienen. „Das gerade nicht – die Sache
ist in der besten Absicht geschehen.“
Das war denn doch zu viel! Einen Menschen zu tödten,
zu zerstückeln, darin wollten diese Menschen noch eine gute Absicht
erblicken. Freilich bei der Verwirrung alles gesunden Gefühls,
die damals im französischen Volke herrschte, konnte das nicht
Wunder nehmen. Ich fand in diesem Augenblicke keine Worte,
um meine Entrüstung laut werden zu lassen und es war auch
sehr gut, denn dadurch wurde ich abgehalten, mir den Franzosen
gegenüber eine Blöße zu geben.
„Wirklich in der besten Absicht, wie mein Bruder sagt,“
nahm der Geistliche das Wort. „Die Sache hängt so zusammen.
Mein Bruder benachrichtete mich gestern Morgens, daß unser
berühmtes Kunstwerk, das Ziel der Andacht von Tausenden aus
der Umgegend, in Gefahr sei.“
„Ja, mein Herr,“ fügte der Greffier bei, indem er sich an
[840] mich wandte, „das habe ich mir erlaubt meinem Bruder durch einen Extraboten bekannt werden zu lassen. Sie erwähnten –
verzeihen Sie, daß ich das Ihnen so sage – der Kreuzabnahme,
dieses berühmten Kunstwerks, in so eigenthümlicher und angelegentlicher Weise, daß ich daraus schloß, die Preußen hätten es auf
das Werk abgesehen, und wollten es nach Berlin bringen, weil
es wirklich etwas Außerordentliches ist, und Ihre Landsleute so
etwas wohl zu würdigen wissen.“
„Schnell war ich entschlossen,“ nahm der Geistliche das Wort auf, „dem Rathe meines Bruders zu folgen und es in Sicherheit zu bringen. Der beste Ort war in Mitte der Preußen, hier in
Sens. Ich ließ erst die heilige Mutter, die unten am Kreuze
stand, dann die römischen Kriegsknechte mit Helm, Schwert und
Waffenröcken und zuletzt den Körper des Heilands selbst auseinandernehmen, was ganz gut ging, die einzelnen Stücke dann
in Säcke packen, auf einen Wagen laden, mit Heu und Stroh
überdecken und so gestern hierherfahren. Bei Einbruch der Nacht
kamen wir hier an und die Nacht selbst benutzten wir, um diese
höchste Zierde unseres Dorfes auf dem Boden des Schuppenanbaues zu verbergen. Wenn ich Ihnen, mein Herr, noch
hinzufüge, daß dieses Bildwerk das Wahrzeichen, das Heiligthum
unseres Ortes ist und einen großen Theil des Jahres über die
Erwerbsquelle meiner armen Campagnards bildet, so werden Sie
wohl begreifen, warum ich es vor den Ihrigen zu retten suchte,
und diese meine That nicht mehr als eine ruchlose That, als ein
Verbrechen bezeichnen.“
„Allerdings nicht,“ war meine Antwort, „und ich muß
gestehen, daß ich einen zu harten Ausdruck gebraucht habe, das kommt aber davon her, daß ich das Französische nicht gut spreche.“
„O doch – doch, mein Herr,“ versetzte der Geistliche artig, „aber vielleicht haben Sie in der fremden Sprache nicht gleich
das richtige Wort gefunden.“
„Das ist’s, mein Herr Pfarrer – ich habe nicht gleich das
richtige Wort gefunden.“
„Sie können sich an dem betreffenden Ort,“ bemerkte der
Geistliche, „jeden Augenblick von der Wahrheit meiner Angaben
überzeugen. Steigen Sie die Leiter hinauf und Sie werden Alles
so finden, wie ich gesagt habe.“
„O! das ist durchaus nicht nöthig,“ versetzte ich, „ich glaube
Ihnen vollkommen. Ich habe mich in der Nacht ja selbst überzeugt, indem ich sah, wie Sie Ihrem Bruder die einzelnen Holzglieder des heiligen Leibes hinaufreichten.“
„Und Sie werden nichts sagen, Sie werden keine Anzeige
machen?“ frug in ängstlicher Bekümmerniß der Bruder des Greffiers.
„Fällt mir nicht ein, mein Herr. Lassen Sie das Werk
des alten Elsässer Künstlers so lange in seiner Verborgenheit,
als Sie es zu seiner Sicherheit nöthig glauben, und holen Sie
es dann wieder heim auf Ihr Dorf, zur Erbauung und Andacht
Ihrer Gläubigen, und möge durch die Gefahr, der Ihr Heiligthum
ausgesetzt war, der Glaube an dessen Wunderthätigkeit sich erhöhen und den Wohlstand Ihrer Gemeinde vermehren.“
So glaube ich, mich mit guter Manier aus einer Affaire
gezogen zu haben, in der mich meine Phantasie zu weit geführt
hatte. Mein Wirth in Sens hat wahrscheinlich heute noch keine
Ahnung, welchen Grad der Bluterhitzung der unschuldige Vorfall
in mir bewirkt hatte. Ich sagte ihm natürlich auch nichts davon;
aber froh war ich, als der Befehl zum Abmarsch kam und ich
das Haus des unheimlichen Greffiers hinter mir hatte.

Georg Horn.