[416] Großstadt-Blumen.
Von Richard Nordhausen.0 Mit Abbildungen von A. Kiekebusch.

In ein Papiercouvert gepreßt, mit einem flüchtigen Wort von lieber Freundeshand, so sind sie mir damals ins Haus geflogen, die ersten Schneeglöckchen des Jahres aus dem Fallbrücker Walde ...  Ein silbergrauer Nebel wogte um die Häuser Berlins; wenn er auf Sekunden zerriß, sah man den wolkendunklen Himmel oben und unten die hastig vorbeieilenden Menschen, die dem feuchten Dunst entrinnen wollten, dem Qualm, der ihnen wie tückisches Gift in die Lungen drang. Diese umschleierte, regenmüde, traurige Welt – stand sie wirklich dem Frühlinge offen, der doch nach dem Kalender heute seinen Einzug halten wollte?  Ich hätte es vergessen und weiter verdrießlich an unerquicklicher Arbeit geschaffen, wenn von den Schneeglöckchen aus dem Fallbrücker Walde nicht goldenes, lenzkündendes Sonnenlicht ausgegangen wäre. Denn obgleich sie, zusammengedrückt und beschädigt, in der engen dunklen Hülle einen ganzen Tag lang unterwegs gewesen waren, hoben sie jetzt im Wasserglase doch die weißen Knospen empor, breiteten ihre Blätter behaglich aus und sandten würzigen Waldeshauch ins Zimmer hinein. Sie zauberten mit einem Schlage all das lenzfrohe Treiben und Werden draußen im Holz, das nun wie ein Dankgebet emporstieg, vor Augen, und ich sah plötzlich aus dunkler Moosdecke ihrer Tausende aufsprießen, lauter weiße Sterne, die mitten in kalter Winternacht vom Himmel auf die Erde gefallen waren. Und ich gab dem Kalender recht, der für heute Frühlingsanfang gemeldet hatte.

Eine Handvoll Blumen bewirkt so große Veränderung, und eine einzige, noch unerschlossene Knospe ruft mehr lyrische Gedanken hervor als alle Frauenschönheit der Welt. Den blasiertesten Großstädter versetzt es in helles Entzücken, wenn er auf einem zufälligen Spaziergange durch den märzlichen Park überall an Sträuchern und Bäumen die verheißungsvollen, grünen Pünktchen schimmern sieht – und weil er in entschuldbarer Unkenntnis des Pflanzenlebens nicht weiß, daß alle diese Triebe schon aus dem vorigen Herbst stammen, verkündet er, heimgekehrt, den aufhorchenden Seinen, daß die Knospen schon hervorkommen, daß es Frühling wird. Und von Stund an bereitet sich alles daheim auf kommende, schöne Tage vor, die ausgeschnittenen Kleider werden in die Garderobe gehängt, jeder Schnupfen, jede Erkältung gilt von nun an als Beweis für den Eintritt milderer Witterung.  Nichts ist, das auch den gleichmütigsten, philiströsesten Menschen in eine so poetische Stimmung versetzen könnte, wie die Blume es vermag, sie gilt mit Fug für verkörperte Poesie, sie scheint keinen andern Zweck zu haben, als uns zu erfreuen und unser Herz zu rühren. Wer deshalb eine Anthologie von Liebesliedern herausgeben will, gleichgültig ob in einer europäischen oder in der Suahelisprache, der muß vor allen Dingen die Blumensprache verstehen, muß sich genaue Kenntnis der einheimischen Flora verschaffen. Denn die Dichter entnehmen seit Urzeiten ihre schönsten, üppigsten Bilder dem Pflanzenreiche und sind fast allzusehr geneigt, jede Naturschönheit ins Botanische zu übertragen. Die Sterne scheinen ihnen leuchtende Nachtviolen, der Mond eine Riesenpomeranze, eine Lotosblüte, die aus dunkler Knospe bricht. Sie verfahren instinktiv nach den Gesetzen der lyrischen Kunst, wenn sie immer und immer wieder auf die Blumen zurückbeziehen, was ihnen an Herzensereignissen begegnet; hier, auf einem Felde, daran niemand vorübergehen kann, ohne träumerisch oder mit leuchtenden Augen vor sich
hinzulächeln, strömen ihnen in unerschöpflicher Fülle die Gleichnisse und Vorstellungen zu, in die sie abstakte Anschauungen übertragen müssen, um zum Herzen zu sprechen.
Die zärtliche Liebe der Menschheit zu den keuschesten und schönsten Geschöpfen der Natur wächst mit steigender Kultur und mit ihrer zunehmenden Seltenheit.  Gerade wie der Städter, und in mancher Hinsicht auch nur der Städter unseres Jahrhunderts, eine fein entwickelte Empfindung für Naturschönheiten hat, die klärlicherweise dem Landbewohner abgeht, weil ihm diese Reize täglich vor Augen stehen, gerade so huldigt auch der Städter dem Blumenkult weit begeisterter als der Bruder Landwirt. Ihm ist im grauen Steinmeer jedes grüne Blatt und jede farbige Blüte ein Kleinod von unsäglicher Pracht, er kann vor hübschen Gartenanlagen, selbst vor schlichten Blumenläden, die nur Kakteen und Hyazinthenzwiebeln ausstellen, halbstundenlang bewundernd stehen bleiben. Er ist geneigt, einen unerhörten Luxus mit kostbaren und teuren Blumen zu treiben, er weiß, daß die lieben Menschenblumen, die holden Mädchen und Frauen, keine Verschwendung so gerne entschuldigen und so dankbar anerkennen wie diese.  Die wahnsinnige Tulpenmanie, in der sich die holländischen Mynheers zur Zeit der höchsten finanziellen und politischen Blüte ihres Landes gefielen, in der sie es fertig
[417] brachten, für eine einzige Tulpenzwiebel 13000 holl.
Gulden zu zahlen, diese tolle Liebhaberei beruhte
nur zum geringeren Teil auf öder Geldspekulation, 
man vergeudete im 17. Jahrhundert 
in barbarischer Weise, wofür man heute
raffinierten, wenn auch ebenso vergänglichen Blumenluxus ersteht.

Von dem Millionär des Westends, der sich ohne
Wintergarten und weite Gewächshäuser ungemütlich in seiner 
Nabobvilla fühlen würde, bis zu der kleinen
Nähterin im Osten, die ihr Blumenbrettchen mit seinem blühenden 
und duftenden Reichtum so pflegt, daß es eine Lust für
jeden ist, der hinaufschaut, sitzt die Liebe zur Blume in
allen Herzen. Man muß es wissen, daß die blasse
Armut darauf nicht verzichtet, einen Rosenstock, eine
Fuchsie, eine „Blattpflanze“ in der dürftigen Stube
zu haben, daß die erbärmlichste Spelunke in Berlin
etwas Grünes, und sei es eine verkrüppelte Erbsen-
oder Bohnenranke, im Scherben aufweisen kann. Man
muß zugesehen haben, wie diese unter der Peitsche
des Hungers und in übermenschlich harter, harter
Arbeit vor der Zeit alt und grau gewordenen Arbeiterfrauen 
in der Markthalle um einen „Topp“ feilschen,
darin irgend eine unglückliche Geranie oder Aster
wuchert, wie sie mit zärtlicher Sorgfalt das „Blümken“ 
pflegen und aufziehen, welch kindliche Freude sie
über jeden neuen Knospenansatz, jede sich erschließende
Blüte, jedes frisch keimende Blatt empfinden. Wenn
der Topf „eingeht“, so verursacht das fast so viel
Kummer wie die Krankheit eines der zahlreich um
Mutterns Füße herumkrabbelnden „Jöhren“, und
ehe man sich entschließt, ihn wegzuwerfen, muß
er völlig abgestorben, absolut „trocken“ sein. Die
jammervollsten Stümpfe werden monatelang liebevoller 
noch als ihre blühenden Gefährten begossen und
in die Morgensonne gestellt, und wenn sie sich dann
doch noch einmal erholen – du lieber Gott, die
Freude! Es ist gar nicht abzuschätzen, welchen 
unermeßlich hohen Wert die Blumen gerade in dieser
Zeit der sozialen Gegensätze haben, sie, die beinahe
das einzige Mittel sind, ins Herz der Aermsten einen
Strahl reiner Lebensfreude zu senden. Diese auf Dachfirsten, an
Hoffenstern, die nur im Juli dann und wann ein verlorener
Sonnenstrahl bescheint, in Kellerlöchern und neben 
Schornsteinen angebrachten hängenden Gärten sind zehntausendmal
mehr, als ein bloßer grüner Schmuck des steinernen 
Riesenlabyrinths; sie sind eine nie versiegende, reich fließende
Quelle köstlicher Anregungen für das Gemüt der 
Armen und Bedrängten. Ihre Blumen sind ihr einziger Luxus ...
Hier wird die Blume, schmiegsam und gefällig, mit zum Proletarier, die Königin steigt von ihrem Thron herab und nimmt Knechtsgestalt
an, hier entfaltet sie aber auch dafür ihren größten Segen, und hier
scheint sie mir ungleich schöner als ihre vornehmen Schwestern in den modischen Blumenläden, in den prunkenden Vorgärten. Was hier Sache des Herzens, Liebe und innige Freundschaft ist, wird anderwärts
leicht zur kühlen Höflichkeit, zu eitler Schaustellung oder zur kahlen Industrie. Die junge Braut, der ihr Verlobter zum Geburtstage ein wunderbares Geflecht der teuersten und seltensten exotischen Blüten schickt, mag dem Bräutigam noch so zugethan sein, das bietet ihr sein Geschenk
nicht, was dem kleinen Fräulein in der Dachkammer
seine heißgeliebte Topfparade Morgen für Morgen spenbet. 
Nur was uns ganz gehört, was wir selbst erworben
oder aufgezogen haben, kann uns ganz glücklich machen. Nächstdem richtet sich der Wert einer Blumenspende nach der Persönlichkeit 
des Spenders, nach unserer Gesinnung für ihn und erst in
letzter Reihe nach ihrer in Geldziffern auszudrückenden Kostbarkeit.
Eine vertrocknete Grasnelke, die du plötzlich in irgend einem Gedichtbuche 
wiederfindest und die dir einen nie vergessenen Sommertag
von neuem in blendender Klarheit vor Augen rückt – warum
rührt sie dich und macht dich weinen, während du für die duftenden 
Prachtwerke, die man dir zum heutigen Ehrentage sandte, kaum
mit einem flüchtigen Kopfnicken danktest?

Der Blumenkultur im Hause, die unseren
Lieblingen nur von der Seite des Gemütes näher
tritt, steht die industrielle gegenüber, die für
den Markt arbeitet und in ihnen oft nur ein
„Geschäft“ sieht wie in anderen Handelsartikeln.
Ueber die zum Teil sehr großen Handelsgärtnereien 
Deutschlands und besonders seiner bedeutenderen 
Städte ist oft und viel geschrieben
worden; wem es einmal vergönnt war, die gewaltigen 
Ländereien einer hervorragenden Erfurter
[418] Firma, die Riesenanlagen der maßgebenden Berliner 
Großgärtnereien zu durchwandern, der wird Respekt bekommes haben vor
der Entwicklung dieser Branche. Aber trotz des sinnverwirrenden,
des berauschenden Eindrucks, den die Gigantenbeete besonders zur
Rosenzeit machen, trotz der tausendfältigen, in tausend buntfarbigen
Strahlen gebrochenen Schönheit dieser Blumenfelder – die Wirkung
des einfachsten Hausgärtchens, darin die Liebe waltet, erreichen
sie bei weitem nicht. Es ist ja das auch keineswegs ihre Absicht.
Wer indessen den Dingen gern nachsinnt und sie gern in Beziehungen
zu einander bringt, dem lösen sich bei solcher Gelegenheit
manche, auch volkswirtschaftliche Rätsel. „Klein, aber mein“ – 
ist das nicht ungleich lockender und gewinnender als die Aussicht,
mit Millionen zugleich Herr sein über ein Weltreich, in allen, in
den intimsten Fragen des Lebens abzuhängen von dem Wollen und
Wünschen der Hunderttausende neben mir?
Aus den großen, heimischen Blumenkulturen wandern die
duftenden Erzeugnisse in die Bindereien, wo sie mit den Gaben
der Ferne, den Rivierablüten, den italienischen Kindern der Flora,
den phantastischen Luftorchideen Amerikas, deren majestätische
Pracht man jetzt auch in unseren Gewächshäusern zu erzielen weiß,
zusammentreffen. Jeder Blumenladen hat sein meist nach dem
Hof zu gelegenes Nebenzimmer, wo oft wahrhafte Künstlerinnen
ihres poetischen Amtes walten. Der Ruf einer Blumenhandlung
hängt nicht sowohl von dem Material als von der Eleganz und
bestechenden Schönheit, die sie auf die Form ihrer Gaben 
verwendet, ab, und der Geschmack des Publikums hat sich in wenigen
Jahren so verfeinert, daß es unablässiger Anstrengungen bedarf,
ihm zu genügen, den Nebenbuhlern zuvorzukommen. Die 
Blumenbinderin muß neben dem Auge des Malers den kundigen Blick der
Geschäftsfrau besitzen; Gestalt und Farbe ihrer Schöpfungen wechseln
noch schneller mit der rasch vergänglichen Mode als das Material
selbst. In den hellen luftigen Räumen, die nicht selten auch 
Oberlicht empfangen und in vieler Hinsicht Ateliers ähneln, vergeht
mehr Zeit über dem Prüfen und Kombinieren als über der eigentlichen 
Arbeit. Gilt es doch, solche Gebilde zu schaffen, deren 
Aussehen und deren Preis rasch Abnehmer herbeilocken, ein 
Blumenladen muß abends immer möglichst geräumt sein, denn sobald die
empfindlichen Blumenkronblätter auch nur ein wenig zusammenschrumpfen, 
die auf Draht gestellten, schnell vertrocknenden Blüten
leise das Haupt hängen lassen, ist es mit ihrer Verkaufsfähigkeit
vorbei. Und dann ferner – wie große Rücksicht muß auf das
Publikum gerade des Stadtteils genommen werden, in dem die 
Handlung sich befindet!  Der kleinste, scheinbar unbedeutendste
Mißgriff vernichtet schon ihre Existenz. Was im vornehmen 
Centrum der Berliner Friedrichstaße reißend abgeht, bleibt zehn
Minuten weiter nördlich durchaus unverkäuflich, würde dort zum
halben Preise sogar keinen einzigen Liebhaber finden; was im
nördlichen Teil der Straße als beliebtestes Muster gilt, ist für den
südlichen, wo das werkthätige, gewerbfleißige Kleinbürgertum sitzt,
oft ein unbrauchbares Genre.  O, diese Rosenhandlungen sind
zumeist wahrlich nicht auf Rosen gebettet!  So schwer es hält,
sich einen gewissen Ruf zu erwerben, so leicht kann man ihn
wieder verlieren, kein einziger Geschäftszweig ist ja mehr und 
ausschließlicher auf die sogenannte „Laufkundschaft“ angewiesen. Und
oft genügt ein nicht ganz glücklicher Wechsel in der Auslage, eine
Veränderung im Personal, um sogar die treuesten Abnehmer, die 
sich just an den Geschmack der Firma gewöhnt hatten, jählings
und für immer zu verscheuchen. Blumen sind ein Luxus, ein 
verbreiteter Luxus, gewiß, aber die meisten Menschen werden auch
anspruchsvoll, wenn sie sich als Verschwender empfinden.
Vor den mit erlesenem Geschmack herausgeputzten Blumenläden 
schwirren bis in die sinkende Nacht hinein ihre kleinen 
Konkurrenten über den Asphalt, den nicht zu große Auswahl bietenden
Korb mit niedlichen Sträußchen im Arme.  Sie sind sehr aufmerksam,
sind unermüdlich, diese fliegenden Händler und Händlerinnen, und
wo nur immer ein eleganter Herr mit seinem Dämchen daher gewandelt 
kommt, sind sie sicher zur Stelle und lassen sich nur mit Aufbietung
ungewöhnlicher Energie abweisen. Ihr Gewerbe nährt sie zumeist
redlich; die Straßenverkäufer zeichnen sich von den die öffentlichen
Lokale und Gärten heimsuchenden durch Billigkeit und immer 
frische Ware aus, sie unterbieten sogar die Läden, und sie dürfen
es getrost, denn die Stadt fordert keine Miete von ihnen; der
Gärtner aber, der sie allmorgens versorgt, liefert seinen bewährteren 
Kunden „die Sträußken in Kommission“ billig genug. Und 
die junge Welt, die durch den regennassen, stürmischen Abend auf
halbdunklem Wege zur Herzallerliebsten eilt – „er strahlte von
deiner Augen Licht und glühte von deinen Küssen“ – opfert gern
die vom Pferdebahngeld ersparten Nickel für ein paar Blüten.
Sie sind krank und müde, scheint es, duftlos und tot – aber 
gemach, ihr werdet an ihrer Brust zu neuem, wenn auch kurzem
Dasein erwarmen!  Solch Blumentod, auch er ist schön und 
poesievoll wie das Blumenleben.