[435] Künstliches Eis.
Von A. Hollenberg.0 Mit Abbildungen von A. Eckardt.
Vor Zeiten, als nach der allgemeinen Anschauung die Welt
aus vier Elementen gebildet wurde, pflegte man Wasser und
Feuer als Mächte zu betrachten, die sich feindlich gegenüberstehen
und einander aufzuheben und zu vernichten bestrebt sind. Noch
jetzt bezeichnet der Sprachgebrauch Wärme und Kälte als einander
entgegenstehende Erscheinungen und glaubt in dem Feuer einerseits 
und dem Wasser – oder gar dem Eise – anderseits himmelweit 
voneinander getrennte Naturerscheinungen oder Naturzustände
vor sich zu haben.
Dennoch sind Wärme und Kälte Kinder einer und derselben
Mutter, es sind lediglich von einander entfernt stehende Grade
ein und derselben Naturerscheinung, die wir Wärmeschwingung
nennen. Von diesem Gesichtspunkte aus hat der jetzt übliche Nullpunkt 
der Thermometer weiter keine Bedeutung, als daß bei
diesem Wärmegrade das Wasser in den festen Zustand übergeht.
Nur dadurch, daß dieser Uebergang wegen der großen Nützlichkeit
des Wassers von Bedeutung für das Leben und Weben der
organischen Wesen ist, hat dieser Nullpunkt seine besondere Wichtigkeit 
erhalten, so daß wir die über ihm liegenden Grade Wärmegrade, 
die unter ihm liegenden Kältegrade nennen.
Die neuere Technik versteht es in der That, die entfernt
liegenden Stufen der Wärmeskala beliebig miteinander zu vertauschen 
und sowohl Wärme in Kälte überzuführen, als auch
Kälte in Wärme.
Diese Technik bereitet in großem Umfange zu gewerblichen
Zwecken die Kälte mittels des Feuers, wobei sie sich als Vermittlerin 
der mechanischen Kraft zu bedienen pflegt.
Manche Gewerbe, insbesondere die Brauereien, Hefefabriken,
die Schlächtereien, die Gewerbe zur Konservierung von Nahrungsmitteln 
haben schon seit langer Zeit die Kälte in Dienst genommen.
Sie waren dabei auf das Natureis, wie es uns der winterliche
Frost alljährlich zu bringen pflegt, angewiesen. Die Ernte des
natürlichen Eises ist aber von der wechselnden, mehr oder weniger
kalten Witterung unserer Winter abhängig und fällt mitunter
sehr dürftig aus, so daß der jährliche Bedarf nicht gedeckt werden
kann. Die Versuche, in solchen Fällen aus weiter Ferne Polareis
zu holen, scheiterten an der Höhe der Transportkosten.  Somit
war die Technik vor eine neue Aufgabe gestellt, nämlich die von
den Physikern durch den Versuch bereits als möglich nachgewiesene
künstliche Darstellung des Eises zum gewerblichen Großbetriebe
auszubilden, mit einem Worte, Eismaschinen zu erfinden.
In welchem Maße die Lösung dieser Aufgabe gelungen ist,
sehen wir daran, daß inzwischen eine ganze Reihe von Gewerbtreibenden, 
die auf die Verwendung von Eis angewiesen sind,
sich von der Witterung unabhängig gemacht hat und in der Lage
ist, ihren Betrieb mit Sicherheit und Stetigkeit durchzuführen.
Der überstürzenden Hast der früheren Natureisgewinnung sind sie
überhoben, ebenso der oft schwierigen Lagerung und des Schutzes
der großen Jahresvorräte.
Es lag aber noch ein anderer nicht minder wichtiger Grund
zur Einführung der künstlichen Bereitung des Eises vor. Alles
Eis der Teiche, Flüsse und Seen ist verunreinigt, der Staub der
Straße, der Ruß unserer Feuerungen, organische Stoffe aus allen 
möglichen Betrieben, oft der widerlichsten Art, und unter diesen
insbesondere die kleinen Lebewesen (Mikroorganismen), die als
tückische Feinde so manches Opfer an Leben und Gesundheit
fordern, sie alle werden vom Eise unserer Flüsse und Teiche aufgenommen. 
Nur scheinbar sind diese schlimmen Gesellen im Eise
in Ruhe und erstorben; in vielen Fällen nehmen sie beim Auftauen 
des Eises ihre allerdings oft reinigende, oft aber auch
verderbenbringende Thätigkeit wieder auf.
Ueber die geradezu erstaunliche Menge dieser kleinen, im
Wasser des natürlichen Eises enthaltenen Organismen giebt ein
Blick ins Mikroskop Auskunft.
Bei der künstlichen Eisfabrikation ist man diesen Zufällen nicht
ausgesetzt, da reines, nötigenfalls durch Filtration und durch Abkochen 
von allen Verunreinigungen und Keimen befreites Wasser
jederzeit leicht zu erlangen ist. Deshalb können wir auch das
künstlich dargestellte Eis, ohne Widerwillen zu empfinden oder
uns schädlichen Einflüssen auszusetzen, unmittelbar mit den Speisen
und Gewtränken in Berührung bringen, während wir das Natureis
von den Genußmitteln fern halten müssen und die Kühlung verständigerweise 
nur durch Umgeben der die Genußmittel enthaltenden 
Behälter mit Eisstücken bewirken dürfen.



Seit Einführung der Kältemaschinen sind diese für manche
Gewerbe, wie für die Bierbrauereien, die Hefefabrikation, die
Paraffinbereitung, die Fleischkonservierung, den Fleischtransport geradezu 
unentbehrlich geworden. Wenngleich unter Umständen das
Natureis billiger ist als das Kunsteis, so haben sich doch wegen der
zuverlässigen und sicheren Gewinnung des Eises die Eismaschinen
in ungeahnter Weise verbreitet. In den Jahren von 1875 bis
1891 versorgte allein die Lindesche Gesellschaft für Eismaschinen
in Wiesbaden 724 verschiedene industrielle Anlagen mit Kältemaschinen. 
Bis
zur Zeit sind ausgeführt 
oder in
Ausführung begriffen 
2050 Lindesche 
Kältemaschinen, 
welche in
1208 verschiedenen 
gewerblichen
Betrieben Verwendung 
finden.
Die Maschinenbauanstalt 
Germania in Chemnitz
baute bisher gegen
330 Eiskühlungsanlagen. 
Außerdem 
beteiligen sich
noch viele und zum
Teil sehr bedeutende 
Firmen an
der Herstellung
von Eismaschinen.
Die oben erwähnten 
Lindeschen
Eismaschinen
würden, wenn
man die von ihnen
erzeugte   Kältemenge 
in Eis umrechnen 
wollte, etwa 
300 Millionen 
Centner Eis
im Jahre liefern.
Das entspricht
16 300 000 Kubikmetern 
oder
einem Eiswürfel
von etwa 235 Metern 
Kantenlänge.
Dies ist aber nur
die Leistung einer
einzigen Eismaschinenfabrik 
unter den vielen.
Zur Zeit durchfurcht 
wohl kein
größerer Passagierdampfer 
den
Ocean, der nicht
eine Eismaschine
besäße, die unter
den glühenden
Strahlen der Tropensonne 
zur Kühlung 
der Schiffsräume 
und zur
Konservierung der
für den Seefahrer
so wichtigen Vorräte 
an Fleisch
und anderweitigen 
frischen Nahrungsmitteln 
benutzt wird.
Wir wollen nun an einigen Beispielen zeigen, welche Wege
zur Erzielung niedriger Temperaturen der Technik offen stehen
und wie sie ihr Verfahren ausübt.
Unsern Lesern sind wohl die sogenannten Kältemischungen
bekannt, die jetzt mitunter noch verwendet werden, die aber früher
als ausschließliches Mittel dienten, den Hausbedarf an Eis zu
decken und insbesondere Gefrorenes zu bereiten. Eine zu diesem
Zweck geeignete und gebräuchliche Mischung besteht aus 5 Teilen
Salmiak, 5 Teilen Salpeter und 16 Teilen Wasser, mit der man


[437] eine Temperaturerniedrigung von -10 Grad bis zu -12 Grad
(Celsius) erreichen kann. Mit einer Mischung von 2 Teilen
Schnee und 3 Teilen krystallisiertem Chlorcalcium kann man
sogar -45 Grad erreichen.
Stellt man eine Schale mit den zu kühlenden Speisen in
diese Kältemischungen, so erfolgt das Gefrieren in kurzer Zeit
Der Grund zu diesem Vorgange liegt darin, daß die einzelnen
Bestandteile der Kältemischung das Bestreben haben, in den
flüssigen Zustand überzugehen. Dazu ist aber erforderlich, daß der
Mischung eine gewisse Wärmemenge zur Verfügung stehe, die sie
sich in unserem Beispiel aus der zum Zwecke des Kühlens eingesetzten 
Schale entnimmt, deren Inhalt infolge dieser Wärmeentziehung 
gefriert.
Eine zweite Art der Kältegewinnung können unsere Leser
leicht anstellen oder haben sie wohl schon beobachtet Man
schütte einige Tropfen Schwefeläther (Hoffmannstropfen) in die
Hand und blase darüber, doch nicht bei Lampenlicht, der Feuergefährlichkeit 
des Aethers wegen. 



Der leicht verdunstende Aether
verschwindet bald
und erzeugt an der
Hand ein empfindliches
Kältegefühl
– Woher kommt
das? – Der Aether 
geht aus dem
flüssigen Zustand
in den gasförmigen 
Zustand über;
dazu gebraucht er
Wärme, die er der
Hand entnimmt.
Wie uralt die
Kenntnis und Benutzung 
dieses
Kühlverfahrens
ist, sehen wir an
der schon zur Zeit
der alten Aegypter 
gebräuchlichen
und noch heute
von den Bewohnern 
des Nillandes   
ausgeübten
Gepflogenheit,
das an sich warme
Nilwasser mittels
der sogenannten
Gulle zu kühlem
Letztere ist ein Gefäß 
aus gebranntem, 
nicht glasiertem 
Thon, durch
welchen das Wasser 
langsam hindurchschwitzt. 
Von der Oberfläche aber wird es durch den gelindesten 
Luftzug verdunstet und kühlt dadurch den Inhalt, der
ohne diesen Vorgang ganz ungenießbar sein würde.
Aber wozu in die Ferne – bis ins Land der Pyramiden –
schweifen, um das zu sehen, was jeder an sich selber beobachten kann?!
Unser eigener Körper ist eine Art Kältemaschine, an Stelle der
porösen Thonwände der Gulle hat unser Körper eine mit unzähligen 
Schweißporen versehene Haut, die fortwährend Verdunstungswasser 
an die Oberfläche treten läßt.
Die Dame, die sich mit ihrem zierlichen Fächer Kühlung verschafft,
denkt wohl im Augenblicke nicht daran, daß sie ihren Rosenwangen
die Rolle der Eismaschine auferlegt. In der That ist es so; der
vom Fächer erzeugte Luftzug erregt an den Poren der Haut eine
starke Verdunstung, zu der die Wärme dem Gesichte entnommen wird.
Diese Ausdünstungsfähigkeit unserer Haut ist es in erster Reihe,
die uns die heißesten Sommertage, das heißeste Klima erträglich
macht; sie regelt mit aller Energie die innere Wärme des Körpers,
die bei normaler Lebensthätigkeit trotz aller Verschiedenheit der
uns umgebenden Temperaturen nur um wenige Grade schwankt.
In den zuletzt erwähnten Fällen wurde stets die Kälte durch
Verdunstung einer Flüssigkeit hervorgebracht. Wir werden im
Verlauf sehen, daß diese Erscheinung fast allen neueren Kältemaschinen 
zu Grunde gelegt ist, und werden dabei erörtern, welche
Flüssigkeiten sich zu diesem Vorgange benutzen lassen.
In der neueren Zeit hat man noch ein drittes Verfahren zur
Kühlung angewendet. An den in den letzten zwanzig Jahren vielfach 
in Gebrauch genommenen Maschinen, die mit stark gespannter
Luft betrieben wurden, wie z. V. an den Bohrmaschinen des
Mont Cenis-Tunnels, hatte man vielfach Gelegenheit, zu beobachten, 
daß die Preßluft beim Entweichen aus dem Cylinder der
Bohrmaschine eine bedeutende Kälte erzeugte. Es kam diese Erscheinung 
den Vorarbeitern sehr zu statten, da diese von der sich
mit dem Fortschreiten der Tunnelarbeiten stets steigernden Erdwärme 
viel zu leiden hatten. Man ging der Erscheinung zum
Zwecke der technischen Verwendung auf den Grund und fand, daß
allemal beim Uebergang stark gepreßter Luft in Luft mit geringerer
Spannung eine Menge Wärme erforderlich ist und daß man auch
in dieser Erscheinung ein Mittel zur Erzeugung von Kälte in der
Hand hat. Doch wurde diese Erkenntnis erst in großem Maßstabe 
ausgenutzt nachdem Popp seine Preßluftanlage (siehe unseren
Artikel in Nr. 7 des Jahrgangs 1891) in Paris eingerichtet und
eingeführt hatte. Jetzt wird dort von dieser Art der Kühlung der
ausgedehnteste Gebrauch gemacht zu allen schon erwähnten Zwecken.
Insbesondere werden die zahlreichen Verwendungen der Kälte in
den Pariser Hotels von der Poppschen Preßluft aus bewirkt
Blicken wir zurück auf die bisher erwähnten Beispiele, so
finden wir, daß die Kälteentwicklung hervorgerufen wird entweder
durch Kältemischungen also beim Uebergang fester Körper in
Flüssigkeit, oder aber bei dem Uebergang flüssiger Körper in luftförmige 
oder drittens beim Uebergang stark gespannter Gase in Gase
von schwacher Spannung. Die beiden letzten Erscheinungen, vorzüglich 
aber die Verwandlung flüssiger Körper in ihre Gasform, liegen
den heutigen Eismaschineneinrichtungen zu Grunde. Die letztere
Erscheinung dient hauptsächlich zur Eisgewinnung im Großbetriebe.
Treten wir ein in eine Eisfabrik, so wird unser Blick zunächst auf die Dampfmaschine gelenkt, die wie spielend das große Schwungrad umtreibt. An dem der Maschine gegenüberliegenden Ende der Hauptaxe sind die Triebstangen für die Kompressionspumpen
[438] angebracht, von denen die eine ganz, die andere zum Teil auf
unserer Hauptansicht, Seite  441  zu sehen ist.
Die Kompressionspumpen machen sich dem Zuschauer dadurch
bemerkbar, daß ihre Zuleitung sich mit Reif bedeckt, der sich allmählich 
zu einer weißen Eisrinde verdichtet, wie sie auch auf unserem 
Bilde hervortritt.
Die Aufgabe der Kompressionspumpe ist, die Ammoniakdämpfe
aus dem sogenannten Generator abzufangen und sie so zusammenzupressen, 
daß sie wieder in den flüssigen Zustand zurückgeführt werden.
Zur Beförderung dieses Vorganges benutzt man Kühlwasser, welches
die bei der Zusammenpressung entstehende Wärme aufnimmt. Je
stärker der Druck der Pumpe und je geringer die Temperatur der
Ammoniakgase gehalten werden, desto eher erfolgt der Uebergang in
den flüssigen Zustand.  Auch hier „muß eins dem andern helfen“.
Der vorhin erwähnte Generator dient dazu, das gewünschte
Endprodukt, die Eisblöcke, hervorzubringen. Er besteht aus einem
schmiedeeisernen, mit Holz umkleideten Kasten, auf dessen Boden
eine Rohrleitung von erheblicher Länge in vielen Schlangenwindungen 
verlegt ist. In dieser Rohrleitung befindet sich das
flüssige Ammoniak, welches unter hohem Druck vom Kompressor
aus eingetreten ist. Da in der Rohrleitung aber niederer Druck
herrscht, so verdunstet in ihr alsbald das Ammoniak und entnimmt
die zum Verdunsten erforderliche Wärme der im Generator befindlichen, 
das Rohrsystem umgebenden Salzlösung. Die Salzlösung
nimmt infolgedessen eine niedrige, unter dem Gefrierpunkte des
Wassers liegende Temperatur an, ohne jedoch selbst zu erstarren.
Die abgekühlte Salzlösung des Generators – auf dem sich in dem
Hauptbilde der Wärter mit dem Handrade eines Ventiles zu schaffen
macht – dient nun als bequemes Uebertragungsmittel für die
Kälte. In die Flüssigkeit taucht man eiserne Gefrierzellen die mit
dem zu gefrierenden Wasser gefüllt sind. Auf unserer ersten kleineren
Abbildung, S. 436, ist dargestellt, wie die über den Generator gehobenen 
Gefrierzellen mit Wasser gefüllt werden, um demnächst
mittels des von der Dampfmaschine aus getriebenen Hebewerkes in
den Generator gesenkt zu werden.
Sind nach kurzer Zeit die Zellen zu den Eisblöcken in der
bekannten prismatischen Form ausgefroren, so werden die Zellen
aus dem Generator gehoben und einen Augenblick in warmes
Wasser, in das sogenannte Taubassin getaucht, damit sich die
Blöcke von den Zellwänden loslösen. Diesen Vorgang, insbesondere
das Ausschütten der Eisblöcke auf die „Eisrutsche“, führt die nächste
Abbildung, Seite 436, vor Augen. Die Blocke werden alsdann nach
Bedarf entweder sofort aufgeladen und dem Bestimmungsorte zugeführt 
oder aber auf Lager gebracht, wo sie zum Schutz gegen
Abschmelzen mit einer Decke, als welche gewöhnlich Holzwolle dient,
eingehüllt werden.



Dann werden die
Zellen wieder gefüllt 
und der Vorgang 
wiederholt sich
aufs neue. Zu der
Ausstattung der
Eisfabrik gehört
noch ein Kondensator, 
der aus einer
oder mehreren Kühlschlangen 
besteht,
um welche kühles
Brunnenwasser geleitet 
wird. In diesem 
Kondensator
sollen sich, unter
Mitwirkung der
Kompressionsmaschine, 
die hochgespannten 
Ammoniakdämpfe 
verdichten, 
um demnächst,
wie schon erwähnt,
im Generator von
neuem zu verdunsten. 
Ferner findet
man in der Eisfabrik
einen Destillationsapparat, 
der dazu dient, aus der käuflichen Salmiakgeistlösung, in
der das Ammoniakgas vom Wasser aufgenommen (absorbiert) ist,
das reine Ammoniak zu gewinnen. Dies geschieht durch Abdestillieren 
des Gases aus der Lösung und ist aus dem Grunde erforderlich, 
weil beim Betriebe Verluste von Ammoniakgas nicht zu vermeiden 
sind, wofür Ersatz geschafft werden muß.
Man erzielt Eissorten von verschiedener Güte, welche als Trübeis
und Klareis (Krystalleis) bezeichnet werden. Der Unterschied wird
dadurch hervorgerufen, daß bei dem Trübeis die im gewöhnlichen
Wasser enthaltenen Luftteilchen einfrieren und in der Form von
kleinen Blasen eine weiße Trübung verursachen. Etwas gemildert
wird diese Erscheinung, wenn man in den Zellen während des
Einfrierens eine Rührvorrichtung wirken läßt. Um untadelhaftes
Klareis zu gewinnen, muß man das Füllwasser unmittelbar vor
dem Gefrieren auskochen und auch die Gefrierzellen mit ausgekochtem 
Wasser nachfüllen. Das Krystalleis hat neben dem bessern
Aussehen noch den Vorteil, beim Versand widerstandsfähiger zu sein.
Wir haben im Vorstehenden eine Eismaschine, die mit Ammoniakflüssigkeit 
betrieben wird, geschildert. Die außerdem üblichen
Flüssigkeiten wie Kohlensäure, schweflige Säure (Pietetsche Flüssigkeit), 
Aether etc. haben, mit Ammoniak verglichen ihre Vorteile und
Nachteile, die noch nicht endgültig gegeneinander abgewogen sind.
Es wäre übrigens Irrtum, anzunehmen, daß die Eismaschinen
lediglich zur Eisfabrikation dienen. In vielen Fällen verzichtet
man vorteilhafter auf die Eisbildung und begnügt sich damit, die
zur Kühlung des Generators dienende Salzlösung unmittelbar zu
benutzen. Dies geschieht z. B. bei der Kühlung von Kellern dadurch, 
daß man die kalte Salzlösung durch Röhren streichen läßt,
die an der Decke des Kellers angebracht sind. Von der Rohrleitung 
aus verbreitet sich die Kälte durch den ganzen Kellerraum
die Salzlösung wird mittels einer Pumpe mit stetigem Umlaufe
durch das ganze Röhrensystem getrieben und kehrt bei diesem Umlaufe 
auch zur Kühlstelle zurück, wo sie von neuem abgekühlt wird.
Wir müssen uns an dieser Stelle mit der bloßen Andeutung dieser
wichtigen Verwendungsweise begnügen.
Die gebräuchlichen Eismaschinen werden für eine stündliche Eislieferung von 75 bis 2000 Kilogramm eingerichtet, es sind jedoch größere Leistungen durchaus nicht ausgeschlossen. In einer vor kurzem in St. Louis eingerichteten Brauerei dient zum Betriebe der Kompressoren eine Dampfmaschine von 600 Pferdekraft.
Mit einem Kilogramm Kohle erzielt man je nach Größe und Einrichtung des Dampfkessels und der Dampfmaschine 10 bis 14 Kilogramm Eis. Bei großen Verbunddampfmaschinen hofft man die Eismengen auf 24 Kilogramm steigern zu können. Daß die Angaben der beteiligten Kreise mitunter recht schwanken, ist aus geschäftlichen Verhältnissen wohl zu erklären – ist ja doch, wie schon erwähnt, die Frage, welches das beste System der Eismaschine sei, heute noch unentschieden.
Die Achtung gebietende Entwicklung der Eismaschinenindustrie liefert einen neuen Beweis, mit welcher beharrlichen Zähigkeit unsere Technik sich jeder zeitgemäßen Aufgabe zuwendet. Ebenso zeigt die Erfahrung, wie sehr die Entwicklung der Eismaschinenindustrie eine fördernde Rückwirkung auf alte gewerbliche Betriebe, welche Kälte verwenden, ausgeübt hat.