[120] Goethe in Straßburg. Goethe’s Aufenthalt in Straßburg gehört
unstreitig zu den mannigfachen Erinnerungen, welche den Gedanken an das
geraubte Elsaß im Herzen des deutschen Volkes nicht sterben ließen.
Seitdem uns der alte Goethe diese unvergeßlichen Tage seines reichen
Jugendlebens mit all ihrem Sonnenglanz und Frühlingsduft zu schildern
wußte, blieben auch die Augen der Nation auf jene traulichen Stätten des
verlorenen Landes gerichtet, wo einst der Fuß ihres Dichters geweilt, wo 
er denkwürdige Eindrücke empfangen und als ein Zwanzigjähriger schon den
Zauber seines Genius und das rastlose Aufstreben eines machtvollen Entwicklungsdranges 
bekundet hat. Wer kennt Goethe und hat nicht von
seinem vielseitigen Bildungsstreben, seinen Münster- und Shakespearestudien
in Straßburg, sowie von der Knüpfung des Freundschaftsbundes mit Herder
gehört? Wo ist ein gebildeter, der Dichtung nahestehender Kreis, in dem
man nicht gern an die bewegte Tischgesellschaft in der Straßburger Krämergasse, 
an Salzmann und Stilling, an Lenz und Lerse, an die poetischen
Spritzfahrten der fröhlichen Genossen, an das liebliche Sesenheimer Idyll
und die blauen Augen und blonden Haarzöpfe der lieblichsten aller elsässischen 
Pfarrertöchter denkt?
Wenn aber alle diese Personen und Vorgänge, diese Beziehungen und
Oertlichkeiten seit länger als fünfzig Jahren bei uns mit einer Lebhaftigkeit
erörtert und besprochen, erforscht und dargestellt wurden, als handle es sich
um Ereignisse des gestrigen Tages, so lag doch der Grund dieser Vorliebe
nicht allein in dem biographischen Interesse und nicht blos in dem poetischen
Reize des Gegenstandes. Für Unzählige hatte es vielmehr auch etwas
Anheimelndes, sich mit einer Zeit zu beschäftigen, in der die politische Abtrennung 
jener deutschen Landstriche noch keineswegs zu einer nationalen 
Entfremdung ausgeartet und das geistige Band zwischen dem Elsaß und
Deutschland noch nicht durch planmäßige Machinationen gelockert und zerrissen 
war. Wie durchaus deutsch diese Bevölkerung vor nunmehr hundert
Jahren noch gewesen ist, wird uns weniger in direkten Bemerkungen
Goethe’s, als durch die ganze Lebensatmosphäre gezeigt, in welcher der
junge Frankfurter sich dort bewegte und heimisch fühlte, als ob er zu Hause
sei. Allerdings sieht sich sein reiner und kräftiger Sinn hie und da schon
durch die beginnende Nachäffung französischer Sitten und Trachten verletzt,
aber aus der Denkungsart der Menschen, aus dem Innersten der Herzen
und Häuser gähnte ihn noch nicht die abstoßende Armseligkeit eines lügenhaften 
Zwitterwesens an.
Das ist seitdem anders geworden, und deutsche Treue und Anhänglichkeit 
strecken jetzt dort einem uns feindselig abgewendeten, einem zum
großen Theile verwälschten und verfälschten Volksthume die brüderliche
Hand entgegen. Aus den früher so kerndeutschen Bewohnern des Elsaß hat
sich ein Geschlecht herausgebildet, das seit Jahren in der ebenso verzweifelten 
als erfolglosen Anstrengung begriffen ist, seine nationalen Erinnerungen
zu vergessen und seinen nationalen Charakter abzustreifen wie ein altes
Kleid, das in Art und Sitte nicht deutsch bleiben will und französisch doch
nicht werden konnte, in dem der Sinn wider die Natur, die Natur sich
wider den Sinn empört. Wird es möglich sein, einen solchen Zwiespalt,
eine so verderblich wirkende Entartung des Stammgefühls zu heilen und
die Elsässer zu gesunder und glücklicher Entfaltung ihrer Eigenthümlichkeit
wieder auf sich selbst zu stellen? Wir hoffen es, wenn wir bedenken, daß
im Grunde ja nur ein kurzer Zeitraum zwischen heute und jenen Tagen
liegt, wo Straßburg noch eine deutsche Hochschule von Bedeutung und eine
hervorragende Stätte deutscher Bildung war, wo junge und ältere Männer
noch aus allen Gegenden unseres Vaterlandes nach Straßburg zogen, um
dort ihr Wissen zu erweitern und ihre geistigen und geselligen Anregungen
zu suchen. Hat uns also ein Rückblick auf jene Goethe’sche Jugendepoche
schon immer beschäftigt, so ist er sicher in diesem Augenblicke von so erheblichem 
Interesse, daß es uns zu doppelter Freude gereicht, unsere Leser auf
ein speciell diesem Gegenstande gewidmetes Werkchen verweisen zu können,
das erst soeben erschienen ist und den Titel führt: „Goethe zu Straßburg,
ein Beitrag zur Entwicklungsgeschichte des Dichters von J. Leyser“ (Neustadt 
a. d. H., Gottschick-Witter’s Verlag).
Diese Arbeit Leyser’s ist nicht etwa ein flüchtiges zusammengeschriebenes
Erzeugniß der Verhältnisse, sie war beim Ausbruche des Krieges schon vollendet. 
Was dem Verfasser in friedlichen Tagen auf wiederholten Wanderungen 
durch das schöne Elsaß, auf des Münsters Plattform und im
stillen Dörfchen Sesenheim die Seele bewegte, das hat er den Freunden
und Freundinnen unseres großen Dichters zu friedlichem Genusse darreichen
wollen. Es sollte aber anders kommen, und in einem Nachtrage zu seinem
Vorworte konnte er schon von einem wiedergewonnenen Elsaß sprechen,
freilich auch von dem wehmütigen Eindrucke erzählen, den er empfand,
als er vor Kurzem in Straßburg vergebens die Stätte suchte, wo er noch an
einem sonnigen Nachmittage des vorigen Jahres im stillen Lesezimmer der
Straßburger Bibliothek den handschriftlichen Nachlaß des guten Actuarius
Salzmann durchblättert hatte. Alle diese Briefe, die Goethe aus Sesenheim 
und Frankfurt an seinen treuen Führer schrieb, alle die vergilbten
Blättchen des unglücklichen Lenz, sowie der Originaldruck der Thesen bei
Goethe’s Doctorpromotion sind jetzt als Asche im Winde verweht.  Es ist
schmerzlich; aber mögen die Blätter immerhin verloren sein, wenn auf
Straßburgischem Boden nur ein Rest jenes warmen deutschen Wesens und
Strebens geblieben, von denen sie durchweht und beseelt waren!
Goethe’s Selbstbiographie geht bekanntlich schweigend oder nur leise
andeutend über manche wichtige Beziehungen hinweg und macht auf historische
Genauigkeit der mitgetheilten Thatsachen keinen Anspruch. Eine beträchtliche
Menge voll Fragen, welche sich für die Biographien aus diesen Bekenntnissen
ergaben, blieben entweder als solche bestehen, oder konnten nur auf dem
Wege emsigster Nachforschungen gelöst werden. So namentlich in Betreff
der Straßburger Erlebnisse, über die eine ganze Literatur geschrieben wurde.
Leyser’s Buch hat nun das Verdienst, alle diese zerstreuten Ermittelungen
zu einem lebens- und eindrucksvollen Gesammtgebilde verarbeitet, sie zugleich 
aber hin und wieder auf Grund eigener Forschungen berichtigt und
auch neue Aufschlüsse von wesentlichem Interesse hinzugethan zu haben.
Möchte es auch im Elsaß zahlreiche Leser finden!             

A. Fr.