[120] Graf Moltke als Lieutenant. Die Jugend des berühmten Mannes
fiel in jene lange Friedenszeit, die für einen Lieutenant wie ein undurchdringlicher 
Vorhang alle Aussichten auf Ruhm und Avancement verhüllte.
Der elegante, feine, schlanke Gardeofficier, ausgestattet mit dem herkömmlichen 
Hochmuth eines solchen, war in dem töchterreichen Geheimerathsviertel
von Berlin eine sehr beliebte Erscheinung, aber Moltke blieb kalt und schweigsam 
bei allen Versuchen sein Herz zu erobern, da er wohl wußte, wie wenig
seine Lieutenantsgage ausreichen würde, um die zarten unhäuslichen Damen
in den Hafen der Ehe zu führen. Um sich gegen sie und gegen sich selbst
zu waffnen, hatte er eine satirische Haltung in der Gesellschaft angenommen
und ließ nicht leicht eine Gelegenheit vorübergehen, wo er eine Neckerei
anbringen konnte.
So war er einmal bei einem Abendessen gegenwärtig, bei dem eine
der Töchter des Hauses ihre Kochkunst zeigen wollte. Sie brachte eine ganz
appetitlich und stattlich aussehende Sülze auf den Tisch und schnitt sie mit
ersichtlicher Mühe in Stücke, die sie dann stolz herumreichte; aber jeder
Gast legte entsetzt die Gabel wieder aus der Hand und ließ die Speise
unberührt aus dem Teller liegen. Der Grund ward alsbald entdeckt: es
war ein sehr kalter Winter und die Sülze war in Folge dessen steinhart
gefroren! Alles lachte. Vierzehn Tage später führte der Weihnachtsabend
dieselbe Gesellschaft wieder zusammen. Lieutenant von Moltke überreichte
schalkhaft der betreffenden jungen Dame eine große Düte mit Zuckerwerk
– sie greift erfreut hinein und findet zu ihrem Schrecken einen kalten Stein
darin, der mosaikartig glänzt. Bei näherer Besichtigung ist es das noch
immer hartgefrorene Stückchen Sülze, welches er damals sorgfältig aufbewahrt 
hatte und nun aus Scherz wieder mitbrachte. Er hatte die Lacher
auf seiner Seite, aber die jungen Damen fanden heimlich etwas Symbolisches
in dem Stückchen Eis und gewöhnten sich sein Herz damit zu vergleichen.
Er fand nicht als Lieutenant und nicht als Hauptmann Gelegenheit, sie
eines Besseren zu überzeugen: erst als General und schon ziemlich bejahrt
gelangte er dazu, sich zu verheirathen, und zwar mit einem viel jüngeren
Mädchen, der Stieftochter seiner Schwester. Die liebenswürdige Frau wußte
sich ganz in ihn zu finden; sie schrieb Kriegsstudien nach seinen Diktaten
und ritt wie ein guter Cavallerist stundenlang an seiner Seite bei Wind
und Wetter. Nach einem solchen forcirten Ritt erkrankte sie einmal an einer
heftigen Erkältung und starb ganz plötzlich. Seit zwei Jahren betrauert sie
der verwittwete General. Er ist gänzlich kinderlos und hat auch sonst keine
näheren Verwandten, die seine Reichtümer erben könnten. Daher ist er
noch immer der Gegenstand von Heirathsplänen, und Fama strebt darnach,
ihm zum Lorbeer die Myrthe zu verschaffen, alle Augenblicke bringt sie
Verlobungsgerüchte über ihn in Umlauf, ja sie erfand sogar das Märchen, seine
Braut sei in Paris, und darum hätte er so lange mit dem Bombardement
gezögert.  Wir glauben, daß heute nur Bellona das Herz Moltke’s besitzt.