[344] Der Schierling.
Von M. Hagenau.
Unter den Giftpflanzen zeichnete sich einst der Schierling durch
einen besonderen düsteren Ruf aus. Er wurde im Altertum
vielfach als Hinrichtungsmittel benutzt und mit Schierlingssaft
war der Becher gefüllt, aus dem Sokrates auf Beschluß seiner
Richter den Tod trinken mußte. Als später die alte Kulturwelt
zu Grunde ging, die Sitten gelockert wurden und so viele den
moralischen Halt verloren, da gaben wahnwitzige Lebensmüde 
öffentliche Gastmahle, bei denen der Schierling das Hauptgericht bildete.
Die Zeiten haben sich verändert. Der Schierliug ist seit 
Jahrhunderten kein Modegift mehr, aber sein Name ist noch immer 
furchtbar geblieben, denn Schierlingsgewächse sind leider einigen der 
Gewürzkräuter, die wir in unserer Küche verwenden, ähnlich, und 
jahraus jahrein wird durch Verwechslung dieser Pflanzen menschliches
Leben bedroht.  Kein Wunder, daß die Wissenschaft dem 
Schierling eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt, daß sie mit den 
schärferen Untersuchungsmitteln der Neuzeit seine verderbliche Wirkung
zu erforschen suchte und eifrig bestrebt war, Mittel zu finden, die
dem Vergifteten Rettung bringen könnte.  So wurde schrittweise
das Dunkel gelichtet, das den unheimlichen Schierling umgab.
Schärfer und klarer trat seine Gefährlichkeit hervor und um so
notwendiger erscheint eine eindringliche Warnung vor dem 
verderblichen Kraute.
Unter dem Namen Schierling werden in weiteren Volkskreisen
verschiedene äußerlich sich ähnlich sehende Pflanzen 
zusammengeworfen, die jedoch schon in Hinsicht auf ihre Wirkung streng 
voneinander geschieden werden müssen. Drei Schierlingsarten sind
es, die vor allem unsere Beachtung verdienen: der Wasserschierling, 
der gefleckte Schierling und die Hundspetersilie oder der
kleine Schierling.
Parzenkraut, giftiger Wüterich, Sterbewurzel nennt der
Volksmund in verschiedenen Gebieten Deutschlands den 
Wasserschierling (Cicuta virosa) und in diesen Namen sind seine 
furchtbaren Wirkungen deutlich gekennzeichnet. In Gräben, Teichen und
Sümpfen, sogar auf Holzflößen ist er anzutreffen und treibt im Juli
und August seine weißen Blütendolden. Alle seine Teile sind giftig,
besonders aber die Knolle, die gewöhnlich, aber irrtümlich „Wurzel“ 
genannt wird. Unkundige haben die Blätter dieser Giftpflanze
mit Petersilie verwechselt, andere sie für eine junge Selleriepflanze
oder Pastinake gehalten.  Wie schrecklich sich derartige Irrtümer
zu rächen pflegen, zeigt der folgende Fall, den wir zur Warnung
nach dem Berichte des Schweizer Arztes Dr. Wepfer aus älterer
Zeit mitteilen:
„Einige Kinder hatten Wasserschierling für Pastinakwurzel gehalten und aus Mutwillen gegessen.  Sie kamen lustig und
[346] vergnügt nach Hause, bald aber klagten sie über Beklemmung,
fielen zur Erde, verzerrten das Gesicht, bekamen Krämpfe, hatten
den Mund verschlossen, knirschten mit den Zähnen, verdrehten die
Augen, bluteten aus den Ohren, die Magengegend schwoll wie
eine Faust auf, der Kopf wurde verdreht, der Rücken krümmte sich
zu einem Bogen und der eine Knabe war auf der Stelle tot.
Die ältere Schwester erbrach eine Hand voll Wurzeln, 
verfiel aber sogleich darauf in Epilepsie, verlor den Gebrauch der 
Sinne, litt an Krämpfen, verdrehte den Kopf. Man gab ihr einen 
Löffel von Theriak mit Essig ein, worauf sie noch den Rest der
gegessenen Wurzeln von sich gab und die schlimmen Zufälle 
nachließen. Sie lag aber noch 24 Stunden wie tot da und man 
bemerkte an ihr weder Wärme noch Atemholen. Dann fing sie an,
sich zu erholen, hatte sich aber die Zunge zerbissen, konnte lange
Zeit nicht recht essen und klagte noch über Beklemmung. Vier Tage
lang war sie so schwach, daß sie nicht gehen konnte, allmählich aber
erholte sie sich und wurde wieder ganz gesund.
Einem achtjährigen Knaben, welcher schwindlig geworden
und umgefallen war, brach man den Mund auf. Der Krampf,
welcher die beiden Kinnladen aneinander preßte, war so heftig,
daß dieses nur mit dem Verluste einiger Zähne geschehen konnte.
Auch war es zu spät, er vermochte die ihm eingegebenen 
Brechmittel nicht mehr zu schlucken und starb nach einer halben Stunde.“
Zufällige Vergiftungen mit Wasserschierling kommen auch in
der Gegenwart häufig genug vor. Prof. Robert teilt in seinem
Lehrbuch der Intoxikationen mit, daß in medizinischen Zeitungen
im Jahre 1892 allein fünf derartige Vergiftungen mit tödlichem
Ausgang beschrieben wurden. Man muß aber dabei in Betracht
ziehen, daß die meisten dieser Unglücksfälle von Aerzten nicht 
beschrieben werden, der Statistik sich also völlig entziehen und die 
Zahl derselben in Wirklichkeit bedeutend größer ist.
Aus verschiedenen Teilen dieser Pflanze, namentlich aber aus
der Wurzel wurde der Giftstoff rein dargestellt; er ist ein 
zähflüssiges Harz, das den Namen Cicutoxin erhalten hat und vor
allem auf die Nervencentren wirkt. Darum stellen sich auch
nach Genuß des Wasserschierlings beim Menschen zunächst 
Uebelkeit und Erbrechen, sowie kolikartige Schmerzen im Unterleibe
ein, worauf nach kürzerer oder längerer Zeit Taumel und 
Bewußtlosigkeit eintreten. Sodann kommt es zu furchtbaren 
epilepsieartigen Krämpfen, Zähneknirschen und Schaumabsonderung im
Munde, zuletzt wird die Atmung gelähmt und es tritt der Tod 
infolge der Erstickung ein.
Ein Mittel, das die Wirkung des Cicutoxins in dem Körper
aufheben würde, ist nicht bekannt; da aber die Stärke derselben
von der Menge des ins Blut übergegangenen Giftstoffes 
abhängt, so muß man, wenn eine solche Vergiftung stattgefunden 
hat, schleunigst für eine energische Entleerung des Magens durch
Erbrechen oder vermittels der Magenpumpe sorgen. Dadurch
kann der Vergiftete vor allem vor dem Schlimmsten bewahrt
werden. Weitere Hilfe muß dem Arzte überlassen werden, der
durch verschiedene Mittel einzelne Symptome der Erkrankung 
bekämpfen kann.
So furchtbar sind die Wirkungen des Wasserschierlings, mit
dessen Saft nach der Meinung einzelner Forscher Sokrates 
hingerichtet wurde, während andere behaupten, und zwar mit großer
Wahrscheinlichkeit, daß der Gifttrank aus dem Saft des Gefleckten Schierlings (conium maculatum) bestanden habe.
Auch ihm hat der Volksmund bezeichnende Namen gegeben;
er heißt Bangekraut, Vogeltod, Wutschierling, Teufelspeterlein etc.
Er wächst an Wegen, an Zäunen und auf Feldern. Sein
Stengel wird bis 1,5 Meter hoch, er ist aufrecht, kräftig, am
Grunde über einen Finger dick. Im Inneren ist er hohl, außen
zart gestreift mit einem bläulichen Hauche und in sehr wechselnder
Weise mit roten bis rotbraunen Flecken bedeckt. Der 
Hauptunterschied zwischen ihm und anderen ihm ähnlichen Pflanzen ist der, daß
der Fleckschierling in allen seinen Teilen glatt und völlig haarlos ist.
Zerquetscht man dieses Kraut, so riecht es widerlich.
Auch bei dieser Pflanze fallen zumeist die Kinder ihrem 
Leichtsinn zum Opfer, und wir können uns nicht versagen, auch an dieser 
Stelle einen Vergiftungsfall zu erzählen, damit die Eltern daraus
Warnung ziehen und zu der Ueberzeugung gelangen, daß die 
Belehrung der Kinder über giftige Pflanzen, daß die Einschärfung 
des Verbotes, an jedem Kraut zu kauen, an jeder beliebigen Wurzel
zu nagen, nicht sorgsam genug zu befolgen ist.
Der kleine vierjährige Sohn eines Schmieds in einem Dorfe
bei Selow hatte um fünf Uhr nachmittags von einem älteren
Knaben geschabte Schierlingswurzeln erhalten und sie gegessen. Um
sechs Uhr kam er nach Hause; sein Gesicht war rot, er sprach ohne
Zusammenhang, sang und lachte, raufte sich in den Haaren, warf
sich aus dem Bette und wälzte sich auf dem Boden herum. Dies
dauerte bis 11 Uhr. Dann lag das Kind auf dem Rücken, schlug
mit den Händen um sich und bewegte den Mund, als wenn es
äße. Nach 3 Uhr nachts schien es zu schlummern, obgleich sich
Krämpfe einstellten. Um 9 Uhr morgens lag es ganz still und
um 10 Uhr starb es.
Aus älteren Zeiten werden noch merkwürdigere Beobachtungen
gemeldet. Ein Weingärtner hatte von der Wurzel des Schierlings,
die er für Pastinake hielt, mit seiner Frau zu Abend, obgleich nur
wenig, gegessen. Beide gingen darauf zu Bett. Um Mitternacht
erwachten sie, liefen wie Wahnsinnige umher und zerstießen sich
das Gesicht. Ein Mönch hatte Schierling statt Petersilie gegessen
und litt einige Monate lang an Tobsuchtsanfällen, andere wurden
wahnsinnig und bildeten sich ein, Vogel oder Schlangen zu sein.
Zwei Geistliche hatten Schierlingswurzeln mit Rindfleisch gegessen.
Sie waren hungrig gewesen, in welchem Zustand jedes Gift am
stärksten wirkt, und fühlten seine verderblichen Wirkungen auf der
Stelle. Sie wurden wahnwitzig. Der eine hielt sich für eine Gans,
der andere für eine Ente, beide rissen sich die Kleider vom Leibe und
wollten sich ins Wasser stürzen. Man rettete sie durch Brech- und
Schweißmittel, sie blieben aber gelähmt, behielten das Zittern,
waren fast nie ohne Schmerzen und starben beide nach zwei Jahren.
Abgesehen von solchen vereinzelten Mitteilungen aus neuerer
Zeit, besitzen wir über die Wirkungen des Schierlingsgiftes eine sehr
eingehende Schilderung in dem Bericht vom Tode des Sokrates,
den sein Schüler Plato uns im „Phaedon“ überliefert hat. 
Derselbe zeichnet sich durch eine seltene Genauigkeit der Beobachtung 
aus, so daß wir ihn in der Uebersetzung wiedergeben:
„Indessen äußerte Sokrates, nachdem er kurz vorher den
Schierlingsbecher geleert, daß er bemerke, wie ihm die Beine schwer
würden, und legte sich nieder in der Rückenlage, wie es ihm geraten
worden war. Zu gleicher Zeit näherte sich ihm der Mann, der
ihm das Gift gereicht hatte, und nachdem er einige Zeit seine Füße
und Beine befühlt hatte, drückte er ihn kräftig am Fuße, zugleich
ihn fragend, ob er es fühle.
Er antwortete: ‚Nein.‘
Er drückte ihn darauf an den Schenkeln und zeigte uns, mit
den Händen höher hinaufgehend, wie der Körper kalt und steif
wurde. Den Rumpf selbst berührend, sagte er uns, daß, wenn die
Kälte bis an die Herzgegend reichen werde, Sokrates uns verlassen werde.
Schon war der ganze Unterleib kalt, da sagte Sokrates, die
Decke zurückschlagend, denn er war zugedeckt: ‚Kriton‘ – und das
waren seine letzten Worte – ‚wir schulden dem Aesculap einen
Hahn. Vergiß nicht, die Schuld abzutragen!‘
‚Es soll geschehen,‘ antwortete Kriton, ‚aber siehe zu, ob Du
uns noch etwas zu sagen hast.‘
Er antwortete nicht, und bald darauf hatte er einen Krampfanfall. 
Da deckte ihn der Mann ganz auf; seine Augen blickten
starr. Kriton, dieses bemerkend, drückte ihm die Augen zu und
entfernte sich.“
Es ist schon vor längerer Zeit gelungen, den eigentlichen
Giftstoff des Gefleckten Schierlings rein darzustellen. Er ist wie
Morphium, Nikotin etc. ein Alkaloid und bildet eine ölige, scharf
riechende, in der Luft sich verflüchtigende Substanz. Nach den
Gattungsnamen der Pflanze Conium wurde ihm der Name Coniin
gegeben und man hat mit ihm vielfache Versuche an Menschen und
Tieren angestellt. Die ersteren haben die Mediziner an sich selbst
vorgenommen, indem sie kleine Mengen Coniins, 3 bis 85 Milligramm, 
einnahmen. Aus denselben geht hervor, daß das Gift
in größeren Mengen die Bewegungsnerven lähmt und nach kurzer
Erregung des Gehirns durch Lähmung der Atmung tötet.
Man hat zeitweilig versucht, das Coniin als Heilmittel anzuwenden, ist aber wegen der unsicheren und gefährlichen Wirkung davon abgekommen. Noch heute wird aber der Schierling namentlich auf dem Lande, wo das Selbstkurieren nach Regeln der dunklen Volksmedizin in Blüte steht, als Heilmittel gegen allerlei Gebrechen empfohlen. Vor diesem Unfug muß aufs dringendste gewarnt werden, denn es sind Fälle vorgekommen, wo schon durch äußeres
[347] Auflegen von Schierlingsblättern auf erkrankte Stellen des Körpers tödliche Vergiftungen erfolgten.
Das reine Coniin wurde einmal auch zu Mordzwecken benutzt,
und zwar war es ein Arzt, der im Jahre 1860 seine Geliebte damit
vergiftete. Der Fall ereignete sich in einem ansehnlichen Dorfe in
der Nähe von Dessau und ist dadurch bemerkenswert, daß es den
Sachverständigen gelang, in der Leiche Coniin nachzuweisen. Der
Arzt hatte sich das Gift verstohlenerweise in der Apotheke des
Dorfes verschafft, in welcher er manchmal den Besitzer vertrat.
Aus dem Magen der verstorbenen Luise Berger gewannen die 
Sachverständigen ein winziges Tröpfchen, kaum ein Centigramm
einer farblosen öligen Flüssigkeit, welche sich bei Zusatz von Alkali
durch den bekannten widerlichen Schierlingsgeruch kennzeichnete.
Eine chemische Analyse des Stoffes auf seine Zusammensetzung
war unmöglich; denn hierzu wären mindestens zwei Decigramm,
also das Zwanzigfache der vorhandenen Substanz, erforderlich
gewesen. Aber mit allerlei Hilfsmethoden gewannen die 
Sachverständigen doch die Ueberzeugung, daß es sich hierbei um Coniin
gehandelt habe.
Diese Annahme wurde noch durch den Sektionsbefund unterstützt, 
der unverkennbar auf eine bestimmte Todesart, die Erstickung, 
hindeutete. „Erstickung,“ heißt es in dem betreffenden
Physikatsgutachten, „besteht in der Aufhebung des Atmungsprozesses,
welcher das Blut von schädlichen Substanzen reinigt und bei dessen
Aufhören diese Substanzen, insbesondere die Kohlensäure, im
Blute zurückbleibt und vergiftend auf dasselbe wirkt.  Das Blut 
verliert seine Gerinnbarkeit, wird flüssig und nimmt eine dunkle Farbe
an. Von dieser Beschaffenheit fand sich das Blut in der Leiche der
Luise Berger. Eine äußere Ursache der Erstickung war unerfindlich.
Eine dem Erstickungstode ganz ähnliche Wirkung auf das Blut
äußern viele Gifte, namentlich die narkotischen, und unter diesen
keins in dem Grade wie das Coniin.“
Für eine Vergiftung mit Coniin sprachen auch die Krankheitssymptome, unter denen der Tod der Luise Berger erfolgt war, soweit es sich aus der Darstellung der die Kranke umgebenden Laien – der beschuldigte Arzt war an das Sterbebett seines Opfers gerufen worden – erkennen ließ.
Die Unfähigkeit, die Lampe sofort auszublasen, die Mattigkeit
der Stimme deuteten auf eine Schwäche der Atmungswerkzeuge,
die Schwerfälligkeit der Bewegungen der Kranken beim 
Niederlegen auf eine allgemeine Schwäche hin, wie sie durch die 
narkotischen Gifte, namentlich durch Coniin, hervorgebracht wird.
Ein Beweis großer allgemeiner Schwäche war es, daß die
leichte Bewegung, um die Lage im Bett zu wechseln, den Atem
aufs höchste beschleunigte. Uebelkeit und Neigung zum Erbrechen die
bei der Sterbenden beobachtet wurden, sind ein ziemlich konstantes
Symptom von Vergiftung, vor allem aber deutete der plötzliche,
unter lautem und schmerzlichem Stöhnen erfolgte Tod beim Mangel
aller anderen Ursachen auf Vergiftung hin.
Als Summe aller jener Thatsachen erklärte das Physikat für
erwiesen, daß Luise Berger Coniin genommen hatte und an der
Vergiftung durch Coniin gestorben war.
Der Giftmischer und Dorfarzt war, wie erwähnt, an das Sterbelager 
der Kranken gerufen worden. Er kam, als sein Opfer schon tot
war. Er hielt sein Hörrohr auf die Brust der Leiche und horchte,
dann nahm er eine Feder und hielt sie vor die Nase der Leiche. Nach
einem Weilchen erklärte er, Luife Berger sei wirklich tot. Der
Angeklagte leugnete jede Schuld. Aber in der betreffenden 
Apotheke forschte man nach dem Coniin. Durch sorgfältige 
Untersuchung wurde festgestellt, daß niemals in der Apotheke Coniin
gebraucht wurde und daß mindestens zwanzig Tropfen desselben
aus dem Fläschchen abhanden gekommen waren.
Der Arzt wurde verurteilt, er gestand die Schuld nicht, aber
am folgenden Morgen fand man ihn tot, an dem Fenster seiner
Zelle erhängt.
Jener Prozeß galt seiner Zeit mit Recht als ein Triumph
der Wissenschaft, die durch chemischen Nachweis des Giftes in der
Leiche des Opfers zur Entlarvung des Verbrechers beigetragen. In
neuerer Zeit wollte man die Bedeutung dieses Teils der gerichtlichen
Chemie in Zweifel ziehen, da während der Fäulnis der Leichen
Alkaloide, sog. Ptomaïne, entstehen, die den Pflanzenalkaloiden
wie Morphium, Atropin etc. äußerst ähnlich sind, so daß ein Irrtum
möglich erschien. Es ist aber der Wissenschaft wohl gelungen,
diese Zweifel zu zerstreuen. Wohl bildet sich in den Leichen auch
ein Leichenconiin, ein Alkaloid, das sonst mit dem Namen Cadaverin 
bezeichnet wird; trotz aller Ähnlichkeit mit dem Giftstoffe des
Schierlings läßt es sich aber doch von demselben gut unterscheiden.
Die dritte der berüchtigten Schierlingspflanzen ist die 
Gartengleiße (Aethusa Cynapium), auch Kleiner Schierling oder
Hundspetersilie genannt. Man findet sie in Deutschland auf unbebauten 
Plätzen, unter dem Unkraut auf Schutt, an Mauern, Zäunen
und Hecken, ja sie dringt selbst in die Gärten ein und mischt sich hier
zuweilen unter die Petersilie. Mit dieser wird sie häufig namentlich
in jungem Zustande verwechselt.  Beide erst aufsprießende Pflänzchen
sind sich sehr ähnlich. Die Petersilie ist indessen eine zwei- bis
mehrjährig ausdauernde Pflanze und von langsamerem Wachstum,
die Gartengleiße ist nur einjährig und sprießt rasch empor; bald
überwächst sie das nützliche Gewächs, verrät sich also dem 
aufmerksamen Auge und kann leicht ausgerottet werden. Aber selbst,
wo beide im Wuchs sich noch gleich bleiben, läßt sich die Gartengleiße 
von der Petersilie unterscheiden: ihr Grün ist dunkler, ihre
Blätter sind glänzender, namentlich an der Unterseite, und während
die Petersilie ihren angesprochenen gewürzhaften Geruch hat,
riecht die Giftpflanze nur schwach, und zwar etwas knoblauchartig.
Später, wenn sich der Stengel ausgebildet hat, mehren sich noch die
Unterscheidungsmerkmale: auch die Blüten der Gartengleiße fallen
durch ihre weiße Farbe auf, während die der Petersilie eine 
blaßgelbe Farbe haben.
Früher zweifelten die Aerzte durchaus nicht an der großen
Gefährlichkeit der Pflanze und behaupteten, daß die größte Zahl
der sogenannten Schierlingsvergiftungen gerade auf ihren Genuß
zurückzuführen wäre. Je nach der Menge des verzehrten Krautes
sollten bei den Vergifteten Herzensangst, Erbrechen, Durchfall,
Magenkrampf, Entzündung und Brand der Därme, Betäubung,
Schlafsucht oder Raserei und endlich der Tod eintreten. Aus diesem
Grunde hat man auch vielfach in Gemüsegärten die einfache 
Petersilie durch gefüllte ersetzt, die leichter von der Gartengleiße zu
unterscheiden ist. In neuerer Zeit wurde die Giftigkeit der 
Gartengleiße in Zweifel gezogen, weil Versuche an Tieren gegen dieselbe
zu sprechen schienen. Neue Unglücksfälle gaben jedoch den älteren
Autoren recht. So erkrankten z. B. im Jahre 1892 in Zeitz sechs
Personeu, die Klöße mit Petersilienbrühe, in der sich Hundspetersilie
befand, genossen hatten, an Brechdurchfall und zwei von ihnen starben.
Neu anfgenommene Versuche an Tieren zeigten gleichfalls, daß die
Pßanze selbst für Pflanzenfresser ein Gift ist. Leider hat man bis
jetzt versäumt, genauere chemische Untersuchungen über die Beschaffenheit 
des in der Gartengleiße enthaltenen Giftstoffes anzustellen.
Es kann uns nicht verwundern, daß dieser oder jener Forscher
zu gewissen Zeiten solche gefährliche Pflanzen unschädlich findet.
Die Pflanzen erzeugen ihr Gift in verschiedener Zeit. So enthält
z. B. die Wurzel des gefleckten Schierlings in den Monaten März,
April und Mai fast keine Spur des Giftstoffes, wird dann sehr
reich an Coniin, verliert aber ihre Giftigkeit im zweiten Jahre
wieder. Ferner ist es erwiesen, daß namentlich bei Schierlingsarten 
die Bildung des Giftstoffes auch vom Boden, auf dem die
Pflanze wächst, abhängt. Aber diese Ausnahmen bestätigen nur
die Regel. Wir müssen dafür sorgen, daß namentlich die Kinder
die gefährlichen Kräuter kennen, daß sie überhaupt sich die Unsitte
abgewöhnen, von allerlei in Feld und Wald gefundenen Früchten
und Wurzeln zu naschen. Auch Aelteren ist das Studium der 
Giftpflanzen dringend zu empfehlen. Anleitungen hierzu hat schon der
unvergeßliche Roßmäßler in seinen „Büchern der Natur“ (Leipzig,
Ernst Keil’s Verlag) gegeben, in denen der 5. Band „die deutschen
Giftpflanzen“ behandelt. Aus ihnen kann man noch heute, nach
dreißig Jahren, lernen; es verdient in manchen Fällen gegenüber
dem vielen Neuen auch das gute Alte empfehlend in Erinnerung
gebracht zu werden.
Und noch ein praktischer Wink!  Was soll man thun, wenn irgend jemand sich durch Genuß des Schierlingskrautes vergiftet hat?
Zunächst nach dem Arzt senden, dann aber sofort dafür sorgen, daß das Kraut durch Erbrechen aus dem Körper entfernt werde. Der Kranke muß warm zugedeckt werden, damit ein Wärmeverlust nicht eintrete. Droht die Atmung stillzustehen, so muß man künstliche Atmung einleiten und so lange fortsetzen, bis der Arzt kommt.