[466] Wolkenbrüche.
Wundervolle Sommertage sind es … Wir wandern durch die
lieblichen Thäler des Gebirgs. Da grüßt uns das ernste
Dunkel der tiefen Buchenwälder, über uns lachen in frischem Grün
die prächtigsten Wiesen; wir ziehen durch reiche Obstgärten und
wogende Kornfelder. Welche Fülle des Segens hat die Natur über
die Thäler ausgestreut und wie wundervoll ist das Landschaftsbild
durch wildzerklüftete Kalkfelsen eingerahmt, von deren Zinnen alte
Burgruinen herabschauen. Festgegründet scheint hier das Glück
der Menschen und die Scholle lohnt die fleißige Arbeit und gehorsam 
treiben Flüsse und Bäche die klappernden Mühlenräder!
Eines Tages steigen im Südwesten Gewitterwolken auf und
eilen wie im Sturm gegen die Bergeshöhen. Wir fürchten sie nicht.
Hundertmal, tausendmal sind Gewitter über diese Berge und Thäler
niedergegangen und haben keinen besonderen Schaden angerichtet;
im Gegenteil, ihre Regengüsse haben die Fluren erquickt und
Brunnen und Quellen mit neuen Wasservorräten gefüllt. Und es
blitzt und donnert, in Strömen ergießt sich der Regen … Stunden
verrinnen und wie verändert ist die Landschaft! Von allen Bergen
rauschen Wasserströme hernieder, mit unheimlicher Schnelligkeit
schwellen die Bäche und Flüsse an; hoch und höher steigt das
Wasser, wie es die ältesten Menschen nicht erlebt haben; es kommt
unangemeldet, mit unheimlicher Geschwindigkeit, überflutet die
Felder, dringt in Dörfer und Städtchen ein, und die Gewalt seiner
Wellen führt Scheunen, Ställe und Wohnhütten fort – verschlingt
Hab’ und Gut und teure Menschenleben!
Und wenn die Sonne wieder hinter den Wolken hervorschaut,
so leuchtet sie auf ein Bild unaussprechlichen Jammers und Elends
nieder; in eine traurige Stätte der Verwüstung ist das liebliche
Thal umgewandelt worden, und das alles hat in so kurzer Zeit ein
einziger Regenguß – ein Wolkenbruch vollbracht.
Wie oft hört man nicht von solchen schweren Prüfungen, die
dieses oder jenes Gebiet betroffen haben! Auch in diesem Jahre
haben Wolkenbrüche und die in ihrem Gefolge auftretenden Ueberschwemmungen 
weite Striche Süddeutschlands und Oesterreichs verwüstet, 
und da erweckt der Anblick des großen Unglücks lebhafter
denn je die Gedanken an Mittel zur Abwehr, unwillkürlich fragen
wir uns, ob denn diese Uebel unvermeidbar sind oder ob man der
Wiederkehr solcher Katastrophen vorbeugen kann.
Die Wissenschaft hat sich seit langer Zeit mit dieser Frage
beschäftigt, denn bei sehr vielen Unternehmungen müssen die Menschen
mit der Möglichkeit rechnen, daß plötzlich sehr große Wasserfluten
mit dem Regen niedergehen. Baumeister, die unsere Großstädte
kanalisieren, andere, die Stromläufe regulieren, Eisenbahningenieure,
die Dämme bauen, wollen darüber unterrichtet sein, welche Wassermengen 
binnen eines Tages oder einer Stunde mit dem Regen
niederfallen können, um danach die Weite ihrer Kanäle und Abflüsse 
einzurichten. Aufgabe der Meteorologen ist es nun, diese
Fragen zu beantworten. Ein Netz meteorologischer Beobachtungsposten 
umzieht ja die Erde, und im Laufe der Jahrzehnte sind höchst
wertvolle Aufschlüsse über die Regenverteilung und Regenmenge
gesammelt worden.
Die Witterungserscheinungen sind launisch und unbeständig,
und auch der Regenfall macht davon keine Ausnahme. In der
norddeutschen Tiefebene beträgt die jährliche Regenmenge etwa
700 mm; d. h. es fällt dort im Laufe eines Jahres soviel Regen,
daß jeder Quadratmeter der Bodenfläche eine 700 mm hohe Wasserschicht 
erhält.[1] Diese Regenmenge verteilt sich jedoch nicht gleichmäßig 
auf Wochen und Monate des Jahres; trockene Zeiten wechseln
ab mit regenreichen und dann können Güsse erfolgen, die in kürzester
Frist ganz erstaunliche Wassermassen bringen. Prof. Hellmann
hat in der Zeitschrift des kgl. preußischen Statistischen Bureaus
nachgewiesen, daß im ebenen Norddeutschland überall binnen 24
Stunden ein Niederschlag von 100 mm Höhe eintreten kann.
Im Gebirge liegen die Verhältnisse noch ungünstiger. Dort
regnet es überhaupt mehr als in der Ebene, und namentlich
diejenigen Seiten der Gebirgsländer sind durch Regenreichtum
ausgezeichnet, welche von einem feuchten von dem Ocean kommenden 
Luftstrom getroffen werden. So sind z. B. in der Schweiz
Regenmengen von über 200 mm an einem Tage wiederholt beobachtet 
worden. In solchen Gebieten muß der feuchte Luftstrom
an den Bergen emporsteigen, er kühlt sich dabei ab und der
Wasserdampf verdichtet sich alsdann zu Regen. Darum sind auch
Gebirgsländer, die aus unmittelbarer Nähe von Oceanwinden getroffen werden, 
die regenreichsten Striche der Erde und darum
treten auch Wolkenbrüche am häufigsten an Abhängen der Gebirge
auf. Zur gewaltigsten Entfaltung gedeiht diese Naturerscheinung
in den Tropenländern. So erfolgte der stärkste bekannte und gemessene 
Wolkenbruch zu Cherapongi in Assam, wo an einem
einzigen Tage 1036 mm Regen fielen. Wir werden in Deutschland 
glücklicherweise von solchen Sündfluten nicht heimgesucht,
welche Gewalt aber Wolkenbrüche auch bei uns erreichen können,
zeigt die in der Nacht vom 22. zum 23. Juli 1855 auf dem Büchenberge 
zwischen Wernigerode und Elbingerode gemachte Erfahrung.
Dort gingen in 24 Stunden solche Wassermassen nieder, daß die
gemessene Regenhöhe 248 mm ergab. Nach Angaben Hellmanns
ist dies der stärkste Regenfall während eines Tages, den man in
Deutschland beobachtet hat. Das Gebiet, über das sich dieser
Wolkenbruch erstreckte, war verhältnismäßig gering, denn auf dem
Brocken hatte man an jenem Tage nur 63 mm und im Selkethal
nur 51 mm Regenhöhe und trotzdem wurde damals Wernigerode
durch die größte und plötzlichste Ueberschwemmung in diesem Jahrhundert 
heimgesucht.
Regen, die gleichmäßig den ganzen Tag dauern, gehören jedoch zu den größten Seltenheiten. Die Wolkenbrüche vollziehen sich zumeist in kürzeren, nur stundenlangen Güssen. Es ist darum von besonderer Wichtigkeit, zu wissen, welche Regenmengen innerhalb kürzerer Zeiträume fallen können. Leider liegen nicht viele solcher Beobachtungen vor, weil auf den meisten meteorologischen Stationen die Regenmesser nur einmal am Tage abgelesen und selbstregistrierende Apparate erst in den letzten Jahren mehr und mehr eingeführt werden. Immerhin hat man hier und dort auch solche Beobachtungen während besonders heftiger Regengüsse angestellt. Die größte stündliche Regenhöhe in Deutschland wurde demnach am 14. August 1884 zu Waltershausen während eines
[467] schweren Gewitters beobachtet, sie betrug 75 mm. Sehr lehrreiche
Untersuchungen über die Wassermenge eines Wolkenbruches sind
von dem Meteorologischen Institut in Chemnitz auf Grund sachgemäßer 
Beobachtungen angestellt worden. Der Regen fiel dort
innerhalb eines Kreises von 2 Kilometern und der Niederschlag erreichte 
eine Höhe von 40 mm innerhalb 2 Stunden. Es waren
somit auf je ein Quadratmeter 40 Liter und auf die genannte
Kreisfläche etwa 500 Millionen cbm Wasser niedergegangen.
Würde nun diese Menge in ein Thal abfließen, so würde sie vollauf
genügen, um ein umfangreiches Dorf 2 m hoch zu überschwemmen.
An einigen Stellen sind aber im Mittelpunkt des betroffenen Gebietes 
noch weit größere Wassermengen, etwa 200 Liter auf den
Quadratmeter, niedergegangen!
Schließlich möchten wir noch einige Beispiele kurzer, aber sehr
ergiebiger Regengüsse anführen. In Gütersloh fielen während
7 Minuten 14,3 mm und in Wermsdorf in Sachsen erreichte am
9. Juni 1867 die Regenhöhe binnen einer Viertelstunde sogar
31,4 mm; d. h. in je einer Minute ergossen sich hier über 2 Liter
Regenwasser auf den Quadratmeter.
Diese Beispiele zeigen uns, welche kolossale Regenmengen in
Deutschland in kurzen und kürzesten Zeitfristen einzelne Gebiete
überfluten können. In der Niederung sind sie weniger gefährlich,
anders aber im Gebirge, wo das Wasser von den Berghängen
rasch nach den Thälern fließt und diese als Wildbäche erreicht.
Hier kann die Flut, wie kürzlich im Eyachthal, in wenigen Stunden
zur verderblichsten Höhe ansteigen, und die Erfahrung lehrt, daß
dies jahraus jahrein bald hier, bald dort geschieht.
Wind und Regen sind elementare Gewalten, über die wir
keine Herrschaft besitzen. Wir sind nicht imstande, Wolkenbrüche
zu verhüten, ja nicht einmal dieselben vorherzusagen. Und doch
kann manches geschehen, um die verderblichen Folgen derselben,
die Ueberschwemmungen mit ihren Verlusten an Hab' und Gut und
Menschenleben, zu verhüten oder auf ein geringeres Maß zurückzuführen. 
Man muß in das Gebirge hinaufgehen und dort, wo
sich die ersten Wasserrinnsale sammeln, durch zweckmäßige Anlagen
das Gefälle vermindern, so daß die Wasserfluten sich in Mulden
und Becken stauen und langsamer zu Thal abfließen. Und wenn
dadurch bei besonders starken Wolkenbrüchen Ueberschwemmungen
vielleicht nicht gänzlich verhütet werden, so wird jedoch ihr Umfang
und erster Anprall derart gemildert, daß sie nicht so verheerend
auftreten und schreckenerregende Katastrophen ausbleiben. Leider
werden Vorschläge dieser Art sehr häufig an maßgebenden Stellen
abgelehnt, weil die Höhe der Kosten den erhofften Nutzen nicht
entsprechen soll. Man berechne den Schaden, den ein einziger
Wolkenbruch anzurichten vermag, und man wird anders urteilen.
Wind und Wetter können wir nicht gebieten, aber die Wasserläufe
in unsrer Heimat müssen wir beherrschen und regeln. Wie bei
der Kanalisation einer Stadt mit der Wasserflut eines voraussichtlichen 
Wolkenbruchs gerechnet wird, so muß auch der Staat
die Wasserverhältnisse in einem von Ueberschwemmungen öfter bedrohten 
Gebiete regeln. Wie schwierig auch diese Aufgabe erscheint, 
so wird sie mit den Fortschritten der Kultur doch gelöst
werden. Dann werden auch die Gebirgsbewohner Wolkenbrüche
weniger zu fürchten haben.  M. Hagenau.     



1. ↑ 1 mm Regenhöhe bedeutet, daß auf 1 Quadratmeter 1 Liter Wasser