[119] Ein Jägerstücklein vor Paris. Wir hatten, so schreibt uns ein
preußischer Jäger vor Paris, seit einiger Zeit den Vorpostendienst, seitlich
vom Wäldchen von Bondy, übernommen. Kümmerten wir uns wenig um
die Granaten, welche sie uns so groß wie die kleinen Kinder von drüben
herüberschickten, sobald sich auch nur ein einzelner Mann von uns sehen ließ
(die Vorposten an den zumeist gefährlichen Stellen sind sämmtlich eingegraben),
so ärgerte uns doch nicht wenig ein großes, eine Strecke vor unserer äußersten
Vorpostenkette gelegenes steinernes Gartenhaus, in welchem sich größere
und kleinere französische Patrouillen oft während der Nacht festsetzten, und
von welchem aus dann am Morgen unsere Leute beschossen wurden, sobald
sie sich nur die geringste Blöße gaben. Gingen wir dem Neste mit Hurrah
zu Leibe, dann freilich kniffen die Rothhosen mit fabelhafter Geschwindigkeit
aus, während zu gleicher Zeit von drüben die Granaten auf uns angerasselt
kamen, daß es eine Art hatte.
Was war zu thun? Wünschten wir dem verdammten Gartenhause
sammt und sonders den Untergang, so nahmen die drüben sich dafür nur
umsomehr in Acht, je einmal eine Granate hinein zu werfen und dadurch
den beliebten Schlupfwinkel ihrer Patrouillen selbst zu zerstören – des
Nestes wegen aber Pionniere herkommen zu lassen und dasselbe in die
Luft zu sprengen, das hätte schließlich doch mehr Umstände gemacht, als es
in der That werth war.
Da kommen wir denn einmal bei einer nächtlichen Schleichpatrouille über
unsere Vorpostenlinie hinaus und statten dabei auch dem Gartenhause einen
Besuch ab, uns den Fall einmal gründlich in der Nähe zu besehen. Das
Haus schien keinem Besitzer der „tieferen Mittelclasse“ zu gehören. Es
war famos eingerichtet, oder besser, war famos eingerichtet gewesen; denn
Alles, was ein französisches Soldatenherz entzücken mochte und zu gleicher
Zeit leicht transportabel und nicht allzu niet- und nagelfest war, hatten
die Herren Franzosen bei ihren nächtlichen Besuchen bereits mit großer
Sorgfalt ausgewählt und mitgehen heißen. Immerhin aber erinnerte noch
das elegante Meublement, wenngleich theilweise zerschlagen und zerfetzt, an geschwundene
Pracht und Herrlichkeit; dazu gehörten auch ein Paar schön gearbeitete
Marmortischchen eines großen Zimmers, wahrscheinlich des Speisesaals, welche
zwei Gypsbüsten, Brustbilder in Lebensgröße, trugen – ich weiß nicht,
wen vorstellend. Wir langten eine der Statuen herunter, und – ein
famoser Gedanke blitzt einem unserer Leute in diesem Moment durch’s Hirn.
Ohne ein Wort zu sagen, zieht er seine Feldmütze aus der Tasche und
stülpt sie dem Gypsgesicht auf sein würdiges Haupt; dann zieht er den
Waffenrock aus, die dunkle Unterjacke herunter, und drüber damit über
Brust und Schultern des weißen Mannes. Wir hatten sofort die Ansicht
unseres Cameraden errathen, und lachend standen wir im Kreise herum.
Nun mußte der Popanz nur noch eine große Pfeife in die Physiognomie
bekommen. Aber eine unserer Pfeifen dranzugeben, das war zu viel verlangt;
so mußte denn ein hakenförmiges Holzstück, welches am Boden lag,
aushelfen, und ohne Besinnen schlug ich dasselbe unserm Bleichgesicht, weil
es den Mund nicht öffnen wollte, durch die geschlossenen Lippen. Noch
wird ein Marmortisch, unter einem „verflossenen“ Spiegel stehend, herangeschoben,
wird an eines der großen Fenster gegen Paris hingestellt, und der
Popanz darauf, der nun, die Jägermütze keck auf dem Ohr und die Pfeife
im Mundwinkel, unverwandt durch das offene Fenster gegen Paris hinausschaut.
Das Werk ist vollbracht und wir überlassen unseren nächtlichen
weißen Freund nunmehr seinem Schicksal.
Am andern Morgen, der Nebel hatte sich kaum zertheilt, hören wir’s
auch schon durch die Lüfte herüberkommen – nicht wie Zephyrsäuseln,
sondern wie donnerndes Granatensausen. Der erste „Zuckerhut“ fliegt
einige fünfzig Schritte über das Gartenhaus hinweg, der zweite geht schon
kürzer, und die dritte Granate – sie beobachten drüben durch vortreffliche
Gläser – prasselt glücklich in den Giebel des Gartenhauses hinein. –
„Hat gesessen!“ ruft mir mein Nachbarposten zu und reibt sich vergnügt
die Hände. „Jetzt wird unserem Bleichgesicht wohl die Pfeife ausgehen!“

[120] Die Herren Franzosen aber mußten vermuthen, daß sich eine größere
Abtheilung von uns in dem Gartenhause festgesetzt habe und daß irgend
Etwas im Werke sei; sonst hätte ja der Observationsposten in der Jägermütze
seine gefährliche Stellung gewiß nicht so hartnäckig behaupten können!
Binnen Kurzem waren denn auch noch einige Treffer in das Gartenhaus
eingeschlagen und dieses selbst total in Trümmer verwandelt.
Unsere Berechnung war richtig gewesen; das Facit stimmte. Wir
hatten den Parisern eine gehörige Nase gedreht; sie hatten sich, wie wir es
wollten, ihren eigenen Schlupfwinkel zerstört und Monsieur
Franzmann konnte unsere Posten hinfort nicht mehr vom Gartenhause aus
beunruhigen. 

R. L…g.