[388] Am Feierabend. (Zu dem Bilde S. 373.) Tiefe Abendstille liegt über der weiten bayrischen Hochebene. Wo die Sonne hinabsank, steht noch ein dunkles Abendrot, aber die blau-violetten Schatten senken sich schon über den weltabgeschiedenen Hof, der hier inmitten seiner Felder liegt. Friedlich steigt die blaue Rauchsäule über die alten Nußbäume hinauf, als Zeichen, daß die Bäuerin drinnen „zur Nacht kocht“, sonst regt sich nichts ringsum. Nur das Dängeln einer Sense klingt durch die große Stille: das ist der Knecht, der für morgen zur Heuernte sein Gerät herrichtet. – Der Künstler zeigt uns in dem einfachen Stimmungsbildchen getreu den Charakter der scheinbar so reizlosen Landschaft, die, wie die Heide, ihren geheimen Zauber hat und ihn auf jeden ausübt, der es der Mühe wert findet, die feine Abwechslung ihrer Linien und die wechselnden Beleuchtungen künstlerisch ins Auge zu fassen. Bn.