[84_a] Aspinalls Emailfarben sind von unschätzbarem 
Wert für jede Art von künstlerischer Dekoration 
im Hause. Von den zartesten Tönen 
bis zu den tiefen und gesättigten bieten sie alle Möglichkeiten der 
Mischung, ihre Anwendung durch einfaches Auftragen ist die denkbar 
leichteste, sie trocknen rasch und behalten einen glasartigen Glanz. Vor 
einigen Jahren wurden sie zuerst zur Bemalung von gepreßten Thongegenständen 
verwendet, seitdem haben sie aber eine Menge von neuen 
Verschönerungsdiensten übernommen, darunter mit ganz besonderem 
Erfolg das Auffrischen alter Möbel. Steht irgendwo ein unansehnlicher 
Schrank, eine Kommode, 
deren Lackierung bedenkliche 
Schäden zeigt, ein 
abgescheuerter Tisch, Waschtisch 
oder dergleichen – 
flugs ist eine Büchse dunkelroter „Aspinalls 
Enamel“ zur Hand, und nachdem 
das Möbel sauber mit 
Seifenwasser abgewaschen 
wurde, beginnt man, mit 
gleichmäßigen Strichen 
eines breiten Pinsels seine 
Flächen zu bemalen. Die 
Füllungen können heller 
gehalten werden, auch 
macht es sich sehr hübsch, 
wenn, nachdem der erste 
Anstrich vollendet und getrocknet 
ist, in die Ecken 
der Schrankthüren, Kommodeschubladen 
u. s. w. leichte weiße Blumen (nach 
Art der bekannten Bauernmalereien 
auf Schwarzwälderuhren) als Verzierung 
aufgesetzt werden.
Reizend in der Wirkung 
macht sich die Einrichtung 
eines ganzen Kinderzimmers 
mit derartig gestrichenen 
Möbeln, z. B. himmelblau 
mit weiß oder zartgrün mit dunkelrot. Spielschrank, Bauernstühle 
und Tischchen mit gekreuztem Fuß, Bettladen, alles wird gleichmäßig 
im Ton gehalten und mit hübschen Verzierungen geschmückt.
Aber auch wenn nicht eine neue Einrichtung beschafft werden soll, 
lassen sich die ältesten, ungleichartigsten Möbel durch dieselbe Firnisfarbe 
zu hübscher Uebereinstimmung bringen. Dann noch Kattunvorhänge in 
lichten, frischen Farben an die Fenster, und ein allerliebst anheimelndes 
Kinderzimmer ist mit wenig Kosten hergestellt! Alle Blechgefäße 
gewinnen ebenfalls durch Aspinalls Lack einen sehr schönen und dauerhaften 
Anstrich. Mustertafeln für die gewünschten Farben, sowie die 
Büchse und Pinsel sind durch jede größere Farbenhandlung zu beziehen.