[624] Ueber Michael Pohl, nach welchem wir auf die Bitten seines alten Vaters in Nr. 29 der Gartenlaube eine Anfrage erlassen haben, erhalten wir einige Nachricht von einem ehemaligen amerikanischen Kriegscameraden desselben, Herrn Wilhelm Brin in Lüchow, welcher u. A. schreibt: „Michael Pohl war in den Jahren 1861 bis 1863 mein Nebenmann im siebenten Stuben-Regiment, siebente Compagnie. Bei Fredericksburg an der Schulter verwundet, aber bald wieder curirt, kehrte er im Juni 1863 mit mir nach Newyork zurück. Er sagte mir, daß er in Brasilien gewesen und Schmied, daß ihm aber diese Beschäftigung zu schwer sei und er sich eine leichtere suchen wolle; nach Deutschland, wohin ich damals abfuhr, wollte er nicht mit. Ich sah ihn also damals zum letzten Mal und kann nur wünschen, daß diese Notiz dazu verhelfen möge, dem alten Vater seinen letzten Wunsch noch zu erfüllen.“