[840] Neuer Schwindel. Von einem Freude der Gartenlaube, einem
Gutsbesitzer, geht uns folgender Brief zu, den er vor einigen Tagen empfing:

„Darmstadt, den 27. November 1871.
Ew. Hochwohlgeboren erlaube ich mir eine Mittheilung zu machen,
deren Benutzung für Sie, für Ihr Gut und für die ganze Umgegend von
größter Wichtigkeit werden müßte. Anonymen Mittheilungen ist allerdings
zu mißtrauen, doch giebt es keine Regel ohne Ausnahme, und so zwingt
auch mich die nothwendige strenge Geheimhaltung der Angelegenheit, welche
ich Ihnen vortragen will, bis zu weiterer Verständigung anonym zu bleiben.
Ich erlaube mir zur Sache überzugehen.
Ich habe eine Erfindung gemacht, welche es ermöglicht, auf einem Gute,
welches so geeignet gelegen ist, wie das Ihrige, das daselbst befindliche
Trink-, Quell- oder Flußwasser an einer geeigneten Stelle des Gutes in
Gestalt einer natürlichen Mineralquelle hervortreten zu lassen.
Die Verwandlung des gewöhnlichen Wassers in Mineralwasser kann
und soll auf eine solche Weise geheim geschehen und geheim gehalten werden,
daß die künstliche Mineralquelle von jedem nicht in das Geheimniß
Eingeweihten für eine natürliche gehalten werden muß, für welche sie
auch ausgegeben und zum Trinken, Versenden und Baden gebraucht werden
soll und kann.
Die künstliche Mineralquelle muß wie eine natürliche Mineralquelle,
ohne irgend beim Publicum Aufsehen zu erregen, zu Tage treten, sehr heilkräftig sein, zum Trinken, Versenden und Baden benutzt werden können,
also im Stande sein, Ihr Gut in kürzester Zeit in einen Curort ersten
Ranges zu verwandeln. Den Grad des höheren Ertrages Ihres Gutes,
wenn Sie dasselbe auf diese Weise in einen Curort umwandeln, werden Sie
selbst bemessen können und die ungeheure Tragweite dieser Erfindung einsehen.
Die erste Einrichtung und die jährlichen Unterhaltungskosten der künstlichen, 
für eine natürliche auszugebenden und zu benutzenden Mineralquelle
belaufen sich nur auf einige hundert Gulden. Arbeit ist fast keine damit
verbunden. Mitwisser des Geheimnisses sind unnöthig. Man kann es einrichten, 
daß man nur alle vier bis sechs Wochen einmal nachsehen muß.
Die Erfindung ist im Kleinen wie im Großen hinlänglich erprobt! Ich
habe sie in einem Manuscript niedergelegt und demselben die genauesten
Zeichnungen, Berechnungen und Nachweise beigefügt, so daß dies Manuscript
Jeden ohne alle Vorkenntnisse in den Stand setzt, innerhalb zwei Tagen
die Erfindung selbstständig auszubeuten. Wenn Sie diese Erfindung interessirt,
so kann sie Ihnen gegen eine Abfindungssumme von tausend Gulden
überlassen werden (sage Ein Tausend Gulden rheinisch).
Ich erkläre mich bereit, Ihnen das Manuscript franco einzusenden,
wenn Sie mir vorher Ihr Ehrenwort verpfänden, es entweder längstens
innerhalb acht Tagen nach Empfang unter dem Versprechen strengster
Discretion zurückzusenden, oder, wenn Sie es behalten und benutzen
wollen, mir innerhalb acht Tagen tausend Gulden rheinisch einzusenden.
Zu jeder weiteren Erläuterung, deren Sie aber nach dem umfassenden,
deutlich abgefaßten Manuscript schwerlich bedürfen, würde ich stets bereit
sein, und die Anonymität, welche Ihnen nun sehr verzeihlich erscheinen
möchte, fallen lassen. Schließlich bemerke ich, daß gerade die Winterszeit die
beste Jahreszeit ist, die Etablirung einer künstlichen Mineralquelle zu bewerkstelligen, welche dann im kommenden Frühjahr sich schon verwerthen würde.
Ihre gefällige Entschließung wird mir sicher zukommen unter der Adresse
A. Z. 24. Herrn Langweiler, Kirchstraße 21, Darmstadt.“