[532] Blühende Rosen. (Zu unserer Kunstbeilage.) 
Von allen Blumen der Welt hat keine so viel Ruhm und Preis erfahren wie die Rose.
Als Königin im Reich der Blumen feiert sie die Poesie der alten und neuen Zeit. Als 
Symbol der Jugend und ihrer Lust hat sie Anakreon wie Hafis verherrlicht 
und vom zarten Moosröschen bis zur purpurleuchtenden Edelrose ist die farbenreiche 
Fülle ihrer Arten zu Vergleichen benutzt worden, welche die Liebe für Mädchenanmut und 
Frauenschönheit ersann. Ihre feurige Farbenpracht und ihr berauschender Duft leuchtet 
und haucht durch Tausende von Liedern. Keusche Minne wie verzehrende Leidenschaft 
findet unter den Rosen noch immer die geeignetsten Vermittler, um bildlich anzudeuten, 
was die Lippe noch nicht zu gestehen wagt. Aber wo immer Rosen blühen, fürchtet man auch den 
Dorn, der am Stiel unter ihren Kelchen droht, den Dorn, mit dem auch das bescheidene „Röslein 
auf der Heiden“ sich wehrt, wenn kecke Hand allzu eifrig sich müht, es zu brechen. Da macht 
erst Erfahrung klug.
Das anmutige Bild von E. von Blaas, das dieser Nummer beiliegt, 
ruft mit seinem herrlichen prangenden Rosenflor und der schönen Südländerin, 
die ihn erntet, in dem Beschauer die ganze Poesie wach, welche 
der Atem blühender Rosen beseelt. Welche Fülle von duftigen Blüten 
hat die verschwenderische Gunst des Südens über das Säulengerüst dieser 
Pergola ausgeschüttet! Und als ob sie wüßten, daß ihr schönster Beruf 
ist, Mädchen- und Frauenstirnen zu krönen, neigen sich die Rosen zu dem 
dunkeläugigen jungen Weibe geschmeidig und gefällig herab, um sich mit 
Lust von ihm pflücken zu lassen. Blühende Rosen! Um den Mund der 
Schönen spielt ein seliges Lächeln – denkt sie der Stunde, da auch ihr 
eine Rose verkündete, daß sie geliebt sei, geht ihr durch den Sinn eins 
der Lieder, welche die Wonne in die Welt hinausjubeln, daß noch „die 
Tage der Rosen“ sind? Der Gefahr, sich an Dornen zu ritzen, beugt sie 
klug vor, indem sie sich einer Schere bedient. Als sie jünger war, fehlte 
ihr diese Geduld und da hat auch sie die Schärfe des Dorns gekostet, 
die für den kleinen Buben zu ihren Füßen das Spiel mit den Rosen zu 
einem gefährlichen macht. P.