[688a] Brandmalereien auf Lederpappe sind sehr beliebt zur Verzierung von Mappen, Rahmen, Paletten u. dergl., weil die Arbeit rasch fördert und die Sachen, geschickt koloriert, eine vortreffliche Wirkung machen. Nicht überall aber ist das Material gut zu haben, auch das Fertigstellen vom Buchbinder verursacht in kleinen Orten Schwierigkeiten. Ihnen abzuhelfen hat die Firma C. Petzold in Dresden die Gegenstände fertig herstellen und mit hübschen Vorzeichnungen versehen lassen. Nähere Angaben enthält der Katalog der Firma.