[628_a] Ein neuer Dampfer auf Rädern. In dem Artikel „Eildampfer der Zukunft“ (vergl. Gartenlaube, Jahrgang 1895, S. 660) haben wir bereits auf ein Projekt des französischen Ingenieurs Ernst Bazin hingewiesen. Derselbe trat mit der Ansicht hervor, daß Schiffe, die sich auf Rädern bewegen, eine größere Geschwindigkeit erreichen müssen als unsere bisher üblichen Schiffe mit Rumpf und Kiel. Bazin verstand, für seine Ideen einige Kapitalisten zu begeistern, und ist neuerdings in die Lage gekommen, ein derartiges Rollschiff zu bauen, das am 19. August in St. Denis auf der Seine vom Stapel gelassen wurde. Wie unsere Abbildung zeigt, bildet das neue Schiff eine Art Wasserwagens.
Eine 38,5 m lange und 12 in breite Plattform ruht auf sechs Rädern. Jedes der letzteren hat einen Durchmesser von 10 m, ist linsenförmig gewölbt und erreicht an den breitesten Stellen eine Dicke von 3,6 m. Auf der Plattform werden Maschinen sowie Räume für Passagiere und Waren untergebracht. Die Räder tauchen nur 3,3 m ins Wasser, so daß die Plattform nirgends die Wasserfläche berührt. Die drei Räderpaare werden durch Dampfmaschinen von je 50 Pferdestärken in Umdrehung versetzt, außerdem ist zum Vorwärtstreiben des Fahrzeugs an dessen hinterem Ende eine Schraube angebracht, die von einer Maschine von 550 Pferdestärken bewegt wird.
Bazin behauptet, daß sein Schiff im Vergleich zu den alten Schiffen weniger Reibung auf dem Wasser erzeugt, und darum rascher vorwärts kommen wird. Die Schnelligkeit soll von der Größe der Räder abhängen.
Der von uns abgebildete Dampfer wird voraussichtlich in der Stunde 18 bis 20 Seemeilen zurücklegen; mit Rädern von 22 m Durchmesser soll aber die Geschwindigkeit auf 32 Seemeilen gesteigert werden können, wobei der Kohlenverbrauch verhältnismäßig gering sein würde.

Das Bazinsche Probeschiff wird in Rouen seine Maschinen erhalten und dann im Kanal mehrere Probefahrten machen. Es wird sich also schon in den nächsten Monaten zeigen, ob die Berechnungen des Erfinders zutreffen und sein Modell berufen ist, alle bisherigen Eildampfer zu verdrängen.