[835] Ein Shakespeare-Apostel.
Seit L. Tieck’s Vorgange ist das Vorlesen Shakespeare’scher
Dramen ein besonderer Kunstzweig geworden. Warum gerade der
Shakespeare’schen Dramen? Sollte nicht die Kunst des Vorlesens,
des schönen, reinen und ausdrucksvollen Sprechens sich ebenso gut,
ja noch viel mehr an unseren deutschen Dichtern üben lassen?
Unter den neueren Shakespeare-Vorlesern ist ganz besonders
Rudolph Genée zu schnellem und großem Ruhme gelangt. Er
erzielt ganz neue Wirkungen, nicht allein durch die ungewöhnliche
Begabung für den lebendigen, dramatisch gefärbten Vortrag, sondern
auch durch seine ganz eigenthümliche Methode, die er selbstständig sich dafür geschaffen hat. Er ist dramatischer Künstler und
gleichzeitig Aesthetiker. Als Letzterer will er die Shakespeare’sche
Poesie nicht unter dem Wuste eitler Auslegungen erdrücken, sondern
den Dichter auf die Einfachheit seiner Riesengröße zurückführen und
dadurch eben ihn verständlich und lebendig machen.
Gegen das Vorlesen von Dramen ist eingewendet, daß ja
doch das Drama vor Allem für die plastische Darstellung bestimmt
sei. Genée wendet dagegen ein: Aber Shakespeare’s Dramen sind
von unserer Zeit durch einen Zeitraum von nahezu drei Jahrhunderten getrennt; Shakespeare schrieb für eine scenische Einrichtung der Bühne, die zu unserer modernen und überaus
complicirten Bühne im stärksten Widerspruche steht. Von diesem
Gesichtspunkte ausgehend, hat sich Genée eben eine besondere Form
für den Vortrag dieser Dramen gebildet, eine Form, welche ihn
befähigt, den vollen geistigen Gehalt jener merkwürdigen Schöpfungen
wiederzugeben, ohne daß dadurch der bestehende Conflict mit unsrer
modernen Scenerie fühlbar wird. Und eben deshalb, wegen dieser
vermittelnden Form seines Vortrags liest Genée vor Allem
Shakespeare.
Die Geschichte dieser Dramen in Deutschland ist eine höchst
lehrreiche Geschichte des literarischen und theatralischen Geschmacks. Schon um 1600 brachten die „Englischen Komödianten“ Shakespeare’sche Stücke in Deutschland zur Aufführung. Aber unsere
staatliche Zerrissenheit, deren Unheil durch den dreißigjährigen
Krieg und den schmählichen westphälischen Frieden erst recht besiegelt werden sollte, ließ jene frühen Keime zu keiner weiteren
Entwicklung kommen. Erst im Jahre 1741 wurde das erste
Shakespeare’sche Stück (Julius Cäsar) in deutscher Uebersetzung
dem Publicum bekannt gemacht.
Zwanzig Jahre später begann Wieland seine Shakespeare-Uebersetzung, und unser großer Lessing  wies mit aller Energie
seines hellen Geistes auf denjenigen Punkt hin, von welchem aus
sich unsere von den französischen Classikern beeinflußte dramatische
Literatur zu einer deutsch-nationalen entwickeln könne. Wie sich
daran unsere Sturm- und Drangperiode schloß, wie die Dichter
derselben brannten und versanken in der feurigen Gluth des über Deutschland wogenden Shakespeare-Genius, der zuerst in unserm
nun wiedergewonnenen Straßburg den jugendlichen Goethe entzündete – dies Alles, und die fortwährenden Wandelungen,
welche Shakespeare’s Dramen auf der deutschen Bühne durchzumachen hatten – findet man ausführlich und klar dargelegt in
der unlängst bei W. Engelmann in Leipzig erschienenen „Geschichte der Shakespeare-Dramen in Deutschland“ von
Rudolph Genée. Wahrlich ein reicher, neuer Schatz für unsere
Literatur überhaupt, besonders für die Erkenntniß des befruchtenden
Einflusses Shakespeare’s auf unsere Dichter, der schon lange vor
dem dreißigjährigen Kriege durch englische Komödianten in Deutschland begann. Dies Buch allein würde Genée zum ersten unserer
zahlreichen Shakespeare-Apostel erheben. Wie kam er dazu, es zu
schreiben? Das nöthigt uns, das Leben Genée’s und dessen Entwickelung wenigstens kurz anzusehen.
Am 12. December 1824 in Berlin geboren, wo sein Vater
[836] als Charakterdarsteller und Regisseur am alten königstädtischen
Theater eine höchst geachtete Stellung einnahm, hatte sich Rudolph
Genée von den Bänken des Gymnasiums zum grauen Kloster auf
einen Stuhl im Hinterzimmer des Professor Gubitz befördert und
schnitt in Holz. Beim ersten Dichter der Holzschneidekunst und
dem mehr als fünfzig Jahre langen (erst jüngst verstorbenen)
Theaterkritiker für die Vossische Zeitung gingen die Mimen und
wir Literaten fleißig aus und ein. Dies brachte den jungen
Eleven schnell vom Holzwege auf die Bretter, welche die Welt
bedeuten, erst mit kleinen Bluetten auf verschiedene Bühnen, dann
mit der phantastischen Komödie „Das Wunder“ auf das Berliner
Hoftheater. Dies „Wunder“ war nicht nur des Glaubens, sondern
auch sein liebstes Kind und bei Weitem die anerkannt beste
Bühnendichtung Genée’s. Mit dem „neuen Timon“, „Bei Roßbach“
u. s. w. erschien er auf glücklichem Boden 
der Wirklichkeit; aber sein Genie
drängte zu der wahren Entwickelung,
die freilich erst nach mehrjährigen Kämpfen 
in journalistischer Thätigkeit, Redaction 
der Danziger Zeitung, und später der Herzoglichen 
Coburger, zur freien Blüthe hervorbrach. 
Schon in Coburg begann
er kritisch-dramatische Shakespearevorträge. Sein
„Frauenkranz“, psychologisch-ästhetische
Schilderungen weiblicher Charaktere
deutscher Bühnendichter, war eine
gute Grundlage für diese Blüthe. Aber
um immer und überall blos zu kommen,
zu lesen und zu siegen, dazu gehört
mehr. Einen Theil des Räthsels löst 
uns sein erwähntes Buch. Wie tief und
gründlich hat er den Shakespeare von den
Zeiten vor dem dreißigjährigen Kriege
an durch die Geschichte und die Herzen 
deutscher Dichter ausgeforscht!
Wie warm und klar
pulsirt sein Geist aus dieser Gelehrsamkeit, aus seiner und dieser
deutschen Dichter Begeisterung hervor! Diese tiefe Kenntniß und
die hohe Begeisterung erklärt viel, aber noch nicht das Wesen der
glänzenden Erfolge. In Berlin mußte er seine Vorträge drei Mal
verlängern und, dringend eingeladen, auf einzelne Vereine und
benachbarte Städte ausdehnen. Bald darauf verkündeten in Posen
Theaterzettel, daß wegen des Genée’schen Vortrags ein berühmtes
Gastspiel aufgeschoben werden müsse. In Dresden, wo seit ein
paar Jahren Genée sein Domicil genommen, ist er mit seinen
Erfolgen von Jahr zu Jahr in weitere Kreise gedrungen. Ebenso
hat er ganz neuerdings in Leipzig so schnell und entscheidend
zu siegen verstanden, daß – ein seltener Fall! – der große
Saal der Buchhändlerbörse seine Pforten öffnen mußte, damit
die Hörlustigen alle Platz finden konnten.

Diese Erfolge erklären sich aus Genée’s eminenter Begabung, Shakespeare’s Riesenschöpfung, die Niemand mehr
auf der Bühne darstellen kann, dieses sprudelnde Spiel des
tragischsten und lächerlichsten Humors aus seiner einzigen Persönlichkeit und der Methode seines Vortrags packend und plastisch
zu dramatischer Geltung zu bringen. Zudem sind die gebildeten
Geister unserer Zeit verschmachtet zwischen den Maculaturhaufen unserer Politik und schöngeistigen Strohdreschens, in diesen
uniformirten Gesellschaften mit künstlich geschwollenen Hinterköpfen und Hintertheilen, wandelnden Modejournalfiguren und schwarzschwänzigen Schwippen, in diesen Theatern, wo entweder die
zu hörende Dichtung durch Decorationsschwindel entwürdigt
wird, oder Offenbach, Oper und Ballet Offenbarungen sind.
Da kommt Genée und bringt immer auch das vollkommenste
Personal von Shakespeare-Darstellern in sich selbst mit, Bühne, Verwandlungen – Alles und noch mehr.
Er beginnt mit einführenden, einfachen
Worten und erleuchtet und erwärmt die
Zuhörerschaft für Würdigung der
genialen Gestalten und Gedanken. Das
Stück hat die und die besondere Wichtigkeit 
für unsere Bühne und Literatur, diese und diese
psychologische, geschichtlich-tiefe Bedeutung. 
So und so hängen die einzelnen Dramen zusammen, 
beispielsweise Lear, Macbeth und Hamlet
als Offenbarungen alt-nordgermanischer 
Entwickelung und Geschichte. Dabei 
wird auf die localen Farbentöne 
nordischer Landschaft hingewiesen.
Indem er zum Beispiel den geistigen Vorhang zum Hamlet hebt, läßt er unsern Blick über die Terrasse des Schlosses zu Helsingör schweifen. In kalter Nebelluft mit farblosem, gespenstischem Mondschein ruft die Wache weithin verhallend durch die nächtliche Stille: „Halt! Wer da?“ Damit sind wir mitten im Stück und begreifen dessen Gespenst. Die nun folgenden Dialoge und Personen hören und sehen wir Jeder auf seinem Phantasietheater. Der Tanz der Hexen Macbeth’s, wie sie auf öder, düsterer Haide zwischen Sümpfen wie Schatten auf- und niedersteigen, wird durch die schildernden Einleitungsworte dramatisch viel wirksamer als durch die größtentheils verfehlten Darstellungen auf der Bühne. Den grauenvollen Mord sehen wir nicht dargestellt; aber durch Genée’s Schilderung des Schloßhofes werden der Mörder und dessen geistige Urheberin, wie er sie nachher sprechen läßt, leibhaftiger als etwa durch Herrn Lehfeld und Mad. Wagner. Den Riesen unter Shakespeare’s Giganten, „Coriolanus“, kann Niemand auf der Bühne darstellen. Genée läßt ihn geistig über alle Häupter hervorragen, und die drei Volksscenen, wie die des Helden und seiner Mutter, ja das bloße Herannahen unerhörten, furchtbaren
[837] Entsetzens gehen aus seiner einzigen Stimme persönlicher und
individueller hervor als aus der einstudirtesten Gesellschaft. Dazu
sein überraschendes Talent in Vorführung Shakespeare’scher Lustspiele. Er beginnt mit heiterer Plauderei und stimmt spielend
das Zwerch- und Trommelfell zugleich, bis die Narren und
Kammerkätzchen, fette Falstaffs und lustige Elfenvölkchen, jedes nach seinem Charakter, auf unseren geistigen Bühnen erscheinen
und den überwältigenden Humor des Dichters zur Geltung
bringen.
„Der Vortrag macht des Redners Glück“; bei Genée ist es
die von ihm geschaffene und meisterhaft entwickelte Methode im
Verein mit der Einfachheit und Klarheit der einleitenden und verbindenden Erklärungen, sodann sein Sprachorgan voll reichster
Klangfülle in Höhe und Tiefe, in nie heiser werdender Kraft und Ausdauer und der wunderbarsten Modulationsfähigkeit, so daß er
Dutzende von Personen männlichen und weiblichen Geschlechts in
genau gehaltenen Unterschieden und selbst ganze Volksmassen durcheinander und sogar zugleich sprechen lassen kann. Letzteres Kunststück ward als der Wunder größtes gepriesen; Genée selbst nennt es blos einen kleinen Kunstgriff, den er beiläufig mit erlernt habe.
Aber die Art, wie er ganze Volksmassen mit ihren verschiedenen
Stimmen bald übereinander thürmt, bald durcheinander wirft,
daß man sie deutlicher zu sehen und zu hören glaubt als in
Wirklichkeit auf der Bühne, wie im Cäsar und Coriolan, das ist
nicht blos ein Kunststück.
Ueberhaupt finden wir in der Shakespeare-apostolischen
Thätigkeit Genée’s mehr als ein blos künstlerisches Verdienst. Er
wirkt zugleich als der sittliche und ästhetische Befreier aus noch
ärgeren Fesseln als denen, die einst den jungen Goethe und die
deutsche Literatur einengten und welche Shakespeare brach.
Genée giebt uns in der Blüthe seines Ruhmes und edler,
gesunder Persönlichkeit freudige Hoffnung, daß er an diesem Befreiungswerke und dem Aufbau neuer Tempel der Kunst und des
Cultus und deutscher Freieinigkeit sich immer noch erfolgreicher
betheiligen werde.
Wie weit entfernt Genée in der Ausübung seiner Kunst von der
sich selbst genügenden Katheder-Weisheit ist, das zeigte sich recht beim
Ausbruch unseres Krieges in Frankreich. Auf einer Erholungsreise in die bairischen Berge begriffen, traf ihn in München das
Donnerwort: „Der Krieg ist erklärt!“ Sofort ging Genée in die
nächste Volksversammlung, welche in dem stark erregten München
stattfand. Nachdem mehrere politische Führer zu der Versammlung
gesprochen, ergriff Genée das Wort und sprach mit ganzer Kraft
der Begeisterung und des heiligen Zornes eine kleine, frisch seinem
Herzen entströmte Dichtung, die mit den Versen schloß:


„Wer fragt nun: Ob Preußen-, ob Baierland,
Ob Schwaben oder ob Sachsen?
Ein einiger, fester, ein deutscher Stamm –:
So sind wir dem Feinde gewachsen.
Und wer kein Feigling, kein Bube ist,
Der sei ein Deutscher zu dieser Frist!“


Mit diesem Liede, wohl eins der ersten und kräftigsten, die
der Krieg hervorgerufen, eröffnete Genée den daraus sich entwickelnden Cyclus seiner „Sturmlieder gegen den Franzosen“.
Als er nach Dresden, wo er mit seiner Mutter und Schwester
lebt, zurückgekehrt war, erging an ihn von Seiten der Dresdener
„Liedertafel“ die Aufforderung, bei einer zu einem patriotischen
Zwecke auf der Terrasse des „Waldschlößchen“ veranstalteten
Production etwas zu sprechen. Es war am 6. August, und
Genée brachte gleich ein halbes Dutzend seiner „Sturmlieder“
mit, die bei der Masse des Publicums eine ungeheure Wirkung
machte. Die Begeisterung, die jeder neue poetische Apell an das
deutsche Herz hervorrief, erreichte ihren Höhepunkt bei dem Gedichte, welches die schandvolle französische Lüge „Das Kaiserreich
ist der Friede!“ brandmarkt und mit den Versen schloß:


„Nun vorwärts, Brüder, in’s Gefecht!
Und wenn der Himmel schützt das Recht,
Tönt’s bald im deutschen Liede:
Das Kaiserreich – der Friede!“


Minutenlang brauste hiernach der Jubelruf der Versammlung
weithin über die Elbe, und die Schlagworte seiner Gedichte, welche
fast alle Wahrheit geworden waren, erlangten in den Kreisen,
wo Genée durch die hinreißende Gewalt seines Vortrages sie
lebendig machte, eine außerordentliche Popularität. Für das
Münchener Hoftheater hatte er im Einverständnis mit dem trefflichen Intendanten v. Perfall Heinrich v. Kleist’s gewaltige
„Hermannsschlacht“ bühnengemäß eingerichtet und für die politische
Situation der Gegenwart umgewandelt. Auch der Eindruck dieser
Aufführung war dort ein zündender. Er selbst trug in Wien
noch während des Krieges die „Hermannsschlacht“ im akademischen
Gymnasium vor und begeisterte damit die deutsch empfindenden
Herzen.
Ein so rein sich äußerndes deutsches Mannesgefühl war bei
einem Shakespeare-Gelehrten natürlich, der, wie Genée, der
modernen verdunkelnden und trockenen, in allerlei eingeschachtelten
Systemen sich hinschleppenden Aesthetik mit aller Kraft entgegenarbeitet.
Nach dem wiedergewonnenen Frieden, den uns das deutsche
Kaiserreich erhalten soll, kehrte Genée von den Rostris in den
Hörsaal zurück. Zunächst aber nahm er seine Friedensthätigkeit
wieder damit auf, daß er dem Sieg des deutschen Geistes seine
Huldigung darbrachte, in den Vorträgen des Goethe’schen „Faust“
– bis er dann wieder zu demjenigen gelangte, der in der Sturm-
und Drangzeit, in der gährenden Epoche des jugendlichen Faust-Goethe, uns im Kampfe gegen die französische Aftermuse ein so
kräftiger Helfer war: zu Shakespeare! – Treffend sagt Genée
in seinem soeben erschienenen neuen Buche („Shakespeare. Sein Leben und seine Werke.“ Bibliographisches Institut.) über den
britischen Dichter: „Nur aus einer großen und kraftvollen Nation
konnte eine solche Erscheinung hervorgehen; aber es muß auch eine
gute und zum Großen berufene Nation sein, die – wie die
deutsche – einen solchen Geist sich anzueignen verstand.“
Und in diesem Sinne möge Genée fortwirken und die
Lorbeeren nehmen von einem für die Einheit und Freiheit und
den wehrkräftigen Frieden gesicherten Volke.

H. Beta.