[132a] Graf Eberhard im Bart. Zu den Gedächtnistagen dieses Jahres 
gehört derjenige des Todes von Graf Eberhard im Bart, des ersten 
Herzogs von Württemberg, der am 24. Februar vor 400 Jahren starb, 
dessen Ruhm aber noch heute im Volke lebt. Noch heute lernt jedes 
Schwabenkind als eine Art Nationalhymne das Lied von dem „Grafen 
im Barte“ singen, den die anderen deutschen Fürsten deshalb als den 
„reichsten“ preisen, weil er im sichersten Besitz der Treue seines Volkes 
lebt. Graf Eberhard, der zum Unterschied von seinen Vorgängern seinen 
Zunamen erhielt, war einer der friedfertigsten und gerechtesten Fürsten 
in jener kriegerisch bewegten Zeit, die vom Kampf der aufblühenden 
Städte gegen das entartete Rittertum ihren Charakter erhielt. Er gab dem 
Lande Württemberg, das im letzten Jahre seiner Regierung von Kaiser Maximilian I. 
zum Herzogtum erhoben ward, eine von liberalem Geist getragene 
Verfassung, um welche es andere deutsche Staaten in weit späterer 
Zeit noch beneideten. Die Unteilbarkeit des Landes regelte er durch 
Grundgesetze für ewige Zeiten, die Ueberwachung der Verträge und die 
Festsetzung der Steuern übertrug er 
den drei Ständen; für Stuttgart 
und Tübingen setzte er Städteordnungen 
ein, in den Klöstern stellte er bessere 
Zucht wieder her, der Wissenschaft 
war er ein eifriger Förderer, als 
Hauptmann des Schwäbischen Bundes 
wirkte er für den Frieden auch jenseit 
der Landesgrenzen, treu stand er zum 
Kaiser. 1445 als Sohn des Grafen 
Ludwig des Aelteren geboren, war er 
schon im 14. Lebensjahre an die Regierung 
gelangt. Bei solchem Mißverhältnis 
zwischen Lebensreife und 
Macht zunächst auf schlechte Bahnen 
geraten, wurde er durch eine Pilgerfahrt 
nach Jerusalem der späteren hohen 
Auffassung seiner Fürstenpflichten zugeführt. 
Die Beliebtheit, die er sich 
im Laufe der Jahre bei seinem Volke 
erwarb, war in der That so groß, 
wie es aus Justinus Kerners Ballade 
„Der reichste Fürst“ hervorgeht. Der 
hier verherrlichte Ausspruch ist historisch; 
Eberhard that ihn bei Gelegenheit seiner 
feierlichen Belehnung mit der Herzogswürde 
auf dem Reichstag zu Worms 
im Juli 1495 bei einem Festmahl.
„Ich darf rühmen, daß ich in jedes 
Unterthanen Schoß sicher schlafen kann,“
so lauteten nach Melanchthons Zeugnis 
des Fürsten Worte. Zu seinem Gedächtnis 
ist im Hofe des Alten Schlosses 
zu Stuttgart ein Reiterstandbild errichtet, 
das dem malerischen Reiz 
seiner stimmungsvollen Umgebung sich 
passend einfügt. Nach Ludwig Hofers 
Entwurf in Erz gegossen, wurde es 
1859 enthüllt. Die nebenstehende Abbildung 
läßt einen Teil der schönen 
Säulenarkaden erkennen, welche den 
Hof des Alten Schlosses umrahmen.