[16] Havelschilf.
 Ein Bild märkischen Gewerbfleißes von Richard Nordhausen. 0Mit Bildern von W. Pape.
Wie Saphire und Türkise, an schwarzer Schnur aufgereiht, blitzen 
hier und da die Havelfluten durchs Kieferngehölz; nun 
treten wir aus dem sommerlich duftenden Hag heraus, und der 
prachtvolle Strom, dem dieses Gebiet der Mark ihren reizvollsten 
Zauber, ja vielleicht überhaupt all ihre Schönheit verdankt, liegt 
im Glanze der jungen Morgensonne vor uns. Von der bewaldeten 
Höhe lustwandelt das Auge über die mächtigen, sprühenden 
Wassermassen, über wogende Baummeere und die roten 
Ziegeldächer der Dörfer hinweg nach Norden und Süden; vom 
jenseitigen Ufer her winken eigenartig gebaute Gotteshäuser, fern im 
Westen steigen Türme und Kuppeln, steigt eine Stadt weißleuchtend 
aus dem glitzernden Gerinne. Es ist sehr still, und nur 
zuweilen, wenn ein vollbesetzter Dampfer prustend vorüberzieht, 
wühlt er die ruhenden Wasser auf und läßt sie in kleinen Wellen 
ans Gestade klatschen. Dann geht ein heftiges Zittern durchs 
Röhricht, das die flachen Ufer breit umsäumt, geheimnisvolles 
Rauschen erwacht und schwillt machtvoll an, weckt den schlafenden 
Wind, der in den schwarzgrünen Kronen des Nadelwaldes seine 
Fugen orgelt. Mag im Wandel der Jahrtausende, die die Welt 
entgöttert und aus dem Schlupfwinkel des dreiköpfigen Triglav ein 
Lieblingsziel hauptstädtischer Sonntagsausflügler gemacht haben, 
mag hier im Wandel der Jahrtausende durch Menschenhand und 
Elementarmacht auch alles in seinen Fundamenten geändert worden 
sein – diese Musik ist doch dieselbe geblieben. Das grüne 
Schilf dort unten sang die gleiche Melodie, als Sleipnirs Hufe 
vor dem weißen Rosse Radigasts weichen mußten und das tapfere, 
gastfreie Wendenvolk seinen Einzug in diese Sumpflande hielt; 
es brauste und jubelte, als Mistewoi, der schmählich Betrogene 
und Beschimpfte, von neuem alle Kapellen des Christengottes in 
Trümmer legte, und es seufzt und weint heute noch wie in jener 
Zeit, da man den letzten, schweren Kampf gegen deutsche Uebermacht 
kämpfte und Jaczo, bei Groß-Glienicke geschlagen, auf 
erhitztem, abgetriebenem Rosse die Havelflut durchschwamm, um 
sich vor seinen Verfolgern zu retten. Nichts blieb, wie die 
Vorzeit es sah; der Fluß mußte sich eindämmen und „regulieren“
lassen, die endlosen Waldungen fielen der Axt und kamen unter 
die Obhut des königlichen Forstärars, die Inseln und die 
Niederungen selbst wechselten völlig ihr Gesicht. Und nur das

[18] Schilf treibt Jahr um Jahr Halme und Rispen wie vordem, der Geist altmärkischer Geschichte lebt allein in seinem Wogen und Singen.

Die Havel, zu Beginn ihres Laufes und auch noch in brandenburgischen Gauen ein bescheidenes Rinnsal, das zwar schon frühzeitig Schiffe und Flöße trägt, es aber zu keiner ausschlaggebenden Stellung im Landschaftsbilde zu bringen vermag, wälzt sich unterhalb Spandaus bereits in einer Breite von 80, selbst 90 Metern durchs Gefild und nimmt weiterhin an Umfang dermaßen zu, daß sie es bis auf 310 Meter Breite bringt. In allen Dingen ein echter Tiefland- und Niederungenfluß, vergeudet sie außerdem ihren Wasserreichtum an der Bildung zahlreicher, zum Teil sehr ausgedehnter Seen, und so ist es nicht zu verwundern, daß ihre Ufer an Flachheit von keinem anderen deutschen Strome übertroffen werden. Nirgendwo finden deshalb die ehrenwerten und bei allen Lyrikern so beliebten Pflanzengattungen der Phragmites und Arundo ein besseres Fortkommen, eine geeignetere Heimatstätte als bei ihr. Schilffelder begleiten breiten Ringes ihren behäbigen Gang durch die sandige Mark, und wo selbst Wälder und Gehöfte von ihr zurücktreten, da verleiht noch das grüne, lebendige Gewoge des Rohres dem Flusse ein freundliches und schmuckes Aussehen. Sommerlang dient es, hoch aufgeschossen, immer bewegt und immer plaudernd, vor allem Malern und Dichtern als erwünschtestes Motiv; das Sumpfgetier vermehrt sich reißend in seinen Dschungeln, und die märkischen Bengel dürfen sich, wenn schon in keiner anderen Hinsicht, so doch wenigstens darin einer Bevorzugung seitens der Natur rühmen, daß ihnen zum Pfeifenschneiden reichere Gelegenheit als sonst jemandem geboten wird.

So verlebt das Schilf eine äußerst lustige und unterhaltsame Jugend, schiebt seine Vorposten immer weiter in Wasser und Wiese hinein und sproßt mit ungestümer Kraft, daß es vorbeigleitenden Booten die dahinter liegenden Ansiedlungen vollkommen verbirgt, den braunen Dorfmädchen aber selbst Sonntag nachmittags jede Möglichkeit nimmt, mit den Ruderern auch nur das allernothwendigste zu kokettieren. Ist demnach das Rohr den Menschen während der guten Jahreszeit keineswegs nützlich, sondern der jüngeren Generation sogar entschieden schädlich, so ändert es seinen Charakter überraschend, wenn die trüben Tage beginnen und die grüne Jugendfarbe einer gesetzten, graugelben Reife Platz macht. Nun 
kümmern sich auch die Anwohner, die sich des Besitzes einer „Flußgerechtigkeit“ erfreuen, eifrig um die fortschreitende Entwicklung ihrer Schilfplantagen, und sobald der Frost den Strom allenthalben überbrückt und gangbar
[19] gemacht hat, beginnt die Ernte. – So heiteren Sinnes und mit so 
ruhelosem, fröhlichen Fleiß, wie ihn der Juli und der August auf dem 
golden schimmernden Aehrenfelde sehen, läßt es sich auf dem Eise, 
bei Ostwind und bedecktem Himmel, nicht arbeiten, aber die Einbringung 
des Schilfes gewährt doch gerade zur schlimmsten Zeit des 
Jahres vielen Bewohnern der Havelniederung lohnende Beschäftigung. 
Es ist ein ernstes, mühevolles Thun, und trotz der Kälte, 
trotz der nahen Berührung mit dem „Parkett des Königs Winter“
kostet’s manchen Schweißtropfen. Man erntet das wertvolle Rohr 
gewiß seit Urväterzeiten, und just die Früheren, die es beim Bau 
ihrer Katen und in den Ställen gar nicht entbehren konnten, 
waren darauf angewiesen wie aufs liebe Brot – indes nirgendwo 
haben sich freundliche und neckische Bräuche, mit denen 
das märkische Volk sonst all sein Thun und Schaffen so gern umhängt, 
bei dieser Arbeit herausgebildet. Werkzeug und Art 
der Einbringung sind geblieben wie sie immer waren, sie erinnern 
in fesselndster Weise daran, wie die alte, wendische Bevölkerung 
zu ernten pflegte. Was im Kornfelde selbst lange schon 
deutscher Gewohnheit weichen mußte, hat sich auf dem unfruchtbaren 
Eise als praktisch bewährt und erhalten. Kurz 
über der „Erde“ mit der Slavensichel abgeschnitten, wird das 
Schilf in breiten Garben dem Hofe zugefahren und zum vollständigen 
Austrocknen ausgelegt. Gemeinhin gehört die gesamte 
Ernte eines größeren Bezirks dem Fabrikanten, der sich mit 
ihrer Verarbeitung befaßt; hier und da teilen sich kleine Pächter 
in sie und versuchen, die Konjunktur in ihrer Weise auszunutzen.
Obwohl absolut sichere Zahlen nicht gegeben werden können, sei doch 
bemerkt, daß die Rohausbeute in günstigen Jahren etliche hunderttausend 
Mark erreicht und den mit ihrer Einbringung Beschäftigten 
eine recht angenehme Zubuße zum sonstigen Erwerbe gewährt.

Ist das Schilf trocken und fest genug, um seiner endlichen 
Bestimmung entgegengeführt werden zu können, so gelangt es in 
ein Prokrustesbett, wo es von den Rispen und dem dünnen „Kopfe“
befreit wird. Der Abfall dient als Streu und gelangt auf nicht 
allzuweiten Umwegen zum Düngerhaufen; das eigentliche Produkt 
aber stellt sich nach der Sortierung als langes, vollkommen gleichmäßig 
starkes Rohr dar und kann ohne weiteres in fabrikmäßige 
Behandlung gelangen. Aus der freien Natur, wo es zum letztenmal 
die melancholischen Kiefern grüßt, mit denen es einen frohen 
Sommer über fleißig musizierte, aus den braunen Händen munterer 
Dorfdirnen kommt das Schilf in die staubige Webstube, in 
die geschickten Finger der Arbeiterinnen. Die Stühle verwandeln 
es hier in Matten und Decken von jeder gewünschten 
Länge; Phragmites hat seine letzte Form erhalten, und aus 
dem stolzen, freien Rohre, das wohl vier oder fünf Meter hoch 
aus dem plätschernden Wasser aufstieg, das um die Wette sang 
mit verliebten Fröschen und bunten Zwergvöglein, ist ein fühlloser, 
lebloser Sklave des Menschen geworden, der sich täglich 
ungezählte Fußtritte gefallen lassen muß. Im Lagerhause 
wartet das Havelkind den Ruf ab, der es endgültig seinem Geschicke 
überantwortet.
Ist das Schilf als Dachdeckmaterial einigermaßen aus 
der Mode gekommen, so findet es dafür beim Hausbau als 
Mauerrohr noch immer eifrige Verwendung. Den Decken und 
Wänden verleiht das an Wasseraufnahme gewöhnte Halt und 
Trockenheit, und während seine Halme das Gebäude tragen und 
erhalten helfen, prunken seine getrockneten, glänzenden Rispen 
in den Makartbouquets, die 
drinnen die Wohnung schmücken. Was die Sinne des Naturfreundes 
entzückt und nicht zuletzt das anmutige, eigenartige Bild 
märkischer Flur in seinem Gedächtnis festhält, das speist gleichzeitig 
mehrere, keineswegs unbedeutende Industrien, schafft fortdauernd 
Arbeit und Verdienst denen, die des Lebens Not nicht 
zum heiteren Genuß seiner reinsten Schönheiten und Freuden 
kommen läßt...