[804a] Die größten und kleinsten Goldmünzen. Unter allen Goldmünzen, die gegenwärtig in der Welt als Geld im Umlauf sich befinden, ist das englische 5-Sovereignstück die größte. Ihr Vollwert in deutscher Währung beträgt 102 Mark 14 Pf., ihr Münzgewicht 39,94 g und ihr Feingewicht (Goldgehalt) 36,61 g, Die zweitgrößte Goldmünze wird in der Türkei geprägt; es ist dies 1 Beutel oder 500 Piasterstück, das einen Wert von 92 Mark 20 Pf. besitzt. Als drittgrößte Goldmünze ist der nordamerikanische Doppel-Eagle zu nennen, dessen Goldwert sich auf 83 Mark 95 Pf. beläuft. Nur ein wenig kleiner ist das japanische 20 Jenstück mit einem Goldwert von 83 Mark 70 Pf. 
Darauf folgt der mexikanische Doppel-Hidalgo, der 82 Mark 61 Pf. Wert hat. Die sechste Stelle nehmen die 100 Franken- und 100 Lirestücke mit einem Wert von 81 Mark ein. – In Europa sind die 5-Franken- oder 5-Lirestücke (= 4 Mark 5 Pf.) die kleinsten Goldmünzen. Die kleinste Goldmünze der Welt besitzt aber Persien in seinem 1/4 Toman oder 2 Neu-Kranstück. Dasselbe ist nur 1 Mark 77 Pf. wert und wiegt nur 669 Milligramm.