[840] Ueber Michael Pohl haben wir eine bestimmte Nachricht durch die
Güte des Herrn Dr. med. Wilhelm Schulze in Jena, welcher denselben
noch Ende Juni 1870 in New-York sah. Er ist dort verheirathet, hat
mehrere Kinder und eine so tüchtige Frau, daß sie ihn, der sein Schmiedehandwerk nur mit Selbstschonung betreibt, mit ernährt. Dies und seine
Adresse haben wir dem alten Vater mitgetheilt. Uebrigens macht die
Gartenlaube da wieder die wahrhaft empörende Erfahrung, ihre Leser
wegen eines Menschen beunruhigt zu haben, dem es zwölf Jahre lang eben
nur nicht einfällt, eine Zeile an die alten Eltern zu schreiben. Gehört
denn etwa gar solche Herzensverhärtung zum deutschen Amerikanerthum?