[35] Der Sohn eines Landmanns. (Mit Abbildung.) Dem Führer
des zweiten bairischen Armeecorps ist das seltsame Geschick beschieden,
im rüstigen Greisenalter und auf der Höhe einer ehrenreichen Laufbahn, in dem nämlichen Lande sich den Ruhm eines tüchtigen Heerführers erwerben zu dürfen, in welchem er einst als junger Lieutenant
nach den ersten militärischen Lorbeern mit Erfolg gerungen – diesmal
allerdings im Dienste derjenigen Waffen, die er damals bekämpft hatte, im
Dienste der deutschen. Der gegenwärtige Commandant des zweiten bairischen
Armeeeorps, Jakob von Hartmann, 1795 in der Nähe von Edenkoben
geboren, trat nämlich kaum zehn Jahre alt schon als Soldat in die Reihen
der französischen Armee, der er fahnenpflichtig war, nachdem die jetzt
bairische Rheinpfalz damals zu Frankreich gehörte. Als der Sohn eines
einfachen Ackermanns eröffnete er sich damit eine Carrière, welche ihm alle
jene Auszeichnungen einbringen sollte, zu denen ihn sein persönlicher Muth,
sein umfassendes Wissen, seine bewährte Tüchtigkeit und sein ritterlicher
Sinn berechtigten. Es ist bekannt, wie sich unter seiner Führung gleich
bei Beginn des Krieges das zweite bairische Armeecorps auf den Höhen
von Weißenburg so brav und tüchtig schlug, daß der Kronprinz den General
von Hartmann nach der Schlacht vor der Front umarmte und ihn sofort
zum Ritter des Eisernen Kreuzes vorschlug. Der König von Baiern selbst
belohnte ihn erst in den jüngsten Tagen aus Anlaß der Führung seines
Corps im Gefechte von Plessis-Piquet und Moulin de la Tour vor Paris
mit der Ernennung zum Großkreuz des Militär-Max-Joseph-Ordens –
werthvoller aber als alle diese äußeren Zeichen einer bevorzugten Stellung
mag dem General das Bewußtsein sein, durch eigene Kraft sich den Weg
gebahnt zu haben, welche ihn aus der niedrigen Hütte des Ackermanns bis
an die Spitze einer deutschen Armee führte.