[708] Kaltern. (Zu dem Bilde S. 693.) Wenn man in dem von 
Gebirgen rings umgebenen Bozen den Blick nach der blauen Mendel richtet 
und ermißt, wie diese luftige Höhe zu erreichen wäre, so fällt eine 
langgestreckte Bergmasse in die Augen, die wie ein Fußschemel zur 
Erleichterung des Aufstiegs davor hingelagert scheint. Das ist der „Mittelberg“, 
das „Ueberetsch“, ein altberühmter Strich Landes, reben- und burgenreich 
wie nur eines der gepriesenen Schaustücke an den Ufern des Rheins. 
Nach der Etsch schroff, zum Teil in senkrechten Felsen abfallend, mit Wald 
bekrönt, läßt der gewaltige Block vom Thal aus nicht ahnen, daß sich in 
seinem Sattel ein üppiges Gefilde ausbreitet, eine uralte Stätte der 
Weinkultur, mit stadtähnlichen Flecken, zahllosen Schlössern, Burgen, Kirchen 
und Kapellen, ja sogar mit fischreichen Seen.
Der Tourist, der heute über den Brenner fährt und im wunderschönen 
Bozen Halt macht, läßt sich die jetzt so bequeme Mendelfahrt
nicht entgehen. Diese führt ihn aufs Ueberetsch und dann hoch über 
dasselbe, so daß er zuletzt den niedrigen Bergrücken vom Thalgrund der Etsch 
nicht mehr unterscheidet. Die stolze Feste Sigmundskron und das prächtige 
Eppan, ein Dorf, dem kein zweites gleicht, wo wie in Venedig jedes Haus 
ein Palazzo und jeder Bauernhof ein alter Edelsitz ist – sind die weithin 
sichtbaren Wahrzeichen des Landstrichs. Der Hauptort des Mittelbergs aber, 
das weinberühmte Kaltern, liegt jetzt abseits vom allgemeinen Heerweg 
des Touristenvolks; denn von Eppan steigt der moderne Kunstbau, der in 
großartigen Serpentinen zur Mendel führt, am Gondberg hinan und läßt 
die alte Straße links liegen, die nach Kaltern und an den Kalterer See 
und weiter über das nicht minder weinberühmte Tramin ins Etschthal
hinunterführt. Und doch ist Kaltern des Besuches wert; ein blühender 
Marktflecken mit etwa 4000 Einwohnern, besitzt es eine schöne Pfarrkirche 
mit Fresken, ein Franziskanerkloster und als Mittelpunkt des tiroler 
Weinhandels großartige Kellereien. Der ziemlich tiefer gelegene Kalterer 
See ist etwa 1 km breit und 2 km lang und ausgezeichnet durch seinen Fischreichtum. 
Wir denken, unser Künstler hat den reizenden Fleck Erde, auf welchem 
Kaltern liegt, verlockend genug geschildert, so daß wir uns begnügen 
können, zu bezeugen, daß er nicht geschmeichelt hat. Und über diesem 
herrlichen Lande ruht noch der Zauber der Sage und Geschichte. Es ist 
kaum eine Frage, daß hier Drusus 14 Jahre vor Christus gekämpft hat 
und daß die das Gefilde beherrschende Burg Hoheneppan, das Appianum 
des langobardischen Geschichtschreibers Paulus Diaconus, schon in 
altersgrauen Zeiten, in welche nördlich der Alpen keine greifbare Erinnerung 
zurückreicht, ein mächtiger Fürstensitz gewesen ist. Ludwig Steub, der 
anmutige und begeisterte Schilderer alträtischer Herrlichkeit, den die deutsche 
Leserwelt leider viel zu wenig kennt, hat mit nie versiegender ernster und 
scherzhafter Beredsamkeit darauf aufmerksam gemacht, welch uralter Kultur 
das deutsche Etschland sich rühmen darf. Auch der archäologisch 
gebildete Wanderer steht da vor so manchem grauen Turme, bei welchem 
er nicht um das Jahrhundert, sondern um das Jahrtausend verlegen ist, 
in welches er ihn verlegen soll. Elegisch und komisch zugleich klingt die 
Klage Steubs, in die er vor solch einem ehrwürdigen, in der Prosa 
unserer Tage in einen Stall verwandelten Bauwerk ausbricht: „Wo einst 
rätische Königstöchter sangen, da brüllen jetzt die Vintschger Kühe.“ – 
Auf einen Umstand muß man freilich den Vergnügungsreisenden, 
welchen Lust nach Kaltern und dem Ueberetsch anwandelt, aufmerksam 
machen: eine Sommerfrische ist es nicht. Kaltern liegt nur etwa 
250 m über dem Meere und seine Südseite, die sich zum Kalterer See 
in die Etschebene hinuntersenkt, ist wahrscheinlich der heißeste Fleck 
Erde auf deutschem Sprachgebiet. Darum muß man es in den späteren 
Herbsttagen besuchen, wenn die Sonne nicht mehr so viel Stunden 
zum Hineinscheinen hat und der Winzer sich anschickt, die edelreif 
gewordene Frucht der Rebe einzuheimsen. Der „Kalterer Seewein“ ist 
fast in der ganzen Welt berühmt und er teilt mit dem „Rauenthaler“, 
dem „Rüdesheimer“ und ähnlichen Namen das Schicksal, daß seine 
Begegnung auf der Weinkarte dem richtigen Weinkenner noch viel 
erfreulicher wäre, wenn er nicht wüßte, daß nur ein bescheidener Bruchteil 
von dem, was unter dieser Bezeichnung verzapft wird, an Ort und Stelle 
gewachsen sein kann. Alfred Freihofer.