[204] Vierundzwanzig Stunden im Paris der bittern Noth.[1]Von Friedrich Hofmannn.
Orleans, den 9. Februar 1871.
Sie wissen bereits, daß es nicht meine Absicht war, nach Paris zu gehen, sondern mein kühnstes Ziel eines Abstechers von dem Sanitätszug war Versailles. Dorthin lautete auch der Reisepaß, welchen ich mir von der Präfectur in Orleans hatte ausstellen lassen und auf welchen hin ich eine Fahrkarte bis Vitry erhielt, der nächsten durch die Eisenbahn von Orleans zu erreichenden Station vor Versailles. In Juvisy, einem Knotenpunkt, wo die Pariser Bahn nach Orleans und nach Corbeit abzweigt, versorgte ich mich, auf den Rath deutscher Landsleute, mit einem Proviant an Brod, Butter und Wurst für die Weiterreise und fuhr dann mit dem Mittagszuge nach Vitry.
Das Etappen-Commando zu Vitry hatte, wie alle diese Commandos um den Pariser Mauergürtel, die Verpflichtung, Niemanden französischer Nation nach oder von Paris passiren zu lassen, der nicht im Besitz der ganz bestimmt vorgeschriebenen Legitimation war – dem leichtfertigen Franzosenvolk gegenüber allerdings eine Aufgabe, deren Durchführung nicht zu den Freuden dieses Lebens gehörte. – Ich für meine Person war in Vitry am ersten Ziel meiner Reise angelangt. Jetzt galt es, von da nach Versailles zu kommen. So fest stecken in unsern deutschen Köpfen die Friedensvorstellungen, daß ich mir nicht anders denken konnte, als in Vitry könne es an Fahrgelegenheit nach dem deutschen Hauptquartier gar nicht fehlen. Statt dessen konnte ich kaum einen Weg dahin entdecken. Die Aussicht, fünf bis sechs Stunden querfeldein stampfen zu müssen, verführte mich zu einem Gedanken, den ich dem Herrn Commandanten mit der Frage vorlegte: „Sollte ich denn von Paris aus nicht leichter nach Versailles gelangen können?“
„Das ist wohl möglich,“ meinte er. „Zeigen Sie doch mal gefälligst Ihren Paß.“ Nachdem er ihn gelesen, fragte er mich in theilnehmendem Tone: „Ist es Ihnen wirklich darum zuthun, nach Paris zu gelangen?“ Und als ich dies bejahte, sagte er: „Aus Achtung vor der Gartenlaube gestatte ich Ihnen die Weiterfahrt nach Paris, ich will sogar Ihrem Paß auch noch meine Unterschrift beifügen; nach Paris kommen Sie, wie Sie aber in Paris damit zurechtkommen, das ist Ihre Sache. Jedenfalls thun Sie am besten daran, über Vitry zurückzukehren.“
Ich sprach meinen Dank für die außerordentliche Vergünstigung aus und wenige Minuten später rollte der Zug, von da an nur noch voll Stockfranzosen um mich herum, der weltberühmten „Enceinte“ entgegen. Jetzt erst, wo man „die schreckliche Tyrannei der preußischen Barbaren“ überstanden hatte, zeigten alle Zungen, und zwar auf einmal, daß sie gelöst waren; es gab ein ohrzerreißendes Durcheinanderschreien in allen Tonlagen und Tempi, haarsträubende Wuthausbrüche und Drohungen gegen die Preußischen Räuber und Mörder, – und da saß Einer mitten unter ihnen – und sagte es nicht! – Wie vollkommen mit Allem einverstanden, was man da zusammen und durcheinander parlirte, hielt ich’s mit einem wahrhaft Moltke’schen Schweigen und ließ um so eifriger die Augen links und rechts hinaus nach den neuen Eindrücken haschen.
„L’enceinte, l’enceinte!“ schrieen plötzlich die Glücklichen an den Fenstern, und husch! steckten so viel Köpfe in den Luken, daß es Nacht in den Wagen wurde. Das Donnern derselben im Walldurchgange sagte mir: jetzt bist du drinnen! Mit einem Blick zurück glaubte ich noch zu Geschützständen führende Rampen und allerlei wild durcheinander liegendes Schanzzeug zu erkennen. Das Erste, was ich von Paris sah, war eine Reihe kleiner Vorstadthäuser, die Neugierigen an Fenstern und Thüren, die Kinder auf der Straße, gerade wie bei uns; dann große, rauchgeschwärzte, aber leere Niederlagen und Waarenhallen, todte Maschinenbauwerkstätten und endlich die offene Aussteigehalle mit einem großen umgitterten Hof. – Fünfzig Centimes Nachzahlung für die Fahrt von Vitry her – und nun noch Befriedigung des Octroibeamten. Meine verehrten Mitreisenden waren meist mit sehr vielen Säcken, Bündeln und Schachteln behaftet, so daß ich es für zweckmäßig fand, mit meiner leichten Last mich vorzudrängeln. Ich eröffnete dem Manne am Gitterthor einen Einblick in mein Paketchen mit dem erklärenden Zusatz – und meinem ersten Französisch in Paris! –: „Un peu de pain!“ – „Entrez, Monsieur!“ Und so geschah’s, und da war ich! –
„Du bist in Paris!“ Das mußte ich mir immer und immer wieder sagen, und ich hatte Grund dazu, denn die Boulevards (B. de l’Hopital, Place und B. d’Italic), die ich, um nach dem Linken-Ufer-Bahnhof von Versailles zu suchen, zuerst durchwanderte, erinnerten keineswegs an die Großartigkeit und Pracht, die für unser Ohr an den Namen hängt. Ein- und zweistöckige Häuser, gepflasterte Trottoirs oder mit Steinen eingefaßte Asphaltwege, Parterre Laden an Laden sehr gewöhnlicher Art, viel Schmutz
[205] und viel Volk ohne die Rührigkeit und Beweglichkeit, welche ein
bestimmtes Ziel und Streben in die Glieder bringt, und welche
ja das „glückliche Paris“ als ein besonderes Kennzeichen seiner
unternehmenden Bewohner rühmte. Hier war offenbar eine der
Heimstätten jenes unglücklichsten Theils des Mittelstandes, welcher
sich zurückzieht, wo gefordert, und sich schämt, wo gebettelt wird,
d. h. Das, was wir den unverschämten Straßenarmen gegenüber
den „verschämten Hausarmen“ nennen. Bei den Männern mochte
das Gewand täuschen, denn etwas Militärisches hatte Jeder an
sich und wär’ es nur die rothe Streife an der Hose oder Mütze,
auch hatten sie vielleicht wirklich weniger gelitten; aber in die
Gesichter der armen Frauen war das bittere Leiden förmlich eingeschnitten,
da hatten Hunger und Thränen entsetzliche Furchen
gezogen. Ueberhaupt – wenn der Antheil des Heldenmuths bei
der Vertheidigung von Paris gemessen wird, so gebührt den
Frauen, und vor Allen den Müttern der größte Theil: sie haben
das Ungeheuerste ausgestanden, siehaben ihre Kinder dahinsterben
sehen müssen, weil sie für sie
keine Nahrung, keine Milch und
keinen Ersatz für Milch mehr
hatten, kein Ei, keinen Zucker,
kein Weißbrod, kein Mehl, keine
Butter, und an der rauhen Kost,
welche der kräftige Organismus
noch leidlich überwand, gingen
namentlich Kinder unter einem
Jahr über zehntausend zu
Grunde!
Und dagegen war noch während
meiner Anwesenheit keine
genügende Hülfe geschafft: während
noch keiner Stunde waren
schon sieben Kindersärge an mir
vorüber getragen. Noch am selben
Abend belehrte mich La petite Presse,
welche ich unterwegs
gekauft, über diese Zustände. Jetzt
folgte ich der allgemeinen Strömung,
die Männer, Weiber und
Kinder nach einem Ziele lockte.
Der Menschenstrom stemmte sich
vor einem Hause zur Linken, und
bald war die Ursache zu riechen:
hier begann eben der Brodverkauf
oder eine Brodvertheilung, dahinter
kam ich nicht. Aber hier
sah ich zuerst selbst Frauen in
anständiger schwarzer Tracht und
selbst zwei Priester, letztere mit
Tragkörbchen am linken Arm, um
der lieben Gottesgabe willen mit
in der Menge stehen. Uebrigens
herrschte hier kein Schreien und
Drängen; der furchtbare Ernst
des Lebens hatte die Zungen gebändigt.
Um einer Procession auszuweichen, kam ich von den Boulevards
weit links ab und nach vielen Irrgängen, endlich mich
nordwärts haltend, auf den Quai de la Tournelle. Auf diesem
ganzen Wege – ich war drei Stunden gelaufen, der Tag neigte
sich zum Abend – hatte sich immer dasselbe Straßenbild wiederholt:
überall ganz und halb uniformirte Gruppen und Züge von
Männern und jungen Burschen, Zeitungsverkäufer, bettelnde Kinder,
die Frauen der untern Stände außer den fast immer reinlich
weißen Hauben in ziemlich verwahrloster Toilette, die wenigen
schwarzgekleideten Frauen meist verschleiert, häufiges Trommeln bei
Wachthäusern der Nationalgarde, halbe Knaben mit Chaffepots
und rothgestreiften Mützen, nur hier und da ein zweirädriger Karren,
fast nirgends ein Geschirr, kein Omnibus, kein Fiacre, und Alles
trübselig, wie der Regentag – sodaß schließlich das Beobachten
von Alledem von selbst aufhörte.
Ich habe Ihnen gestern geschrieben, wie übel es mir mit
meinen Versuchen erging, mein preußisches Geld zu verwerthen.
Nachdem ich auch mit einem Zehnthalerschein so schlechte Ehre
eingelegt hatte, stand ich mit meinem blauen Proviantpäckchen
allerdings wie Einer da, dem die Hühner das Brod gestohlen
haben. Drüben, jenseits der Seine, die ich nun in Paris zum
ersten Mal sah, that sich erst die Pracht der Weltstadt auf, da
ragten Paläste und Dome und wogte ein ganz anderes Massenleben,
als ich bisher gesehen, – und ich mitten darin ohne Geld!
– Indeß hieß es auch da: rasch entschlossen! Ich durfte die
Versuche, mein preußisches Geld anzubringen, nicht fortsetzen; diese
Thaler und mein entschieden thüringisches Französisch konnten mich
zu leicht als „Prussien“ verrathen, und den politischen Zauber
der österreichischen Münze kannte ich noch nicht. Ich beschloß,
sofort nach Vitry zurückzukehren, und schlug den Weg rechts der Seine
entlang ein. Endlich hielt ich’s für gut, mit etlichen Sousstücken in der
Hand einige Knaben nach der „Gare d’Orléans“ zu fragen. Während
von den Jungen jeder sich nach den Sous herandrängte und
alle durcheinanderschrieen, wandte
sich von einer Gruppe Erwachsener
ein junger Mann zu mir, warnte
mich vor den Buben und erbot
sich, mir den gewünschten Weg
zu zeigen. Ich nahm das freundliche
Anerbieten natürlich sehr
dankbar an, warf aber doch die
Sousstücke den Jungen zu, die
sich nun wacker darum balgten
und uns ohne Nachlauferei gehen
ließen.
In diesem jungen Mann nun
erkannte ich, nach kurzer Unterhaltung,
so viel Bildung und
gutes Herz, daß ich mich ihm
ohne Weiteres anvertraute, –
und ich hatte es nicht zu bereuen.
Wenn Jahre des Friedens Paris
der deutschen Reiselust wieder erschlossen
haben, dann kann ich
denen, welchen es um einen
ebenso unterrichteten wie grundbraven
Führer zu thun ist, keinen
bessern empfehlen, als meinen
jungen Freund, und werde seine
Adresse gern mittheilen; seinen
Namen sogleich zu nennen, möchte
um seiner selbst willen nicht rathsam
sein.
„Aber nun, mein Freund, eilen
wir zu einem wo möglich recht
nahen Ort, wo es ein gutes
Glas Wein und Etwas zu essen
giebt!“ Dieser Stoßseufzer meiner
deutschen Natur, die sich stark regte,
fand Anklang auch im französischen
Herzen, und bald saßen
wir bei einem Restaurant am
Boulevard de l’Hopital gemüthlich
in einer Ecke einander gegenüber.
Ich hatte mit meinem Führer, Herrn P., unter Anderm die
Verabredung getroffen, daß er mir Alles, was meine Person ganz
besonders angehe, zu meinem sicheren Verständniß aufschreibe.
Jetzt schrieb er mir auf, ich möge sofort diniren, weil er später
nicht dafür stehen könne, daß ich noch etwas Gutes bekomme.
Währenddeß wolle er eine „Auberge“ für mich suchen. Er führte
mich in’s nächste Zimmer, bestellte für mich ein Diner nach der
„Carte du jour,“ lehnte meine Einladung dazu ab und ging.
Ich lehnte mich an ein einsames Tischchen, legte vorsichtig mein
blaues Proviantpäckchen daneben auf einen Stuhl und harrte nun
seltsam gespannt der Dinge, die da kommen sollten.
Angesagt war mir: „Bouillon, Roastbeef und Confitures“, ein Teller mit Brod und eine Flasche Wein machte die Einleitung. War dies das verschrieene Belagerungsbrod das aus Kleie, Gerste, Hafer und Sägespähnen bestand und so viel Siechthum und Todesfälle verursacht haben soll? Ich schnitt ein Stück ab und versuchte es, nach eifriger Voruntersuchung nach dem letzteren
[206] Bestandtheil, zu kauen, – aber es widerstand meinen gesunden Kauwerkzeugen, ich – konnte durchaus keinen Gebrauch davon machen, wickelte mir das abgeschnittene Stückchen in Papier ein, um es Ihnen nach Leipzig mitzubringen, und ersetzte es durch ein Stück von meinem Vorrath von Juvisy. Das Brod war offenbar besser, als das berüchtigte Belagerungsbrod, von Sägespähnen fand ich keine Spur, aber es war weder unser Schwarzbrod, das uns so trefflich mundet und gut bekommt, noch war es Weißbrod, sondern eine hellbraune Rinde lagerte um eine gelbliche Masse, die aus lauter einzelnen, engzusammenhängenden Mehlklümpchen bestand und süßlich roch. Die übrigen Gäste schienen es sogar mit Behagen zu verzehren, wie Alles, was ihnen vorgesetzt wurde.
Da kam Nr. 1, die Bouillon in der großen Tasse oder dem kleinen Porcellanschüsselchen. Es war gewiß Pflicht gegen mich selbst, hier Alles zu verzehren, um den Fremden nicht zu verrathen, – aber im vorliegenden Fall mußte ich’s auf’s Aeußerste ankommen lassen: ich konnte diese Bouillon nicht hinunterbringen, sie duftete gar zu verdächtig, meine aufgehetzte Phantasie konnte die Rattenschwänzchen nicht loswerden. Trotz der Pfefferlage, die ich darauf warf, mußte ich von ferneren Versuchen gegen dieses Gericht abstehen. – Wie ich befürchtete, so geschah’s: der „ Garçon“ schöpfte Verdacht, die verschmähte Bouillon und mein fremdes Brod sagten ihm genug. Er maß mich mit sehr eigenthümlichen Blicken und auch Herr und Madame gingen mehrmals mit ähnlichen Augen an mir vorüber, so daß es mir in steigendem Grade unbehaglich zu Muthe wurde. Da mußte etwas Versöhnendes geschehen. Als der Garçon Nr. 2 brachte, bot ich ihm ein tüchtig Stück meines Brodes als „pain d’Orléans“ an – und abermals war ich gerettet. Der junge Mann sagte mir mit tausend Dank, daß er selbst aus Orleans sei, und dem eben zurückkehrenden Herrn P. versicherte er, er wisse zwar, ich sei ein „Prussien“, aber er wolle schweigen.
Nr. 3 war als Roßbeef gar nicht zu verkennen, aber jetzt galt’s klug und artig sein. Ich bedeckte die blühende Röthe des Fleischstücks dick mit Senf und verzehrte es, die Gabel in der Rechten, das Weinglas in der Linken. Gottlob, das war „dinirt“ im Paris des Jammers. Die „Confitures“ sowie den Rest meines Brodes nebst Butter und Wurst verehrte ich meinem Führer, und wie freute sich dieser, solche Herrlichkeiten seiner Gattin und seinem Kindchen mit heimbringen zu können.
Wenige Häuser von diesem „Restaurant“ entfernt war das „Hotel de Tours“, in welchem Herr P. mir ein Logis besorgt hatte. Ich verabredete mit Herrn P., daß wir am andern Morgen Punkt halbacht unsere Wanderung durch Paris beginnen wollten, – für heute war der Tag geschlossen, denn Abendvergnügungen, wie Theater, Concerte, Cafés-Chantants und dergleichen giebt es nicht in diesem Paris. Ist leidlich dinirt und genügend schwadronirt, so legt man sich nieder. Gute Nacht! –
Trotz aller Ermüdung war ich jedoch zu aufgeregt von den Erlebnissen des Tages, um schon Ruhe im Bette zu finden. Ich steckte mir eine deutsche Friedenscigarre an und öffnete die Fenster. Draußen dehnte sich die lange Boulevardstraße in die Finsterniß hinein; nur einzelne Gestalten gingen des Wegs, hie und da von dem Lichtschein getroffen, der aus den Häusern auf die Straße fiel. Gegenüber ein freier Platz, über den hier und da ein Laternchen wie ein Irrlicht dahinhuschte. Und das ist Paris! Paris, dessen Gasstrahlenglanz ehedem durch den Widerschein am Himmel auf Meilen Entfernung dem Reisenden und den Umwohnern sich verkündete! Und nun so todt, Alles todt, das Licht und das Leben!
Der erste Gang am Morgen des Achten führte wenige Häuser weit in ein Café. Auch hier vertrat Cognac die Stelle der Milch oder Sahne. „Mürbes“ gab’s ebenfalls nicht und ebensowenig Butter. Nur Zucker war wieder da. Wir begnügten uns mit dem Kaffee, der anderthalb Franken kostete.
Und nun begann das Tagewerk. Am Ende unseres Boulevard wandten wir uns links am Eingange zur Rue de Buffon und am „Jardin des Plantes“ vorüber, über dessen angebliche Verwüstung und Auszehrung die lieben Engländer uns sogar mit illustrirten Berichten erschütterten, – und standen vor der „Halle aux Vins“, dem seit 1808 bestehenden Hauptweinmarkt von Paris. Hier erlebte ich den großartigsten Anblick, den ganz Paris mir bieten konnte. Der bedeutende Raum – er mißt hundertvierunddreißigtausend Quadrat-Mètres – ist für die daselbst
lagernden Weinsorten in fünf Hauptgruppen durch fünf Straßen getrennt, welche darnach Rue de Touraine, de Languedoc, de Bordeaux, de Champagne und de Bourgogne heißen. Nun braucht Paris innerhalb der Octroi-Linie jährlich in Bausch und Bogen fünf Millionen preußische Eimer Wein und über zweihunderttausend Eimer gebrannte Getränke. Die Keller der Weinhalle fassen auf einmal etwas mehr als anderthalb Millionen Eimer. Am besten verproviantirt war aber ohne Zweifel Paris mit Wein. Da nun während der ganzen Belagerungszeit die geleerten Fässer nicht fortgeschafft werden konnten, so bildeten sie allgemach Das, was mir vor Augen stand: fünf Hochgebirgsreihen, zu denen man nur mit Staunen und Grauen hinaufsehen konnte. Und als geschickte Baumeister haben sich die Franzosen auch hier bewährt: so fest sind diese Fässermauern aufgethürmt, daß sie ruhig bis zu jener schwindelnden Höhe emporsteigen konnten, auf welcher jetzt die kühnen Kletterer beschäftigt sind, mit Tauen und Leitern ausgerüstet, vorsichtig die fünf Berge wieder abzutragen.
Unser nächster Gang führte uns vor und in die Notre-Dame. Nur in den Kirchen sind jetzt die hohen vornehmen Frauengestalten zu finden, schwarz umhüllt vom Haupt bis zu den Füßen. Auf dem Hochaltar und an einigen Seitenaltären brannten die Kerzen und vor ihnen lagen die Andächtigen zahlreich auf den Knieen. Aber wie in der Kathedrale von Orleans boten auch hier den ergreifendsten Anblick die, welche vor dem einsamen Lämpchen einer Mater dolorosa ihren Trost suchten. Ich sah da manches Antlitz, dessen Schmerz mich mit tiefer Ehrfurcht vor dem Unglück erfüllte. Hier weinten Mütter und Bräute ihr bitteres Leid aus – und gar mancher dieser Frauen war es anzusehen, daß mehr als ein Schwert durch ihre Seele gegangen war. –
(Wir müssen leider schon hier, aus Mangel an Raum, unsere Mittheilungen aus dem sehr ausführlichen Briefe, welchen der Verfasser in seinem Reisebuche vollständig zum Abdruck bringt, schließen und fügen nur noch den Schluß desselben an.       D. Red.)
Nach achtstündiger Pflastertreterei nahmen wir zum letzten Theil unserer Tour, über die Boulevards von der St. Madeleine bis zum Bastilleplatz, den Omnibus zu Hülfe. War das eine genußreiche Fahrt! Das Auge entzückte der Prachttheil einer wunderschönen Stadt. Nur am Bilde des Straßenlebens besserte sich nichts. Wie die Zeitungen, füllte alle Köpfe von Paris nur die Sorge um das „Ravitaillement“, die große Masse lebte eben im Uebergang von der schmerzlichen Entbehrung zur Hoffnung auf bessere Nahrung.
Auch bei der Julisäule hatte, wie bei der Statue von Straßburg auf dem Concordienplatz, eine Demonstration der Trauer stattgefunden: eine hohe Tricolore, mit einem schwarzen Flor umhüllt und mit einem Todtenkranz geschmückt, lehnte am Denkmal der Freiheitsmärtyrer von 1830.
Von da eilten wir in den Bahnhof von Orleans. Die Zahl der Reisenden entsprach auch heute nicht der Größe dieser Hallen. Herr P. verließ mich nicht eher, bis er mein Fahrbillet nach Juvisy (nur bis dahin durften von Paris aus Fahrkarten ausgegeben werden!) in meiner Hand wußte. Dann schieden wir von einander, ich mit dem dankbarsten Herzen für seine in solchen Tagen gewagte treue Führung, die ich ihm nie vergessen werde.
Erst als ich nun allein im Wartesaal zwischen all’ dem schnatternden Volke stand, überkam mich wieder die Frage: „Wirst du wirklich so ohne allen Anstoß aus Paris herauskommen?“ Daß ich meinen deutschen Paß keiner französischen Behörde vorgezeigt, war offenbar gut gewesen. „Wer viel frägt, erfährt viel.“ Aber nun konnte man doch nachträglich darnach fragen. Zur bestimmten Zeit ward das Signal zum Einsteigen gegeben, die Thüren zum Perron öffneten sich und Alles drängte nach den Wagen. Ich kam zwischen einen Geistlichen und ein Frauenzimmer, das seine Köchin zu sein schien. Mir gegenüber saß ein Elsässer. Alle hatten bereits ihre Pässe in den Händen, so daß ich in meiner Vermuthung, die französische Behörde werde auch ihr Aufsichtsrecht hier ausüben, bestärkt werden mußte. Endlich ging der Zug ab. Haha, bei der Enceinte wird die Untersuchung losgehen, dachte ich und nahm auch meinen Paß in die Hand. Da verstopften plötzlich wieder alle Köpfe an den Fenstern die Aussicht – ich höre das Donnern der Wagen durch den Thürweg des Mauergürtels, der Zug rollt und rollt weiter, und als die Fenster wieder frei waren, lag Paris hinter mir und ich fuhr dem Schutze der deutschen Macht in Vitry entgegen.


1. ↑ Seitdem wir Hofmann’s ersten Brief aus Paris in der Gartenlaube veröffentlicht, sind auch einzelne Berichterstatter großer Tageszeitungen von Versailles aus dort zugelassen worden und haben ihr Erschautes mitgetheilt. Die Data dieser Berichte nun geben uns die überraschende Ueberzeugung, daß, ausgenommen einige Deutsche, die mit einem Schweizer, letzterer unter dem Gesandtschaftsschutze des Dr. Kern, schon vor dem siebenten Februar nach Paris kamen, Fr. Hofmann der erste deutsche Berichterstatter war, der sich, und zwar ohne Paßschutz für das Innere von Paris und nicht von Versailles aus, sondern auf einer Seitenstraße her, in das Paris des Waffenstillstandes gewagt hatte. Selbst jener Engländer, welcher sich rühmte, mit seinem Schinken der erste Fremde in Paris zu sein, hat seinen Ritt erst am siebenten Februar ausgeführt, also an demselben Tag, an welchem Hofmann mit seinem Brodpaketchen unterm Arm dort einzog.