[186] 
 Was ist der Krieg?

Der Krieg ist eine schlimme Lage,
In welche die Gewalt uns preßt;
Der Krieg ist die bescheidne Frage,
Was sich ein Volk wohl bieten läßt.


5Er ist ein teuflischer Berather,
Der Böses will und Böses schafft;
Ein unnatürlich schlechter Vater,
Schwächt er der eignen Kinder Kraft.

Der Krieg ist nichts, als ein Verschwender,

10Deß Luxus Niemand kommt zu gut;
Ein Jammer-, Noth-, und Sorgenspender
Aus Dünkel oder Uebermuth.

Ein Handel ist’s, bei dem der Krämer
Im Leben keine Seide spinnt;

15Ein Lotto, wo der Unternehmer,
Sowie der Spieler nichts gewinnt.

Ein Buch, das uns mit jedem Blatte
Nur roher, schlechter, dümmer macht;
Ein Landtag, wo bei der Debatte

20Die Leidenschaft als Präses wacht.

Ein Arzt ist’s, der, statt zu curiren, 
Nur immer tiefre Wunden schlägt;
Ein Richter, der beim Processiren 
Den Preis als Raub von dannen trägt.


25Ein Licht, das selbst in finstern Zeiten
Auch nicht den kleinsten Raum erhellt;
Ein falscher Freund, der, irr’ zu leiten,
Sich Volk und Fürsten zugesellt. 
 A. V.