[200 a] Musterblätter für Flachschnitzerei. Neben der allgemein beliebten Kerbschnitzerei beschäftigt auch die Ausgründungsarbeit oder Flachschnitzerei bereits viele Dilettanten. Das Muster hebt sich bei dieser Technik als flaches Relief von einem durch vertiefte Punkte einheitlich wirkenden Grund ab, es besteht entweder aus einfacheren geometrischen Figuren oder aus Ornamenten von reicherer Zeichnung. Zum Selbstunterricht in dieser hübschen, zur Verzierung aller möglichen Holzgegenstände geeigneten Kunst dient in sehr praktischer Weise das oben genannte Werk (München, Mey & Widmeyer); es führt in sehr rein und deutlich gezeichneten Blättern, vom Einfachsten ausgehend, eine große Zahl von Band- und Füllungsmustern vor bis zu sehr wirkungsvollen Stücken und erläutert in einem gut geschriebenen Text die besondere Technik klar und leicht faßlich. Zu Festgeschenken an junge Liebhaberkünstler eignet sich das hübsche und billige Werk ganz vortrefflich.