[763] Moderne Goldmacher.
Von W. Berdrow.
Sie ist zu keiner Zeit ganz ausgestorben, die Hoffnung des Menschen, 
durch ein wunderbares Mittel das edle rote Metall, dessen die Welt 
niemals genug erhielt, aus minderwertigen Stoffen zu erschaffen. Schwindel 
und Aberglaube haben abwechselnd die Rolle des Treibers bei dieser eitlen 
Suche gespielt, aber ganz hat kein Mißerfolg die heiße Sehnsucht nach 
dem „Stein der Weisen“ auszurotten vermocht. Solange die chemische 
Wissenschaft noch auf der niedrigen Stufe des Mittelalters stand, hatte 
die Idee, Gold aus geringen Metallen zu machen, nicht einmal etwas 
Abenteuerliches. Sah man doch damals jede Erschmelzung eines Metalles 
aus seinem Erz als eine Umwandlung des Gesteins an, warum 
also sollte nicht auch die Verwandlung eines unedlen in ein edles Metall 
der fortschreitenden Kunst der Zerlegung gelingen? Viele um die früheste 
Entwicklung der Chemie verdiente Männer standen völlig unter dem 
Banne des alchimistischen Geheimkrams, und als letzterer im 18. Jahrhundert 
in wissenschaftlichen Kreisen den Boden mehr und mehr verlor, 
blieb doch die Alchimie und der „Stein der Weisen“ noch lange ein schöner 
Traum des Volkes und selbst der gebildeten Gesellschaft. Johann Friedrich 
Böttger, der betrogene Betrüger und glückliche Entdecker des Porzellans, 
hätte davon erzählen können, als ihm nach seiner Flucht aus Berlin der 
erste König von Preußen beinahe ein paar Regimenter auf sächsisches 
Gebiet nachschickte und dann August der Starke ihn sechs Jahre lang 
auf Moritzburg und Königstein, in Dresden und Meißen abwechselnd gefangen 
hielt, damit er ihm „Gold mache“. Hätte nicht das Porzellan 
Böttgern gerettet, so wäre wohl der Strick sein Ende gewesen, – so blieb 
es den Ausschweifungen seiner Genußsucht vorbehalten, ihn schon im 
34. Jahre dem Tode zu überantworten.
Böttger hat das Goldmachen nicht herausgebracht, aber noch viele 
Hunderte haben nach ihm ihr Trachten am „Stein der Weisen“ erschöpft, 
wenn sie auch immer weniger Glauben und Wertschätzung bei ihren Zeitgenossen 
fanden. Am wenigsten wohl jener wunderliche Kauz, der sich 
vor mehreren Jahren bei einem der größten Juweliere Londons einfand – 
natürlich mit dem „Stein der Weisen“ in der Tasche. Er bewies 
es auch, daß er ihn hatte, erst mit einem, dann auf Geheiß des Geschäftsmannes
mit zwanzig von letzterem hergegebenen Goldstücken, die
er erst mit Säure behandelte, dann unter Hinzufügung eines schwarzen
Pulvers in einem neue entdeckten Flußmittel schmolz, worauf jedesmal ein
Goldklumpen vom dreifachen Gewicht entstand. Dann kam der Hauptcoup! 
Der Goldschmied sollte 40000 Goldstücke schaffen, der Alchimist 
wollte sie auf achtzehn Tage in seiner Säure „erweichen“ und dann auf 
einen Klumpen von 100000 Kronen zusammenschmelzen, von denen jeder 
die Hälfte erhalten sollte. Leider kam das famose Geschäft nicht zum 
Abschluß; der Juwelier zeigte sich als ein aufgeklärter Skeptiker, dessen 
Ansicht dahin ging, daß sein Partner die 40000 Goldfüchse viel eher in 
einen festen Reisekoffer als in die geheimnisvolle Säure versenken werde, 
und der moderne Alchimist wanderte ins Gefängnis.
Doch genug von der Vergangenheit und hinüber zur Gegenwart, die 
in den jüngsten Tagen einen neuen Weg in der „Kunst des Goldmachens“ 
geöffnet zu haben scheint, der, wenn wir ihn auch mit allem 
Vorbehalt wiedergeben, doch vor den älteren Träumereien den Vorzug 
einer sehr wissenschaftlichen Basis besitzt. Dasjenige Resultat der chemischen 
Wissenschaften, welches bereits vor hundert Jahren allen ferneren 
alchimistischen Experimenten ein Ende machen zu sollen schien, war die 
Erkenntnis von der Unzerlegbarkeit der Elemente. Je großer die Reihe 
der Grundstoffe, aus denen man die ganze Welt der organischen und unorganischen 
Substanzen zusammengesetzt fand, anwuchs, um so fester erwies 
sich jedes einzelne dieser Grundelemente gegenüber dem Bemühen, 
es weiter zu spalten. Man drang wohl noch durch bis zu der Erkenntnis, 
daß alle Elemente zusammengesetzt sind aus kleinsten Teilen, den Molekülen, 
daß die Moleküle wiederum Gruppen von sogenannten 
Atomen sind; aber die Atome kann man nicht mehr sehen, kann nichts 
mit ihnen beginnen, als sie rechnungsmäßig verwerten, und so blieb die 
Wissenschaft einstweilen bei dem Punkte stehen, daß ein Goldatom ewig 
ein Goldatom und ein Wasserstoffatom ein Wasserstoffatom bleiben muß.
Die Forschung warf jedoch in der jüngsten Zeit die Frage auf, ob 
denn die Atome der uns bekannten Elemente wirklich nur einfache oder 
zusammengesetzte Gebilde sind. Man könnte sich ja einen Urstoff denken, 
dessen Atome, zu besonderen Gruppen vereint, das ergeben, was wir heute 
Atome der Elemente nennen. Wäre diese Anschauung richtig, dann wäre 
es ja auch denkbar, daß man ein Element zerlegen, in ein anderes verwandeln, 
aus Eisen Gold machen könnte!
Schon die Wahrscheinlichkeit dieser Hypothese war ausreichend, mehr 
als einen Chemiker wieder vor das alte Ziel der Umwandlung der Elemente, 
die so lange für unmöglich galt, zu stellen. Der Amerikaner Caro 
Lea begann damit, die Auflösung des Silbers durch gewisse chemische 
Prozesse in einer bisher unerreichten Feinheit zu bewerkstelligen, und an 
seine Versuche schlossen sich diejenigen des schon bei früheren Arbeiten auf 
anderen chemischen Gebieten erfolgreichen Chemikers St. H. Emmens in 
New York, welche noch einen Schritt weiter führten. Emmens behauptet, 
es sei ihm gelungen, die Dissoziation oder Auflösung des Silbers soweit 
zu treiben, daß das letztere ohne Hinzufügung eines neuen Elementes 
seine früheren Eigenschaften erheblich ändert und an Aussehen und spezifischem 
Gewicht dem Golde ebenso ähnlich wird wie dem Silber. Worin diese 
Umwandlung besteht, ist schwer zu sagen; Emmens hält sie für eine willkürlich 
hervorzubringende Aenderung des Atomgewichtes des Silbers, 
wodurch dasselbe eine Stellung in der Elementenreihe erhält, welche 
zwischen Gold und Silber etwa die Mitte angiebt. Er hat das von ihm 
für ein neues Element gehaltene Produkt dementsprechend „Argentaurum“
(argentum = Silber und aurum Gold) getauft und glaubt zuversichtlich, 
durch seine Entdeckung den ersten und schwersten Schritt auf einem 
Wege gethan zu haben, auf dem die Menschheit bisher gleichsam nur 
nachtwandelte: in der Kunst des Goldmachens.
Emmens hält jedoch den Weg, auf dem er zu seinem Ziele gelangt 
sein will, geheim. So lange er ihn nicht offenbart und so lange seine 
Versuche von anderen nicht nachgeprüft worden sind, muß er sich schon 
gefallen lassen, daß die skeptische Welt ihm aufs Wort nicht glaubt, 
sondern, durch so viele trübe Erfahrungen auf diesen: Gebiete gewitzigt, 
eher annimmt, daß auch der modernste Goldmacher das Opfer einer 
Täuschung sei. Uebrigens stehen Emmens und Lea mit ihren Versuchen 
nicht vereinzelt da. Der bekannte Tausendkünstler Edison hat sich auch 
mit dieser Frage beschäftigt und es soll ihm gelungen sein, aus Silber 
einen Stoff zu erhalten, der in seinen physikalischen Eigenschaften, Farbe, 
Dichte etc., sich wie Gold verhält. Ein anderer Amerikaner, Professor 
Ira Remsen von der John Hopkins-Universität in Baltimore, soll schon 
lange das Kunststück, Silber in Gold zu verwandeln, entdeckt haben 
und sich gegenwärtig mit der Vervollkommnung seines Verfahrens beschäftigen. 
Neuerdings hat der bekannte Elektriker Tesla eine silberne 
Platte der Wirkung von Roentgenstrahlen ausgesetzt und will dabei 
gleichfalls wesentliche Veränderungen in der Beschaffenheit des Silbers 
erzielt haben.
Soweit jedoch bis jetzt die Versuche der Goldmacher der Neuzeit 
nachgeprüft werden konnten, hat sich stets gezeigt, daß die chemische Beschaffenheit 
der behandelten Metalle nicht verändert wurde. In den Retorten 
der Chemiker ist bislang noch stets ein Wasserstoffatom eben 
Wasserstoffatom und ein Goldatom Goldatom geblieben. Man kennt 
schon seit lange eine besondere Abart des Silbers, das rote Silber, das 
wie Gold glänzt und äußerlich dem edleren Brudermetall täuschend ähnlich 
sieht. Vielleicht handelt es sich bei den genannten Untersuchung, nur 
um ähnliche physikalische Veränderungen des Silbermetalls.