[548a] Neue Reisebücher. Die Reiselust erfaßt in unserer Zeit immer weitere Kreise und dementsprechend blüht auf dem günstigsten Boden die Litteratur der „Reiseführer“. Wer würde auch heutzutage ohne ein Büchlein reisen, das in knapper Form ihm die wichtigste Auskunft über Land und Leute, Reiseverbindungen, Unterkunft und Verpflegung gewährt! Die Reiseführer schießen darum allsommerlich wie Pilze nach einem warmen Regen aus der Erde hervor. Jedes Städtchen, das sich einer nur etwas anziehenden Umgebung rühmt, hat seinen „Führer durch die Umgegend“. Von den „Neuigkeiten“ des Buchhandels auf diesem Gebiete möchten wir nur einige hervorheben, die ein allgemeineres Interesse verdienen. Vor allem sind da die neuen, auf das sorgfältigste durchgesehenen, verbesserten und erweiterten Auflagen der altbewährten Reisehandbücher von K. Bädeker (Leipzig) hervorzuheben. In der siebenundzwanzigsten Auflage liegt uns „Südbayern, Tirol und Salzburg“ vor; „Nordost-Deutschland“, die Gebiete von der Elbe und der Westgrenze Sachsens an umfassend, hat in diesem Jahre die fünfundzwanzigste Auflage erlebt; während von „Bädekers Berlin und Umgebung“ die neunte Auflage nötig wurde. Von der Anziehungskraft, die Italien immerfort auf deutsche Reisende ausübt, zeugt die Thatsache, daß von „Bädekers Mittelitalien und Rom“ die elfte Ausgabe veranstaltet werden konnte. Bädekers Kartenmaterial erweist sich auch in diesen Auflagen vorzüglich und den neuesten Veränderungen im Verkehrswesen auf das genaueste angepaßt. – Auch von „Meyers Reisebüchern“, die sich des besonderen Vorzugs großer Handlichkeit erfreuen, sind mehrere in neuen Auflagen erschienen: „Dresden und die Sächsische Schweiz“ in vierter, „Schwarzwald“ in siebenter, „Riesengebirge“ in zehnter und „Thüringen“ in dreizehnter Auflage. Der letztere Führer hat durch die Route „Der Kyffhäuser“ eine sehr zeitgemäße Bereicherung erfahren. Bildet doch das neue Kaiserdenkmal auf dem sagenumwobenen Berge das Reiseziel zahlloser Touristen! Eine Lücke in der Litteratur der Reisebücher füllt der handliche Band des ersten der neuen „Unionführer: Württemberg und Hohenzollern“ in zweckmäßigster Weise aus. Derselbe ist von der Union Deutsche Verlagsgesellschaft in Stuttgart herausgegeben und bringt außer den üblichen Plänen und Karten noch eine große Fülle von Illustrationen, welche die schönsten Gegenden und denkwürdigsten Bauten Württembergs veranschaulichen. – Der Schar der Reisenden, die sich nach Tirol wendet, wird ein neues Bändchen von „Bruckmanns illustrierten Reiseführern“ (München, A. Bruckmanns Verlag) „Tirol. Süd-Westlicher Teil“ sehr willkommen sein. Dasselbe ist mit einer großen Touristenkarte und einigen Illustrationen ausgestattet. Neu sind auch die „Rundreisen in der Schweiz“ erschienen, ebenfalls illustriert und übersichtlich angeordnet, mit einem Verzeichnis empfohlener Bäder, Hotels u. s. w., in denen der Reisende Preisangaben und manchen nützlichen Fingerzeig findet. – Noch weiter südwärts geleitet uns der „Illustrierte Führer durch Dalmatien“ (A. Hartlebens Verlag, Wien). Derselbe bringt 67 Abbildungen und 6 Karten und ist in dritter, gänzlich umgearbeiteter Auflage erschienen. Das beweist uns wohl, daß Reisen nach dem schönen Dalmatien, nach Korfu und den Ionischen Inseln in den letzten Jahren wesentlich an Beliebtheit gewonnen haben. – Schließlich möchten wir noch auf ein neues Buch, „Illustrierter Oceanführer“ von Heinrich Lemcke (Gustav Weigel, Leipzig), hinweisen. Der Verfasser teilt in demselben allerlei Wissenswertes über den Ocean-Reiseverkehr mit und berücksichtigt auch besonders die Orient-, Nordland- und Westindienfahrten. Das Buch eignet sich zur Belehrung und Unterhaltung für Reisende und Touristen. *