[356 a] Nikrischs Notenklemmer.
Nikrischs Notenklemmer.  Seit einiger Zeit ist in Musikalienhandlungen ein kleines Instrument zu haben, das zum Festhalten bez. Einklemmen einzelner loser Notenbl채tter und -Bogen dient und dem musizierenden Publikum sehr willkommen sein wird. Die Benutzung des Instrumentes, das von B. Nikrisch erfunden wurde, ist sehr einfach. Man schiebt die am oberen Ende des Notenklemmers befindliche Drahtnase herunter, dann hebt sich die Nadel selbstth채tig von ihrer Unterlage ab. Nun legt man das Musikst체ck auseinandergeschlagen mit dem Knick unter die Nadel, dr체ckt diese wieder an und schiebt sie hoch.