[628] Privatvorstellung. (Zu dem Bilde S. 621.) Auch Cirkuskinder haben ihre Freundschaften, schnell geschlossene, baldigst wieder gelöste Bündnisse, aber reizvoll für beide Teile durch das Bestaunen unerhörter Kunststücke und die dafür eingeheimste Bewunderung. Unser kleiner „Artist“ hier hat sich vor Beginn der Vorstellung fortgestohlen, um in einem sichern Winkel den Spielgenossen von der Straße einen Begriff seiner Wunderleistungen beizubringen, und er darf mit der Wirkung auf sein Publikum zufrieden sein: selbst in der Seele des auf der Kiste reitenden Honoratiorensohnes keimt in diesem Augenblick der von sämtlichen Straßenbuben geteilte Gedanke: daß es doch ein Herrliches sein müsse, Pfauenfedern auf der Nase frei zu balancieren und sich im übrigen der goldensten Ungebundenheit zu erfreuen, ohne Schule und Hausaufgaben! Sie ahnen nicht, die glücklicheren Jungen, welchen rauhen Weg der „Artist“ von Jugend an zu gehen hat. Bn.