[52 a] Putzmittel. Um Metalle der verschiedensten Art nicht nur blank zu putzen, sondern auch von denselben etwaigen Rost zu entfernen, schlagen wir folgende Mischungen vor, welche sich jedermann schnell und leicht bereiten kann: 1. 500 g feinst pulverisierter Schlemmkreide werden mit 75 g feinst geschlemmter Kieselgur (Infusorienerde) und 60 g gepulverter Oxalsäure (Kleesäure, giftig!!), oder 2. 50 g feinst gepulverter Schlemmkreide werden mit 25 g Talkpulver und 100 g rotem Eisenoxyd (Colcothar, Totenkopf, Caput mortuum) aufs beste gemischt.
Um die betreffenden Metalle zu putzen oder vom Rost zu befreien, taucht man einen mit Wasser angefeuchteten wollenen Lappen in die erhaltenen Mischungen, reibt damit die beschmutzten Metallwaren etc. ab und poliert mit einem trockenen Flanelllappen nach. Die so gereinigten Metallgegenstände erhalten auf diese Weise einen hohen Glanz.