[104] Zur Beachtung. Wir sind leider auch heute noch nicht im Stande, mit den neulich versprochenen Beiträgen aus dem Felde von Fr. Gerstäcker und F. Hofmann zu beginnen. Von letzterem wissen wir nur, daß er in den gefahrdrohenden Tagen des Zusammenstoßes von Bourbaki und Werder in Nanzig festgehalten und zu unfreiwilligem Aufenthalt dadurch gezwungen wurde, daß die damals kecker auftretenden Franctireurs den regelmäßigen Eisenbahnverkehr in der Richtung nach Chalons und Epernay zu hindern wußten – von Ersterem sind wir noch ohne jede Nachricht. Doch zweifeln wir nicht, daß die beiden Herren schon längst am Ort ihrer Bestimmung angelangt und daß jetzt, wo wir diese Zeilen schreiben, ihre Berichte für die Leser der Gartenlaube bereits unterwegs sind.