[532] Sammlerfreuden. (Zu dem Bilde S. 521.) Jubelnd war der Hans 
von dem Ausflug in Feld und Wald heimgekehrt und trug eine Cigarrenschachtel 
so stolz und fest, als ob ein wichtiger Schatz sich in ihr befände! 
„Hurra!“ rief er seinen Geschwistern entgegen, „ich hab’s, ich 
habe es, das längst Gesuchte, das Pfauenauge!“ Wer da weiß, wie 
brennend die Sehnsucht des Sammlers sein kann und wie groß die 
Freude über einen neuen längst begehrten Erwerb zu sein pflegt, der begreift 
die Stimmung des Knaben. Seine Augen können sich kaum satt 
sehen an der Farbenpracht des endlich erbeuteten Schmetterlings und 
seine Freude wird durch die rege Teilnahme der Familienmitglieder gesteigert. 
In alt und jung hat ja Hans ein dankbares Publikum, das 
seiner neuesten Errungenschaft Bewunderung zollt. Das erhöht dem 
jungen Sammler die Weihe des Augenblicks. *