[779] Schutz den kindlichen Arbeitern!
Von C. Falkenhorst.
Von dem Erkerfenster meines Wohnzimmers in der Großstadt 
überblicke ich zwei sich kreuzende Straßen. Wie buntbewegt, 
kaleidoskopisch abwechselnd das Treiben der Menschen dort unten 
auch erscheinen mag, so kehrt doch eine Anzahl von Bildern in 
ihm mit pünktlicher Regelmäßigkeit zu gewissen Tagesstunden 
wieder. In dem Leben der Großstadt gleicht ja so vieles dem 
Gang des Räderwerkes einer Uhr, der sich täglich in gleicher Weise 
wiederholt. Leider sind die Bilder, die ich tagtäglich schaue, nicht 
immer erfreulich, nur zu oft sehe ich da Menschen, die zu schwer 
im Kampfe ums Dasein ringen müssen: Greise, denen ein hartes 
Geschick keinen ruhigen Lebensabend beschied, und Kinder, die 
keine goldene Kindheit kennen und im zartesten Alter ihr 
tägliches Brot verdienen müssen. Tagaus tagein huschen sie dahin – 
die winzigen emsigen Arbeiter, kaum den Kinderschuhen entwachsen, 
Knaben und Mädchen noch im schulpflichtigen Alter. Im Dunkel 
des winterlichen Morgens, da ihre Schulgenossen zumeist noch 
in tiefem Schlummer ruhen, beleben sie schon die Straße, 
gleichviel ob das Wetter still ist oder ein eisiger Wind mit 
Schneegestöber dahinbraust; sie verschwinden in den Hausthüren und 
eilen treppauf und treppab, um allerlei Dienste zu besorgen, 
Zeitungen auszutragen, Frühstücksbrot den Kunden zu bringen 
oder Milch abzuliefern. Sie eilen und jagen; die Zeit drängt 
ja; denn nachdem sie ihre Arbeitsgänge besorgt, müssen sie mit 
ihren Büchern und Heften pünktlich in der Schule erscheinen.
Wie sollen da die Köpfchen arbeiten und dem Vortrag des Lehrers 
folgen, wo die kleinen Körper ermattet sind und die müden 
Augen sich unwillkürlich schließen, den versäumten Schlaf 
nachzuholen! Fürwahr, diese Schulkinder leiden nur zu oft unter einer 
Ueberbürdung, die so schwer ist, daß sie selbst das härteste Herz 
rühren sollte! Staat und Gesellschaft haben die Pflicht, sich 
dieser kindlichen Arbeiter schützend anzunehmen; und mit der 
Erfüllung dieser Pflicht sollte man nicht säumen, denn die Zahl jener 
bemitleidenswerten Kinder ist keineswegs gering.
Unseren Volksschullehrern gebührt das Verdienst, diesen sozialen 
Schaden aufgedeckt zu haben. In ihrer ernsten und schwierigen 
Berufsthätigkeit haben sie gefunden, wie das Heranziehen der 
Kinder zur frühzeitigen Erwerbsthätigkeit störend auf deren geistige 
und körperliche Entwicklung einwirkt, und beseelt von dem Wunsche, 
die ihnen anvertrauten Kinder gegen derartige übermäßige 
Belastung zu schützen, haben sie an verschiedenen Orten sehr wichtige 
und lehrreiche Erhebungen über den Umfang der Erwerbsthätigkeit
schulpflichtiger Kinder veranstaltet. Unter diesen 
für das Volkswohl so bedeutungsvollen Arbeiten ist wohl am 
ausführlichsten die Statistik, die der Kreisschulinspektor Dr. 
Wehrhahn in Hannover in den ihm unterstellten Schulen hat aufnehmen 
lassen. Aehnlich wie in Hannover wird es um diese Sache auch 
in anderen deutschen Großstädten bestellt sein, und darum geben 
wir im nachstehenden einige Auszüge aus jener Statistik, die in 
einer Flugschrift von dem Lehrer Fr. Garbe in Hannover bearbeitet wurde.
Werfen wir zuerst einen Blick auf die Zustände unter den 
Knaben Die Statistik erstreckt sich über 158 Knabenklassen mit 
9235 Schülern, und darunter waren nicht weniger als 1094 
oder 12 Prozent der Gesamtheit Erwerbsschüler. Die Art und 
Weise, in welcher man diese Knaben zum Geldverdienen 
heranzog, war verschieden; manche von ihnen hatten nur leichte 
Aushilfe zu leisten; immerhin wurden 304 Knaben in der Woche 
an 7 Tagen und 366 Knaben an 6 Tagen beschäftigt. Am 
frühen Morgen vor dem Schulbesuch wurden 122 Schüler zur 
Arbeit herangezogen, bis abends 10 Uhr mußten 53 und bis 
abends 11 Uhr 123 Schüler arbeiten.
Die mehr als tausendköpfige Schar dieser kindlichen Arbeiter 
verdiente in einem Jahr zusammen 67 620 Mark; ein Schulknabe 
durchschnittlich 62 Mark.
Die 122 Schüler, welche morgens vor der Schule dem 
Gelderwerbe nachgingen, wurden mit Brotaustragen, 
Zeitungaustragen und Trottoirreinigung beschäftigt; sie mußten im Winter 
spätestens um 6 Uhr, im Sommer spätestens um 5 Uhr aufstehen 
und durften kein Wetter scheuen! Und viele von ihnen waren erst sechs-  
bis neunjährige Knaben! „Die 53 und 123 Schüler, deren Arbeit 
bis 10 und 11 Uhr abends dauert,“ schreibt unser Gewährsmann, 
„werden fast ausnahmslos als Kegeljungen beschäftigt. Sie sind ganz 
beklagenswerte Kinder. Nachdem sie drei, vier, auch fünf Stunden 
hintereinander Kegel aufgestellt in staubiger Luft, einiges Bier dazu 
getrunken, die Kegelbahn nach Beendigung des Kegelns gesäubert 
haben, kommen sie erst um 12 Uhr oder später zur Nachtruhe und 
sollen am andern Morgen um 7 Uhr frisch in der Schule erscheinen.
Wie die Unglücklichen sich abmühen, sich während des Unterrichts 
wach zu halten, weiß nur der Lehrer, welcher sie in der Klasse 
hat.“ Freilich zählt diese Beschäftigung zu den einträglichsten; 
hat doch einer dieser Kegeljungen monatlich 30 Mark verdient; 
aber der sittliche Schaden ist bei ihr auch der größte. Diese Kinder 
erhalten von den Eltern einen Teil des Erwerbes zur freien Verfügung 
und geraten damit nur zu häufig auf Abwege. Es hat 
sich auch gezeigt, daß Schüler, die einige Jahre hindurch 200 Mark 
mit Kegelaufsetzen verdient hatten, keine Lust verspürten, nach der 
Konfirmation eine geordnete Lehrzeit von 3 Jahren durchzumachen, 
während welcher sie nichts verdienten. Daß die übermäßige 
Belastung der Schüler mit Erwerbsthätigkeit sowohl ihre Gesundheit 
wie ihre Fortschritte in der Schule beeinträchtigte, wurde durch die 
Statistik gleichfalls festgestellt.
Die Schulmädchen befinden sich nach den Erhebungen 
unseres Gewährsmannes in günstigerer Lage. Von 8566 
Schülerinnen waren nur 526 oder 6 Prozent der Gesamtheit 
Erwerbsschülerinnen. Morgens vor der Schule wurden 60 beschäftigt, 
abends bis 10 Uhr nur 9 und bis abends 11 Uhr nur 1 Schülerin.
Das Kinderwarten bildete dabei den Erwerb von 186 Mädchen, 
während 105 Zeitungen austrugen und 34 Hausarbeit besorgten.
Im Durchschnitt verdiente ein Schulmädchen jährlich 36 Mark; 
bei vielen aber konnte nicht nachgewiesen werden, wie viel sie 
verdienten, weil sie für Kost, Kleidung und Geschenke arbeiteten. Aber 
auch bei den Mädchen zeigten sich wie bei den Knaben die 
verderblichen Folgen der Erwerbsthätigkeit. In der Schule waren nahezu 
40 Prozent der Erwerbsschülerinnen nicht befriedigend, während 
es unter normalen Verhältnissen kaum 10 Prozent sein würden.
Wie offenkundig auch die Schäden dieses frühzeitigen 
Gelderwerbes sind, so ist es doch nicht gut möglich, ihn den 
Schulkindern ganz und gar zu verbieten, da viele kleine Haushaltungen 
gezwungen sind, selbst ihre Kinder zur Erwerbsthätigkeit 
heranzuziehen. Die letztere sollte jedoch nicht ausarten und der Staat 
hat wohl das Recht und die Pflicht, diese kleinsten der Arbeiter 
vor übermäßiger Belastung und Ausbeutung zu schützen. Vor allem 
sollte es nicht gestattet sein, Schulkinder früh morgens vor dem 
Schulbesuch und spät abends bis in die Nacht hinein zu beschäftigen, und 
namentlich sollte das für die sechs- bis zehnjährigen Schüler gelten.
Hier und dort sind schon solche Verbote erlassen worden.
Neben dem Staat kann aber auch die Gesellschaft gegen 
verschiedene Ausschreitungen auf diesem Gebiete eintreten. Die 
zahlreichen Kegelgesellschaften sollten z. B. nicht dulden, daß 
Schulknaben in späten Abend- oder gar Nachtstunden als 
Kegeljungen beschäftigt werden. Wir möchten ihnen dringend empfehlen, 
diese Kegeljungenfrage vom pädagogischen und menschlichen 
Standpunkte einer gründlichen Prüfung unterziehen zu wollen. Schon 
durch ein solches Vorgehen könnte viel Unheil verhütet werden!