[428 a] Das russische Kaiserpaar bei der Krönung. Im Hauptblatte dieser Nummer finden die Leser eine ausführliche Schilderung der Krönungsfeier in Moskau mit Abbildungen nach Momentaufnahmen, welche den Zaren Nikolaus II. und seine Gemahlin, die frühere Prinzessin Alix von Hessen, in den großen öffentlichen Aufzügen darstellen. Nach Schluß der Redaktion des Hauptblattes sehen wir uns in der Lage, diese Darstellungen durch das untenstehende Bild zu ergänzen, welches das kaiserliche Paar in jener intimen Scene vorführt, durch die die so glanzvolle Zeremonie der Krönung selbst einen Zug wahrer, von Herzen kommender Innigkeit erhalten hat. Es ist jener Augenblick, da der Zar seine vor ihm knieende, von ihm mit der diamantenen Kaiserinkrone geschmückte Gemahlin zu sich emporhebt, um sie auf die Wange zu küssen. Aus dem Kreis der Zeugen der Krönung läßt unser Bild noch die Kaiserin-Mutter Maria Feodorowna, die Witwe des vor zwei Jahren verstorbenen Kaisers Alexander III., erblicken, welche während der Feierlichkeit in der Uspenskij-Kathedrale neben dem jungen Zarenpaare ihren Thronsitz hatte.