[388 a] Sonderbar geformte Früchte bilden auf der Tafel eine unterhaltende Ueberraschung. Werden sie in Schaufenstern ausgestellt, so finden sich leicht Käufer dafür. Weniger bekannt ist es, daß der Mensch in der Lage ist, die Gestalt größerer und fester Früchte nach Belieben zu verändern. Sehr leicht gelingt dies an Kürbissen, Gurken u. s. w. Die Chinesen betreiben diese Liebhaberei seit langer Zeit. Sie stecken junge Kürbisfrüchte in eigentümlich geformte Flaschen, die Früchte wachsen, füllen die ganze Flasche aus und drücken sich an den Wänden ab; wenn sie reif sind, zerschlägt man die Flasche und ist im Besitz einer künstlich geformten Frucht. Wir machen Gartenfreunde unter unseren Lesern auf diese Spielerei aufmerksam. Sie bereitet viel Vergnügen.