[27] Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Straßenbahn mit Gasbetrieb.
Kampf auf der ganzen Linie! – Auf der einen Seite heißt die Losung „Gas“, auf der andern „Elektrizität“.
Zunächst entbrannte der Kampf auf dem Gebiete der Beleuchtung 
und es schien fast, als sollte die Elektrizität jeden Mitbewerb aus dem 
Felde schlagen; jedoch, dank der Einführung der Regenerativlampen und 
insbesondere des Auerschen Glühlichtes, hat das Gas sein bisheriges 
Ansehen gerettet und ist wieder zu Ehren gekommen.
Nunmehr warf sich der Kampf zwischen denselben Gegnern auf den 
Betrieb der für den Kleinverkehr von Tag zu Tage wichtiger werdenden 
Straßenbahnen. Die Vorzüge des elektrischen Betriebes waren so einleuchtend, 
daß diese Bahnen im Siegeszuge sich des ganzen Verkehrs bemächtigen 
zu wollen schienen.
Inzwischen hatten sich jedoch auch die Gasmotoren zu einer hohen Stufe 
der Vollkommenheit ausgebildet. Kein Wunder, daß man daran dachte, 
diese billige und bequeme Betriebskraft 
auch für den Straßenbahnbetrieb 
zu verwenden. Unterstützt 
wurde dies Bestreben 
dadurch, daß man schon früher 
gelernt hatte, das Gas zu komprimieren 
und dadurch in einem 
verhältnismäßig kleinen Raume 
aufzuspeichern. Mit Hilfe solcher 
Gasspeicher waren schon seit geraumer 
Zeit die Eisenbahnwagen 
mit Leuchtgas versehen worden.
Eine Erfindung von Julius Pintsch 
in Berlin, dessen sog. Druckregulator, 
ermöglichte es, das Gas 
mit vollkommen gleichmäßigem 
Druck austreten zu lassen. Durch 
geschickte Vereinigung dieser bereits 
bekannten und bewährten 
technischen Einrichtungen gelang 
es nun – jedoch auch erst nach 
vielen mühsamen Versuchen – 
dem Ingenieur Lührig in Dresden, 
einen brauchbaren Gasmotorwagen 
zu erbauen. Leider 
erlebte er nicht mehr die Freude, 
sein Werk vollendet zu sehen – 
im Juli 1893 verschied er inmitten 
der Bestrebungen, seine 
Erfindung zu verwerten. Aber seine Arbeit war nicht vergebens gewesen.

Im März 1894, nachdem schon vorher in Dresden vielversprechende 
Versuche mit dem Gasmotorwagen gemacht worden waren, trat die 
„Dessauer Straßenbahn-Gesellschaft“ mit dem zur Ausführung genügenden 
Kapital zusammen. Mit der Anlage einer Strecke von 4,4 Kilometern 
wurde der Anfang gemacht und die Bahn bewährte sich so, daß 
schon bald eine Erweiterung derselben erforderlich wurde. Auch die 
schwere Probe, die ein strenger lange dauernder Winterfrost jeder Straßenbahn 
auferlegt, hat die Dessauer Bahn gut bestanden.
Die Wagen unterscheiden sich im Aeußern nur wenig von den gewöhnlichen 
Straßenbahnwagen, wie dies auch unsere Abbildung zeigt.
Unterhalb des Wagens, und zwar neben und zwischen den Radachsen, 
liegen drei cylindrische Behälter, die den Gasvorrat aufzunehmen bestimmt 
sind. Das Gas wird auf einen Druck von 6 Atmosphären zusammengepreßt, 
so daß die Behälter die sechsfache Menge Gas aufnehmen können, 
als ohne Preßpumpe möglich wäre. Die Preßpumpen sind in einem besonderen, 
kleinen und unscheinbaren Gebäude untergebracht, wo sie durch 
einen Gasmotor betrieben werden. Dieser füllt einen oder mehrere Vorratsbehälter, 
aus dem das Gas mittels eines beweglichen Schlauches in die 
Gasbehälter des Wagens gefüllt wird. Die hierzu erforderliche Arbeit 
ist in einigen Minuten vollendet, alsdann ist der Wagen zur Fahrt bereit; 
er bedarf erst nach vollendeter Reise einer erneuten Füllung. Bis dahin 
ist er von der Gasleitung unabhängig.
Zu dem Betriebe werden reichlich stark – auf sieben Pferdekraft – 
bemessene Motoren verwendet. Ihre beiden Cylinderkolben wirken auf 
eine gemeinsame Kurbelwelle. Die Zündung des Gases geschieht auf 
elektrischem Wege, also in der sichersten Weise. Der Motor liegt völlig 
versteckt unter einer Sitzreihe und ist vom Innenraume des Wagens 
vollständig getrennt. Sein Schwungrad ist in der Abbildung durch die 
geöffnete und nur nach außen zu öffnende Wagenthür erkennbar. 
Aus Gründen der öffentlichen Sicherheit ist dem Wagen 
eine Geschwindigkeit von höchstens 12 Kilometern in der Stunde 
vorgeschrieben; es würde jedoch nicht schwer fallen, diese 
Geschwindigkeit aufs Doppelte zu steigern.
Die Wagen haben 12 Sitzplätze, 14 Stehplätze und 2 Plätze 
für die Bedienungsmannschaft, können also 28 Personen befördern. 
Die Kraft der Maschine gestattet jedoch, unbeschadet der 
Geschwindigkeit Anhängewagen zu benutzen.
Für die bevorstehende Erweiterung sind etwas größere Wagen 
in Aussicht genommen.
Der bisherige Betrieb der Dessauer Bahn ist durchaus günstig 
verlaufen; die unvermeidlichen Kinderkrankheiten, wie sie 
bei einer so vollständig neuen und allerersten Anlage stets vorkommen, 
sind glücklich überwunden. Die Anlage- und Betriebskosten 
stellen sich – bei vorhandenem 
Gaswerke, was jetzt wohl in einigermaßen verkehrsreichen Orten als vorhanden 
angenommen werden kann – erheblich billiger als bei allen andern 
Betrieben. Die vielen Klagen über Verunstaltung des Straßenbildes durch 
die elektrischen Leitungen fallen fort. Gasexplosionen, wie sie ängstlichen 
Gemütern vielleicht vorschweben, sind bei den Gasbahnen kaum denkbar. Ein 
Uebelstand, wenn er auch gering erscheint, ist das Rütteln des Wagens 
während des Haltens, wobei die Maschine langsam in Bewegung bleiben 
muß. Es ist jedoch nicht zu bezweifeln, daß dieser Uebelstand seine 
baldige Hebung finden wird. – Die in Dessau zum erstenmal vorgeführte, 
echt deutsche Erfindung hat in technischen Kreisen großes Interesse 
hervorgerufen und viele Nachfragen wegen Neuanlagen von Straßenbahnen 
mit Gasbetrieb, ja auch Bestellungen auf dieselben herbeigeführt.
Die böse Konkurrenz hat also hier – hoffen wir zu allseitigem Vorteil 
– einmal wieder gute Folgen gehabt: „besseres Licht“ und „billige 
Fahrgelegenheit“. A. Hollenberg.