[195] Die Industrie der Lebensluft.Skizze aus der modernen Technik. Von W. Berdrow.
Unsere Kenntnisse vom Wesen des Sauerstoffes als des eigentlichen 
Trägers der meisten chemischen und organischen Lebensvorgänge 
hat Menschenalter hindurch zu denjenigen theoretischen
Thatsachen gehört, die sich in der Schule von Geschlecht zu Geschlecht 
vererben, ohne daß das Leben erklecklichen Gewinn aus
ihnen zieht. Daß von dem uns umgebenden Luftmeer nur der
fünfte Teil, nämlich der darin enthaltene Sauerstoff, uns eigentlich
von Nutzen ist, während der weit überwiegende Stickstoffgehalt nur
als unnützer Ballast sowohl in unseren Lungen als bei allen
chemischen und technischen Prozessen, bei denen wir der Luft bedürfen, 
funktioniert, das haben wir alles längst gewußt; aber erst
in den letzten Jahren hat man begonnen, aus diesem Wissen Nutzen
zu ziehen. Natürlich können wir den alltäglichsten Lebensvorgang,
bei dem die atmosphärische Luft die Hauptrolle spielt, die Atmung,
nicht verändern; die Lunge ist einmal für die Verarbeitung des
Sauerstoffs in der fünffachen Verdünnung, wie die Atmosphäre
ihn uns bietet, eingerichtet und vermag ihre Verbrennungsarbeit
auch so zu bewältigen. Bisweilen aber treten auch hier Fälle ein,
in denen eine Atmosphäre aus reinem Sauerstoff uns von weit
größerem Nutzen sein würde und jetzt, nachdem man sie herzustellen
gelernt hat, auch ist. So z. B. auf hohen Bergen, wo dem Besucher 
leicht der Atem zu kurz wird. In 5500 m Höhe z. B., wo
der Kubikmeter Luft bloß noch halb soviel Sauerstoff enthält als
in der Tiefebene, muß die Lunge mit verdoppelter Kraft arbeiten,
um die Lebensvorgänge zu unterhalten, und je höher man kommt,
desto schwieriger wird das. In 7000 bis 8000 m Höhe hört die
Möglichkeit, mittels der Lunge der Atmosphäre hinreichend Sauerstoff 
zu entziehen, überhaupt auf, und die darüber hinausliegenden
Höhen, die mehrfach auf wissenschaftlichen Ballonfahrten erreicht
worden sind, wurden dem Menschen erst zugänglich durch die Mitnahme 
von aufgespeichertem reinen Sauerstoff, den man in den
stark verdünnten Luftschichten zum Atmen benutzte.
Unverhältnismäßig größer ist das Wirkungsfeld, welches sich
dem reinen Sauerstoff in der Verbrennung von Kohle oder irgendwelchen 
anderen Feuerungsmitteln zu gewerblichen Zwecken öffnet.
In jeder Feuerungsanlage, vom Stubenofen bis zum Eisenschmelzwerk 
und ebenso in jedem Petroleum-, Gas- oder Spiritusbrenner,
der zum Kochen oder Heizen dient, findet eine große Verschwendung 
statt, indem jede Flamme nur durch unausgesetzte Luftzufuhr
unterhalten werden kann, aber stets nur ein Fünftel der zugeführten
Luft wirklich ausnutzt, während vier Fünftel, der ganze Stickstoffgehalt 
der Atmosphäre, als unnützer Ballast miterhitzt und alsdann
ausgestoßen wird. Es wäre ein Irrtum, zu glauben, daß diese
Erhitzung der überflüssigen atmosphärischen Bestandteile keine erhebliche 
Rolle beim Verbrennungsprozeß spielen könne. Die durch
sie bewirkten Verluste sind jedenfalls größer als diejenigen der so
oft beklagten unvollkommenen Aufzehrung der Kohle, von welcher
die Ruß- und Rauchentwicklung zeugt. Ein Hochofen gebraucht
in 24 Stunden an eingeblasenem Wind ein größeres Gewicht, als
Erze und Kohlen zusammen ausmachen, und vier Fünftel dieses
Gewichtes müssen nutzlos auf dieselbe Temperatur erhitzt werden,
welche das schmelzende Erz besitzt. Viel Kosten würden sich ersparen 
lassen, wenn man anstatt Luft reinen Sauerstoff in die
Oefen blasen könnte, um so mehr, als im reinen Sauerstoff alle
Brennmaterialien sich unter weit höherer Glut zersetzen und mit
wenig Kohle derselbe Effekt erreicht wird wie unter bloßem
Luftzutritt mit sehr viel mehr Brennstoff. Im kleinen beobachtet
man schon an einer Flamme von Leuchtgas oder Wasserstoff dasselbe: 
unter reiner Sauerstoffzufuhr entwickeln diese Heizstoffe
eine Temperatur, bei der die am schwersten schmelzbaren Metalle
sich verflüssigen und Kalk, Zirkon und ähnliche Erden zu einer
Glut gebracht werden, die an Helligkeit dem elektrischen Bogenlicht 
nichts nachgiebt.
Daß alle diese und andere Vorteile sich mit Hilfe des Sauerstoffes 
erreichen lassen würden, sah man nun, wie erwähnt, schon
vor Menschenaltern ein, aber erst in den letzten Jahren ist man
der Verwirklichung des alten Gedankens näher gekommen, und
jetzt giebt es bereits eine ganze Zahl von Fabriken, welche die Herstellung 
von Sauerstoff zu ihrer Aufgabe gemacht haben, wie es
schon seit langer Zeit Leuchtgasfabriken und neuerdings solche zur
Erzeugung von Kohlensäure und zahlreichen anderen Gasen giebt.
Der Sauerstoff, den früher nur die Laboratorien jeweilig in
kleinen Mengen für ihren eigenen Gebrauch erzeugten, wird heute
in diesen Anstalten im großen durch Retorten und Maschinen
fabriziert, und zwar meist nach einer Methode, die von Boussingault
schon vor mehr als 40 Jahren angegeben wurde, ohne indes
damals wegen der ihr noch anhaftenden Mängel eine praktische
Bedeutung erlangen zu können. Das Verfahren besteht darin,
[196] daß man den in der Luft vorhandenen Sauerstoff von den ihm 
beigemengten Stickstoffmassen befreit. Das Mittel dazu bildet 
das Baryumoxyd, d. h. eine kalkartige Sauerstoffverbindung des 
Metalles Baryum, welche die wunderbare Eigenschaft hat, bei 
einem bestimmten Wärmegrade, etwa 600 °, mit großer Begier 
Sauerstoff aus der Atmosphäre einzuschlucken, den es bei nur 
wenig höherer Glühhitze ebenso energisch wieder von sich giebt.
Weiter als diese Thatsache braucht man von chemischen Prozessen 
nichts zu verstehen, um die Vorgänge in einer Sauerstofffabrik 
zu begreifen. Wir erblicken beim Besuch einer solchen im 
Maschinenraum vor allem eine oder mehrere große Luftpumpen, 
einige Oefen mit darin aufgehängten, in schwacher Glut stehenden 
Retorten aus Schmiedeeisen und mehrere sehr einfache Reinigungsapparate. 
Die Seele des ganzen Betriebes ist die von Dr. Elkan, 
dem Gründer der ersten derartigen Fabrik in Deutschland, ersonnene 
Pumpmaschine, welche fast ohne Bedienung, automatisch 
und mit der Regelmäßigkeit einer Uhr, Tag und Nacht in stetigem 
Wechsel ihren unausgesetzt sich verändernden Dienst versieht. Einmal 
preßt sie nämlich Luft in die glühenden, mit Baryumoxyd 
gefüllten Retorten hinein, dann saugt sie solche daraus auf und befördert 
sie weiter, und diese Verrichtungen wechseln von fünf zu 
fünf Minuten ab, ohne daß jemand einen Hahn an der Maschine 
zu drehen brauchte. Verfolgen wir einmal den Vorgang, um zu 
beobachten, wie dabei das eigentliche Produkt der ganzen Arbeit, 
der Sauerstoff, gewonnen wird.
Die Retorten mit ihrer vollen Ladung von Baryumoxyd 
schwitzen in der Glut der darunter züngelnden Gasfeuerung und 
haben eine genau abgestimmte Temperatur, etwa 800° C. Sie 
sind nicht nur unfähig, Sauerstoff aufzunehmen, sondern haben
sogar, wie das Baryumoxyd bei dieser Temperatur gezwungen ist, 
soeben allen Ueberschuß davon ausgestoßen. Jetzt beginnt die 
Maschine zu arbeiten und preßt einen Luftstrom durch die Retorten,
der vorher in den chemisch wirkenden Reinigungskästen von allen 
anhaftenden Unreinigkeiten befreit ist, so daß nur eine tadellose 
Mischung von Sauerstoff und Stickstoff in die Retorten gelangt 
und durch die hohe Schicht körnigen Baryumoxyds, wie Wasser 
durch ein Filter, hindurchstreicht. Der Luftstrom ist eisig kalt und 
unter seinem Einfluß sinkt die Temperatur des Baryumsalzes in 
wenigen Sekunden um etwa 200 °, so daß letzteres nun gerade den 
kritischen Punkt erreicht, in dem es begierig Sauerstoff in sich aufsaugt. 
Dieser Prozeß geht denn auch vor sich: die Pumpe drückt 
nach wie vor ihren kalten Luftstrom unten in die Retorten hinein, 
aber was oben entweicht, ist bloß noch Stickstoff, den Sauerstoff hat 
das Baryumoxyd in sich geschluckt, dabei gleichzeitig in Baryumsuperoxyd 
übergehend. Die Sauerstoffaufnahme kann nun aber 
nicht immer in gleichem Maße fortgehen: das Salz ist in wenigen
Minuten damit gesättigt, und der Prozeß muß unterbrochen werden. 
Hier greift nun die sinnreichste Vorkehrung des Elkanschen Verfahrens 
ein und bewirkt, daß im gebotenen Augenblick eine Umkehrung 
der Luftströmung in allen Röhren stattfindet. Der Inhalt
der Retorten nämlich, der anfangs durch die eingepreßte Luft auf 
600 ° abgekühlt wurde, wird in derselben Zeit, in der die Sauerstoffaufnahme 
stattgefunden hat, vom darumspielenden Feuer auf 
800 ° wieder erhitzt, und das Baryumsalz hat jetzt nur noch das 
Bestreben, seinen Sauerstoff möglichst rasch loszuwerden. In 
demselben Augenblick nun steuert die Luftpumpe, die übrigens hier 
aus einer großen Dampfmaschine besteht, ihre Ventile um, ohne 
dazu der Handreichung eines Wärters zu bedürfen, und beginnt 
nun zu saugen, anstatt zu drücken. In den ersten Sekunden 
saugt sie noch stickstoffhaltige Gase aus den Retorten, dann aber 
stoßen die letzteren mit großer Energie ihren aufgespeicherten 
Sauerstoff aus; die Pumpen saugen ihn auf und pressen ihn in
den Gasbehälter, wo er sich abkühlen kann.
Auch dieser Prozeß dauert nur einige Minuten, dann ist der 
Sauerstoffüberschuß des Salzes erschöpft; die Pumpen beginnen
wieder, kalte Luft in die Retortenbatterie zu pressen; deren Inhalt
kühlt sich ab, erlangt bei 600° wieder die Fähigkeit, begierig Sauerstoff 
aufzusaugen, und die ganze Geschichte wiederholt sich in einem 
festgesetzten Rhythmus von etwa fünf zu fünf Minuten ohne Aufhören, 
Tag und Nacht, gleich wie die Oefen der Gasanstalten 
wochen– und monatelang unter Glut liegen, bevor sie einmal 
außer Dienst gesetzt werden. Der so erhaltene Sauerstoff ist so 
rein, daß er nur noch etwa 2 % Stickstoff enthält, welche in der 
Praxis keine Rolle mehr spielen, und dabei verhältnismäßig billig 
herzustellen, nämlich für einen Pfennig das Liter oder 10 Mark 
der Kubikmeter. Allerdings ist das vorläufig nur in dem Sinne 
billig, daß diejenigen Prozesse, bei denen man bis jetzt den reinen 
Sauerstoff gebraucht, ihn in so geringen Mengen benutzen, daß 
er auch bei einem höheren Preise noch seine Abnehmer finden 
würde. Um die Verwendung im großen, etwa für Hüttenwerke, 
Oefen u. dergl., zu ermöglichen, müßte man den Sauerstoff so 
billig herstellen können wie etwa das Leuchtgas, d. h. 50 bis 60 mal 
wohlfeiler als jetzt. Indessen kann man nicht in Abrede stellen, 
daß künftige bessere Arbeitsmethoden nicht auch dies Ziel noch einmal 
erreichen könnten, denn schon jetzt rivalisieren mit dem vorbeschriebenen 
Verfahren mehrere andere Methoden, die alle eine 
billigere Herstellung zum Zweck haben. Der berühmte Erfinder vieler 
Kältemaschinen, Prof. Linde in München, hat sich ebenfalls der
Sauerstofffabrikation zugewandt; das von ihm erdachte Verfahren, 
welches er vor kurzem dem deutschen Kaiser in Berlin vorführte, 
verdient schon seiner Kühnheit und Originalität wegen Erwähnung.
Bekanntlich ist es den letzten Jahren gelungen, die meisten 
Gase, die sonst am hartnäckigsten in ihrem luftförmigen Zustande beharrten, 
flüssig zu machen, so auch den Sauerstoff und den Stickstoff,
die Hauptbestandteile der atmosphärischen Luft; von den beiden 
Gasen läßt sich aber der Stickstoff schwerer verflüssigen. Linde stellt 
nun große Massen flüssiger Luft her, die dann der Destillation unterworfen, 
d. h. auf ihren Siedepunkt gebracht wird. Um die Neuheit 
und Schwierigkeit dieses Verfahrens zu verstehen, muß man wissen, 
daß das Sieden der flüssigen Luft sich etwa bei 200° unter Null 
vollzieht, während die Verflüssigung selbst so schwierig ist, daß es 
bisher in den Laboratorien nur gelang, ganz geringe Mengen 
dieser blauen, aus verdichteter Atmosphäre bestehenden Flüssigkeit 
herzustellen. Wie Linde diesen Prozeß im großen auf maschinellem 
Wege ins Werk setzt, konnte man im vorigen Sommer an dem 
auf der bayrischen Landesausstellung zu Nürnberg vorgeführten 
Modell zum erstenmal öffentlich sehen. Die Wirkung der
Lindeschen Maschine beruht vor allem auf dem Prinzip der sogenannten 
Expansionskälte, d. h. der plötzlichen starken Abkühlung, 
welche ein Gas oder Gasgemisch erleidet, wenn es
ebenso plötzlich einer starken Expansion oder Ausdehnung unterworfen 
wird. Im wesentlichen besteht die Maschinerie aus einer 
starken Dampfluftpumpe zum Komprimieren großer Luftmengen,
einer Expansionskammer zur plötzlichen Ausdehnung und Abkühlung 
der Luft und einem sogenannten Gegenstromapparat,
dessen Aufgabe es ist, die einmalige, in der Expansionskammer
erzielte Abkühlung der Luft nach Möglichkeit auszunutzen und in
einem eigentümlichen Kreisprozeß weiter zu übertragen. Nach
diesen Andeutungen wird eine kurze Schilderung der Wirkungsweise 
des Lindeschen Apparates verständlicher sein. Die in der
Kompressionspumpe auf etwa 175 Atmosphären verdichtete Luft
strömt durch ein langes kupfernes Schlangenrohr in den Expansionsraum, 
wo sie sich plötzlich auf 40 Atmosphären ausdehnen 
kann und dabei eine sehr niedrige Temperatur annimmt.
So kehrt sie zu dem Kompressor zurück, um aufs neue auf
175 Atmosphären verdichtet zu werden, aber auf dem Wege
dahin muß sie ein zweites Schlangenrohr durchlaufen, welches
derart in das erstere verflochten ist, daß sich die Kälte der zurückkehrenden 
auf die in den Expansionsraum einströmende Luft
überträgt. So tritt die letztere bereits in kaltem Zustande in die
Kammer ein, in noch viel kälterem wieder aus, und bei dem fortlaufenden 
Kreisprozeß von Verdichtung und Ausdehnung steigert
sich die Expansionskälte schließlich so hoch, daß die Luft im
Augenblicke ihres Eintretens in die Expansionskammer flüssig
wird. Nun setzt sich der Verflüssigungsprozeß, der bei 40 Atmosphären 
Druck und 140° Kälte, wie sie jetzt in der Expansionskammer 
herrschen, unter allen Umständen stattfinden muß, stetig
fort, und zwar so ausgiebig, daß die flüssige Luft bald eimerweise
aus der Maschine abgezapft werden kann.
Verfügt man nun über größere Mengen flüssiger Luft, so ist
es leicht, aus ihr Sauerstoff zu gewinnen. Man läßt sie lediglich
sieden, was sofort geschieht, wenn die Temperatur der Umgebung
Zutritt erhält. Alsdann verflüchtigt sich der Stickstoff zuerst, da
er bei weitem schwerer in die flüssige Form zu bannen ist als
der Sauerstoff, und letzterer bleibt zurück. Man braucht dann
also nur das letzte Viertel der Flüssigkeit für sich verdampfen zu
[198] lassen und die entstehenden Gase aufzufangen, um gasförmigen
Sauerstoff zu erhalten. Derselbe ist freilich, da nicht aller Stickstoff 
sich ohne gleichzeitige Sauerstoffverdampfung verflüchtigt,
nicht rein, sondern enthält noch bis zu 20 % Stickstoff; aber
damit ist immerhin ein Gasgemenge erhalten, welches etwa die
umgekehrte Zusammensetzung der Atmosphäre hat, d. h. zu vier
Fünfteln aus Sauerstoff besteht, und welches deshalb auch die
Heizkraft der Luft in vierfachem Maße besitzt. Ein Kubikmeter
Sauerstoff dieser Herstellung soll nur auf 12 Pfennig zu stehen
kommen, d. h. jedenfalls in der Herstellung, nicht im Verkauf.
Wieweit das Lindesche Verfahren die bisherigen Fabrikationsmethoden 
des Sauerstoffs ersetzen oder verdrängen wird, muß
die Zukunft lehren. Vielleicht beruht seine praktische Bedeutung
aber mehr auf der leichten Erzielung ungeheuer kalter Temperaturen 
als auf der Herstellung von Sauerstoff.
Im ganzen mögen sich schon zehn oder mehr bedeutende Fabriken
der letzteren beschäftigen; von den größten haben zwei ihren
Sitz in London, zwei in Paris, zwei in Berlin und einige andere
in Essen, Freiburg, Glasgow und anderen Städten.
Nach der Herstellung darf uns nun die Verteilung des gebrauchsfertigen 
Sauerstoffes noch einen Augenblick beschäftigen.
Solange die Sauerstoffindustrie noch nicht wie die Leuchtgasfabrikation 
in der Lage ist, ihr Produkt in Röhren über ganze Städte
verteilen – und das kann noch lange dauern, wenn es auch
für eine ferne Zukunft nicht ausgeschlossen ist –, solange muß
das Gas dem Konsumenten in geschlossenen Behältern zugesandt
werden, und dies ist natürlich nicht anders als im stark komprimierten 
Zustande möglich, da andernfalls ein Kubikmeter Sauerstoff, 
der 1200 g wiegt, eine Wagenladung an an Umfang ausmachen
würde. Das Gas wird daher gleich nach der Erzeugung derart
komprimiert, daß der Kubikmeter sich in einer nahtlosen Stahlflasche
von 10 Litern Inhalt aufspeichern läßt, also auf 100 Atmosphären. 
Natürlich müssen diese Stahlbomben von großer Festigkeit 
sein, um den Druck in ihrem Innern, den zehnfachen eines
Lokomotivkessels, auszuhalten; sie sind stets auf 250 Atmosphären
geprüft und kosten etwa 60 Mark. Der Prozeß des Zusammenpressens 
ist gerade beim Sauerstoff sehr schwierig und erhöht den
Preis nicht unerheblich, da er die besten Maschinen und viel Zeit
und Arbeitskraft erfordert. Das Gas erhitzt sich beim Komprimieren 
in hohem Grade und ist dann so feuergefährlich, daß schwer
damit umzugehen ist. Nicht daß der Sauerstoff selbst, etwa wie
Leuchtgas oder dergl., brennbar wäre, aber er begünstigt im reinen
und erhitzten Zustande die Verbrennung aller ihm ausgesetzten
Stoffe so sehr, daß z. B. mit Oel geschmierte Kompressionspumpen
dabei ganz undenkbar sind, da sich erst das heiße Oel und dann
die Maschine selbst in hellen Brand setzen würde, denn im reinen
Sauerstoff brennt Eisen wie Schwefel an der Luft. Gewöhnlich
stehen die Kompressionspumpen ganz im Wasser, um sich beständig 
abzukühlen, und werden auch nur mit Wasser geschmiert.
Sind alle diese Fährlichkeiten überwunden und die wieder abgekühlten 
Sauerstoffbomben dem Konsumenten ins Haus gefahren,
so beginnt die gewerbliche Rolle des Gases. Vor allem hat sich,
wie oben schon flüchtig erwähnt wurde, bisher die Beleuchtung mit
dem Gebrauch des reinen Sauerstoffs anstatt der atmosphärischen
Luft befreundet. Für Projektionsapparate und ähnliche Zwecke
giebt es überall da, wo elektrisches Bogenlicht nicht zu haben ist oder
man von den Leitungsdrähten desselben unabhängig sein möchte,
keine stärkere Lichtquelle als Kalk- oder Zirkonlicht mit Sauerstoffgebläse, 
wodurch sich nach Dr. Krüss leicht 450 Kerzen Helligkeit
oder das Zehnfache verbesserter großer Gasflammen erreichen läßt.
Wahrscheinlich wird die Beleuchtung bis jetzt noch immer den
größten Teil der fabrikmäßigen Sauerstoffproduktion verbrauchen,
doch fehlt es dem erst seit so kurzer Zeit in den Dienst der Industrie
getretenen Gase auch an anderen Verwendungen nicht. Besonders
die Glasindustrie hat es sich schon mehrfach dienstbar gemacht.
Wenn man beim Glasschmelzen einen Strom von Sauerstoff in
die erweichende Masse leitet, so schreitet die Verflüssigung plötzlich
sehr schnell fort, und abgesehen von der dadurch erzielten Ersparnis
an Brennmaterial können die Oefen und Tiegel auf diese Weise
bedeutend mehr ausgenutzt werden, da sie eine größere Zahl von
Schmelzungen im Laufe eines Tages erlauben. Das Gas soll dabei
unter einem Druck von zwei Atmosphären zuerst langsam und dann
immer schneller in den Glasfluß geblasen werden, der dadurch
nicht nur leichtflüssiger, sondern auch reiner wird. Außer diesem
schon mehrfach eingeführten Verfahren spielt auch die Glaslötung
mittels des Knallgasgebläses aus Sauerstoff und Wasserstoff eine
große Rolle. Gläserne Kästen und Tröge von 3 bis 4 Fuß Breite
und Höhe, wie sie jetzt öfter gebraucht werden, lassen sich sehr schwer
blasen, man stellt sie daher aus Tafel- oder Spiegelglasplatten
her, die bis zur Rotglut erhitzt und dann in der Stichflamme
des Sauerstoffgebläses an den Kanten verschmolzen werden, wodurch 
sehr feste, saubere und fast beliebig große Glaströge entstehen.
Es ist nicht möglich, alle Verwendungen, die der Sauerstoff
bisher gefunden hat, ausführlich anzugeben. Erwähnen wir nur
noch zum Schluß, daß die Heilkunde von dem Gase, welches
schon sein Entdecker Priestley voll Begeisterung als die wahre
„Lebensluft“ bezeichnete, bereits mehrfach Gebrauch gemacht hat,
sowohl zum Inhalieren bei Atembeschwerden, als zur Belebung
nach Narkosen oder zum Erwecken von Personen, welche durch
Leuchtgas oder Kohlenoxyd vergiftet waren.