[596] Kunstkritiker. (Zu dem Bilde S. 581) Nur auf kurze Zeit, 
um die Frühstückspause zu machen, hat der Maler seine an der Gartenmauer 
aufgeschlagene Werkshütte verlassen, und da hat sein bis auf 
wenige Striche vollendetes Bild ein überaus zahlreiches Publikum angezogen. 
Was mag es wohl sein, was dem Gemälde eine so große 
Anziehungskraft verleiht? Die Hauptsache auf ihm bildet zweifelsohne 
ein Mitbürger des Städtchens. Die Person ist wohl schon an und für 
sich eine originelle Gestalt – und im Bilde sind ihre Züge so meisterhaft 
festgehalten worden, daß das Staunen und die Freude der Beschauer 
kein Ende nehmen will und der Andrang der Neugierigen über 
die Mauer wächst. – „Wie er leibt und lebt!“ lautet das einstimmige 
Urteil, mit dem der Maler zufrieden sein kann. Mag auch die hohe 
Kunstkritik später an seiner jüngsten Schöpfung dies und jenes aussetzen, 
sie wird nicht leugnen können, daß das Bild lebenswahr ist. Das bestätigen ja die berufensten Kritiker auf und jenseit der Gartenmauer. *