[580] Marconis Telegraphie ohne Drahtleitung. (Mit Abbildung.) 
Die seit der Entdeckung der elektrischen Wellen durch den verstorbenen 
deutschen Physiker Hertz schon öfter angestellten Versuche ohne eine Drahtleitung 
zu telegraphieren, haben neuerdings durch eine weitere Entdeckung 
des Italieners Marconi großes Aufsehen erregt. Die in London und an 
der englischen Küste vorgenommenen Versuche sind von den bedeutendsten 
Physikern, u. a. von W. H. Preece, der in der Royal Institution und von 
Professor Slaby, der in der Technischen Hochschule zu Berlin darüber 
berichtete, mit Interesse verfolgt worden. Marconis Erfindung beruht 
hauptsächlich auf einem sehr empfindlichen sogenannten Empfänger, der 
Hertzsche elektrische Wellen, die sich in gerader Linie gleich den Lichtstrahlen 
fortpflanzen, auf große Entfernungen hin nachweist und hörbar macht. 
Dieser Empfänger besteht aus einem Glasröhrchen von 4 cm 
Länge, das ziemlich luftleer gemacht ist und zwei bis auf ½ mm einander 
genäherte Drähte enthält. Die Wirkung dieses Empfängers 
hat Marconi dadurch bedeutend erhöht, daß er den freien Raum der 
Röhre mit einer Mischung von Feilspänen ausfüllte, die neben 96% 
Nickel gegen 4% Silber und Spuren von Quecksilber enthalten. Schon 
früher hatte Lodge einen ähnlichen Apparat zur Aufnahme Hertz’scher 
Wellen konstruiert, der jedoch an dem Uebelstand litt, daß die Späne 
nach jedem einzelnen Signal aneinander hafteten und die weiteren 
Zeichen abschwächten. Marconi hat, um dies zu vermeiden, die Röhre 
mit einem elektrischen Klopfer ausgestattet, der ihren Inhalt selbstthätig 
nach jedem Signal wieder durchrüttelt. Der zu diesem Empfänger gehörige 
Geber, der an der Primärstation zum Absenden der Signale gebraucht 
wird, ist ein von Professor Righi verbesserter Hertz’scher Funkenapparat, 
der zwischen zwei faustgroßen Messingkugeln Funken von 2 mm Länge giebt. 
Es ist mit ihrer Hilfe schon jetzt möglich, aus Entfernungen bis zu 10 oder mehr km 
zu telegraphieren; und es liegt kein Grund vor zu zweifeln, daß sich diese Entfernung 
bei feineren Apparaten beliebig weiter stecken läßt. 

Dabei ist kein zwischenliegendes optisches Hindernis imstande, die Wirkung aufzuheben. Preece telegraphierte mit dem marconischen Apparat über den 13 km breiten Kanal von Bristol, aber die Signale drangen ebensogut und aus ähnlichen Entfernungen durch Mauern und Hügel hindurch und Marconi selbst gab im Gebäude des Hauptpostamtes zu London Depeschen auf, die acht starke Wände durchdringen mußten, um an ihr Ziel zu kommen. Neuerdings hat Professor Slaby in der Technischen 
Hochschule zu Berlin einen von ihm selber erbauten Marconischen Apparat vorgeführt und z. B. von seinem Wohnhause in Charlottenburg nach einem Auditorium der Technischen Hochschule Telegramme mit vollkommener Deutlichkeit gesendet. Der Erfinder glaubte an die Möglichkeit, die Apparate so zu verstärken, daß in London aufgegebene Depeschen nach New York sogar hörbar sein würden. Es wäre nun 
freilich schön, wenn man ohne Kabel über die Weltmeere telegrafieren könnte, aber so schnell vermögen wir doch an die versprochene Umwälzung nicht zu glauben. Die Telegraphie ohne Draht besitzt bis jetzt auch noch ihre Nachteile und Fehler vor allem den, daß die erregten Wellen sich nicht nur nach einer sondern nach allen Richtungen zugleich ausbreiten und mit geeigneten Apparaten überall aufgefangen werden können, gewiß eine sehr indiskrete Art des Depeschierens. Bw.