[100] Für unsere abgebrannten Landsleute in Chicago

gingen ferner ein: Gewerbeverein in Oschatz 10 Thlr.; von vier Betheiligten durch Herm. Behncke in Goldberg 9 Thlr.; Amtsmaurermeister Jost und Papierf.-Director Rutha in Königstein 2 Thlr.; Diemer in Mainz 20 Ngr.; Sammlung des Gemeindevorstandes E. Seeliger in Ober-Cunnersdorf 2 Thlr. 9 Ngr. 1 Pf.; C. K. Ottomanische Bahnen-Inspection 20 Franken; Stadtrath in Pegau 9 Thlr. 10 Ngr.; Wittwe Metsch in Torgau 1 Thlr.; Gewerbeverein in Ilmenau 5 Thlr.; Sammlung des Brauereibesitzers M. Grünewald in Meißen 26 Thlr.; S. in Spremberg 1 Thlr.; Gemeinde Hellingen bei Coburg 2 Thlr. 10½ Ngr.; Stammtisch Mohren Untermhaus Gera 5 Thlr.; Th. in Leipzig 3 Thlr.; Gemeinde Schleffin (Pommern) 2 Thlr.; F. B. in Mölln 1 Thlr.; von der Christbescheerung des Turnvereins in Gohlis 5 Thlr.; bei Gelegenheit eines Tanzstundenballes, gesammelt von J. Straub in Hildesheim 9 Thlr. 10 Ngr.; Frau Mertens in Mallwischken 1 Thlr.; mit dem Feuerbach’schen Ausspruch: „Es giebt nur Ein Gutes – das ist die Liebe“ 5 Thlr.; aus Colberg 22 Ngr.; Turngesangverein in Collar 14 Thlr.; Leseverein in Dresden 25 Thlr.; aus der Gesellschaft „Tula“ in Steele 6 Thlr.; O. O. in Braunschweig 1 Thlr.; Ertrag eines Concerts in Jena, durch Stud. jur. v. Liliencron 67 Thlr. 4 Ngr.; gesammelt von der Redaction der Kisling‘schen „Osnabrücker Anzeigen“ 118 Thlr.; Ismr. in Erlangen 2 fl.; Reinertrag eines Concerts des Männergesangvereins in Brieg 50 Thlr.; Reinertrag eines Concerts des Cäcilienvereins und Liederkranzes in Frankenthal 57 Thlr. 4½ Ngr.; Sammlung des Turnvereins für Neu- und Antonstadt in Dresden 50 Thlr. (speciell für den Turnverein in Chicago bestimmt). – Wiederholt versichern wir, daß die Resultate unserer Sammlung nur unsern deutschen Landsleuten in Chicago zukommen.

Redaction der Gartenlaube.