[780] Kleine Sammlung von Scherzräthseln. Karl Simrock hat unter dem Titel „Das deutsche Räthselbuch“ zwei Sammlungen deutscher Volksräthsel, zumeist Scherzräthsel (zusammen 692), herausgegeben, wozu ich hier eine kleine Nachlese von solchen füge, die ich in Umlauf gefunden, ohne sie in jener Sammlung zu finden.

Mises.
11) Wie viel Schwänze hat eine Katze?
12) Warum kann der Kater kein Hausbesitzer sein?
13) Wenn der Eimer Wein à 90 Flaschen 10 Thaler kostet, was macht die Flasche?
14) Was ist Vaters Kind, Mutters Kind und doch keines Menschen Sohn?
15) Welche Namen sind die besten?
16) Wenn Europa in der Mitte durchrisse, wer würde es am besten flicken können?
17) Welche Gesellschaft von Thieren ist die reinlichste?
18) Welches Wesen giebt seine Rührung durch lauten Spectakel zu erkennen?
19) Wer es hat, ärgert sich, wer es verliert, ärgert sich noch mehr und wer es gewinnt, hat es nicht mehr.
10) Welcher Unterschied ist zwischen dem Satze: zwei Mal zwei ist vier, und einer sauren Gurke?
11) Welcher Unterschied ist zwischen einer rothen Nase und einer Krupp’schen Kanone?
12) Steht’s, so geht’s, geht’s, so steht’s.
13) Trinken die Franzosen lieber Thee oder Kaffee?
14) Wie sagt man mit einem lateinischen Worte zu einem jüdischen Hauswirthe, daß man ausziehen will?
15) Wie sagt man mit einem lateinischen Worte zum Schneider, daß er den Rock wenden soll?
16) Wie muß man einen Hund nennen, wenn man ihn zu einem traurigen Gebell veranlassen will?