[846] Janus. Wir wollen das alte Jahr nicht verstreichen lassen, ohne hier ein Wort der Empfehlung über Rudolf Gottschall’s neueste Gedichtsammlung „Janus. Friedens- und Kriegsgedichte“ zu sagen. Dieselbe weist ein lyrisches Repertoire auf, welches, was die Fülle der einzelnen Rubriken und den Reichthum innerhalb derselben betrifft, unter den ähnlichen Sammlungen der Gegenwart ausgezeichnet zu werden verdient. Fesselnd durch die Bedeutsamkeit ihres Gedankengehalts und die monumentale Kraft ihres Ausdrucks, bekunden diese Gedichte fast durchweg einen hohen rhetorischen Schwung und sind somit eine würdige Bereicherung der modernen Lyrik.