[16] Nachdruck verboten.
Alle Rechte vorbehalten.
Fortschritte und Erfindungen der Neuzeit.
Das Acetylengas.
Es war bei den neuerdings so vielfach vorgenommenen Versuchen im
elektrischen Schmelzofen, daß der Amerikaner Wilson durch die
Zusammenschmelzung von Kalk und Kohle das Calciumkarbid und damit
die fabrikmäßige Herstellung des merkwürdigen, in kleineren Mengen
schon längst bekannten Gases Acetylen entdeckte. Eine ziemlich planlose
Entdeckung – denn ihr Urheber erwartete beim Oeffnen seines Ofens
gewiß etwas anderes als diesen Block erstarrten Gesteins, den man
kaum der weiteren Untersuchung für wert hielt –, aber eine um so
folgenreichere. Etwas von jenem Block geriet in ein Gefäß mit Wasser
und sofort begann ein übelriechendes Gas sich stürmisch zu entwickeln;
angezündet, gab es ein Licht, neben dem die Flammen des Leuchtgases
rot erschienen, und selbst in kleinen Mengen dem Kohlengase beigemischt,
erhöhte es die Leuchtkraft desselben in überraschender Weise.
Es war kein Wunder, daß sich an diese Entdeckung sehr rasch eine
umfangreiche Industrie zur Calciumkarbiderzeugung anschloß. Ein Rohstoff, 
der leicht und aus billigen Materialien herstellbar ist, sich allenthalben 
hinsenden läßt und nur mit Wasser benetzt zu werden braucht,
um sofort ein reines Leuchtgas von der idealsten Lichtstärke zu geben,
das schien für eine neue erfolgreiche Industrie gerade der gesuchte Gegenstand. 
Große Karbidwerke bildeten sich bald an den elektrischen Centralen 
des Rheins und Niagara, in England und Frankreich. Das Acetylengas 
schien ja von Anfang an einer noch viel umfassenderen Verwendung,
als nur zu Beleuchtungszwecken, fähig. Es sollte gleich dem Steinkohlengase, 
aber mit viel größerem Nutzeffekt, Maschinen treiben, und
man sah schon im Geiste die Schnelldampfer, anstatt mit Kohlen, mit
einem ungleich geringeren Gewicht von Karbid befrachtet, durch die
Wellen ziehen. Man rechnete ferner auch auf einen Versand des Acetylens, 
welches sich fast ebenso leicht wie Kohlensäure verflüssigen läßt,
in Stahlflaschen und hoffte, mit Hilfe des flüssigen Acetylens feenhafte
Lichtquellen selbst in den abgelegensten Wohnstätten, wo weder Gas
noch Elektrizität zu haben sind, erschließen zu können.
Die Bäume wuchsen indessen auch diesmal nicht in den Himmel,
und nicht alle auf das Acetylen gesetzten Erwartungen haben sich erfüllt.
Zunächst erwies sich die Hoffnung, das neue Gas als wohlfeile
Kraftquelle benutzen zu können, als trügerisch. Das Acetylen äußert,
wenn es zum Zweck der Explosion im Cylinder des Gasmotors mit
Luft vermischt wird, seine Energie so stürmisch und stoßweise, daß die
rasche Abnutzung der Maschinenteile jeden Vorteil des Acetylenbetriebes
aufwiegt. Vielleicht wird es möglich sein, besonders starke und einfache
Explosionsmotoren speziell für diesen Zweck zu konstruieren, jedenfalls
aber liegt diese Ausnutzung des Acetylens noch ganz in der Zukunft.
Ein anderes Hindernis für die gehoffte rasche Ausbreitung des
Acetylenverbrauchs ist der verhältnismäßig hohe Preis des elektrisch
erzeugten Calciumkarbids. Selbst an den billigsten Stromquellen, wie
z. B. den Niagarafällen, stellt sich der Elektrizitätsverbrauch beim Zusammenschmelzen 
des Kalk-Kohlegemisches so hoch, daß an einen Ersatz
des Leuchtgases durch das Acetylen noch lange nicht zu denken ist. Doch
hat in der jüngsten Zeit ein auf dem Gebiete der technischen Verwertung
der Gase längst verdienter Fachmann, Prof. Raoul Pictet, zur Verbilligung 
des Acetylens einen bedeutenden Schritt vorwärts gethan.
Das ältere, von Wilson und Moissan fast gleichzeitig entdeckte Verfahren
der Karbidherstellung bediente sich als Wärmequelle lediglich der Elektrizität; 
Pictet dagegen läßt die Hauptarbeit der Erhitzung des Rohmaterials 
auf dem billigsten und ursprünglichsten Wege vor sich gehen.
Nach seinem Patente geschieht die Verarbeitung der Rohstoffe in einem
gewöhnlichen, zur Erzschmelze dienenden Hoch- oder Schachtofen, der
nur am unteren Ende durch einen elektrischen Flammenbogen abgegeschlossen 
ist. Der gewöhnliche Ofenprozeß bringt nun die Masse
schon soweit in Hitze, daß es nur noch einer mäßigen Nachhilfe des
elektrischen Stromes bedarf, um den Schmelzprozeß zu vollenden und
das flüssige Karbid unten ablaufen zu lassen.
Vielleicht wird schon die durch dieses Verfahren bewirkte Karbidverbilligung 
hinreichen, um dem Acetylen diejenige Stelle in der Beleuchtungsindustrie 
zu verschaffen, die ihm seinen technischen Vorzügen
nach zweifellos zukommt. Es ist dem Steinkohlengase fünfzehnmal an
Leuchtkraft überlegen, sobald geeignete Brenner, wie sie jetzt mehrfach
konstruiert sind, benutzt werden. Seine Herstellung ist im Vergleich zu
dem Prozeß der Leuchtgasfabrikation von solcher Einfachheit, daß kleine
Acetylengasanstalten, wie sie von mehreren Firmen gebaut werden, für
Hotels, Fabriken, Villen, ja für manchen größeren Haushalt schon jetzt
ihre Vorteile besitzen. Endlich erhöht ein geringer Zusatz von Acetylen
zum gewöhnlichen Leuchtgas auch dessen Leuchtkraft so sehr, daß sich
dieses Verfahren wahrscheinlich einbürgern wird, sobald es nur irgend
der Preis des Calciumkarbids zuläßt.
Indessen gab es für das Acetylen auch ein Hindernis der schnellen
Einführung, das nicht auf technischem oder ökonomischem Gebiete lag.
Bald nach der Entdeckung Wilsons zogen mehrere durch Acetylenexplosionen 
veranlaßte schwere Katastrophen in Berlin, Brüssel, Paris
und anderen Städten die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich und
gaben sogar den Anlaß zu polizeilichen Maßnahmen, die den Gebrauch 
des Gases beträchtlich einzuengen geeignet waren. Eingehende
Versuche haben aber erwiesen, daß namentlich das verflüssigte Acetylen,
das zum Zwecke des Transportes gleich der Kohlensäure in Stahlbehälter 
gepreßt wird, besondere Neigung zu gefährlichen Explosionen
zeigt. Man mußte also von dieser Art der Verwendung absehen, was
wiederum manche an die leichte Transportierbarkeit des Acetylens geknüpfte 
Hoffnung zerstörte. Eine Entdeckung von G. Claude und A. Heß
löste indessen kürzlich auch diese Schwierigkeit, indem die Genannten
große Mengen Acetylen dadurch in kleinen Behältern aufbewahrten, daß
sie das Gas in flüssiges Aceton hineinpreßten. Aceton, das auch Essiggeist 
genannt wird, vermag bei 12 Atmosphären Druck das 300fache
seines Rauminhaltes an Acetylen aufzunehmen und gefahrlos festzuhalten, 
um es zum Zweck des Gebrauchs bei vermindertem Druck leicht
wieder abzugeben.
Noch einfacher scheint es allerdings, anstatt des gepreßten Gases
das Calciumkarbid selbst, dessen Transport und Aufbewahrung unbedenklich 
ist, zu versenden und die Gasentwicklung jedesmal erst am
Gebrauchsorte vorzunehmen. Man bringt diesem Prinzip zufolge
Lampen in den Handel, die nur mit Wasser und kleinen Karbidstücken
gefüllt werden und ein vorzügliches weißes Licht geben. Von ganz
besonderem Wert aber erscheint die Acetylenbeleuchtung für Zwecke, die
ein helles, sicheres Licht in fahrbaren Räumen verlangen. So ist man
bemüht, dem Acetylen und der Karbidlampe Eingang in die Eisenbahnbeleuchtung 
zu verschaffen, ferner bringt man Acetylenapparate, die nur
mit Wasser und Calciumkarbid geladen werden, für schwimmende Leuchtbojen 
in Anwendung. In Paris hat man längst Versuche zur Acetylenbeleuchtung 
von Omnibus und Straßenbahnen gemacht, in Berlin beweisen 
Anlagen zur Acetylenfabrikation auf dem Werkstätten- und Rangierbahnhof 
Grunewald, daß das anfänglich gehegte Mißtrauen abgelegt
ist. In der deutschen Gold- und Silberscheide-Anstalt zu Frankfurt a. M.
werden mit Erfolg Versuche gemacht, die große Hitze der Acetylenlampe
zum Schmelzen schwerflüssiger Metalle zu verwenden. Vor allem aber
mehren sich die Versuche, das Acetylen auch in den Dienst der Stadtbeleuchtung 
zu stellen. So hört man jetzt auf allen Seiten von regen
Fortschritten der Acetylenindustrie; wir erleben das Schauspiel, daß
wieder einmal ein neuer technischer Fortschritt die Fesseln der Versuche
abwirft und siegend ins praktische Leben eintritt.

W. Berdrow.