[420] Barometerblumen bilden eine nicht uninteressante 
chemische Spielerei, die jedoch auch sehr nützlich werden kann, wenn man sie zur 
Kontrolle der im Zimmer vorhandenen Luft benutzt, 
die bekanntlich ebensowenig ganz trocken 
wie sehr feucht sein darf. Man löst 10 Teile 
Kobaltchlorid (aus der Apotheke) in so viel 
destilliertem Wasser, als zur völligen Lösung 
erforderlich ist, setzt 2 Teile Glycerin hinzu, ferner 
1 Teil Kochsalz und schließlich 5 Teile zuvor in
kaltem Wasser gequollene und hiernach in warmem 
Wasser aufgelöste Gelatine. Sodann wird 
alles heiß gemacht (nicht gekocht!) und nach dem 
Abkühlen durch feine Gaze filtriert. In die 
Flüssigkeit taucht man nun aus ungefärbtem 
Stoff angefertigte Blumen, die mit künstlichen 
Blättern etc. zu einem Strauß gebunden werden 
können. Sind die Blumen tiefrot, so ist 
große Feuchtigkeit vorhanden, Rosenrot bedeutet 
feucht, Blaurot mehr trocken als feucht, 
Lavendelblau sehr trocken.