[68] Ballschuhtasche. Die feinen Lackschuhe der Herren wie die 
zartfarbigen Tanzschuhe der Damen müssen sehr sorgfältig aufbewahrt werden, 
wenn sie sich längere Zeit frisch halten sollen. Nach jedem Gebrauch 
müssen die Schuhe erst sorgsam gesäubert werden: die Lackschuhe reibt 
man mit feinem Oel ab, die Stoff- und Seidenschuhe werden mit warmem 
Kartoffelmehl und peinlich sauberer Bürste abgebürstet. Dann aber muß 
man einen Ort haben oder einen Behälter, in dem die Schuhe nicht feucht 
werden, sich nicht berühren und nicht gedrückt werden. Stiefeltaschen, die 
man beliebig in unbeachteter Ecke, im Schranke oder wo man will, 
aufhängen kann, sind dazu am praktischsten. Ebenso hübsch wie einfach stellt 
man sie aus sandfarbener Leinwand her. Man schneidet vier Streifen 
von 60 cm Länge und 57 cm Breite – für Damenschuhe entsprechend 
kleiner – und bestickt zwei dieser Streifen ringsherum oder an drei 
Seiten mit einer Kreuzstichkante, worauf man je zwei Streifen, einen 
bestickten und unbestickten, zu einer Tasche zusammenfügt. Der obere 
Rand wird etwa 3 cm breit gesäumt und mit drei Knopflöchern und 
Knöpfen zum Schließen versehen. Eine etwa 38 cm lange und 4 cm 
breite Spange desselben Stoffes, der dazu doppelt genommen und mit 
schmalem Börtchen versehen wird, verbindet die beiden Taschen miteinander.
Für sehr zarte Schuhe kann man die Taschen noch mit hellem Satinfutter 
versehen, sie auch aus besticktem Flanell mit Seidenstickerei reicher – 
aber auch unpraktischer arbeiten. L.