[292] Artesische Brunnen als Kraftquellen. Die Amerikaner, welche die 
freien Naturkräfte geschickt für die Zwecke der Technik auszunutzen verstehen, 
haben seit längerer Zeit sich auch des Wasserdrucks, mit dem viele 
artesische Brunnen ihren Inhalt ausspritzen, zum Antrieb von Turbinen 
bedient. Bekanntlich kann man an vielen Stellen der Erde durch mehr 
oder weniger tiefe Bohrungen Quellen erschließen, deren Ursprung so 
hoch in benachbarten Hügel- oder Bergketten liegt, daß ihr eigener Druck 
das Wasser befähigt, nicht nur bis an den Rand des Brunnens, sondern 
noch weit darüber hinaus zu steigen. Es ist oft vorgekommen, daß solche 
Brunnen, sobald die Bohrung bis zur wasserführenden Schicht vordrang, 
mit solcher Gewalt zu Tage traten, daß sie Bohrwerkzeuge, Gestänge 
und Röhren aus dem Bohrloch herausschleuderten und seitdem jahrelang 
denselben mächtigen Wasserstrahl weit über das Niveau des Bodens emporheben. 
Der artesische Brunnen von Grenelle bei Paris liefert seit sechzig Jahren 
eine Wassermenge von vierhundert bis sechshundert Litern in der Minute, 
welche in einem Rohre zehn Meter über den Boden emporsteigt.
Daß solche zum Teil unter starkem Druck hervorbrechende Wassermassen 
sich sehr gut zum Betriebe von Turbinen verwenden lassen, wenn man 
sie durch geeignete Röhren faßt, liegt auf der Hand. So wird schon 
seit längerer Zeit ein artesischer Brunnen in Süd-Dakota, dessen Wasser 
mit sechs Atmosphären Druck zu Tage tritt, durch Peltonturbinen ausgebeutet, 
um eine große Getreidemühle zu treiben. Der Erfolg machte 
diese neue Art des Ersatzes für die Dampfkraft in jener körn- und mühlenreichen 
Gegend schnell beliebt, und bald war in Dakota eine ganze Menge 
artesischer Brunnen für den Turbinenbetrieb gebohrt worden. Wie bedeutend 
die auf diese Weise zu erzielenden Kräfte sind, zeigt eine bei 
Plankton erbohrte Quelle, die eine hundertfünfzigpferdige Turbine in Bewegung 
setzt. Da diese Ausnutzung der artesischen Brunnen deren Wassermenge 
weder verringert noch für Bewässerungs-und andere Zwecke unbrauchbar 
macht, so kann man ihr unschwer eine bedeutende Zukunft voraussagen. Bw.