Für Geld und gute Worte erhält man zuweilen 
einen der großen Blechkasten, in welchen die Albertbiskuits 
etc. in den Konditorläden aufbewahrt werden; wenn 
man ihn seiner Papierhüllen entledigt, läßt er sich zu einem 
ganz eleganten Behälter umgestalten. Erst überstreicht man 
z. B. den ganzen Kasten mit Goldbronze, auf welche man 
dann mit Hochrot und Schwarz flotte Schnörkel malt – 
es giebt ja überall die goldgrundigen russischen Schalen und 
Büchsen, deren etwas unregelmäßige Ornamente sehr leicht 
und kräftig wirken, und auch auf einen viereckigen Raum 
nicht schwer zu verteilen sind (s. Abb.). Auch japanische 
Motive machen sich gut in lichten Farben auf einem hellgrünen 
Grund, oder in Gold auf Schwarz; Oelfarben oder 

englischer Lack sind verwendbar. J.     Blechkasten zur Aufbewahrung von Brot und Kuchen.