[700] Lorenz Brentano in Chicago, unser geehrter Mitarbeiter, ist nach einer telegraphischen Depesche von Washington vom Präsidenten zum Consul der Vereinigten Staaten in Dresden ernannt. Lorenz Brentano hat während seines dreijährigen Aufenthaltes in Europa das Consulatwesen der Vereinigten Staaten zu einem seiner speciellen Studien gemacht und sich zugleich durch sachverständige und scharfsinnige Vertheidigung der Vereinigten Staaten in der Alabamafrage ein großes Verdienst erworben. Die Ernennung ist daher eine ebenso wohlverdiente als passende. Daß Lorenz Brentano vermöge seiner Befähigung und seiner Kenntnisse hoch über dem Niveau der meisten zu Consularvertretern der Vereinigten Staaten ernannten Amerikaner steht, brauchen wir dem Leser nicht erst zu sagen.