[420a] Büchergestell mit Brandmalerei oder Flachschnitt.
Büchergestell mit Brandmalerei oder Flachschnitt. Das Ornament läßt sich sowohl für Brandtechnik als auch für Flachschnitt verwenden, und da erstere allen Liebhaberkünstlern bekannt
sein dürfte, so sind wohl nur über letzteren ein paar Worte zu sagen. 

Auf die einzelnen, vom Tischler sauber zugerichteten Brettchen (am 
besten aus Lindenholz für den Anfänger) baust 
man sorgfältig das Muster, dessen Umrisse dann 
mit dem gut geschliffenen Zierbohrer nachgezogen 
werden, welcher auch die Bogen elastisch nimmt.
Jedoch beachte man, daß der Zierbohrer nur 
auf der Oberfläche des Holzes gleiten darf, nicht 
hineinbohrend.
Man kann, um beide Hände frei zu haben, 
das Brett an den Tisch anschrauben, wozu das 
Sägebrett von der Laubsäge praktisch ist. Drückt 
man zu stark auf mit dem Zierbohrer, so läuft 
man Gefahr, leicht über das Ziel hinaus, ja 
sogar in die Hand zu gleiten. Sind 
sämtliche Formen der Zeichnung umrissen, 
so wird der Grund mit der gewöhnlichen Korn- 
oder Rauhpunze gepunzt, jedoch: je enger desto 
schöner. Das Beizen der nun fertigen 
Brettchen besorgt am besten der das 
Ganze zusammenfügende Tischler. L. v. Sp.