[228a] Brieftruhe. Für eine „schreibfaule“ Freundin 
dürfte eine außen reizvoll aussehende, innen reich gefüllte 
Brieftruhe ein guter Ansporn zum Schreiben sein. Man 
erhält sehr hübsch gefüllte, truhenförmige Kasten in den 
Papiergeschäften, die man durch einen schmückenden Ueberzug zu einer 
Brieftruhe von bleibendem Wert gestalten kann. Alte schöne 
Stoffreste, die man, wenn sie einfarbig sind, mit 
gestickten Seidenborten verziert oder, wenn sie ein 
hübsches Muster zeigen, buntfarbig ausnäht, 
geben einen trefflichen Ueberzug. Hat man solche 
Reste nicht, kann man die hübschen Liberty-Seiden 
zum Ueberziehen wählen oder auch ein Stück Ledertapete, 
die man farbig ausmalt. Was man auch nimmt, immer dürfte 
die Truhe hübsch ausfallen. Die Umrandung geschieht je 
nach der Art des Ueberzugs mit Goldbörtchen oder 
Lederstreifen mit Ziernägeln, und kleine Kugelfüßchen 
werden zuletzt unter der Truhe befestigt.