[100 a] Einfaches Bratenrestgericht für einen Waschtag.
Einfache Mittagsgerichte, zumal aus vorhandenen Resten, sind der Hausfrau besonders an Tagen, wo viel andere häusliche Arbeit vorliegt, stets sehr erwünscht und Vorschriften dazu hochwillkommen. Von beliebigem Bratenrest läßt sich die folgende Speise herstellen, zu der man nur vorher bei der Bereitung des Bratens selbst schon für reichliche Bratensauce sorgen muß. Diese Bratensauce wird mit einer halben Tasse Wasser und einer groben Messerspitze Liebigs Fleischextrakt versetzt, aufs Feuer gestellt, nachdem man so viel rohe, kleinscheibig geschnittene geschälte Kartoffeln hineingethan, als man braucht. Die Kartoffeln müssen von der Flüssigkeit bedeckt sein und werden in ihr langsam gar gekocht. Wenn die Kartoffeln nicht sämig genug werden, muß man sie mit etwas Maismehl verdicken. Der Bratenrest wird vorher zerschnitten, in eine warme Schüssel gelegt und verdeckt auf einen Topf mit heißem Wasser gestellt. Sowie die Kartoffeln fertig sind, schüttet man sie auf den Braten, läßt ihn noch fünf Minuten auf dem heißen Wasser und giebt ihn dann mit Salzgurken oder sauren Gurken zu Tisch. H.