[228a] Frischen Speck zum Spicken vorzubereiten. Die 
Beschaffenheit des Spickspeckes ist für die feineren Braten, 
speziell für Wild und Geflügel von Wichtigkeit, da von ihm 
der mehr oder minder seine Geschmack abhängt. Die meisten 
Hausfrauen nehmen zum Spicken geräucherten Speck, den 
sie in kleinem Quantum kaufen. Weil vorzuziehen ist diesem 
geräucherten Speck der „Luftspeck“, den man sich selbst trefflich 
zubereiten kann, nur muß man dazu eine größere Menge, 
mindestens eine halbe Speckseite kaufen. Jegliches Fleisch 
muß sorgfältig vom Speck entfernt sein, dann reibt man 
ihn mir ganz fein pulverisiertem Salz stark und gleichmäßig 
ein, schlägt ihn in ein großes leinenes Tuch ein und legt 
ihn zwischen zwei Brettern drei bis vier Wochen in einen 
kühlen, völlig trockenen Keller. Dann bangt man den Speck 
so lange an einen luftigen, trockenen Ort, bis er ganz fest 
und trocken ist. Er hält sich dann gut und ist zum Spicken 
unübertrefflich. He.