[420] Die Gummiringe der Konservengläser halten 
bei verständiger Behandlung mehr als ein 
Jahr, müssen aber zum Anfang der Einmachezeit 
auf ihre Fähigkeit des luftdichten Verschlusses 
neu geprüft werden. Wer einen solchen Verschluß 
beim Herausnehmen des Kompotts nicht 
einfach mit dem Messer oder der Nadel anstach, 
sondern vorsichtig zwischen Ring und Deckel 
hinein die Messerspitze schob und letzteren langsam 
lüpfte, der hat Aussicht, seine Gummiringe 
unverletzt zu finden. Um darüber Gewißheit 
zu erhalten und sich vor künftigem Schaden zu 
schützen, ist es genügend, ein Stück brennendes 
Papier in das Einmacheglas zu werfen und 
schnell den Deckel über dem Ring zu schließen.
Nach einigen Sekunden versuche 
man, den Deckel zu heben. Leistet 
er Widerstand, so ist der luftdichte 
Verschluß noch gut, läßt er sich 
heben, so muß ein neuer Gummiring 
eingelegt werden, weil sonst 
das Eingemachte sicher schimmeln 
würde.