[68d] Das großblumigste Veilchen, welches wir kennen, ist das neue 
Veilchen Princesse of Galles. Seine Blüten sind tiefblau, haben sehr 
angenehmen Duft und werden beinahe so groß wie unsere Stiefmütterchen.
Dabei stehen die Blüten auf oft 15 bis 20 cm langen kräftigen Stielen 
und lassen sich infolgedessen zur Binderei ganz vorzüglich verwenden. – 
Wie alle anderen Veilchen wird es vorzugsweise aus Stecklingen vermehrt.
Man kann jedoch alle Veilchen auch leicht aus Samen ziehen und hat 
dabei den Vorteil, daß die Blumen dieser Sämlinge im allgemeinen größer 
sind als die der Mutterpflanzen. Veilchensamen findet man im Juli und 
August an den Büschen. Er sät sich selbst aus, und die jungen Keimlinge 
werden später meistens mit dem Unkraut vernichtet, weil man nicht 
auf sie achtet. Es ist deshalb besser, den Samen zu sammeln und ihn 
auf ein kleines sonniges Beet in Reihen auszusäen, gleich nachdem man 
ihn geerntet hat. Die jungen Pflänzchen müssen im nächsten Frühjahre, 
da sie zu dicht stehen, verpflanzt werden und geben im anderen Jahre 
kräftige Büsche. – Je tiefblauer die Blüte der Veilchensorte ist, desto 
mehr Wert hat die Sorte im allgemeinen. Unsere gefüllten Veilchen 
haben fast alle dunkelblaue Blüten. Sie können sich aber weniger 
einbürgern, weil sie im Winter empfindlich sind und leicht eingehen. Weiße 
Veilchen pflückt man im allgemeinen nicht gern. In Frankreich hat man 
jetzt auch ein gelbes Veilchen. Es ist wohl die Frage, ob diese Farbe 
mehr Anklang findet. Ein Veilchen muß nun einmal blau sein, wenn 
es seinen ganzen Reiz auf uns ausüben soll.