[354] Instruktionsstunde. (Zu dem Bilde auf S. 345.)  „Ein tüchtiger Soldat muß nicht bloß in der Praxis ein forscher Kerl und auf dem Exerzierplatz und dem Scheibenstande fix sein. Er soll auch die sogenannte graue Theorie innehaben, und um euch all die militärische Gelehrsamkeit beizubringen, dafür ist eben die Instruktionsstunde da, die ich mit euch abhalten werde.
[355] Sperrt also gütigst eure Ohren recht weit auf, namentlich ihr zwei 
Erzschlauberger: Obermeyer und Rühnking, und merkt euch ganz genau, 
was ich euch sage, sonst –“ Ein undeutliches, aber drohend klingendes 
Gemurmel beendet den Satz, mit welchem Sergeant Hummel die 
erste mündliche Dienstunterweisung bei seinen Rekruten begonnen hat.
Den militärischen Neulingen wird nun zunächst eingeprägt, welchem 
Truppenteile sie angehören, Name und Zahl des Regiments, 
beziehungsweise des Bataillons und der Kompagnie. Dann 
geht der Vortragende weiter zur Brigade, zur Division und 
zum Armeekorps, wobei seinen Zuhörern das Behalten schon 
schwerer fällt, und die Namen der direkten Vorgesetzten, vom 
Korpskommandeur bis zu den Kompagnieoffizieren, ihnen 
einzuprägen, ist nun gar eine schlimme Aufgabe. Sie erpreßt 
den Rekruten zahlreiche Tropfen Angstschweiß, und 
mancher von ihnen träumt sogar von dieser endlosen Liste schwer 
zu behaltender Namen. Da kann es vorkommen, wenn der 
Korporalschaftsführer nächtlicherweile unwillig ruft: „Wer schnarcht da 
hinten so mörderlich?“, daß der so plötzlich aus dem Schlafe und seinen 
ängstlichen Träumen Aufgescheuchte mit der Antwort emporfährt: „Seine 
Excellenz der kommandierende General von X.!“ Nicht minder schwierig 
gestaltet sich die Gewehrinstruktion, die Unterweisung über das 
Gewehr, seine Einrichtung und einzelnen Teile, wobei die erheiterndsten 
Antworten zu Tage gefördert werden.

Auch auf Karl Müllers ergötzlichem Gemälde hat der aufgerufene 
und stramm dastehende Rekrut auf die an ihn gerichtete Frage des 
gestrengen Herrn Sergeanten eine möglichst dumme Antwort gegeben.
Man sieht es dem angebenden Vaterlandsverteidiger an, daß das Pulver 
sicherlich noch nicht erfunden wäre, hätte es von ihm abgehangen, 
und daß er seinem Lehrmeister am liebsten mit Lohengrin zuriefe: 
„Nie sollst du mich befragen!“ Da nun aber die unerbittliche 
militärische Disziplin erheischt, daß er antwortet, so hat er verzweifelt 
den einen Nebenmann angestoßen, damit er ihm aushelfe, was dieser aber 
nicht thut. In dieser Not flüstert ihm sein Hintermann, ein Schalk, 
etwas zu, was der Arglose alsbald laut wiederholt, wodurch er die 
helle Heiterkeit des einen Nebenmannes, wie des am Fenster stehenden 
Gefreiten hervorruft. Der Sergeant dagegen bewahrt seinen würdevollen
Ernst und blickt zürnend auf den Sünder, der ihm – er 
weiß es – noch genug zu schaffen machen wird, bis er 
ihm nur das Notdürftigste glücklich eingetrichtert hat.
„Obermeyer,“ sagt er, „setzen Sie sich. Jede Kompagnie muß 
ja einen Dummkopf haben, aber Sie können schon 
für drei gelten!“ Fr. R.