[292] Für Kranke sind Erfrischungsgetränke, die zugleich 
stärkend wirken, oft wichtiger als feste Nahrungsmittel, da 
sie von ihnen leichter größere Mengen zu sich nehmen können 
als von festen Speisen. Die folgende oft erprobte Vorschrift 
dürfte in Krankheitsfällen den Hausfrauen deshalb 
willkommen sein. Selbstverständlich muß aber zur Verabreichung 
derselben die Zustimmung des Arztes eingeholt 
werden. Haferschleim mit Porter. Man rührt 15 g 
Hafermehl mit einigen Löffeln kaltem Wasser an, gießt 
es in 3/8 l kochendes Wasser und kocht es unter Rühren 
etwa 20 Minuten zu sämiger Beschaffenheit. Man schlägt nun 
1 Eigelb mit 30 g Zucker und 1/4 l Porterbier schaumig und 
mischt den durch ein Sieb gerührten Haferschleim dazu.