[228a] Kraftgelee nach Geheimrat Dr. Kußmaul. Ein 
halbes Suppenhuhn, 2 Kalbsfüße, 1 Pfund Ochsenfleisch, die Hälfte eines kleinen Hechtes (das Stück mit dem Kopf ist besonders wertvoll) werden zu ganz kleinen Stücken 
zerhackt, in 1½ l Wasser mit einer Handvoll Salz kalt 
beigesetzt und fest zugedeckt 4 Stunden langsam gekocht.
Das ganz zerkochte Fleisch gießt man mit der Brühe auf ein 
Passiertuch, läßt diese erkalten, wärmt sie nochmals und 
klärt mit einem Eiweiß. – Mit diesem Kraftgelee kann man 
Kranke tagelang ausschließlich ernähren; er wird von den 
meisten Patienten gern genommen, da ein großer Eßlöffel 
voll für eine Gabe genügt.