[292] Der kriechende Gummibaum. Außer dem gewöhnlichen Gummibaum, 
Ficus elastica, giebt es noch andere Sorten, doch sind sie alle 
nicht so schön. Der bekannteste ist der kriechende Gummibaum (Ficus
repens), dessen dünne Zweige das Bedürfnis haben, sich zu stützen, und 
sich infolgedessen, sobald sie die nötige feuchte Luft finden, überall mit 
ihren Luftwurzeln festklammern und Bäume, Mauern etc. wie unser 
Epheu überziehen. Wir können diesen Gummibaum so im Warmhause 
an feuchter Wand verwenden. Im Zimmer dient er als Ampel- oder 
Hängepflanze und erfüllt als solche ihren Zweck sehr gut, weil die kleinen 
harten Blätter widerstandsfähig sind.