[292] Leipziger Käsekuchen. Aus etwa 200 g Butter, 1 kg 
Mehl, etwas Salz, 100 g Zucker,  5 Eiern, 1 l Milch und 
50g Hefe arbeitet man einen Teig und rollt ihn aus einem 
Kuchenblech dünn aus. Hiernach schiebt man ihn in einen 
nur warmen Ofen und läßt ihn gehen. Inzwischen verrührt 
man frischen Quark mit Salz, Zucker, Rosinen und 
einigen Eigelb, streicht sodann diese Masse fingerdick aus 
den Teig, macht einen Guß von saurem Rahm, Butter und 
Zucker darauf und läßt den Kuchen, der bekanntlich vorzüglich 
schmeckt, bei mäßiger Hitze fertig backen.