Nadel- und Haarnadelkissen zum Schmuck eines zierlichen Toilettentisches. 
Unser Modell (Patent Merkur, käuflich in München bei Gutmann, 
Promenadeplatz 3) besteht aus zwei miteinander 
verbundenen japanischen Körbchen; um 
den Rand derselben ist ein Zackenstreifen aus 
Hellem Tuch mit 
etwas rosa Seidestickerei 
befestigt.
Das eine Körbchen 
ist mit Roßhaar 
hoch aufgefüllt und 
die Wölbung mit 
einem gehäkeltem 
Ueberzug aus rosa 
Mohairwolle (sehr 
dichte Luftmaschenbogen, 
im Kreis herum gehäkelt) überspannt; das 
andere enthält ein mit Kleie gestopftes, rundes rosa 
Sammetkissen; eine Rüsche aus rosa Seidenband 
umgiebt den Rand, und ein Schleifchen in der 
Mitte hält das niedliche kleine Ding zusammen.