[202] An den Antipoden in Oregon. Sie werden wohl daran thun,
eiligst an eine entsprechende Ausbeute Ihres Reichthums an Stören zu
gehen. Soeben kommt uns durch russische Zeitungen die Nachricht zu,
daß die bisherige Hauptbezugsquelle des Caviar immer spärlicher fließe
und zu versiechen drohe. Es ist am kaspischen Meere und in der Wolga
eine so rücksichtslose Fischerei auf Störe betrieben worden, man hat dort
so wenig an Nachzucht und Schonung gedacht, daß von den ehemaligen
Riesenfischen von vierzig bis fünfzig Pud[WS 1] keine Spur mehr vorhanden und
der Fang auf immer kleinere Fische herabgekommen ist. Da wäre es
gerade an der rechten Zeit, mit amerikanischer Rührigkeit in die Lücke
einzutreten. Ueber Caviarbereitung kann die Gartenlaube keine Belehrung,
namentlich für praktische Ausführung, geben; vielleicht finden Sie schon
in Hirzel’s „Hauslexikon“ für Ihren Zweck Genügendes. Da auch an
den deutschen Ostseeküsten Caviar bereitet wird, so würden Sie am besten
thun, von dort her sich einen mit dieser Arbeit vertrauten Mann zu verschaffen.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ 1 Pud = ca. 16,4 kg