[612] „Neue Bahnen.“ Die Schriftstellerin Julie Dennemarck, welcher wir im vor. Jahrgang der „Gartenlaube“ eine mitunter geradezu wörtliche Wiedergabe von Stellen aus W. Heimburgs Roman „Kloster Wendhusen“ in den ersten Kapiteln ihres Romans „Neue Bahnen“ nachweisen mußten, bittet uns, ihr das Zugeständnis nicht zu versagen, daß die Fortsetzung dieses Romans weitere derartige, von ihr selbst bedauerte „Anlehnungen“ nicht mehr enthielt. Wir sind gerne bereit, ihr dies zu bezeugen. Es kann uns nur freuen, wenn die Verfasserin uns nun wiederholt in der eindringlichsten Weise versichert, daß sie sich auch für die Folge derartiger „Anlehnungen“ enthalten wird.