[68d] Ein Preisausschreiben des Nordamerikanischen Sängerbundes.
Im Jahre 1899 wird in Cincinnati, Ohio, das fünfzigjährige Jubiläum 
des Nordamerikanischen Sängerbundes stattfinden. Aus diesem Anlaß ist 
von dem dortigen Bürger Fred. H. Alms ein Ehrenpreis von 1000 Dollars 
gestiftet worden für die beste Komposition eines Chores, welcher zur 
Eröffnung des Festes von sämtlichen Gesangskräften Cincinnatis zum 
Vortrag kommen soll. Die Komposition soll aus einem gemischten Chor, 
Soli und Orchester bestehen, und der Vortrag des Werkes darf nicht 
weniger als vierzig und nicht mehr als sechzig Minuten in Anspruch 
nehmen. Da das Werk von einem Massenchor von etwa 1500 Stimmen 
vorgetragen werden soll, darf die Komposition keine allzugroßen 
Schwierigkeiten bieten. Was ihren Charakter anbelangt, so wird die Darstellung 
einer Huldigung der schönen Künste, im besonderen der Musik, gewünscht.
Die Arbeiten müssen bis spätestens den 1. August 1898 zu Händen des 
Musikkomitees für das fünfzigjährige Jubiläums-Sängerfest des 
Nordamerikanischen Sängerbundes gelangen. Nähere Auskunft erteilt der 
Vorsitzende des Komitees Pfr. Hugo G. Eisenlohr, 1213 Elmstraße, 
Cincinnati, Ohio.