[228a] Praktisches Aufbewahren von Pelzsachen. Man 
hat die Pelzsachen in diesem verhältnismäßig sehr linden 
Winter nur kurze Zeit gebraucht, und frühzeitig wird 
man sie wieder fortpacken können. Das Bewahren der 
Pelzsachen und der Schutz gegen Motten und Schaben 
ist für jede Hausfrau von Wichtigkeit, und viele Mittel 
zum Abwehren der kleinen Feinde des Pelzwerks werden 
in einschlägigen Zeitschriften angegeben. Einige von ihnen 
mögen gut sein, manche aber sind recht umständlich 
und erfordern alle möglichen Vorrichtungen. Solange 
ich denken kann, haben wir unsere Pelzsachen stets auf 
folgende Weise aufbewahrt, die einfach ist und sich stets 
als praktisch erwiesen hat: Vor dem Fortpacken klopft man 
alle Pelzsachen tüchtig, bestreut sie mit gröblich gestoßenem 
Pfeffer und hüllt sie dann ganz dicht in alte Leinwand.
Man legt in die Mitte des zur Aufnahme des Pelzwerks 
dienenden Kastens ein mit Terpentinspiritus getränktes Tuch, 
das man sorglich einhüllt, damit es keine Flecken verursachen 
kann, und packt die Pelzsachen hinein. Der Kasten wird 
fest geschlossen und der Rand des Deckels mit einem mit 
heißem Tischlerleim bestochenen Papierstreifen luftdicht versichert. 
Man kann diese Kisten oder Kasten unbesorgt überall 
hinstellen. Vor dem Gebrauch der Pelzsachen, zu Beginn 
des Wintern, hängt man diese einige Stunden zum Lüften 
ins Freie und klopft sie dann. He.