[68] Regenwürmer in Blumentöpfen kann man am besten durch einen 
Extrakt vertreiben, welcher aus den Hülsen der Roßkastanie gemacht wird.
Wenn man im Winter dieses Hilfsmittel nicht zur Hand hat, muß man 
sich mit warmem Wasser oder mit Seifenwasser behelfen. Das Wasser 
kann 28° R. warm sein. Die Würmer erscheinen danach, wenn man 
den Topf derb gießt, bald an der Oberfläche. Im allgemeinen schaden 
die Regenwürmer in den Blumentöpfen nicht so sehr, wie häufig angenommen 
wird. Sie nähren sich von den abgestorbenen Wurzelteilen 
und sind besonders dann viel in den Töpfen zu finden, wenn die darin 
wachsenden Pflanzen anhaltend zu viel gegossen wurden und die Erde 
sauer und schlecht geworden ist. Dann sterben die Wurzeln ab, die Regenwürmer 
aber sind in solcher Erde gerade in ihrem Elemente. Wer viel 
Regenwürmer in seinen Blumentöpfen hat, sollte deshalb auch einmal 
nachsehen, ob er nicht beim Gießen zu viel gethan und dadurch seinen 
Pflanzen selbst geschadet hat.