[686] An den Quellen der blauen Isar.
Von Heinrich Noe.

„Die Isar entspringt im Karwendelgebirge,“ sagt eine Inschrift, 
die zu München am „Thurmwirthshause“ bei der steinernen
alten Isarbrücke angebracht ist. Diese Belehrung hat den Vorzug 
der Kürze, aber völlig wahr ist sie nicht.   



Denn von den
drei Bächen, die im Dorfe
Scharnitz angesichts der
blau-weißen Grenzpfähle
zusammenfließen und die
Isar bilden, kommt nur
ein einziger aus den Kalkwüsteneien 
des Karwendel.
Und gerade der mittlere
von diesen Bächen, eben
derjenige, welcher in der
Geographie ohne Weiteres
als Isar bezeichnet wird,
kommt aus dem Hinterauthale, 
aus der Gegend
um die Kastenalpe hervor,
welches Thal doch vom
Karwendel durch mächtige
Jöcher getrennt ist. Und
ein dritter Bach bricht
dort aus dem Gleirschthal,
dessen romanischer Name
(glaries Kies, Schotter)
an die Jahrhunderte erinnert, 
in welchen hier
nicht der trotzige Baiernstamm, 
sondern feingliedrige 
Romanen saßen.
Trotzdem lasse ich mir
den Karwendel als Heimath 
der Isar gern aufschwätzen, 
denn es ist
ein wildschönes Gebirg
von großer Ausdehnung,
und sein Name, der aus
Kar, welches kleine Hochfläche, 
kurzgrasige Mulden 
der Felsgiebel bedeutet, 
und Wändel, der
Verkleinerung von Wand,
zusammengesetzt ist, scheint
mir schon mehr als ein
Name; er ist, was man
im gelehrten Stil eine
Definition nennt. Wenn er mit seinen Geröllhalden und dunkeln
Fichtenständen, seinen Alpenrosenflächen und Wasserfällen, seinen
Schluchten und Abstürzen dem Flusse, zu welchem er nur ein
Dritttheil des Wasservermögens spendet, zu Gevatter steht, so ist
es wenigstens ein stattlicher Taufpathe. Die „Kare“ und die 
„Wände“ dieses Felsenrevieres erheben sich aber aus einem
grünen Waldland, in welchem das Summen der Wasser mit dem 
der Fichtenwipfel um die Wette das Sommerlied des „Alten
vom Berge“ begleiten.
Und mitten in diesem grünen Thalboden liegt Mittenwald, 
zur Zeit, als die Bajuwaren hier gegen die Römer, wie
Aventinus erzählt, die
Grenze bildeten, wohl
„mitten im Walde“, heute
aber vom Tann der Alpen
durch eine schöne Aue mit
Feldern und Wiesen geschieden. 
Diese Flur ist
aber nach jeder Richtung
hin bald von Demjenigen
durchschritten, der in den
harzigen Bergwald oder
zu einem hellen Wasser
kommen will, und darum
sind die Erinnerungen
an das Thal vor den
Isarquellen von Waldbildern 
unzertrennlich.
Die Mittenwalder Gegend 
ist ein großes Waldland.  
Ueberreste von Urwald, 
wie sie, selbst den
Malern unbekannt, im
Oberrißthal gegen den
Krotenkopf   hin   stehen,
giebt es hier freilich nicht,
und in der allernächsten
Umgebung des Marktfleckens 
ist es sogar schlecht
bestellt mit Buchen-, und
Fichtenschatten.    Wenn
man   aber   eine   halbe
Stunde weit geht, so gelangt 
man alsbald   in
schattige Gewölbe, durch
welche Wasser hell zur
Isar fließen, moosige
Tannensäle, durch deren
Lücken überall die stahlgrauen 
Bergwände hereinschauen. 
Die Stämme gleiten auf der Isar als Flöße hinab – ein lustiger Anblick, der nur durch das Andenken an den gelichteten Wald verdüstert wird. Hier treiben die Flößer und die Holzhacker ihr Wesen, und schon in beträchtlicher Entfernung von Mittenwald kann man oft auf der Straße stämmigen Gestalten begegnen, die, das Beil und das zusammengewundene Tau als Kranz auf dem Rücken, von der raschen Floßfahrt, die sie zur Kaiserstadt hinabgetragen hat, mühselig wieder nach mitten im Walde pilgern, um bald
[687] wieder schnell mit denselben Wellen zu reisen, an deren Kiesufern sie hinauf pilgern.
Die Wälder liefern Brennholz, welches die Mittenwalder meist nach Innsbruck führen, und Nutzstämme, die auf der Isar hinabrinnen und oft die Donau erreichen, mit Bausteinen, Kohle, Kreide befrachtet. Der Wald ist am schönsten gegen Elmau und gegen Krün hin. Auch in der Umgegend der Wettersteinalp und des Schachen stehen stattliche Forste, und aus jenen ist die Scene geholt, welche der Künstler darstellt. Die Holzfäller rasten, aber schon naht aus der Lichtung im Hintergrunde der Förster, durch dessen Nähertreten die Gruppirung sich wahrscheinlich rasch verändern wird. Das Waldbild vollständig zu machen, fehlten noch die Haufen von Rinden, die zur Einfassung des gewonnenen Peches dienen.
Die Mittenwalder haben besonders in diesem Jahre, mit den Partenkirchenern im Verein, Ursache, über die Almen, Felsen und Wasser sich ein wenig stolz zu fühlen. Denn in der großen Weltausstellung zu Wien sind es von allen deutschen Landschaften nur sie, welche in großen photographischen Blättern und Albums getreu dargestellt sind, nicht in Oelbildern, zu welchen oft der Kunstsinn und die Einbildungskraft ihres Schöpfers Lichter und
Gestaltungen beifügt, welche den Eindruck weit über den der Wirklichkeit hinüber erheben, sondern in sclavischer Nachahmung, die das Licht in Zwangsarbeit thut, die aber doch Bilder von solcher Schönheit erzeugt hat, daß es nie an angesammelten Bewunderern fehlt. Es hat dies Johannes zu Partenkirchen gethan, von welchem ich den Lesern schon bei einer Schilderung der dunkeln Partnachklamm erzählte.
Wir brauchen nicht so lange zu warten, um einzusehen, daß die Gegend um Zugspitz, Wetterstein und Karwendel nicht gerade vom blinden Ungefähr im Pavillon der Rotunde so außerordentlich gefeiert wird. Das Berchtesgadener Land vielleicht ausgenommen, giebt es im dermaligen Umfange des deutschen Reiches nirgends Landschaften von gleicher Erhabenheit. Wer im Postgarten beim Biere sitzt, welches hier an der Grenzmark des Baiernlandes mit besonderer Kunstfertigkeit gebraut wird, kann leicht auf dem großen Schneefleck über dem Garten, welchen der Neuling wohl in geringer Zeit zu erreichen vermeint, ein Rudel von Gemsen erblicken, welche sich auf diesem weißen „Kar“ ergötzen. Auch die viel bewunderte Erscheinung des Alpenglühens genießen die Mittenwaldener an schönen Sommer-, noch mehr aber Winterabenden umsonst, wobei ihnen allerdings nachgesagt werden muß, daß sie es während der warmen Jahreszeit am liebsten von genanntem Garten aus betrachten.
Der Nachbar des Karwendel ist die Pyramide des Wettersteins, hier besonders schön zu beschauen. Der Gipfel desselben erhebt sich schroff viertausend Fuß über das Thal, welches selbst schon dreitausend Fuß über dem Meere liegt.

[688] Oft bilden die beiden, wenn die Sonne sinkt, wundersame Gegenstücke. 
Nachdem der Kalk bis gegen Abend bleichgrau unter dem
tiefblauen Himmel dagestanden war, entzündet sich der Karwendel
urplötzlich veilchenroth, und über dem Wetterstein schwebt ein
pinienwipfelähnliches Wolkendach, blauroth durchzuckt, wie es die
Blitze in der Rauchsäule des Vesuv thun. So schauen an schönen
Sommerabenden die Pfosten des Portals aus, durch welches die
Isar in Baierns Berge hereinbricht.
Obwohl glücklicher Weise bis jetzt noch an keiner Eisenbahn
gelegen (in den jüngsten Tagen erst hat man auch hier vermessende 
Ingenieure wahrgenommen, die einen Schienenweg von 
Augsburg nach Innsbruck vorbereiten), fehlt es solcher Annehmlichkeiten 
halber während des Sommers keineswegs an Wanderern,
die ein paar Stunden im Thale verweilen, und an Solchen, die
mit oder ohne ursprüngliche Absicht wochenlang nicht mehr weiter
kommen. Unter die letzteren muß der Zeichner umstehender Bilder
gerechnet werden, der im Verkehre mit wackeren Jägern, ungebildeten 
Holzknechten und aufgeklärten Bürgern nach und nach
vergaß, daß seit seiner Ankunft einige Wochen in’s Land gegangen
waren, ja es in der Aneignung unserer Volksthümlichkeiten so
weit brachte, daß ihn, als er vor dem Posthause nach dem Giebel
des Wettersteins spähte, ein eben zugereister norddeutscher Herr
als Führer dingen wollte. Bei solchem „Pappenbleiben“ darf
aber die Liebenswürdigkeit der einheimischen Staatsbürger durchaus 
nicht übersehen werden. Hier hat man es noch nicht so
weit gebracht, die Ankömmlinge wie Poststücke zu behandeln,
will vielmehr noch einen Rest jenes Gefühls sich behalten,
mit welchem man früher in unseren Bergen durch die Ankunft
eines Fremdlings das Haus und den Ort geehrt betrachtete.
Man freut sich, die „Honneurs“ dieses Thales zu machen – zu Alpen- und Waldgängen, zu Wasserfällen und Klammen hin
finden sich gefällige Theilnehmer. Und was die Herberge anbelangt, 
so ist sie „mitten im Walde“ nicht schlechter bestellt, als
an Orten, wo Wagen und Schaaren von touristischen Blaßgesichtern 
zusammenströmen – und sind viele freundliche Stuben
des Markfleckens zum Empfang von Gästen bereit.
Für Solche, die recht viel über die Alpen lernen wollen,
ohne jedoch ihnen ihren Schweiß zu opfern, und das ist von den
Reisenden ein großer, wenngleich mehr oder minder verschämter
Theil, wird die alltägliche Gesellschaft des Postgartens, dessen
sinnige Anlage ohnehin die Anwesenden nöthigt, ihre Blicke dem
grauen Karwendel zuzuwenden, zur Akademie. Mühelos und
beschaulich ihren Gerstensaft aus großen Steinkrügen schlürfend,
erfahren sie über die Geheimnisse der umliegenden Bergwelt mehr
als aus den Zeitschriften der Kletterer. Ich kann mir vorstellen,
daß Einer, der fleißig unter jenen bescheidenen Arcaden gesessen
ist, von Hirschen und Gemsen, von Almenstiegen und Gipfeln so
viel gehört hat, daß er unseren Novellenschreibern in’s Handwerk
zu pfuschen vermag. Ich habe Solche gekannt und beim obern
Wirth in der Scharnitz, der sich einen Garten am blauen Isarwasser 
angelegt hat, anderen Fremdlingen ihre im Posthain
erworbene Kenntniß auslegen gehört, die vom Silberhannsl beim
Schwarzenbach im Karwendelthale, vom seltsamen Kirchlein der
Ladizalpe und von den Wildschützen, die sich dort das Blei zu
ihren Kugeln gleich aus dem Berge holten, so vertraut sprachen,
als hätten sie einen Sommer dort drinnen „gehütet“.
Es kommt aber noch eine andere Gruppe von Fremdlingen
in Betracht. Es sind dies Diejenigen, welche auch das Kreuz
auf dem Karwendel gern funkeln sehen und sich alle Morgen den
bernsteinfarbigen Wetterstein betrachten, auch gern einmal dort
oben stehen und die endlosen Steinwellen des Alpengebirges sehen
möchten, wenn es nicht gefährlich wäre, auch Mühe und Kletterei
scheuen, doch aber nicht abgeneigt sind, sich die Region der Gemse
und der Zirben, der Schneefelder und der weiten Gesichtskreise
zu betrachten, nachdem ihnen die Kunde geworden ist, daß Dergleichen 
leicht zu erreichen sei. Nirgends in den deutschen Alpen,
als in der Mittenwalder Gegend, gelangt man auf Fahrwegen
zu Höhen, auf welchen der Baumwuchs aufhört. Diese günstige
Wirkung zufällig zusammentreffender Umstände kommt auch Damen
zu gut, die gern nach der Vereins-, der Wettersteinalpe oder dem
Schachen sich aufmachen, weil die Wege geebnet sind und man
insbesondere nach dem Schachen, der doch siebenzehnhundert Meter
über dem Meere steht, in Zeugstiefelchen und wie auf einem
Spaziergange durch einen Park gelangen kann. So leicht ist es
nirgends mehr gemacht, in Abgründe von mehreren tausend Fuß
Tiefe, aus Eisansammlungen und in die Werkstätten der Natur,
in welchen die Flüsse geschaffen werden, hineinzuschauen. Die
Ursachen davon sind die Neigung des Königs von Baiern, auf
Berggipfeln oder am Rande von Hochseen, wie drüben bei den
„Soiern“, zu wohnen – dann die Jagdliebhaberei des Herzogs
von Nassau, der sich auf der Vereinsalpe ein Schlößchen
gebaut hat, und die anderer fürstlicher oder reicher Herren, die
zu hohen Jagdständen reiten wollen. Unsere Bergnarren dürfen
sagen, was sie wollen – aber drei- oder viertausend Fuß vom
Thalboden aus auf den gewöhnlichen „Steigen“ sich mit den
Füßen hinaufzuheben, bleibt für unser Stadtgeschlecht, wie es
durchschnittlich beschaffen ist, eine Mühsal. Die Genußfähigkeit
wird nach und nach beeinträchtigt und bei zarteren Menschen
vertritt schließlich Mißmuth oder Gleichgültigkeit die Stelle der
gehofften Freude. In den Kalkalpen von Mittenwald ist von
solchen Leiden, wenn man sie nicht geflissentlich aussucht, nicht
die Rede. Man gelangt sanft in breiten Windungen guter Wege
fortgehend zu Höhen, auf welchen man vom Eis der Centralalpen 
bis zum Silbergleißen der Flüsse und Seen im blauen
Flachland draußen eine große Welt überschaut, in die Gegend, wo
brennroth herum die echte Alpenrose die Kare überdeckt, wo noch
im Spätsommer die Sturzbäche in den dunklen Oeffnungen alter
Lawinenüberreste verschwinden, die letzten grauen Baumleichen
mit kahlen Aesten bereits unter uns liegen und uns in dünner,
scharfer Luft und in der ungeahnten Erweiterung des Gesichtskreises 
jenes Gefühl der Freiheit aufgeht, welches nur die Fläche
des Meeres in ähnlicher Weise hervorzurufen vermag.
Die Damen, welche hier vor der Wettersteinalp lagern,
brauchen also deshalb noch keine absonderlich guten Fußgängerinnen
zu sein. Sie sind auf schönem und für das Gebirg fast glattem
Weg bis zu diesen Bäumen gekommen, zuerst durch niedrigen
Buchenwald am Lauter- und dann am Ferchensee vorüber. Dieses
tiefgrüne Wasser am Fuße der Matten, über welche die grauen
Schrofen des Wettersteins emporragen, ist das wahre Bild eines
kleinen bairischen Alpensees. Das Gelispel des langsam über
Kalkplatten abfließenden Baches, das helle Grün am Schilfufer,
das tiefe dort, wo der Grund abstürzt, der Schnee oben in den
Falten der Wände, der Wald und seine Ruhe, das Läuten der
Rinder aus den Matten und gegen Osten der gerade heraussteigende 
Karwendel rufen die Erinnerung an manche Gewässer
wach, deren gemeinsame Züge hier zusammengetragen zu sein scheinen.
Von diesem See sind die Damen und ihre Begleiter, worunter 
vornehmlich auch die Träger von Speisen und Getränken
aufgeführt werden, durch einen Engpaß von großer Anmuth, –
denn es bilden ihn niedrige Felserhebungen und Wald und ein
Bach durchrauscht ihn nach dem Anger der Elmau gelangt.
Hie und da hängen Blumen und Legföhren über den Bach; von
dort an aber wird das Gewässer wilder, denn die Gesellschaft
dringt nunmehr gegen die Falten des Wettersteins vor. Dort
kommt auch ein Gewässer herein in das größere Bett, das vor
der Sommersonnenwende gar nicht zu sehen ist und erst hervorbricht, 
wenn die Höhlen und Wasserbehälter im Innern des
Kalkgebirges hinlänglich mit geschmolzener Schneetraufe angefüllt
sind. Da ich nicht annehmen kann, daß die Damen zu der Zeit
in die Berge gekommen sind, wo dieselben am schönsten erscheinen,
im Frühsommer, sondern vermuthe, daß sie mindestens die zweite
Hälfte des Juli oder den August abgewartet haben, so werden
sie die volle Pracht der Blumen nicht finden, wie in den Tagen,
in welchen der Kukuk ruft. Sie werden deshalb die Alpenrose
erst finden, wenn sie weiter hinaufkommen, denn auf den Angern
des Thales hat sie bereits abgeblüht. Dagegen können sie sich
ihre Hüte mit Eisenhuts und gelbem Bidens schmücken, dessen
Blumenfläche in der Sonne wie ein Goldstück glänzt, und
die hohen Königskerzen unter den Fichten oder im Schlage
leuchten sehen.
Je weiter sie steigen, desto mehr glüht es vom Roth der Alpenrose. Schon haben sie eine Stelle erreicht, von welcher aus sie die Mulde der Wettersteinalp unter Zacken und Graten erblicken. Hier wird Rast gemacht. Ist das Wetter schön, so nimmt man wohl ein Fernrohr zur Hand und schaut nach den Schneefeldern und den Wänden. Dann ergreift wohl ein rother Mund das Wort und schwärmt für die Seligkeit, auf einer jener Zinken zu stehen und unter sich eine Welt zu erblicken. Vielleicht
[689] ist es aber doch bester, auf dem Plaid, den der Begleiter untergebreitet 
hat, zu sitzen und nicht den Abstieg von der felsigen
Warte, sondern einen guten Weg vor sich zu haben. Ist es
aber schlechtes und kaltes Wetter, hüllen sich die Gipfel in
Wolken und scheint nur manchmal in einer Nebellücke ein Felsstück 
durch das Grau zu schimmern, so richtet sich die Aufmerksamkeit 
der Gesellschaft mehr auf Braten und Wein, ohne
deshalb in Pausen die Nebel zu übersehen, die vom sommerwarmen 
Boden und Wasser in die kalte Luft aufsteigen, die
violetten Huflattichblüthen am Bach und das Spiel von Wolkenschlangen 
in den Wipfeln des Forstes.
An solchen Tagen wird nicht mehr weiter nach dem Schachen
gegangen. Auch ich bescheide mich bei der Wettersteinalp, weil
jenes Haus bereits anderweitig geschildert worden ist. Wir
kehren also mit der Gesellschaft unter die schützenden Arcaden des
Postgartens zurück. Obwohl es kein Kunststück ist, nach der
Wettersteinalp oder nach dem „Verein“ und anderen Reitwegzielen 
zu gehen, so liegt es in der galanten Weise der Mittenwalder, 
den Damen hierüber Complimente zu machen.  Hierin
ist vornehmlich der treueste Hüter des Posthaines, der kundige
Arzt, bewandert. Mit schmeichelnder Rede weiß er das Verdienst
der Bergpilgrime zu überschätzen und diese dadurch zu neuen
Thaten auf den Bergen anzufeuern, deren Tannenwipfel auf die
Salatstauden des Haines herabschauen.