[786] Ein Besuch in der königlichen Münze in London. Nachdem ich mich
wegen einer Einlaßkarte an den Münzmeister gewandt und dieselbe erhalten
hatte, fand ich mich Nachmittags auf der Münze ein. Es wurde mir
ein Beamter als Führer zugetheilt, und die Wanderung nahm ihren
Anfang. Der Weg führte zunächst einen langen Korridor entlang, über
einen großen Hofraum, nach einem Seitenflügel des Gebäudes, wo
sich der Schmelzraum befindet. Der Führer ersuchte mich, ihm schnell
zu folgen, da der letzte Guß soeben beginnen sollte. Die Thür ward
geöffnet, und wir traten in einen Raum ein, der einer Schmiede ganz
gleich sah. An jedem Ende war ein großer Herd angebracht, doch
war heute nur einer in Gebrauch gesetzt. Vor diesem Herde stand ein
eisernes Gestell, welches die Formen, die sogleich mit flüssigem Golde
gefüllt werden sollten, enthielt. Unter der Decke war ein eiserner Heber
mit Ketten befestigt, mittelst dessen der Schmelztiegel vom Feuer entfernt
und über die Form gehalten wird, worauf zwei handfeste Männer denselben 
langsam seines Inhalts entleeren. Diese Tiegel bestehen aus Reißblei
oder Graphit, da sich dieses Mineral seiner glatten Oberfläche halber zum
Schmelzen edler Metalle besonders eignet. Nach kurzem Warten ward
der Tiegel abgehoben. Derselbe war glühend, ebenso wie der Inhalt, nur
daß dieser flüssig war. Die ausgeworfene Hitze war fast versengend und
machte mich einige Schritte zurücktreten. Das flüssige, rothglühende Gold
bot, während es langsam in die Form gegossen wurde, einen prächtigen
Anblick. Der Guß dauerte etwa eine Minute; der Tiegel wanderte zum
Herde zurück, um dort langsam zu erkalten, während die gefüllten Formen
vorläufig ihrem Schicksal überlassen blieben. Mein Begleiter machte mich
auf einen kleinen Rollwagen aufmerksam; er stieß denselben verächtlich mit
dem Fuße an und sagte: „Da liegen etwa vierhunderttausend Pfund
Sterling, die morgen geprägt werden.“ Dieser Wagen enthielt eine Anzahl
viereckiger Stangen Goldes, deren jede etwa sechsunddreißig Zoll lang,
dritthalb Zoll breit und drei Viertel Zoll dick war, und die zunächst im
anliegenden Zimmer in Arbeit genommen wurden. Diese Stangen nämlich
werden vermittelst mächtiger Walzen in große Platten ausgerollt und dann
mit einer Maschine in Streifen geschnitten, welche an dreißig Zoll Länge,
drei Zoll Breite und etwa ein Achtel Zoll Dicke besitzen. Die Walzen
können beliebig gestellt werden, um so jeder Platte denselben Durchmesser
zu geben.
Nachdem die Platten in Streifen zerschnitten worden sind, wird jeder
dieser Streifen durch zwei kleine Stahlwalzen getrieben, die dazu dienen,
etwaige Unebenheiten zu entfernen. Alle diese Walzen, Heber etc. werden
von einer Dampfmaschine von hundert Pferdekraft in Bewegung gesetzt.
Hierauf bringt man die Goldstreifen in ein anderes Zimmer, wo dieselben
in drei Theile zerschnitten und in eine andere Maschine gelegt werden, die
vermittelst einer Stange runde, natürlich noch ungeprägte Goldstücke hervorbringt. 
Das Gold hat jetzt begreiflicher Weise seine frühere Härte schon
längst wieder erlangt, und um die nächste Maschine, welche der Münze
den Rand beibringt, nicht zu sehr anzugreifen, erfolgt vorher ein abermaliges 
Glühen der Platten. Nach allen diesen Vorbereitungen erst beginnt 
das Prägen der Münzplatten, die kurz vor diesem Verfahren zum
dritten Mal in den Glühofen wandern, um der Bearbeitung zwischen den
Stempeln genügend nachzugeben.
Wir begaben uns in das Prägezimmer und wurden von einem so
betäubenden Lärm und Getöse empfangen, daß an ein Sprechen mit dem
Führer gar nicht zu denken war. In diesem Raume befinden sich vier
Prägemaschinen, deren Stoßwerke das ganze Zimmer erschüttern. Hinter
der Maschine sitzt ein Mann, der dieselbe mit den bisher ungeprägten
Goldplatten speist. Das Prägen der Münzen erfolgt mittelst zweier vertieft
gravirter Stempel, zwischen denen eine Münzplatte nach der andern einem
augenblicklichen Stoße ausgesetzt wird. Nach dem Stoße geht der Oberstempel 
hinauf, die geprägte Münze wird durch eine Hebung des Unterstempels 
fortgeschleudert und zwischen die zwei Stempel fällt eine neue
Münzplatte, die demselben Verfahren unterworfen wird. Die geprägten
Münzen fallen in große Behälter hinein, und diese werden alle Stunden
geleert. Man prägt hier dreiundvierzig, neunundvierzig, ja sogar vierundfünfzig 
Goldstücke in der Minute.
Man sollte denken, daß damit die Münze fertig sei und nun in
Umlauf gesetzt werden könne. Das ist aber nicht der Fall. Obgleich beim
Walzen die größte Sorgfalt angewendet wird, so ist es doch unvermeidlich,
daß ein Goldstück mehr oder weniger als das andere wiegt, und deshalb
bringt man die Münzen endlich in den Wiegeraum. Hier befinden sich
vierundzwanzig Maschinen; unter jeder derselben sind drei Behälter
angebracht, von denen einer vollwichtige, ein zweiter zu leichte und der
letzte zu schwere Münzen in Empfang nimmt. Diese Maschine wurde von
dem berühmten Mathematiker Babbage erfunden und ist das vollendetste
Werk dieser Art. Die Maschine wird mit Dampfkraft bewegt, wiegt die
Münzen und wirft jede einzelne in den richtigen Behälter ohne den Beistand 
eines Menschen. Alle zwei Stunden werden die Röhren, die sich
an der Maschine befinden, mit Goldstücken angefüllt und die Behälter
geleert. Die zu schweren oder zu leichten Münzen wandern in den
Schmelzofen zurück und haben die Procedur des Prägens etc. noch einmal
durchzumachen. – Die Prägung der Silber- und Kupfermünzen ist
natürlich der obenerklärten gleich.
Das englische Pfund Sterling enthalt 22karätiges Gold. Zur Verständigung 
füge ich bei, daß in England Gold zu 24 Karat à 4 Grains
à 4 Quarts berechnet wird. Mehrkarätiges Gold als das der Pfunde
darf nicht verarbeitet werden."

Von der Münze wird das Gold nach der Bank befördert, in deren Kellern es auf weitere Verfügung wartet. Der Besucher darf sich nur zwanzig Minuten aufhalten und hat deshalb leider nicht die Zeit, sich Alles so genau anzusehen, wie er wohl wünschte – aber auch die kurze Zeit ist höchst interessant. Emil Woltmann.