Schalenkörbchen in Drahtgestell sind wohl 
in dem bekannten Zwiebelmuster überall zu 
haben, man kann sie aber zur Abwechselung recht 
hübsch selber herstellen, wenn man sich die Drahtfassung 
allein verschafft und gewöhnliche Teller 
(Puppengeschirr) mit Porzellanmalerei verziert 
und hineinsetzt. Unsere Zeichnung zeigt ein 
altes französisches Porzellanmüsterchen in Dunkelblau, 
nur die gekreuzten Linien in den blau 
umrandeten Beeren werden mit Gelbrot hinein gezeichnet. 
Sollen die Körbchen zu einem bemalten 
Tischservice passen, so verwendet man 
die in diesem vorkommenden Hauptfarben dazu; 
auch die beliebten Streublumen machen sich gut.