[56] Beim schwarzen Jack im Zoologischen Garten in Berlin.

Wohl jedem Besucher zoologischer Gärten wird sehr bald ein Unterschied zwischen diesen und den wandernden Menagerien aufgefallen sein, und zwar derjenige, daß, während in den Menagerien aus zwingenden Gründen immer und immer wieder vorzugsweise die größeren Raubthierarten nebst den unvermeidlichen Affen gezeigt werden, die zoologischen Gärten sich mit besonderer Liebe der Pflege der pflanzenfressenden Säugethiere widmen und mit ihnen gewöhnlich beginnen. Die Gründe dafür

[57] Der schwarze Jack im Zorn. Nach der Natur gezeichnet von H. Leutemann.﻿
[58] sind so selbstverständlich, daß sie hier gar nicht wohl brauchen
angeführt zu werden. Freilich die seltensten Hirsche und Antilopen,
die unbekanntesten Ochsenarten etc. verhindern doch niemals die
Frage, wo die Löwen und die Affen sind; aber ein gut
organisirtes und auf gesunder Basis ruhendes Institut dieser Art
soll eben das Eine thun, ohne das Andere zu lassen, und kann
es also doch hier vielleicht Allen recht machen.
In dieser und anderer Beziehung über den Berliner
zoologischen Garten etwas zu schreiben und denselben zu preisen,
ist jetzt ein so billiges Verdienst, wie wenn man Rafael’s
Tüchtigkeit als Maler hervorheben wollte; immerhin aber waltet
die Thatsache ob, daß der Berliner zoologische Garten, weil
jetzt so gut wie neu und immer noch im Werden begriffen, stets
neue Bewunderung hervorruft, gleichviel ob man ihn schon kennt
oder nicht. Es war daher etwas sehr Naheliegendes, daß bei
der großen Dreikaiserzusammenkunft in Berlin der Besuch dieses
Instituts mit in das Programm der Festlichkeiten aufgenommen
wurde, und unser Kaiser kann gewiß sein, seinen Gästen etwas
gezeigt zu haben, was dieselben in ihren eigenen Reichen vorläufig 
wenigstens noch nicht aufzuweisen haben, und zwar nicht
blos in Bezug auf die Großartigkeit der Anlagen, sondern
auch hinsichtlich des Thierlebens selbst. Müssen die hohen Gäste
z. B. nicht gestaunt haben, daß in dem nordischen Klima Berlins
die Straußin sich entschlossen hat, Eier zu legen, und zwar,
naturgeschichtlich ganz richtig, in einem das Nest vorstellenden
ausgescharrten Loche, wo die über zwanzig zählenden, zusammengeschichteten 
gewaltigen Eier sich in der That ganz stattlich ausnahmen. 
Nur die in einiger Entfernung herumgelegten Eier
fehlten, und allerdings zuletzt das – Ausbrüten, aber dafür
war dies auch der erste Versuch.
Wäre die Zeit und die Oertlichkeit gerade günstig gewesen,
so hätten die Kaiser auch das Nest der Talegallahühner besuchen
können, wo wirklich gebrütet worden ist, wenn man so sagen
darf. Der Hahn hatte hier, ganz wie in der Freiheit, durch
ebenso energisches als unermüdliches Zusammenscharren von Erde
und besonders von abgefallenem Laub einen im Umfange ziemlich
großen, wenigstens halbmannshohen Hügel geschaffen und die
Henne darein ihre Eier versenkt, das Ausbrüten aber der sich in
der Feuchtigkeit entwickelnden Hitze überlassen. Diese that auch
ihre Pflicht, und zur rechten Zeit arbeiteten sich einige junge
Talegallas aus dem gewaltigen Neste und – flogen auch gleich,
beinahe auf Nimmerwiedersehen, davon.
Weiterhin haben vielleicht, wahrscheinlich aber nicht, die
Kaiser die beiden numidischen Kraniche gesehen, wie sie ihr
Junges, den einzigen Sprößling, am Ufer des Teiches entlang
führten, die Fliegen von den Uferpflanzen fingen und dem Erben
mit reizend-graziöser Halswendung hinreichten, ein prächtiges,
gewiß von den Meisten übersehenes Familienbild.
Diese und ähnliche Beobachtungen kann man in der Regel
nur machen, wenn man solche Orte öfter besucht und sie nicht
als Schnellreisender unserer Tage im Fluge durcheilen muß, nur
um sagen zu können, daß man dagewesen ist. Daher gleich hier
der gutgemeinte Rath an alle nach Berlin kommenden Besucher
des dortigen zoologischen Gartens, demselben einen ganzen Tag
zu widmen. Wer noch kein Interesse für die Thierwelt und ihre
Schönheit hat – er bekommt es dort! Und wenn der Leib ermüdet 
ist, so sorgt Herr Schneider, der mit seinen Zwecken
großartig gewachsene Pächter der prächtigen Restauration, für
dessen Erquickung in ausgiebiger Weise.
Es ist bereits gesagt, daß Zeit dazu gehört, um die einzelnen
Scenen, wie sie der Garten bietet, schauen zu können, und die
Kaiser haben offenbar diese nicht gehabt; so viel Zeit hatte aber
der russische Kaiser doch, um, wie mir berichtet wurde, anhören
zu können, daß sich im Garten noch kein männlicher Auerochs
befindet, und daß dies sehr traurig ist. Daß diese Mittheilung
gerade an seine Adresse kam, ist sehr natürlich, denn er ist bekanntlich 
nicht blos der Selbstherrscher aller Reußen, sondern er
verfügt auch allein über das nur noch in Litthauen und dem
Kaukasus lebende Auerwild. Selbstverständlich verstand er den
Wink, und ein männlicher Auerochs ist dem Garten zugesagt
worden. Ein erwachsener, weil man ihn erst fangen müßte, wird
es wohl kaum sein, aber auch ein junger ist sehr willkommen
und wird eine längst gefühlte Lücke ausfüllen.
Früher waren die ochsenartigen Wiederkäuer im Berliner
Garten lange Jahre hindurch nur durch den gewöhnlichen Büffel
und eine sehr gewöhnliche Buckelochsenart vertreten. Beide bildeten
kleine Herden, vermehrten sich regelmäßig, und verschiedene
andere neu entstehende zoologische Gärten in Deutschland wurden
von hier mit diesen Thieren versorgt. Ungefähr 1862 kam mit
der Japanesischen Expedition eine andere Büffelart, vertreten
durch eine Kuh mit Kalb, hin; die Thiere lebten aber, wie es
scheint, nicht lange. Endlich, nachdem alle deutschen Thiergärten
schon längst den schönen langhaarigen Jack angeschafft hatten,
kamen 1864 oder 1865 diese Thiere auch nach Berlin, und zwar
sogar ein sehr seltenes schwarzes Exemplar, während man sonst
überall nur weiße oder graue oder dergleichen gefleckte sieht.
„Den verdienen sie in Berlin gar nicht!“ so hörte ich in Bezug
auf dieses schöne Thier einst eine auswärtige Autorität sagen.
Wie fast alle Thiere in der damaligen Zeit des Gartenelends,
so standen auch die Jacks weit von ihren Verwandten, und es
fehlte ganz an Gelegenheit, diese zusammengehörigen Thierarten
mit einander bequem zu vergleichen. Jetzt ist diesem Mangel in
prachtvoller Weise abgeholfen. In der Art einer langen Galerie
dehnen sich die Gehege der verschiedensten Ochsenarten, eines neben
dem anderen, aus, und natürlich jedes mit einem originell gebauten Stall.
Diese Ställe, aus unbehauenen Baumstämmen verschiedener
Arten und jeder anders gebaut, sind allein des Anschauens
werth; sie gehören eben auch zu der zoologischen Architectur,
welche sich durch das Aufblühen dieser Institute entwickelt hat
und gerade im Berliner Garten sich jetzt so schön entfaltet.
Als Einleitung gleichsam eröffnen die ochsige Galerie die
schon erwähnten Zebus oder Buckelochsen; hat man sie schon seit
zwanzig Jahren dort gesehen, so sehnt man sich allerdings krampfhaft 
danach, nun auch einmal eine andere stattlichere Art dieser
bei größerer Figur ganz prächtigen Thiere hier zu sehen, ein Wunsch,
dem, wenn es nicht bereits geschehen, auch bald entsprochen werden
wird. Sodann kommen als nächste Art die Sundaochsen, junge
Thiere und, irre ich nicht, von den alten dieser Art, welche in
Amsterdam gehegt werden, abstammend. Sie sollen die wilde
Form des Thieres sein, und auch der Director Westermann in
Amsterdam ist dieser Meinung. Indeß versicherte mir in Amsterdam 
kürzlich ein eben zu Besuch in seiner Heimath anwesender
Holländer, welcher in Java ansässig ist und von dort für den
Amsterdamer Garten Thiere besorgt, daß diese Gattung die
gezähmte Form jener Ochsenart sei, ein neuer Beweis dafür,
wie viele Ungewißheiten selbst da, wo die Europäer schon seit
Jahrhunderten herrschen, in naturwissenschaftlicher Beziehung noch
bestehen.
Es ist mir nicht mehr genau erinnerlich und es kommt für
den gegenwärtigen Zweck auch gar Nichts darauf an, in welcher
weiteren Reihenfolge die anderen Ochsenarten nun folgen. Darum
möge nur noch angeführt sein, daß außer den beiden eben
Genannten sich noch hier befinden: der schwarze Jack mit zwei
Kühen und deren Kälbern, die europäischen Büffel, die indischen
Büffel, die Capbüffel und die beiden berühmtesten ihrer Gattung,
der Auerochs und der amerikanische Bison, letzterer mit zwei
Kühen und deren Kälbern. Wie man sieht, bilden Einige kleine
Herden und bieten dadurch einen noch viel anziehenderen Anblick.
In einem früheren Jahrgang brachte die Gartenlaube einmal
das Bild des im Dresdener zoologischen Garten damals befindlichen 
weißen Jacks, wie er erzürnt einhergaloppirt und einen
alten ihm widerwärtigen Futterkorb in die Höhe schleudert. Es
war bei diesem Thiere nicht immer der Futterkorb, an dem es
sein Müthchen kühlte, denn auch seinen Wärter ließ es einst eine
solche Luftreise machen, so daß derselbe nur mit Mühe mittelst langer
Stangen gerettet werden konnte. Dieses Thier war überhaupt leicht
reizbar und der Wärter mußte stets auf seiner Hut sein. Ganz
im Gegensatz damit habe ich den Wärter, welcher die Ochsen des
Berliner Gartens zu pflegen hat, mit allen diesen, auch mit dem
Jack, in sehr gutem Einvernehmen gesehen. Durch alle Gehege
schreitet er oder fährt er mit dem Futter sorglos dahin, und
um so erstaunter mußte ich daher sein, als ich einst Zeuge der
Scene war, die das Bild darstellt, und die ich hier kurz erzählen will.
Ich war wieder ganz früh am Morgen nach dem Garten
herausgepilgert (denn da ist man von dem lieben Publicum am
ungestörtesten) und bog rechts vom Eingang ein, um zu sehen,
[59] ob bei den Ochsen noch Alles in Ordnung sei, als gerade der
Wärter Brauer mit seinem Maulthierfuhrwerk von Weitem
sichtbar wurde, um seinen Pflegebefohlenen das Frühfutter zu
bringen. Von Gehege zu Gehege hielt der Wagen, und mittelst
eines Schubkarrens ward den Insassen ihr Futter je nach Befinden 
in den Stall oder sonst wohin geschüttet. Die Thiere
merken das natürlich längst vorher an den nahenden Tönen,
und wie die Kraniche im Amsterdamer Thiergarten den Ton der
Holzschuhe ihres Wärters ganz genau kennen und beachten,
alle übrigen Holzschuhe aber verächtlich ignoriren, so lernen auch
andere Thiere solche Töne sehr bald unterscheiden.
So stand denn auch unser schwarzer Jack schon bereit zum
Frühstück, und harrte mit seinem Harem seines Pflegers, bis
dieser erschien. Ich weiß nicht, wie es kam, mochte er dabei zu
zudringlich gewesen sein und das Bischen Bildung, das einem
Ochsen zuzutrauen ist, vollends bei Seite gesetzt haben, genug,
plötzlich hörte ich Brauer’s kurzstielige, aber im Uebrigen um so
gediegenere Peitsche sausen und des Jacks Fell bearbeiten. Dieser
wandte sich sofort zur Flucht und hier sah ich ihn, der sonst
immer nur im langsamen Schritt wandelte, nun einmal im schnellen
Lauf, aber doch nur im Trab. Der Wärter war offenbar bestrebt,
dem Thier seinen Standpunkt ein für allemal klar zu machen,
und folgte dem Jack mit geschwungener Peitsche. Wie prächtig
schallte da dieses zoologische Knallen durch die morgendliche Stille
des Gartens! Es war ein Ton, so voll und kräftig, und nur der
Ochse schien keinen Sinn dafür zu haben, denn plötzlich, als er
eben wieder einen Hieb erhalten, drehte er sich um, senkte den
Kopf mit den gewaltigen Hörnern und ging ohne alle Kriegserklärung 
auf den Wärter los. Mit großer Geistesgegenwart
wandte dieser dem erzürnten Jack sofort seinen Rücken zu und
retirirte mit großen Sprüngen nach dem Stall und hinter das
an den Seiten desselben angebrachte Geländer, über dessen Zweck
ich jetzt sofort klar war. Der Ochs folgte zwar und rannte mit
Wucht gegen die Balken des Geländers, aber diese widerstanden,
und damit war auch das Thier befriedigt, kehrte ruhig um, und
als der Wärter nach einigen Minuten seinen Schutzort verließ,
ließ er denselben ruhig seinen Geschäften weiter nachgehen. Also
von Nachtragen keine Spur, was gewiß sehr für den Charakter
dieses Ochsen spricht und ihn nicht blos seiner Schönheit wegen
achtungswerth macht.
Ueber die eigenthümlich schöne Erscheinung, die dieser Jack
bietet, braucht kaum Etwas gesagt zu werden, da sie in dem
Bilde wohl genügend dargestellt ist. Früher waren die langen,
lockigen, glänzenden Haare noch nicht ganz so entwickelt, so
daß man damals noch die Hufe erblicken konnte, jetzt aber ist
dies bei dem ruhig stehenden Thiere nicht mehr möglich, und die
Vergleichung desselben mit dem Berliner Armenleichenwagen muß
man als ganz zutreffend finden, wenn man dieses Gefährt mit
seinem über die Räder herabhängenden schwarzen Tuch nur
einmal gesehen hat.
Einer eigenthümlichen Angewohnheit hatte sich das Thier
im vergangenen Sommer hingegeben: fast jeden Tag um die
Mittagszeit konnte man dasselbe in seinem Gehege ganz vorn am
Wege, gleich einem Hunde, auf dem Hintertheil sitzen sehen.
Stundenlang saß der Jack so da, mit großer Seelenruhe das Necken
des Publicums ertragend, und nur, wenn es manchmal zu arg
wurde, stand er auf, um sich aber nach Entfernung des Störenfrieds 
gleich wieder hinzusetzen. Er saß dabei nicht ganz gleichmäßig, 
wie die katzenartigen Thiere, sondern etwas auf der Seite
des Hintertheiles, wie man diese Stellung oft bei Hunden sieht.
Wer sich naturwissenschaftlich über den Jack unterrichten will,
muß bescheiden sein; denn wie bei den meisten innerasiatischen
Thieren ist die Kenntniß auch des Jacks, das heißt seines Freilebens, 
eine noch sehr geringe. Seine Aufenthaltsorte, die höchsten
Gegenden des Himalayagebirges, sind so unzugänglich, daß er
bis jetzt nur sehr wenig beobachtet worden ist, so wünschenswerth
dies auch in Bezug auf ihn und andere größere Thiere seiner
Verwandtschaft ist. Denn die Wildnisse Indiens bergen noch
andere gewaltige Ochsenarten, die kaum durch ausgestopfte Bälge
bekannt sind. Als ich einst den Thierhändler Jamrach, denselben,
dessen anziehende Schilderung des Tigerfanges den Lesern der
„Gartenlaube“ noch in der Erinnerung sein wird, anzuregen
suchte, doch womöglich auch solche seltene Ochsen nach Europa
zu bringen, erwiderte er mir: „Ich bringe Alles herüber, was
bestellt wird, aber bei solchen Kosten, wie sie mit dem Fang und
Transport so großer Thiere verknüpft sind, muß ich vorher wissen,
daß ich Abnehmer dafür habe; ich habe schon ganz seltene Thiere,
sogar neue Arten, herüber gebracht, bin sie aber Monate lang
nicht los geworden und war zuletzt froh, als sie todt waren!“
Herr Jamrach scheint damals seine Thiere dem Berliner Garten
nicht angeboten zu haben, oder es ist noch die Zeit des dortigen
Gartenelends gewesen.      L.