[68] Schnelligkeitssauce (für alle Sorten Fleischreste zu 
verwenden). Man zerläßt 50 g Butter, thut einen in 
Würfelchen geschnittenen, geschälten sauren Apfel, eine 
ebenso zerteilte kleine saure Gurke und eine geriebene 
Zwiebel hinein und schmort dies in der Butter weich.
Dann giebt man einen Löffel Mehl, eine Prise Pfeffer 
und Zucker, eine große Messerspitze Liebigs Fleischextrakt, 
3 Löffel Tomatenbrei und so viel Wasser 
hinzu, daß man eine sämige Sauce erhält. Man streicht 
sie durch ein Sieb. rührt sie heiß, schmeckt nach dem
Salz und benutzt sie für alle Reste gekochten und gebratenen 
Fleisches, mit Ausnahme von Kalbfleisch und 
Geflügel.
Das Fleisch wird dazu in Streifen, Scheiben oder 
Würfel geschnitten, in die Sauce gethan und im 
Wasserbade erhitzt. Man röstet sodann Semmelkrumen 
in Butter bräunlich, kocht einige Eier härtlich, schneidet
sie in feine Würfel und nimmt Kapern. Man 
verziehrt hiermit abwechselnd das Gericht und giebt Wasserspätzle 
dazu.
Auf diese Weise erhält man eine sättigende, wohlfeile 
und dabei von Ansehen und Geschmack gleich treffliche Speise 
selbst aus einfachen Kochfleischresten. He.