[292] Schürze aus einem Halstuch. Aus den 
großen seidenen Herrenhalstüchern, türkisch gemustert 
oder gestreift etc., sind elegante und verhältnismäßig 
nicht teure Schürzen mit leichter 
Mühe zu verfertigen. Das Tuch wird am oberen 
Rand mehrfach eingelesen, und zwar so, daß 
es etwa 4 cm breit als Rüsche über dem Gürtel 
stehen bleibt; ist die Länge nicht zureichend, so 
hilft man sich durch Ansetzen eines Streifens 
von Seide in der Hauptfarbe des Musters.
Gürtelband und Schleife oder Rosette zum Schluß 
an der Seite sind dann von derselben Farbe.