[228a] Spitzenwäsche. Die moderne 
vielfache Verwendung der 
Spitzen zu Jabots, Krausen und 
Besätzen läßt auch die Frage nach 
der besten Waschmanier aufs neue erstehen. 
Am einfachsten dafür ist ein sogenannter 
Spitzenwäscher (ein mir Löchern 
versehener Porzellancylinder), in seiner Ermangelung 
kann man aber ganz gut eine 
Mineralwasserflasche nehmen, auf deren 
Cylinder man ein Stück Mull durch Zusammenziehen 
an Boden und 
Hals befestigt. Dies 
bleibt ein für allemal 
daran. Auf den Ueberzug 
windet man nun die 
schmutzigen Spitzen, eine 
über die andere, glatt 
auf, befestigt sie hier und 
da mit langen Stichen
und bedeckt das Ganze 
mit einem Stück Gaze, das gleichfalls festgeheftet 
wird. Hierauf seift man die benetzte Flasche 
tüchtig ein, läßt sie ein paar Stunden ruhen, 
taucht sie dann in lauwarmes Wasser und rollt 
sie mehrere Minuten auf dem Tisch hin und 
her, wobei der Hauptschmutz bereits herausfließt.
Dann legt man sie zugekorkt in eine im großen 
Waschtopf vorher bereitete Seife und Sodabrühe, 
läßt sie zum Kochen kommen und 10 Minuten 
in der wallenden Brühe herumtanzen.
Dann spült man erst im heißen, hierauf im 
kalten Wasser rein und löst endlich die Spitzen, 
die nun blendend weiß sind, vorsichtig von der 
Flasche los.
Selbst die geringwertigsten Gewebe bleiben 
bei diesem Verfahren unverändert. Wenn man 
sie vor dem Einschlagen zum Bügeln durch ein 
ganz leichtes Gelatinewasser zieht (1 Tafel Gelatine 
auf 1½ Liter Wasser), so erhalten sie eine 
leichte Appretur ohne Seife.