[170] Das erste Schillerdenkmal in Tirol hat, wie man uns aus Meran 
schreibt, der Dichter des „Liedes vom neuen deutschen Reich“, Oscar von Redwitz, aufgestellt. Derselbe hat sich bekanntlich seit vorigem Herbst 
in Meran dauernd niedergelassen und daselbst am Obermaiser Kirchsteig 
eine Besitzung käuflich erworben, welcher er nach vollendetem Ausbau den 
Namen „Schillerhof“ gegeben hat. Dem großen Dichterfürsten zu Ehren, 
steht nun dessen Kolossalbüste, aus fleckenlosem Carraramarmor in doppelter 
Lebensgröße gebildet, auf granitenem Postament in der Gartenanlage 
zwischen immergrünem Strauchwerk, von den Hochalpen umragt, in einer 
wahrhaft imposanten Landschaft voll Majestät und harmonischer Schönheit. 
Die meisterhafte Büste ist von den kunstfertigen Händen Kaspar Zumbusch’s 
modellirt worden – desselben, dem München nach sechsjähriger 
angestrengter Arbeit des Künstlers noch in diesem Herbste sein großartiges 
König-Max-Denkmal verdanken soll und der unter den deutschen Bildhauern 
jetzt wohl in erster Reihe genannt wird. – Nun haben auch hier Dichter 
und Bildhauer vereint ein Werk geschaffen, das ihnen Beiden gleich zur 
Ehre gereicht; seine Aufstellung aber begleiten auch wir mit dem aufrichtigen 
Wunsche, daß dieses lorbeergekrönte, an der Grenzmark deutscher Sprache 
und deutscher Sitte ragende Schillerdenkmal unangetastet und unentweiht 
fortan stehen möge, ein würdiges Symbol jener leuchtenden Ideen, als 
deren erhabenen Träger wir Schiller immer verehren und die – wir sind 
dessen gewiß – eine bleibende Wohnstätte auch in den schönen Thälern 
Tirols noch finden werden.