[452 a] Aetzen mit zweierlei Metall. Ist schon die 
Wirkung einer geätzten Kupfer- oder Zinnplatte 
mit blankem Ornament auf dunklerem, dieser gelegtem 
Grunde sehr schön, so erhöht sich diese 
noch bedeutend, wenn man mit zweifarbigem Metall 
arbeitet. Das Verfahren ist nichts Neues, 
es handelt sich nur darum, den Kupfergegenstand 
zum Beispiel erst vernickeln zu lassen, was verschiedene 
Metallwarenfabriken übernehmen. Auf 
diese vernickelte Fläche malt man mit Asphalt- 
oder Spirituslack das Ornament, das hoch und 
silberglänzend stehen bleiben soll, sorgfältig auf.
Dann stellt man eine Mischung von einem Teil 
Salpetersäure und drei bis vier Teilen destillierten 
Wassers in einem irdenen Gefäße her und setzt 
darin den Gegenstand so lange der Säure aus, 
bis an den frei gelassenen Stellen alles weiße 
Metall weggeätzt ist und das rote zum Vorschein 
kommt. Hat man die Fläche gut abgespült (etwas 
Sodalauge ist dabei zu empfehlen), so kann man 
sie mit gutem Putzpulver blank reiben.

Meinen ersten Versuch dieser Art unternahm 
ich an einer gewöhnlichen runden Kupferplatte 
mit verziertem Rand, etwa 25 cm im Durchmesser, 
wie man sie überall als Untersatz für 
Karaffen und Gläser zu kaufen bekommt. – Wie 
lange das Metall im Aetzbad bleiben muß, läßt 
sich nicht genau bestimmen, es kommt da die 
Qualität und die Dicke der Metallschicht in Betracht, 
manchmal genügt schon eine halbe Stunde 
oder weniger, aber es kann auch mehrere Stunden 
dauern. Eigene Beobachtung ist hier das 
sicherste.
Als überraschende Neuheit bringt die Firma 
H. P. Volkamers Wwe. & Forster in Nürnberg 
kupferplattiertes Aluminiumblech in den Handel, 
das auf dieselbe Weise zu behandeln ist und die 
umgekehrte Wirkung ergiebt; es werden dort auch 
auf Bestellung Teller, Becher und andere Gegenstände 
aus obigem Blech gefertigt. Unsere Abbildung 
giebt einen Flaschenuntersatz aus Aluminiumblech, 
die kleine Platte, 13 bis 15 cm im Quadrat, 
wird schließlich in einen ganz schmalen 
dunklen Holzrahmen gefaßt, in die man kleine 
Füßchen eindreht. Die Zeichnung würde sich, 
stark vergrößert, auch für Brand- oder 
Ausgründungsarbeit, als Platte für Tischchen oder 
Hocker verwenden lassen. – Selbstverständlich 
können sich mit derartigen Arbeiten nur Erwachsene 
befassen, die bei der Verwendung und Aufbewahrung 
der Aetzstoffe die nötige Vorsicht beachten 
müssen.