[332] Eginhard und Emma – ein Märchen. In Nr. 12 der „Gartenlaube“ 
wird bei Anlaß einer Schilderung der „Emmaburg im Ardennerwalde“ 
die Sage von Karl’s des Großen Tochter Emma und ihrer Liebe
zu dem gelehrten Eginhard (eigentlich Einhard) gleichsam als verbürgte
Erzählung behandelt. An derselben ist nur Das wahr, daß Einhard’s Frau
Imma hieß; aber es steht ihrer Glaubwürdigkeit der sehr bedenkliche Umstand
entgegen, daß Karl der Große keine Tochter Namens Emma oder Imma
hatte. Die Sage läßt sich indessen dadurch erklären, daß zwei Töchter
Karl’s, Ruotrud und Bertha, mit nicht ebenbürtigen Männern innige,
aber keineswegs moralische Bekanntschaften pflogen, denen es auch nicht
an sehr compromittirenden Folgen, fehlte: verheirathet haben sie sich aber
nicht. Einhard erwähnt dieser Abenteuer selbst in seinen Schriften, was er
nicht gethan hätte, wenn er selbst dabei betheiligt gewesen. Uebrigens
wurde er später – Mönch und seine Frau – Nonne. Dies zur Steuer
der Wahrheit.