[536] Die Farbengeheimnisse
des Wassers, der Luft und der Vegetation.
Daß es mit den Farbentönen der Landschaft, deren immer
wechselndes Spiel das Auge des Laien wie des Malers erfreut
und erfrischt, deren Wandel auch der alltäglichen Aussicht unseres
Fensters stets neue Reize leiht, eine andere Bewandtniß haben
müsse, als mit den Farben des Tuschkastens und der Palette,
begreift sich von selbst. Das Weiß des Kreidefelsens freilich,
das Ockergelb eisenreicher Thonmassen und viele Farben des
nackten Bodens und Gesteins sind so körperlicher Natur, daß
wir mit ihnen sogar andere Gegenstände färben können.
Ein Anderes gilt schon von dem Grün der Vegetation, dem
Kleide der Landschaft; am duftigsten aber und erst in neuerer
Zeit entschleiert sind die Farbengeheimnisse der Luft und des
Wassers. Ein mit ultramarinblauer Aequator-Fluth gefülltes
Glas, ein Stück Eis aus indigoblauer Gletscherspalte, ein Ballon
schwarzblauer Luft vom Faulhorn, Alles das sieht, in der Nähe
betrachtet, farblos aus, und wir könnten einen Augenblick geneigt
sein, diese Farben für ebenso körperlos und den Dingen fremd
zu halten, wie die Farben des Regenbogens, welche im Grunde
dieselben bleiben würden, auch wenn es Spiritus statt Wasser
regnete.
Beschäftigen wir uns zunächst mit dem Wasser, dem belebenden 
Elemente der Landschaft. Die natürliche Farbe des
Wassers ist ein Blau von solcher Zartheit, daß es erst bei einer
gehörigen Masse und Tiefe desselben zur Erscheinung kommt.
Wenn das aus den verschiedensten Wärme-, Farbe- und chemischen
Strahlen zusammengesetzte weiße Sonnenlicht in’s Wasser dringt,
so werden die einzelnen Theile nach einander absorbirt und ausgelöscht. 
Zuerst gleich an der Oberfläche werden die für unser
Auge unsichtbaren Wärmestrahlen, welche die Temperatur des
Wassers erhöhen, aufgenommen. Ihnen folgen die schneller
schwingenden rothen, dann die gelben, grünen und zuletzt die
blauen und violetten Strahlen ganz in der Reihenfolge der
Regenbogen- oder Spectral-Farben. Durch eine hinreichend dicke
Schicht des Wassers gelangen also nur die blauen Strahlen hindurch, 
und so erklärt sich leicht, weshalb Höhlen, die an der
Oberfläche des Meeres liegen, und hauptsächlich nur durch Tageslicht 
erhellt werden, welches durch dicke Wasserschichten gedrungen
ist, in einem magischen blauen Lichte strahlen, wie die berühmte
Azurgrotte von Capri. Da jedoch auch die blauen und violetten
Antheile des Sonnenlichtes bei hinreichender Tiefe endlich verschluckt 
werden, so wird auf dem Meeresboden der violetten
Dämmerung Finsterniß folgen, und alle Gewässer, die so tief
sind, daß man trotz ihrer vollkommenen Klarheit den Grund
nicht mehr sieht, müßten bei ebener Oberfläche schwarz wie Tinte,
einen bloßen Glanzstreifen zurückwerfend, erscheinen. Daß das
Wasser uns auch von außen gesehen farbig erscheint, ist, wie
Tyndall’s neuere Untersuchungen dargethan haben, dadurch bedingt, 
daß alles Wasser mehr oder weniger feine, feste Körpertheilchen 
in sich schwimmend enthält, die aus dem Innern 
der Fluth das auf sie fallende Licht emporwerfen. Diese Theilchen
müssen aber so fein sein, daß das Licht hinreichend tief dringen
kann, um so viel von den andern Farbentheilen des weißen
Lichtes eingebüßt zu haben, daß die tiefer dringenden Farben
für sich zur Erscheinung kommen können. Es wird also wesentlich 
von der sehr wechselnden Menge dieses feinen Wasserstaubes
abhängen, ob uns das Wasser grasgrün, blaugrün, grünblau,
azurblau oder indigoblau erscheint.
Als Tyndall im Winter 1870 bis 1871 nach Algier segelte,
um dort die Sonnenfinsterniß zu beobachten, sammelte er aus
den verschiedenen Gegenden des atlantischen Oceans Meerwasserproben 
von allen Färbungen zwischen Hellgrün und Dunkelblau
und füllte damit numeriere Fläschchen, um zu Hause vermittelst
eines einfachen Verfahrens die Menge der in jeder Probe enthaltenen 
festen Theilchen zu bestimmen. Seine Methode bestand
darin, daß er in einem dunklen Raume einen Strahl von
elektrischem oder Sonnenlicht durch die Flüssigkeit fallen ließ.
Aehnlich dem durch ein Astloch oder eine Ritze des geschlossenen
Fensterladens in die staubreiche Stube dringenden Sonnenstrahl,
erschien bei diesem Versuche die Lichtlinie im Wasser um so
schärfer und heller leuchtend, je mehr Wasserstaub vorhanden
war, und als die Reisenotizen mit den Laboratoriumsergebnissen
verglichen wurden, zeigte sich, daß das hellgrüne Meerwasser bei
aller äußern Klarheit am unreinsten war, das ultramarinblaue
reiner, das indigoblaue am reinsten.
Aus Versuchen scheint übrigens hervorzugehen, daß erhöhte
Temperatur des Wassers das Verschlucktwerden der nichtblauen
Strahlen vermehrt und daher die Bläue der dem Aequator
näheren wärmeren Meere erhöhen kann. Daß aber auch in
solcher ultramarin- oder indigoblauen Fluth die grüne Farbe,
wie es die Theorie fordert, auftreten kann, bewies Tyndall,
indem er einen weißen Gegenstand, z. B. einen Porcellanteller,
tief in dieselbe hineinsenkte, der sich dann ganz wie jene lichtemporschickenden 
Staubtheilchen oder mikroskopischen Meeresthiere
verhielt und, da er eben nicht tief genug gesenkt werden konnte,
auch im blauesten Meere stets meergrün, d. h. in einer aus
Blau und Grün gemischten Farbe, erschien. Natürlich gilt ganz
das Nämliche von der Färbung des Gletschereises, und auch hier
bemerkt man in den Spalten, Klüften und Thoren der Eismasse
alle möglichen Abtönungen zwischen dem lichtesten Hellblau bis
zum gesättigten Azur und frischen Lauchgrün. Doch zeigt selbstverständlich 
nur das durchsichtige Eis diese Farben, während
blasige Massen, ebenso wie Schnee und Wellenschaum, weiß
aussehen, da sie das Licht unverändert zurückwerfen. Durch im
Wasser aufgelöste fremde Substanzen können diese Farbenerscheinungen 
geändert oder erhöht werden, und man glaubt
z. B., daß bei Erzeugung der lebhaft grünen Farbe mancher
Gebirgsseen gelbliche organische Substanzen beteiligt seien, die,
in größerer Menge vorhanden, das Wasser zuletzt bräunlich bis
schwärzlich aussehend machen. Die dem reinen Wasser eigenthümliche 
blaue Farbe kann durch aufgelöste Mineralstoffe, z. B.
durch Kieselsäuregehalt, wie sie manche Mineralquellen (namentlich
die Geyserquellen Islands) zeigen, sehr erhöht werden, und
ein solches Wasser erscheint dann aquamarinblau selbst in der
Karaffe. Doch ist die hiervon abgeleitete Meinung des französischen
Naturforschers Collas, daß die blaue Farbe alles Wassers und
sogar der Luft von darin enthaltenen Kieselsäuretheilchen abhängig
sein solle, keineswegs wahrscheinlich.
Man hat früher zuweilen geglaubt, daß die Spiegelung
[537] des blauen Himmels die einfache Ursache der blauen Farbe des
Wassers sei. Gewiß ist, daß, wenn uns bei klarem Wetter seichte
Bäche und Teiche aus einiger Entfernung blau erscheinen, in
diesem Falle nur die Spiegelung des Himmelsgewölbes die
Ursache ist. Umgekehrt aber ist es wahrscheinlich das Wasser
allein, welches in fein vertheilter Gestalt dem Himmelsgewölbe
seine wechselnde Färbung giebt. Die atmosphärische Luft ist,
wie man annimmt, vollkommen durchsichtig, das Firmament
müßte uns schwarz erscheinen, und wiederum sind es feine
schwebende Körperchen, die einen freundlichen blauen Vorhang
vor den finstern Abgrund des Weltalls weben. Allein die Entstehung 
dieser blauen Farbe muß hier auf ganz anderem Wege
vor sich gehen. Bereits Newton hat vermuthet, daß das
Himmelblau vielleicht in ähnlicher Weise durch Zurückwerfung
der Lichtstrahlen von den Wandungen sehr dünner Wasserbläschen 
erzeugt werde, wie das Blau der Seifenblasen in der
Nähe ihrer dünnsten Stellen. Im Jahre 1849 hat der deutsche
Physiker Clausius diese Vermuthung durch genaue Untersuchung
zu einem hohen Grade der Wahrscheinlichkeit erhoben, doch muß
man annehmen, daß dieses blassere Blau der einzelnen Bläschen
erst durch gegenseitige Zuwerfung der Strahlen die gehörige
Stärke und jene wunderbare, beinahe schwärzliche Tiefe erlangt,
welche das blaue Zelt des Gebirgs- oder Tropenhimmels auszeichnet. 
Eine solche Zuwerfung des Lichtes von einem Bläschen
zum andern ist es nach Tyndall’s ansprechender Vermuthung
auch, welche die Himmelsbläue mondloser Sternennächte erzeugt,
indem auf solche Weise ein Theil des verborgenen Sonnenlichtes
bis an den Mitternachtshimmel gelangt. Je mehr sich jedoch
diese in der Luft schwebenden Dunsttheilchen verdichten, desto
mehr verliert das Blau durch Vermehrung des gleichzeitig zurückgeworfenen 
weißen Lichtes an Tiefe und Reinheit, wie es denn
selten in der Nähe des dünstereichen Horizonts dieselbe Schönheit
zeigt, wie in den dem Zenithe näheren Regionen. Sobald sich
aber diese Dünste zu Nebel oder Wolken verdichten, zersetzen sie
das weiße Licht bekanntlich nicht mehr, sondern werfen es in
unverändertem weißem Glanze zurück. Der Physiker Brücke hat
endlich in neuerer Zeit durch eine scharfsinnige Betrachtung
bewiesen, daß in ähnlicher Weise wie dünne Bläschen auch alle
hinlänglich verdünnten Staub- oder Dunsttheilchen, kurz jede
leichtere Trübung eines durchsichtigen Mittels wirken können,
und hierin liegt die Erklärung des Goethe’schen „Urphänomens“,
nach welchem jedes trübe Mittel, das sich vor einem dunkeln
Hintergründe ausbreitet, zum Beispiel Rauch, eine bläuliche
Färbung zeigen muß.
Die in den tieferen Luftschichten reichlicher vorhandenen
Wasserbläschen und feinen Staubtheilchen sind es nun ohne
Zweifel auch, welche, gemeinschaftlich wirkend, Dasjenige hervorbringen, 
was wir den Duft der Landschaft nennen. Nicht nur
bringen sie jenes allmähliche Undeutlicherwerden der Umrisse
und Farben und Verschwimmen der Ferne, welches der
Maler unter dem Namen der Luftperspective begreift, zu
Stande, und welches den hauptsächlichsten Anhalt für unsere
Fernenschätzungen giebt, sondern auch jenen silbergrauen bis
tiefblauen Duft der Ferne, welcher Berge und Wälder des
Horizontes verschleiert. Diese besonders im Gebirge und in
südlicheren Breiten sehr intensive, die Ferne verschönernde und
Sehnsucht erweckende Farbe der „blauen Berge“ entsteht demnach
in ganz ähnlicher Weise wie das Blau des Himmels selbst und
ist wie dieses allerlei Schwankungen in seiner Tiefe und Reinheit
unterworfen. Wenn starke Feuchtigkeit der Luft, wie sie dem
Regen voranzugehen pflegt, oder ein eben beendigter Regen diese
feinen Stoffe niedergeschlagen hat, erscheinen die Umrisse der
Ferne schärfer, die den Horizont schließenden Bergketten dadurch
scheinbar näher gerückt, und im ersteren Falle prophezeit man
im Gebirge aus der guten Aussicht baldiges Regenwetter.
Dieses durch Zurückwerfung und Interferenz (gegenseitiges
Einwirken der Lichtstrahlen auf einander bei ihrem Zusammentreffen)
der Strahlen entstehende Blau des Fernenduftes hat nun mit dem
Himmelblau und anderem zurückgeworfenem Lichte noch die besondere
Eigenschaft gemein, zu seinem größten Theile polarisirtes Licht
zu sein. Darauf gründet sich ein leichtes, erst in den letzten
Jahren bekannt gewordenes Mittel, das polarisiere Licht des
Landschaftsduftes abzublenden, und dadurch den die Ferne verhüllenden 
Schleier nach Belieben emporzuheben, schnell wie man
den blauen Dunst der Pflaume abwischt, ehe man sie genießt.
Dieses den Reisegenuß sehr erhöhende Mittel besteht in einer
kleinen leicht mit sich zu führenden Vorrichtung, die man in allen
optischen Läden kaufen kann, in dem seit lange bekannten und
nach seinem Erfinder benannten Nicol’schen Prisma. Professor
Hagenbach richtete zuerst im Jahre 1871 die Aufmerksamkeit der
Gebirgsreisenden aus dieses einfache Mittel, den Horizont von
dem jeder Fernsicht hinderlichen Dufte zu reinigen, welches in
Verbindung mit dem Fernrohre auch dazu dienen kann, die in
jenem Dufte verschwimmenden und dadurch unsichtbar werdenden
Augenpuncte aufzusuchen und so gewissermaßen den Reisenden
von der Unbill der Witterung zu emancipiren, das heißt, so
lange es nicht gerade regnet oder nebelt, stets eine weite Aussicht 
zu haben. Aus den näheren Mittheilungen meines Freundes
Dr. Thomas in Ohrdruf, welcher, ohne von Hagenbachs Beobachtungen 
Kenntniß zu haben, auf einer Alpenreise im Jahre
1871 das Nicol’sche Prisma zu ähnlichen Zwecken verwendet
hatte, erlaube ich mir einige für Touristen gewiß interessante
Einzelnheiten mitzutheilen.
Richtet man das Prisma nach einer Gegend des Himmelsgewölbes, 
welche von dem augenblicklichen Stande der Sonne
um neunzig Grad entfernt ist, weil dort die Polarisation am
stärksten ist, so sieht man bei der Drehung des Prismas die
Bläue plötzlich zunehmen, und aus dem dunkler gewordenen
Grunde erscheinen vorher kaum sichtbare Wölkchen plötzlich haarscharf 
und sich leuchtend abhebend. Am Horizont findet mit
der Drehung des Prismas ein Schwinden und Wiederkehren
des Landschaftsduftes statt, wobei in der richtigen Stellung sofort 
die fernen Hügelketten in jene Klarheit der Umrisse und
scheinbare Nähe versetzt werden, wie man sie sonst, wie oben
erwähnt, nur bei nahendem oder eben vorübergegangenem Regenwetter 
erblickt. Natürlich erscheinen dabei die Umrisse etwas
lichtschwächer, weil eben ein Theil des Lichtes, nämlich alle
polarisirten Strahlen abgeblendet sind. Dagegen gewinnen durch
die Ablösung des Oberflächenschimmers alle Farben an Tiefe
und Reinheit, und niemals sieht man das erquickende Grün der
Wiesen und Matten satter und saftiger, als durch eine solche
Vorrichtung, die den die Färbung beeinträchtigenden Glanz von
den Halmen und Blättern nimmt. Die feinsten Schattirungen
des Grüns entfernter Wälder und Felder sondern sich, sodaß
das Bild an Plastik zu gewinnen scheint. Richtet man das
Prisma auf eine Wasserfläche, so wird der Oberflächenglanz abgestreift, 
das Blau oder Grün des Gebirgssees erscheint
leuchtender und lebendiger als je, und ist man dem Wasser
nahe, so kann man den Blick tiefer in die krystallenen Fluthen
versenken und Gegenstände darin sehen, die man vorher nicht
erkannte. Mit einem Worte, allen Denen, welchen der Anblick der
schönen Natur nicht so gleichgültig ist, wie dem weisen Sokrates,
der lieber die Menschen studirte, oder dem Dr. Johnson, der da
meinte, wenn man ein grünes Feld gesehen, habe man alle
gesehen, wird eine solche Vorrichtung reichen Genuß gewähren,
und wir wollen hinzufügen, daß sie auch die Betrachtung der
Gemäldegalerien wesentlich erleichtert, indem sie den hinderlichen
Firnißglanz entfernt und so die Betrachtung der Gemälde in
allen Richtungen gestattet.
Wenn man die Seifenblase im durchscheinenden statt im
auffallenden Lichte betrachtet, so erscheint der Theil, welcher vorher 
blau war, röthlich; ebenso erblicken wir die Sonnenscheibe
auch in höherer Stellung geröthet, wenn ihre Strahlen durch
Rauch oder trockne Nebel zu uns gelangen. Der Wasserdunst
zeigt diese Fähigkeit nur in einem ganz bestimmten Verdichtungs-Grade, 
wie der Engländer Forbes zuerst bemerkte, als er die
Sonne durch den Dampfstrahl eines geöffneten Locomotiv-Ventils
betrachtete, wie man aber schon an dem Dampfe jedes Theekessels 
wahrnehmen kann. Sie erschien tieforange, als er nahe
über der Ausstrahlungsöffnung durch den Dampfstrahl hindurchsah, 
während die verdichteten Dampfwolken und Nebel bekanntlich
gar keine Rothfärbung der Lichtstrahlen veranlassen. Ein solches
Uebergangsstadium des Wasserdunstes tritt nur bei der mit der
untergehenden Sonne gleichzeitigen, im Gebirge und in den
südlicheren Gegenden besonders starken Abkühlung der Luft ein,
und giebt die noch nicht hinlänglich aufgehellten Bedingungen
zur Entstehung der Morgen- und Abendröthe, jenes nie sättigenden 
Naturschauspieles, welches die Menschenbrust immer wieder
[538] mit Entzücken füllt, so oft es in einiger Pracht auftritt. Es würde vergebliche Mühe sein, das zusammengesetzte Farbenproblem eines solchen Schauspiels oder die Tinten des Alpenglühens physikalisch erklären zu wollen. Wir versuchen nur wenige Andeutungen.
Zunächst darf man nicht vergessen, daß bei der Morgen-
und Abendröthe sowohl directes als zurückgeworfenes Sonnenlicht im Spiele ist, und die beim Durchdringen der Dunstschichten des Horizontes orangegelb bis hochroth gefärbten Strahlen durch das zurückwerfende Mittel beeinflußt werden. Denn da dieser röthliche von der hinter dem Horizonte verschwundenen Sonne emporgesendete Lichtstrom auch Strahlen von anderer
Brechbarkeit enthält, so bilden sich durch Mischung mit den blauen Tinten des Fernenduftes und Himmelsgewölbes violette, purpurrothe, rosige und orangefarbige Tinten, die durch Goldgelb sogar zuweilen in Grün übergehen und alle Nüancen der Farbenscala durchlaufen können. Indem sich das von fernen Bergspitzen uns zugestrahlte farbige Licht gleichsam verdichtet, und die kleinen Rauhheiten verschwinden, erscheinen Jene auf dem dunklen Grunde der Dämmerung gleichsam selbstleuchtend,
durch und durch glühend, ebenso wie sich das zurückgeworfene Sonnenlicht der nicht selbst leuchtfähigen Planeten und Monde durch die Entfernung zu einem blendenden Glanze verdichtet. Die dunkel oder beschattet liegenden Faltungen des Gebirges werden von dem Reste des blauen Himmelslichtes erleuchtet, und
der Contrast mit dem glühenden Roth hebt diese an sich sanfte Färbung zum lebhaftesten Glanze, und auf geneigten Flächen, die ihr Licht von mehreren verschieden gefärbten Quellen zugleich empfangen, bilden sich die unbeschreiblichsten zartesten Mischtöne.
Wir sehen also, daß die Ursache der blauen Farbe des Himmels und der purpurnen Säume der Nacht von der Gegenwart desselben dunstförmigen Stoffes in der Atmosphäre hervorgebracht wird, welcher, sich verdichtend, die weißen Wolken bildet, oder in noch dichterer Gestalt als Schnee die ganze Landschaft mit
einem blendend weißen Leichentuche bedeckt.
Nächst den Färbungen des Himmels und des Wassers ist
wohl die grüne Farbe der Vegetation der wichtigste Factor im Landschaftsbilde. Auch diese Farbe mit ihren mannigfaltigen Abänderungen nach Pflanzenart und Jahreszeit ist kein einfaches, noch auch ein blos aus Blau und Gelb zusammengesetztes Grün. Ebenso wie das blaue Himmelsgewölbe eine Menge andersfarbigen Lichtes neben den vorwaltenden blauen Strahlen zurückwirft, so reflectirt das Pflanzenblatt mancherlei nichtgrüne
Strahlen, und namentlich, was man am wenigsten erwartet,
eine reichliche Portion lebhaft rothen Lichtes. Es sind dies jedenfalls diejenigen Antheile des weißen Sonnenlichtes, welche die Vegetation zu ihrem Gedeihen nicht verbraucht, sondern als unbrauchbar für ihren Lebensunterhalt zurückwirft. Man kann jenes für gewöhnlich unsichtbare rothe Licht des Kräuter- und
Baumlaubes sichtbar machen, wenn man die Landschaft durch Zusammenstellungen gefärbter Gläser betrachtet, welche die grünen Strahlen nicht durchlassen.
Simmler hat eine derartige von Wilde verbesserte Vorrichtung erdacht, das sogenannte Erythroskop oder Erythrophytoskop, durch welche bei Uebergießung der gesammten Landschaft mit einem violetten Scheine die Vegetation leuchtend korallenroth erscheint, was einen höchst überraschenden Anblick gewährt. Diese Vorrichtung besteht einfach aus einer brillenartigen Combination eines blauen Kobaltglases mit einem gelben Eisenoxydglase. Betrachtet man eine sonnenbeschienene Landschaft durch diese kleine Vorrichtung, so erscheint jeder Halm und jedes Blatt roth wie Siegellack, der Himmel tief kornblumenblau, die Wolken röthlich violett, der See leuchtend blaugrün, der Erdboden in
den zartesten violettgrauen Abstufungen. Ein wahrhaft märchenhafter, zauberischer Anblick, da die leisesten Schattirungen des Landschaftsbildes erhalten bleiben und der Reichthum der Farben bis auf die magische Veränderung der Vegetation nicht vermindert ist. Von
mineralischem Grün gefärbte Gegenstände, zum Beispiel grüne Jalousien oder grüne Kleider, behalten ihre Farbe und erscheinen nur ein wenig dunkler. Wird in dem Apparate statt des gelben Glases ein rothes Kupferoxydul-Glas angewendet, so erscheint die Vegetation leuchtend karminroth und bildet den strahlendsten Theil der Landschaft. Erst durch die Erkenntniß, daß das grüne Blatt keineswegs ungeeignet ist, rothes Licht zurückzuwerfen, verstehen wir, daß die untergehende Sonne auch wohl das grünste Baumlaub zur lebhaften Rothgluth entzünden kann. Ein ähnlicher Apparat ist das Melanoskop, in welchem ein Rubinglas 
mit einem hellvioletten Glase verbunden ist, und durch
welches die Landschaft ähnlich, wenn auch weniger prächtig als durch das Erythroskop, erscheint, während die Vegetation ein schwärzliches Ansehen gewinnt. Wir bringen also noch einmal in Erinnerung: Wer zu seinem Vergnügen reist und in einer leicht verschaffbaren Steigerung der Augenlust keine tadelnswürdige Genußsucht findet, vergesse neben dem Krimstecher oder
Taschenfernrohre nicht, den wenig Raum beanspruchenden kleinen Nicol und das Erythroskop mitzunehmen.

Carus Sterne.