[452 a] Belgrader Brot (als Verwendung für übriges 
Eiweiß). Man schlägt vier Eiweiß zu Schnee und mischt 
½ Pfund Zucker unter beständigem Schlagen darunter, 
stellt dann die Schüssel auf einen Topf mit kochendem 
Wasser und schlägt wieder, bis die Masse gut warm ist, 
wobei zu beachten ist, daß sie nicht an den Wänden der 
Schüssel anklebt. ½ Pfund geschälte und in ganz feine 
Scheiben geschnittene Mandeln werden zuletzt darunter 
gerührt, sowie ein knapper ½ Eßlöffel gestoßener Zimmet 
und 40 g fein gewiegtes Citronat. Zum Schluß setzt man 
mit einem Kaffeelöffel kleine Häufchen von der Masse auf ein 
mit Wachs bestrichenes Blech und bäckt sie bei mäßiger Hitze.