[196a] Blumenstickereien. Wer nicht Zeit findet, 
die so hochmodernen Blumenstickereien in einer 
mühsamen Stichart auszuführen, oder größere 
Kosten scheut, kann sich dieselben auch in einfacherer 
und doch wirkungsvoller Weise herstellen, 
nur Geschicklichkeit und Farbensinn sind 
nötig. Auf Möbelcretonne sieht man häufig in 
Farben und Formen besonders schöne Blumen 
und Blätter. Diese werden scharf nach den
Konturen ausgeschnitten und auf einem beliebig
hellen oder dunklen Tuchfond, der sie gut zur
Geltung bringt, arrangiert; dabei behält man 
aber die moderne Richtung, welche das 
„Aufstrebende“ und „Flächige“ betont, im Auge.
Etwa fehlende Stiele und Ranken sind später 
direkt auf dem Grundstoff vorzuzeichnen und in 
leichtem Stiel- und Plattstich einzufügen. Am 
besten hat man den Grundstoff schon zu dieser 
ersten Arbeit in den Strickrahmen gespannt, der
das nun folgende Anheften der Auflagen auch
erleichtert. Zur Befestigung dient den Konturen
nachgehend und die Farben von Blüten und 
Laub wiederholend, entweder ein feines 
Seidenschnürchen oder ein Faden Filoselleseide, den 
in kleinen Zwischenräumen übergreifend ausgeführte 
Stiche aus feiner Seide – die Filoselleseide 
wird geteilt – befestigen; auch kann man 
leichten Plattstich über die Konturen greifen 
lassen. Platt-, Stiel- und lose Stiche aus zwei- 
und dreiteiliger Filoselleseide beleben hier und 
dort Blumen und Blätter, während Knötchenstiche 
die Kelche hervorheben. Natürlich müssen die 
Stickfäden mit feinem Verständnis dem Grundton 
angepaßt werden. Reicher als diese Cretonneauflagen 
wirken solche aus englischem Libertysammet 
und sind für kleinere Gegenstände auf 
Seide oder Moiree appliziert von großem Reiz; 
auch kann man direkt diesen schönen bedruckten 
Sammet verwenden und ihm durch leichte Stickerei 
mit feinen Metall- und Seidenfäden ein besonderes 
Gepräge verleihen.