[196a] Chinesisches Ostergefährt. Man nimmt einen 
viereckigen Karton, umgiebt ihn außen pompadourmäßig 
mit einer dichtgefalteten Hülle von farbigem 
Krepppapier und schneidet nun zwei dünne 
Holzstäbe. Man umwindet sie mit Krepppapier 
und dann mit Silbergespinst und befestigt sie 
zu beiden Seiten des bunt umhüllten Kartons.
Weitere vier ebenso umwundene Stäbe befestigt 
man innen aufwärts an den vier Ecken des Kartons, 
verbindet sie oben kreuzweise mit Draht 
und spannt Krepppapier fest darüber. Dies umgiebt 
man ringsherum mit einem Volant aus 
andersfarbigem Krepppapier und setzt vier Pompons 
in die Ecken. Die so hergestellte Sänfte 
birgt innen Ostersüßigkeiten und oben Frühlingsblüten. 
Zwei Osterhäschen werden mit farbigen 
Seidenschleifen vorn und hinten als Träger an 
den Längsstäben befestigt. He.