[689] Für die armen Eisenbahnarbeiter.
Angesichts des ungeheuren Aufschwungs, welchen in den
letzten Jahren der Eisenbahnbau in Deutschland gewonnen hat, und
des immer drohenderen Ernstes, welchen die Arbeiterfrage annimmt,
erscheint es als eine Aufgabe, die das Interesse aller Kreise, auch
Derer, die zunächst nicht dabei betheiligt sind, in Anspruch nehmen
sollte, sich mit der Lage Derer eingehend zu beschäftigen, durch deren
Schweiß und Arbeit die segensreichen Werke des Verkehrs hergestellt
werden. Man hat sich fast daran gewöhnt, die Arbeiter an den
Eisenbahnen als die Parias ihrer Kaste zu betrachten, weil
Jeder dazu taugt, der nur zwei gesunde kräftige Arme als
Betriebscapital aufzuweisen hat; man wendet sich mit vornehmer
Scheu und Verachtung ab von der Rohheit und Verwilderung,
die in jenen Kreisen oft sich kund giebt, oder nimmt sie hin mit
Achselzucken als unabänderliche Thatsachen. Wollte man aber
die materielle Lage dieser Leute zum Gegenstande besonderer
Fürsorge machen, so würden nicht nur die Arbeiter selbst, sondern
auch die Arbeitgeber, ferner die Gemeinden, die unter den gegenwärtigen 
Verhältnissen bei Bahnbauten oft in Bezug auf die
öffentliche Sicherheit schwer geschädigt werden, und endlich der
Staat, der am Gemeinwohl aller seiner Glieder interessirt ist,
bald die segensreichen Folgen davon verspüren.   Dadurch, daß
die schwere Arbeit des Erdekarrens, des Steinbrechens etc. verhältnißmäßig 
theuer bezahlt wird, ist man dieser Verpflichtung
nicht etwa überhoben, denn trotz des hohen Lohnes bleibt der
Eisenbahnarbeiter meistens arm.   Bei der großen körperlichen
Anstrengung müssen jene Leute einen bedeutenden Theil ihres
Verdienstes auf ihre Beköstigung verwenden, diese aber besonders
da, wo ihre Arbeitsstelle weit von bewohnten Ortschaften abliegt, 
einzig und allein von gewissen speculativen  Privatunternehmern 
beziehen, die nicht an der Mäßigkeit, sondern an
dem  möglichst großen Verbrauch des Arbeiters ein Interesse
haben, und durch Gewährung von Credit denselben nur zu leicht
zu größeren Ausgaben verleiten. So soll es zum Beispiel eine
gar nicht ungewöhnliche Praxis sein, daß gewissenlose Schachtmeister 
mit solchen Schankwirten gemeinsames Spiel treiben,
und dem Arbeiter, der um Vorschuß bittet, denselben nur in Gestalt 
von Marken geben, für die der Arbeiter nichts als Speisen
und Getränke bei einem bestimmten Wirte erhalten kann, welcher
wieder dem Schachtmeister für diese Gefälligkeit einen nicht geringen 
Rabatt bewilligt.
Noch wichtiger als die Kostfrage, welche sich leichter regeln
läßt, ist für die Eisenbahnarbeiter die Wohnungsfrage.
Denn es ist geradezu jammervoll, wie elend sich die Arbeiter
in einsamen Gegenden oder kleinen Dörfern, die natürlich für
solche Massen zuströmender Bevölkerung nicht genügendes Unterkommen 
aufzuweisen haben, oft behelfen müssen. Es ist vorgekommen, 
zum Beispiel in Ostpreußen, daß Männer, Frauen
und halberwachsene Burschen im bunten Gemisch in elenden
Bretterbuden oder gar in Erdhöhlen ihr kümmerliches Nachtlager 
und Obdach gesucht haben, und solche Löcher wurden erst
dann Gegenstand der polizeilichen Aufmerksamkeit, als sie zu
Brutstätten des Typhus und der Cholera wurden. Um die sittlichen 
Nachtheile, die aus solchem engen Beisammensein vieler
Menschen verschiedenen Alters und Geschlechts unausbleiblich entstehen 
müssen, hatte man sich bis dahin nicht gekümmert.
Den Ruhm, den Anfang gemacht zu haben, um solchen
Uebelständen zu steuern, darf die württembergische Regierung für
sich in Anspruch nehmen, welche, ohne Hoffnung auf Gewinn,
lediglich um des Wohles der Arbeiter willen und eben damit im
besten eigenen Interesse, bei ihren ausgedehnten Eisenbahnbauten
für Wohnung und Beköstigung ihrer Arbeiter sorgte und nun
durch siebenjährige Erfahrung bestätigt gefunden hat, daß diese
Fürsorge nicht nur von den Arbeitern dankbar empfunden worden
ist, sondern auch ihrer financiellen Seite nach gute Früchte getragen 
hat.   Dieselbe ließ auf solchen Strecken ihrer neu zu
erbauenden Bahnlinien, wo die Bevölkerung weniger dicht ist
und bedeutende Erdarbeiten, Tunnel, Brücken etc. die Concentrirung
einer größeren Anzahl von Arbeitern auf längere Zeit notwendig
machten, auf Kosten der Bauverwaltung Wirtschafts- und Speise-
Gebäude errichten und in eigener Regie betreiben, in welchen die
Arbeiter einfache, aber gute und reichliche Beköstigung und dazu
gesunde und reinliche Schlafstellen finden sollten. Da der Betrieb
der einzelnen Wirthschaften doch nur verhältnismäßig kurze Zeit
dauert, so begnügte man sich mit einfacher Bauart. Die Gebäude
sind in der Regel einstöckig mit Kniestock, aus Riegelmauerwerk
mit doppelter Bretterverschalung und mit Dachpappe gedeckt, haben
Einrichtungen für Küche, Keller und Speisekammer, einen Speise-
und Wirthschaftssaal, Büffet und Räumlichkeiten zur Aufstellung
von siebenzig bis hundert Betten, zwei Zimmer für den Agenten
und den Koch, zuweilen auch ein eigenes Lesezimmer.   Um die
Nachtheile, welche das Zusammensein so vieler Leute in einem
einzigen großen Schlafsaal im Gefolge hat, zu vermeiden, werden
die Schlafgelasse durch Bretterwände geschieden und mit je ein
bis zwei, selten mit vier Betten belegt. Jeder hat sein besonderes
Bett und zwar mit eiserner Bettstelle, eine Strohmatratze, mit
Stroh gefüllte Kopfpolster, ein Unterbett, Deckbett, Kissen mit
Federn, je zwei doppelte Bezüge und zwei Betttücher.   Federbetten 
wurde der Vorzug gegeben vor den bei dem Militär eingeführten 
Matratzen mit Decken, weil die Kosten ziemlich gleich,
Federbetten im Winter aber schützender sind.   Die Kosten eines
vollständigen Bettes mit eiserner Bettstelle beliefen sich uns neunundzwanzig 
Thaler. In den Schlafcabineten ist für jeden Mann
eine verschließbare Kiste zur Aufbewahrung der Kleider angebracht.
Für Ordnung und Reinlichkeit in der Schlafcabine hat der Arbeiter 
selbst zu sorgen.
Die Beköstigung besteht in Frühstück (Kaffee mit Zucker),
einem kräftigen reichlichen Mittagsessen mit einem halben Pfund
Fleisch für den Mann und einem Abendessen, letzteres abwechselnd aus 
Suppe oder Wurst bestehend. Außerdem bekommt Jeder ein und ein
halbes Pfund gutes Brod täglich und drei Schoppen Bier, wovon ein
Schoppen Mittags und zwei Schoppen Abends (oder umgekehrt)
verabreicht werden. Für diese volle Beköstigung, einschließlich des
Schlafgeldes, hatte der Arbeiter den äußerst mäßigen Betrag von
dreißig Kreuzern (acht und einen halben Groschen) zu zahlen,
welcher an den Lohntagen mittelst Abzugs verrechnet wird. Auf
Verlangen erhalten die Arbeiter außer jenen drei zur Beköstigung
gehörigen Schoppen Bier auch noch mehr; der Betrag dafür muß
aber sofort baar bezahlt werden; ebenso Branntwein, den man
im Winter, bei schlechter Witterung und bei Arbeiten im Wasser
den Arbeitern nicht glaubt versagen zu dürfen. Anborgung
findet unter keinen Umständen statt. Wein wird nur an das
Baubeamtenpersonal und an die Unternehmer abgegeben.
Die meisten Wirthschafts-Gebäude enthalten hundert Bettstellen. Die zugelassenen Arbeiter müssen in der Regel die
[690] ganze Verköstigung und die Schlafstelle in dem Gebäude nehmen,
doch werden an Arbeiter, welche Abends zu ihren Familien nach
Hause gehen, auch einzelne Mittagsportionen zu zehn Kreuzer
(drei Groschen) verabreicht, und bei besonders abgelegenen Baustellen 
in Bretterbuden Bier und Brod an sämmtliche Arbeiter
verkauft, um die Verschwendung von Arbeitszeit zu vermeiden.
Die Theilnahme an diesen Einrichtungen und der Austritt ist ganz dem
Belieben der Arbeiter überlassen. Unfreiwilliger Ausschluß erfolgt
nur bei schlechter Aufführung, dann aber ohne Nachsicht. Es
besteht eine „Menage-Ordnung“, welche Reinlichkeit und anständiges
Verhalten zur Bedingung der Theilnahme an den Wohlthaten
dieser Einrichtungen macht. Unter Anderem bestimmt dieselbe,
daß Getränke nur bis zehn Uhr Abends abgegeben und die
Wirthschaftsräume und Hauseingänge um diese Zeit geschlossen
werden. Um den Arbeitern auch Gelegenheit zur Lecture zu
geben und hierdurch bildend auf sie zu wirken, wird jeder Wirtschaft
eine kleine Sammlung von Büchern unterhaltenden und belehrenden 
Inhalts zugewiesen.
Jeder Wirthschaft ist ein Agent vorgesetzt, gewöhnlich ein dazu
commandirter Unterofficier, der mit dem Betriebe der Militärwirtschaften 
vertraut ist. Derselbe hat die Vorräte an den Koch
(der ebenfalls Militärkoch ist) abzugeben und unter Controle des
Bauamtes die gesammte Rechnung zu führen; außerdem sind ein
bis zwei Gehülfen des Kochs im Tagelohne angestellt. Neben
freier Kost und Wohnung erhält der Agent täglich einen Gulden
(siebenzehn Groschen) und der Koch achtundvierzig Kreuzer (dreizehn 
Groschen). Alle vier Wochen ist der Bauverwaltung
Rechnung abzulegen und der Ueberschuß an die Hauptcasse abzuführen.
Die finanziellen Ergebnisse sind nicht ungünstig zu nennen.
Die Bau- und Einrichtungskosten von zwölf solchen Wirtschaften
verzinsten sich 1868–1869 mit 7,26 Procent und, da die Bauverwaltung 
im Hinblick auf die mannigfachen sonstigen Vorteile
dieser Institute auf Erstattung der Verwaltungskosten verzichtete,
sogar mit 14,94 Procent, offenbar ein überaus erfreuliches Resultat,
zumal wenn die Güte und Reichlichkeit der Mahlzeiten in Anschlag
gebracht wird, die in sehr teurer Zeit den Arbeitern für einen
sehr geringen Preis geboten werden konnten, während von allen
Privaten für eine weit geringere Beköstigung und eine ganz
ärmliche Schlafstelle ein viel höherer Betrag angerechnet wird.
Einzelne Wirthschaften wurden nach Beendigung der Bauten
versetzt, andere als provisorische Stationsgebäude, Magazine etc.
benutzt. Der Verkehr in diesen Instituten war an einzelnen Orten
ein so bedeutender, daß die vorhandenen Mittel zur Befriedigung
des Bedarfs nicht ausreichten. Nur zwei Wirthschaften haben den
Erwartungen zeitweilig nicht ganz entsprochen. Schließlich ist
nicht zu übersehen, daß das Inventar an Betten etc. auch bei
gänzlicher Auflösung des Unternehmens immerhin sich noch verwerthen 
läßt, wodurch also die Einrichtungskosten teilweise wieder
ersetzt würden. Aber selbst dann, wenn der Betrieb solcher
Institute den Verwaltungen Opfer an Geld und Mühe auferlegte, 
würden dieselben andererseits bei Weitem aufgewogen
von den Vortheilen, die in verschiedener Hinsicht durch diese
Einrichtung erzielt werden. Durch dieselben wird die Herbeiziehung 
einer größern Anzahl ständiger und solider Arbeiter
ermöglicht, die mit frischer Kraft, nicht schon ermüdet durch weite
Wege, zur Arbeit kommen; der Bau wird dadurch rascher gefördert, 
das Baucapital schneller nutzbar gemacht. Die Arbeiter
aber wissen solche Einrichtungen, wo sie vor offenbarer Ausbeutung 
durch die Privatunternehmer bewahrt sind, wohl zu
schätzen und arbeiten selbst bei geringerem Lohne an den Plätzen,
wo solche Wirthschaften sich befinden. Während Privatwirthschaften
in Folge der Unmäßigkeit oft der Schauplatz der rohesten Excesse 
der Eisenbahnarbeiter sind, ist in jenen Instituten keine irgend
erhebliche Ausschreitung vorgekommen; der Verbrauch geistiger
Getränke ist ein sehr mäßiger gewesen, und mancher Arbeiter hat
durch die gebotene Gelegenheit gelernt, in seinen Freistunden sich
mit einem guten Buche zu unterhalten und zu bilden. Außerdem
ist es als ein unverkennbares Zeichen des guten Einflusses
dieser Einrichtung anzusehen, daß von den Theilnehmern derselben 
in zwei Jahren den Agenten gegen zehntausend Gulden
an Ersparnissen übergeben wurden, um dieselben theils aufzubewahren, 
theils in Sparcassen anzulegen, theils zur Anschaffung
von Kleidern und Wäsche zu verwenden. Die Agenten aber sind
angewiesen, auch die kleinsten Ersparnisse anzunehmen, sowie
überhaupt im Wege freundlicher, theilnehmender Aufmunterung
die Arbeiter auf Ordnung, Reinlichkeit und anständiges Benehmen
hinzuführen und den Sinn für Mäßigkeit und Sparsamkeit bei
denselben zu fördern.
Zur Erreichung des letzteren Zweckes aber ist außerdem
noch den Bauämtern besonders empfohlen, die Ansammlung von
Ersparnissen zu begünstigen, und um noch mehr zur Absendung
derselben in die Heimath zu ermuntern, übernimmt die Baucasse 
für Inländer wie Ausländer die Portokosten. Zuverlässige
Personen vermitteln die Versendung gegen eine keine Vergütung
aus der Baucasse, und es sind 1868/1869 durch ihre Bemühung
von 4448 Sparern 117,569 Gulden 25 Kreuzer versendet
worden, wofür die Bauverwaltung an Porto 1536 Gulden
44 Kreuzer verausgabte. Als besonders sparsame Arbeiter
zeichneten sich vor den Deutschen die Italiener aus, welche auch
anderwärts in Bezug auf Fleiß, Mäßigkeit und Sparsamkeit den
besten Ruf genießen und darum sehr gesucht sind.
Erwähnt mag noch werden, daß zur weiteren Förderung
des Wohles der Eisenbahnarbeiter, wie anderwärts, so auch in
Württemberg Krankencassen eingerichtet sind, an welchen jeder
Arbeiter teilnehmen muß, und aus welchen er gegen einen
Beitrag von einem halben Groschen auf jeden Lohntaler im
Erkrankungsfalle freie ärztliche Hülfe, Arznei und Verpflegungsgeld 
bis zu neunzig Tagen erhält. Bei Auflösung dieser Cassen
nach Vollendung der Baustrecke werden die disponibeln Mittel in
der Regel den Familien verunglückter Arbeiter zugewendet, und
es konnten schon Unterstützungen bis zu hundertsiebzig Thalern
gewährt werden.
Von den soeben geschilderten Einrichtungen hat zunächst die
preußische Regierung die Anregung zu gleichen Versuchen
empfangen und beim Baue der soeben vollendeten Strecke der
königlichen Ostbahn, Schneidemühl-Dirschau, in der Nähe der
Brahebrücke bei Rittel Wirthschaften in der oben beschriebenen
Weise einrichten lassen, in welchen von einem Wirthschaftsmeister 
früh Kaffee oder Mehlsuppe für einen halben Groschen,
Mittags eine kräftige Mahlzeit für zwei und einen halben
Groschen, ohne Fleisch für einen Groschen, und Abends eine
Suppe für einen Groschen geliefert wird. Die günstigen
Erfahrungen, die auch hier gemacht wurden, haben Veranlassung
gegeben, allen Eisenbahndirectionen die gleichen Einrichtungen zu
empfehlen. Aber noch ist dies nur als ein Anfang zu betrachten,
da die so wichtige Frage des nächtlichen Unterkommens hier noch
nicht berücksichtigt worden ist. Wohl aber wäre zu wünschen,
daß allerwärts die Fürsorge der Bauunternehmer, wie der
bauenden Actiengesellschaften bei Strecken, welche teils durch
wenig, teils durch allzu dicht bevölkerte Gegenden führen, dem
Beispiele der württembergischen Regierung folgend, das Wohl
ihrer Arbeiter durch Einrichtung billiger Kost,- und gesunder
Schlafstätten förderte. Denn das Capital, auf solche Zwecke
verwandt, trägt mindestens indirect die besten Zinsen.

D.