[68] Dalmatinische Markttasche. Diese trotz ihrer 
dauerhaften Einfachheit sehr reizvoll wirkende 
Tasche besteht aus einer Art Sackstoff von ziemlich 
engem Gewebe, inwendig mit Kattun gefüttert. 
Die beiden zusammengenähten Teile, 
durch welche sie gebildet wird, müssen, wenn 
sie hinlänglich Raum bieten soll, jedes 39 cm 
lang und 30 cm breit sein. Ueber die ganze 
Tasche ist ein fortlaufendes Muster in halben 
eng aneinanderstehenden Kreuzstichen gestickt, 
mit Baumwolle von zwei bis drei harmonierenden 
Farben. Kleine dreifarbige Baumwollquasten, 
etwa 5 cm lang, sind auf den Nähten angebracht, 
je eine auf den Seiten, drei auf 
der unteren Naht; auch auf die bestickten Flächen 
werden manchmal noch Quasten genäht. Oben 
am Rande der Taschenöffnung befindet sich eine 
Handhabe von vier ganz dünnen Baumwollkordeln, 
rechts und links mit einer nach aufwärts stehenden 
Quaste verziert. H. R.