[228_a] Einfache kalte Gerichte für den Theetisch. Die 
folgenden Vorschriften geben meist treffliche Restverwendungen 
von Fleisch- und Fischüberbleibseln, welche rasch und einfach 
herzustellen und dabei sehr wohlschmeckend sind, so daß 
man sie selbst Gästen, welche das Abendbrot mit uns teilen, 
darbieten kann.
Weiße Kalbsbratenspeise. Kalbsbratenreste sowie 
hartgekochte geschälte Eier werden in Scheiben geschnitten 
und eingemachte Essiggurken würflig zerteilt. Man richtet 
Braten und Eierscheiben schichtweise in Kranzform an, bestreut 
jede Schicht mit Gurkenwürfeln und Perlzwiebeln. 
Man verquirlt dicke saure Sahne mit etwas Essig, Salz, 
Pfeffer und einer Prise Zucker, gießt sie über das Gericht 
und bestreut die Oberfläche entweder mit gehacktem Schnittlauch 
oder Kresse.
Käse in Aspik. Ein Rest seinen Käses, am besten 
Roquefort oder Chester, wird durch ein Sieb gestrichen, mit 
der gleichen Menge weich gerührter Butter vermengt und mit 
wenig Paprika gewürzt. Die Käsemasse wird ½ dick 
auf ein Blech gestrichen und dann zu runden Törtchen von 
der Größe eines Zweimarkstückes ausgestochen. Vorher hat 
man rasch aus guter Bouillon aus Liebigs Fleischextrakt, 
Citronensaft, Wein, etwas Kräuteressenz, Salz und weißer 
Gelatine eine klare Sulz hergestellt, die man so weit abkühlen 
läßt, daß sie anfängt zu erstarren. Dann zieht 
man die Käsestücke durch die Sulz, gießt eine dünne Schicht 
der Sulz in eine kleine glatte Form, legt den Käse ein und 
füllt die andere Sulz darüber. Man stellt die Schüssel 
kühl, stürzt den Käse beim Anrichten, garniert ihn mit 
Radieschenröschen und giebt mit Butter bestrichene Pumpernickelscheiben 
dazu.
Häckselbrötchen. Reste von Wildbraten und gekochtem 
Schinken zu gleichen Teilen wiegt man sehr fein. 
Man schneidet dann gleichmäßige Brotscheiben, röstet sie, 
bestreicht sie gut mit Butter und streicht dann von der gehackten 
Masse dick auf. In die Mitte legt man ein halbes 
gekochtes hartes Ei, bestreut dies mit Salz, Pfeffer und 
wenig gewiegter Petersilie, bedeckt es mit dicker Rémouladensauce 
und richtet die Brötchen zierlich an. 

Hr.