[387] Ertappt. (Zu dem Bilde S. 376 und 377.) Die Jagdleidenschaft kann leider mit dämonischer Macht den Mann packen, und sie erzeugt die verwegensten Wilderer, die zu den Hütern des Waldes in eine Feindschaft auf Leben und Tod geraten. Wie oft ist nicht durch die mörderische Kugel des Wildschützen der Friede des Waldes entweiht worden, wie oft hat nicht ein braver Forstmann für seine Pflichttreue das Leben hingeben müssen! Von solchen herzerschütternden Tragödien wissen die Forstleute nur zu viel zu berichten. Lebenswahr und mit dramatischer Kraft hat Ferdinand Brütt in seinem Bilde einen Kampf zwischen Förstern und Wilddieben dargestellt. Ertappt sind die Gegner, aber noch nicht völlig überwunden; noch hält der eine die todbringende Büchse in Anschlag und noch ist es unentschieden, ob der Kampf unblutig verlaufen wird. Aber diesmal sind die Förster im Vorteil und die gerechte Sache wird sicher den Sieg davontragen. *