[388_a] Feinschmeckergericht von jungen Bohnen. Die 
ersten jungen, ganz zarten Prinzeßbohnen verdienen es ihres 
trefflichen Wohlgeschmacks wegen auf besonders gute Weise 
zubereitet zu werden, wie es das folgende Rezept lehrt.
In dieser Herstellung geben sie einen feinen Gang zum 
Schluß eines Mittagessens, bei dem das Gemüse ohne 
Fleischbeilage gereicht werden kann. Man wäscht die vorgerichteten 
Bohnen schnell ab, legt sie 4 Minuten in kochendes 
Salzwasser und läßt sie danach gut abtropfen. Für 
jeden Suppenteller solcher Bohnen giebt man 55 g Butter, 
wenig Pfeffer, etwas Salz und eine Prise Zucker, sowie 
eine große Messerspitze Liebigs Fleischextrakt und ½ Löffel 
kochend Wasser in eine Kasserolle, schüttet die Bohnen hinein 
und dünstet sie etwa 30 bis 35 Minuten. Sie müssen ohne 
Brühe sein, werden gleich angerichtet, sowie man einige Löffel 
dicke süße Sahne, in der man mehrere Eigelb und ganz wenig 
geriebene Muskatnuß verquirlt hat, mit den Bohnen heiß 
gerührt hat. Sie dürfen danach nicht wieder kochen. He.