[388_a] Familiengenealogie. Wie viele bürgerliche 
Familien kennen die Namen und Schicksale ihrer 
Vorfahren der fünften Generation? Sicher nicht 
allzuviele, denn seit die Eintragungen in der 
Familienbibel außer Gebrauch gekommen sind, 
besteht keine häusliche Aufzeichnungsstelle mehr, 
und die mündliche Tradition reicht höchstens bis 
zu den Eltern der Großeltern eines Familienhauptes. 
Dies ist sehr zu bedauern, denn aus 
dem Bewußtsein tüchtiger Vorfahren wächst der 
richtige Familiensinn, das Streben, sich ihrer 
wert zu erhalten und auch die Kinder wieder im 
selben Geiste zu erziehen. Unsere hastig lebende 
und schnell vergessende Zeit hätte es sehr nötig,
dies stark geschwundene Familienbewußtsein wieder 
zu pflegen, indem die Eltern niederschrieben, 
was sie von den Vorfahren wissen, und das Buch 
zur Wetterführung ihren Kindern hinterließen.
Ein solches Buch, praktisch angelegt und mit 
Rubriken für vier Generationen versehen, ist unter 
obigem Titel von B. Leuschner herausgegeben.
(Breslau, Aderholz.) Den Anfang machen darin 
einige Blätter gut ausgewählter Bibel- und Dichterstellen, 
hierauf folgen übersichtlich die Eintragungsbogen 
mit reichlich viel Platz zum Niederschreiben 
von Grundsätzen und Lebensregeln zwischen ihren 
Rubriken. Eine Generation folgt der anderen, 
und es mag für die Enkel ein eigenes Gefühl 
sein, die Sorgen und Freuden der lange begrabenen 
Groß- und Urgroßeltern, ihre Wünsche 
für die Nachkommen in deren eigener Handschrift 
vor Augen zu haben.