[356] Gartenthermometer.Gartenthermometer mit Holzgehäuse. Ein hübsches Geschenk für Gartenbesitzer ist der nebenstehend abgebildete Gartenthermometer. Auf einer etwa 132 cm langen und 9 cm breiten Latte, deren zugespitztes unteres Ende tief in den Boden eingerammt wird, erhebt sich eine Holztafel im Längenviereck, die ungefähr 33 cm zu 23 cm mißt und von einem vorspringenden Holzgesims überdacht ist. Letzteres hält Schnee und Regen von dem auf die Holztafel angeschraubten Thermometer ab; man streicht das Holzgehäuse entweder mit Lackfarbe an, auf welche man ein paar Blumen im bäurischen Geschmack malt, oder giebt nur einen leichten Firnis und verziert es mit Holzbrandornament. H. R.     
0