[228_a] Gestrickte Besenhüllen sind beim Abstauben von 
Wänden und Plafonds recht nützlich; sie umschrießen sicher 
und sauber den eingesteckten Besen und gestatten ein kräftiges 
Abreiben. Zu ihrer Herstellung strickt man aus stärkstem 
Baumwollgarn in hin- und zurückgehenden Touren ein 
flaches Stück von 60 cm Breite zu 50 cm Höhe, legt dieses 
zur Hälfte seiner Höhe zusammen und schließt die aufeinander 
liegenden Außenränder durch feste Häkelmaschen, wobei 
jedoch in der oberern Mitte ein 23 cm langer Schlitz 
zum Einstecken des Besens bleibt. Diesen Schlitzrand behäkelt 
man mit einer durchbrochenen Stäbchentour (1 St., 
2 L.), zum Durchleiten einer Luftmaschenschnur, und kleinen 
Picotzäckchen. Natürlich genügt es, den Bezug in hin- und 
zurückgehenden Touren stets nur glatt rechts zu stricken; 
hübscher sieht aber eine Musterung aus, vorzüglich wenn 
man ein Geschenk mit solchen Hüllen machen will. Schnell 
fördernd herzustellen sind folgende Muster für Rand und 
Fond, wie die kleine Abbildung sie zeigt; man schlägt für 
die Breite des Bezuges 120 Maschen aus und strickt hin- 
und zurückgehend zunächst einen 24 Touren hohen Rand aus 
je 4 Maschen breiten und 4 Touren hohen Würfeln, die in 
Rechts- und Linksmaschen wechseln und zu versetzen sind. 
Nach der 24. Tour setzt das Würfelmuster sich in 16 Maschen 
Breite nur als Seitenränder fort und wird nach innen 
je von drei sich auf der reckten Seite der Arbeit nur rechts 
markierenden Maschen begleitet. Mit diesen harmonieren 
vier sich ebenfalls rechts markierende Touren, nach denen 
für den Fond ein schräges Streifenmuster beginnt. Es besteht 
aus abwechselnd 2 Links- und 2 Rechtsmaschen, die in 
jeder Tour, aber stets nach der gleichen Richtung, um eine 
Masche weiter rücken. Der Fond zählt 96 Touren Höhe, 
dann wiederholt man die vier sich rechts markierenden Touren, 
und den Würfelrand wie zu Anfang.