[36] Genähtes und besticktes Handschuhetui.
Um sich ein hübsches und praktisches Handschuhetui 
selbst herzustellen, braucht man verhältnismäßig 
wenig Stoff und wenig Mühe. Man 
schneidet aus irgend einem feinen Zeuge, zum 
Beispiel Piqué oder dünnem Tuch, ein Längenviereck 
von ca. 29 cm Länge zu 14 cm Breite 
und näht an dasselbe vier dreieckig zugespitzte 
Klappen vom selben Stoffe, so daß das Ganze 
etwa die Form eines auseinandergelegten Briefcouverts 
hat. Auf das Mittelstück sowie auf 
die vier Seitenteile werden mit Seide in Stielstich 
leichte gefällige Muster gestickt; dann füttert
man die Arbeit inwendig mit Satin oder Futterseide 
in der zur Stickerei passenden Farbe.

Um die Nähte, mittelst welcher die Klappen 
befestigt sind, zu verdecken, besetzt man erstere 
von außen mit Rüschen aus ganz schmalem 
Seidenband oder feiner farbiger Borte. Das Etui 
wird in der Weise geschlossen, daß nach dem 
Hineinlegen der Handschuhe erst die beiden 
Klappen der Schmalseiten mit Hilfe eines an 
deren Spitze angenähten Seidenbändchens zusammengebunden 
werden; dann kommen die 
Klappen der Längsseiten darüber und werden 
durch ein Perlmutterknöpfchen und eine korrespondierende 
Schlinge zusammengehalten. 
H. R.