[786] Hermann Kletke. Die „Tante Voß“ ist weit über ihre Heimath
hinaus bekannt als eine stahlgepanzerte Amazone, die muthig in den
vordersten Reihen für Recht und Freiheit kämpft, am Arme ihres geistigen
Herrn und Gemahls, des wackern Hermann Kletke. Eine politische
Zeitung zu leiten, zumal in Berlin, dem wirbelnden Mittelpunkte der
heutigen Welt, ist ein aufreibender Beruf und der ein geborener Dichter,
wer inmitten solcher Thätigkeit noch Weihe und Sammlung findet, dem
innern Drange Ausdruck zu verleihen. Mag die Partei den Lorbeer des
Führers flechten, der Dichter Hermann Kletke, dessen Gedichte jetzt in vermehrter 
Gesammtausgabe (Berlin, Verlag von E. H. Schröder, 1873)
vorliegen, hat auf die allgemeinste Anerkennung wohlbegründeten Anspruch.
Der lärmende Streit des Tages, aus dem der Sänger selbst sich geflüchtet,
hallt nicht in diesen Strophen wieder: es sind Blüthen edelster Lyrik, deren
Duft unwiderstehlich das Gemüth gefangen nimmt. „Lose Blätter“ sind
mit wechselnden Stimmungen beschrieben, die überall aus Verständniß und
Nachhall zählen dürfen. „Jung und froh“ stürmen wir mit dem Dichter
in’s Leben hinaus, und bei „Liebes-Leid und Lust“ werden wir gleich ihm
verweilen, sei es in Erinnerung, sei es ahnungsvoll. „Natur und Herz“
erfaßt er in ihren geheimnißvollsten Tiefen, und über „Ein Grab“, das
Grab eines geliebten Kindes, hinweg führt er uns zum „Frieden“, und
die „Bilder“ entrollen noch einmal des Lebens ganzen Wechsel. Neu und
eigenartig sind die „Gedenktafeln“, kurz und glücklich zusammengefaßte
Charakterschilderungen großer Menschen – lauter Deutsche, ein einziger
Fremder unter ihnen: Napoleon der Erste, die Sphinx des Jahrhunderts,
die nunmehr und hoffentlich für immer in den Abgrund sich gestürzt hat.
Unser deutsches Volk ist im Laufe der letzten Jahre ein hervorragend
politisches und praktisches geworden: aber die Liebe zu seinen Dichtern hat
es sich bewahrt, und unsere Frauen und Jungfrauen halten noch immer
jene schön ausgestatteten, goldgeränderten Bände für eine besonders werthvolle 
Zierde ihres Weihnachtstisches. Und darum wollen wir gerade in
dieser Zeit auf den Dichter Hermann Kletke aufmerksam machen, während
der Politiker alle Tage selbst sich Beachtung verschafft. Das Buch ist mit
seinem Bilde geschmückt, und auch die anspruchsvollste, vielleicht schon öfter
enttäuschte Schwärmerin wird zugestehen, daß dies der Kopf eines echten
und wahren Dichters, eines Dichters, der das Wort hat, von dem er
selbst singt. 


„Und wer es hat, das eine Wort,
Dem springt der Felsen auf sofort
Und zeigt ihm aus vergangner Zeit
Die Schätze gold’ner Herrlichkeit.“


A. Traeger.