[332] Jedem Unglück sein Asyl! Wenn dieser Wunsch erfüllt wäre, wie
würde das die vielen bittern Thränen verringern, die der Menschheit nicht
zur Ehre gereichen!
Wir suchen ein Asyl für einen solchen Unglücklichen. Einen Künstler,
einen Maler, der im skandinavischen Norden ebenso durch die Tüchtigkeit
in seinem Fach wie durch seine umfassende Bildung eine einträgliche und
geachtete Stellung sich erworben und den das anmuthigste Familienleben
erfreute, traf plötzlich das harte Geschick, auf einer Reise in Lappland von
einem Augenleiden befallen zu werden, das ihm die fernere Ausübung
seiner Kunst unmöglich machte und damit seine ganze Existenz untergrub.
Zur heranrückenden Noth des Beklagenswerthen gesellte sich noch ein Rückenmarksleiden, das sich bald als unheilbar herausstellte. Unter solchen Umständen war seine Familie, die Gattin mit sechs Kindern, ihm zwar die
größte Sorge, aber doch zugleich der einzige Trost. Auch diesen raubte ihm
das unerbittliche Schicksal: in wenigen Jahren starben Mutter und Kinder
dahin, und nur eine Schwester blieb dem armen Kranken als tröstender
Engel und letzte Stütze an seinem Schmerzenslager, aber nicht lange –:
vor einem Vierteljahr hat der Tod ihm auch diese entrissen.
So ist ein begabter, geschickter und fleißiger Mann in wenigen Jahren
aus dem blühendsten Lebens- und Familienglück in die erbarmungswürdigste
Lage gekommen, die wohl geeignet ist, in den vielen schlaflosen Nächten
des Vereinsamten an dessen besserem selbst zu zehren und ihm den Tod –
so oder so – nur noch als Wohlthat erscheinen zu lassen. Und doch empört
des strengsittlichen Mannes Herz sich gegen solche augenblicklichen Siege der
Verzweiflung über den abgematteten Willen, und in einer dieser kummervollen 
Nächte war es, daß in ihm die Frage aufstieg, ob nicht durch eine
Anfrage der Gartenlaube vielleicht ein Asyl für leibliche und geistige Pflege
auch für ihn gefunden werde. Allerdings beträgt seine jährliche Einnahme
nur etwa hundertundzwanzig Thaler, aber auch seine Bedürfnisse sind die
bescheidensten. Freunde, die, da er selbst nicht mehr schreiben kann, für
ihn die Feder führen, versichern, daß es, wenn auch mitleiderregend, doch
wahrhaft erhebend sei, mit welcher Geduld der Unglückliche sein Leiden trage.
Unsere Frage ist nun: Giebt es in Deutschland eine Anstalt, eine
Stiftung, oder irgend eine Gelegenheit, die einem solchen Unglücklichen für
den kurzen Rest seines Lebens ein Asyl bietet, in welchem die milde, sanfte
Hand und der herzliche Zuspruch labender Theilnahme dem Armen nicht
fehlen, wenn schwere Stunden ihn bedrängen? Wir vermitteln gern jeden
Antrag und bitten, diesem ungewöhnlichen Fall auch ungewöhnliche Aufmerksamkeit 
zu Theil werden zu lassen.