[196a] Gestrickter Ueberziehärmel. Bei den Capes 
sind bequem über das Kleid zu ziehende Aermel 
sehr angenehm und aus guter Strickwolle einfach 
selbst herzustellen. Man beginnt am oberen 
Rande mit 88 bis 92 Maschen und strickt mit 
starken Stahlnadeln zunächst wie beim Strumpf 
einen Rand aus abwechselnd 2 Rechts- und 
2 Linksmaschen, der 56 bis 60 Touren lang ist.
Dann folgt ein glatt rechts gestrickter Teil von 
80 bis 90 Touren Länge, in denen zuletzt 6 bis 
8 Maschen abgenommen werden, und schließlich 
eine wieder abwechselnd rechts und links gearbeitete 
Manschette, deren Länge von 30 Touren 
am sichersten eine Anprobe feststellt, auch kann 
man beliebig den mittleren Teil noch etwas 
länger stricken.