[705] Kaiser Wilhelm in seinem Hühnerhof. (Mit Abbildung, S. 703.)
Wer zu früher Morgenstunde in die Vorhalle des Schlosses Babelsberg 
tritt, kann Zeuge einer Scene sein, welche ihm den hohen Schloßherrn, 
den die Welt als einen der Mächtigen Europas kennt, von der
rein menschlichen Seite und als schlichten, einfachen Privatmann zeigt:
Kaiser Wilhelm in seinem Hühnerhofe. Wie sollte er, der bekanntlich 
auch für die kleine Welt ein warmes Herz hat, beim Baue
seines Landhauses den Hühnerhof, diesen Repräsentanten deutscher Gemüthlichkeit, 
vergessen haben! Und der Kaiser ist ein treuer Pfleger, ein freundlicher 
Ernährer seiner geflügelten Schutzbefohlenen.
Jeden Morgen, wenn er seinen Kaffee eingenommen hat, pflegt er
von dem Reste des ihm servirten Brodes ein Klüpfel zu nehmen und auf
den überwölbten offenen Gang hinauszutreten, der unmittelbar aus seinem
Zimmer in den Garten führt. Von hier aus hat er einen herrlichen
freien Blick über den Park, die Glienecker Brücke, den ganzen Heiligen
See, bis zu den fernen bewaldeten Ufern desselben. Wendet er sich um,
so liegt unter ihm der Hühnerhof. Dort herrscht schon eine große Aufregung: 
die gackelnde Bevölkerung desselben hat ihren Gebieter, ihren
Wohlthäter bereits erblickt, und eilig kommt sie aus allen Ecken und
Enden des Hofes herbeigelaufen, um aus seiner Hand den begierig erwarteten 
Morgenimbiß zu empfangen.
Dies ist der Moment, den unser Künstler, Paul Bürde, der oft
Gelegenheit hatte, den Kaiser bei der Fütterung seiner befiederten Lieblinge
zu belauschen, den Lesern der Gartenlaube treu nach dem Leben dargestellt
hat. Wir senden das anspruchslose Blatt in die Welt hinaus, als einen
Beweis dafür, daß sich echte Herrscherwürde mit schlichter Bürgerlichkeit auch
in der Person eines Kaisers vereinigen kann. Möge das Blatt zugleich
überall, wohin es kommt, als das aufgenommen werden, was es wirklich
ist, als die bildliche Darstellung einer Scene, welche so recht eine deutsch-gemüthliche genannt werden muß!