[420_a] Gutes Vertreibungsmittel für Fliegen. Daß 
Fliegenfallen oder gar Leimstöcke zum Wegfangen der im 
Hochsommer wirklich lästig fallenden Fliegen etwas angenehm 
Anzusehendes sind, wird wohl kaum jemand behaupten 
und nur in Ermangelung eines Besseren dazu greifen.
Die mit Spiritus gefüllten Fliegengläser dagegen sind von 
sehr fragwürdigem Nutzen, sie fangen ja allerdings viele 
Fliegen, aber der Geruch des Alkohols lockt auch immer neue 
Plagegeister ins Zimmer. Fliegengift bewährt sich weit 
besser, aber es kann in manchen Haushaltungen mit Rücksicht 
auf die Kinder nicht angewandt werden. Das folgende 
Mittel nun ist nur für Fliegen schädlich und kann deshalb 
unbesorgt gebraucht werden. Man rührt mehrere Eigelb 
mit zwei Löffeln feinem schwarzen Pfeffer und ebensoviel 
feinem Zucker gut durcheinander und schüttet von dieser 
Masse etwas in flache Schalen, die man in den Räumen 
verteilt. Man wird dadurch bald von den Fliegen befreit 
sein. – Um übrigens nicht allzuviel neue Fliegen Tag für 
Tag in die Zimmer zu bekommen, muß man es vermeiden, 
Fenster, auf welche die Sonne scheint oder kurz vorher geschienen 
hat, zu öffnen, weil die Fliegen wie alle geflügelten 
Insekten am meisten ins Helle fliegen. L.