[675] Gutenberg-Feier in Mainz. Die altehrwürdige Rheinstadt Mainz rüstet sich, im nächsten Jahr den Tag festlich zu begehen, an welchem vor 500 Jahren ihr großer Sohn Johannes Gutenberg zur Welt kam. Der Oberbürgermeister von Mainz Dr. Gaßner hat soeben einen Aufruf veröffentlicht, der von zahlreichen Männern aller Kreise und der verschiedensten Nationen unterzeichnet ist und die ganze gebildete Welt einladet, an der Gedächtnisfeier teilzunehmen. Gutenbergs Andenken zu ehren, hat die Geburtsstätte der Buchdruckerkunst das erste Anrecht und die besondere Pflicht. Aber wie Gutenbergs Werk den Erdkreis umspannt und die Völker verbindet, so muß an einer Gedächtnisfeier für ihn, den Wohlthäter der Gesamtheit, die gesamte Menschheit dankbaren Anteil nehmen. Aller Fortschritt in Bildung und Gesittung, an welchem wir uns am Ende des 19. Jahrhunderts mit freudigem Stolz beteiligt fühlen, hat in der edlen Kunst Gutenbergs ihren mächtigsten Hebel gehabt. Der Plan der Feier, die am Johannistage 1900 das „goldne Mainz“ begeht, wird noch bekanntgegeben werden; zur bleibenden Erinnerung ist als Ehrendenkmal für den großen Meister vor allem die Gründung eines Gutenberg-Museums in Aussicht genommen.