[332] Der Invalidendank. der bekannte Unterstützungsverein, welcher für
noch arbeitsfähige invalide Krieger geeignete Beschäftigung zu vermitteln
sucht, ist ein Privatunternehmen ohne allen officiellen Charakter. Seine
Bemühungen geschehen natürlich für die Invaliden vollständig kostenfrei
und sind, wie wir aus der uns vertrauensvoll mitgetheilten „Nachweisung“
über den Stellennachweis vom 1. April 1872 bis Mitte April 1873 ersehen,
schon zweihundertvierundsiebenzig Invaliden zu Gute gekommen. Aus
dieser Nachweisung geht zugleich hervor, daß fast alle diese Stellen nur
für subalterne sich eigneten, dagegen solche. welche von invaliden Officieren
hätten besetzt werden können, bis jetzt nur äußerst selten zur Anmeldung
gelangten. Darnach ist auch eine Bemerkung in dem Artikel „Zu den bittersten Kriegsnachwehen etc.“ in Nr. 16 (Blätter und Blüthen) aufzufassen.