[132 d] Indische Erdbeere. Erdbeeren sieht man im allgemeinen nur im Garten, wenn man sich nicht gerade das Vergnügen machen will, einige Erdbeertöpfe im Winter zu treiben, um auch mal im Winter Erdbeeren ernten zu können. – Es giebt aber auch eine Erdbeere, die fast ausschließlich im Zimmer gezogen werden muß, es ist die indische Erdbeere Fragaria indica. Sie giebt eine ganz hübsche Ampelpflanze ab und wirkt zierend durch ihre kleinen Erdbeerblüten und durch die Früchte, welche etwa die Größe unserer Walderdbeeren haben. Die indische Erdbeere ist ziemlich anspruchslos. Sie verlangt nur guten kräftigen Boden und, wenn sie rasch wächst, viel Wasser. Wo sie trocken gehalten wird, da färben sich die Blätter rot. Sind die Pflanzen alt geworden, dann kann man leicht neue schaffen. Jede Ranke bewurzelt sich.