[452 a] Kirschkuchen. 140 g Butter oder auch Butterschmalz 
werden zu einem recht schäumigen Abtrieb gerührt, dem 
man nach und nach 140 g feinstgestoßenen Zucker, zwei 
ganze Eier und vier Dotter zusetzt. Ist die Masse innig 
vermengt, so werden unter fleißigem Weiterrühren 140 g 
feinstes Mehl nach und nach in dieselbe eingestäubt. Eine 
Springform wird gut mit Butter ausgestrichen, mit Mehl 
ausgestäubt, dann die Teigmasse dareingefüllt. Auf die 
Oberfläche der Masse wirft man leicht 30 bis 35 Stück von 
den Stielen befreite Kirschen, die alsbald von selbst in die 
Masse einsinken, und bäckt nun den Kuchen im gut geheizten 
Rohr schön semmelbraun (50 bis 60 Minuten). Der fertige 
Kuchen wird behutsam aus der Form genommen, auf ein 
Sieb zum Erkalten gestellt, dann mit reichlich feingestoßenem, 
mit Vanille gewürztem Zucker übersiebt. E. K.