[260_a]  Kartentasche. 

Eine Kartentasche ist für einen Hausherrn, 
der viele Anfragen, Einladungen und dergleichen 
erhält, sehr praktisch. Diese Mappe wird aus 
einem 50 cm langen und 24 cm breiten hellen 
Tuchstreifen, der an einer Breitseite abgerundet 
und ringsum ausgeschlagen wird, sowie drei dunkler 
schattierten 13 cm langen, 20 cm breiten Tuchstreifen, 
welche die Mappentaschen geben, hergestellt. 
Die dunklen Tuchstreifen werden mit 
leichtem Blumenstrauß in Zier- und Füllstich bestickt, 
der große helle Tuchstreifen wird oben mit 
einem Zug versehen und mit Hellem Steifsatin 
gefüttert. Durch den Zug wird ein bronziertes 
Stäbchen geschoben, an dessen beide Enden man
eine passende Seidenschnur knüpft, die in der 
Mitte zu einer Oese zusammengenäht wird. Die 
bestickten Tuchstreifen werden so auf den hellen 
Streifen zu drei Seiten festgenäht, daß die unterste 
Tasche gerade mit dem Bogen abschließt, wo die 
Abrundung beginnt, woraus die beiden folgenden 
Taschen je 1 cm voneinander entfernt aufgesetzt 
werden.