[851] Lehrerleid und Lehrerglück. Vor etwa achtzehn Jahren war zu
H. in Ostfriesland der Lehrer G. mit einem jährlichen Gehalte von dreißig
Thalern und dem Genuß des Reihetisches angestellt. Das baare Gehalt reichte
eben hin zur Anschaffung der nothwendigen Kleidung; um auch in den
Besitz einiger Bücher zu gelangen, wurde für ein Billiges Privatunterricht
gegeben, und zwar nicht blos im Orte selbst, sondern auch in andern Gemeinden. 
G. war durchaus anspruchslos, und wurde es ihm daher leicht,
auf besondere Vergnügungen und Genüsse, die mit Geldauslagen verbunden
waren, zu verzichten. Seine Mußestunden benutzte er gewissenhaft, um sich
die einem Lehrer nöthigen Kenntnisse und Fertigkeiten mehr und mehr
anzueignen, lernte auch auf eigene Faust, so gut es eben ging, Englisch und
trieb mit besonderer Vorliebe Musik. Ich kann nicht erzählen, wie er in
den Besitz eines freilich durchaus nicht neuen Klaviers gekommen, vielleicht
war es ein geliehenes, vielleicht ein geschenktes. Ueber dem Instrument
hing ein sehr primitiver Tactmesser: ein Stein an einem mit Knoten versehenen 
Bindfaden.


„Die Welt wird alt und wird wieder jung
Doch der Mensch hofft immer Verbesserung.“


So auch bei unserem guten G. Von Jahr zu Jahr hoffte er, eine
einträglichere Stelle zu erlangen, doch vergebens. Wahrscheinlich trug sein
stilles Wesen, sein nicht besonders einnehmendes Aeußere mit dazu bei, daß
er bei Wahlen fast immer unberücksichtigt blieb. Wie es bei solchen
Prediger- und Lehrerwahlen häufig zuging und noch zugeht, brauche ich
wohl nicht mitzutheilen: mancher Lehrer weiß ein Lied davon zu singen.
Genug, G. mußte darben, und er darbte geduldig. In angestrengter Amts-
und Privatthätigkeit verscheuchte er die ihn zuweilen befallende Schwermuth.
Ich weiß nicht, wie viele Jahre G. gehungert und gelitten, wie lange
er seine kümmerliche Stelle bekleidet; sein Schicksal sollte endlich eine großartige 
Wendung nehmen. Die Veranlassung dazu war sein Bruder. 
Dieser, früher Ackerknecht, war vor etlichen Jahren mit vielen Andern
nach dem gelobten Lande, nach Amerika, ausgewandert. Ob er viele Briefe
von dort geschrieben, wird bezweifelt; so viel steht fest, daß G. eines Tages
von demselben eine Schilderung erhielt, welche unzweifelhaft darthat, wie
es in Amerika leichter sei, reich zu werden, als in Europa, und ihn einlud,
hinüber zu kommen. Er, der Bruder, sei zwar augenblicklich nicht reich,
indem ihm seine Baarschaft bereits zweimal gestohlen; auch sei er mit zu
geringen Mitteln und Kenntnissen herübergekommen, so daß er manche
Gelegenheit, manchen Vortheil nicht habe verwerthen können. G. möge
indeß bestimmte Zusage geben und ihm Anzeige von seiner Abreise
machen, in New-York hoffe er ihn bald zu empfangen. Die Anzeige
seiner Abreise erfolgte bereits nach einigen Wochen, denn da G. hier so
geringe Aussichten auf Beförderung und also nicht viel zu verlieren hatte,
so verkaufte er seine Habseligkeiten und fuhr, seiner Heimath Lebewohl
sagend, als Zwischendeckspassagier auf einem Segelschiffe über den Ocean.
Viel mehr als das nöthige Reisegeld hatte der Verkauf seiner Sachen
nicht eingebracht. Nur einige wenige Groschen blieben ihm, als er nach
einer mehrwöchigen Fahrt den fremden Boden betrat.
Da stand er nun neben seinem kleinen Koffer, dessen Inhalt aus
einigen Kleidungsstücken und wenigen ihm liebgewordenen Büchern bestand,
die große Weltstadt anstaunend, das großartige Leben und Treiben um sich
her, betrachtend – ein ganzer Fremdling.
Die Passagiere verliefen sich. Ein paar Bekannte von der Reise luden
ihn ein, mitzugehen; er aber blieb stehen und wartete auf seinen Bruder.
Sein Auge spähte nach allen Seiten; er fragte viele der Umstehenden nach
ihm. Man verstand ihn nur halb, und diejenigen, welche antworteten,
konnten ihm keine Auskunft geben. Niemand kannte einen G. Er wartete
mehrere Stunden lang – sein Bruder erschien nicht. Es wurde Abend; noch
stand er da, allein und verlassen, hungrig und durstig. Bisher hatte er
sich abgewandt, wenn ihm Arbeit und Logis angeboten wurde; jetzt trat
wieder ein solcher Vermittler heran, und G. ließ sich geduldig führen und
eine Herberge anweisen, wo er für wenig Geld ein Unterkommen fand.
Als er bald darauf auf einem ärmlichen Lager saß, da stützte er den Kopf
in beide Hände, da überkam ihn ein namenloses Gefühl des Verlassenseins.
Bitterer Schmerz, tiefes Heimweh zogen sein Herz krampfhaft
zusammen, und erst, nachdem er ein paar Stunden erquickenden Schlummers
genossen, wurde sein Gemüth ruhiger. Er zürnte seinem Bruder und
bedauerte ihn. Von dem Wirth erfuhr er, daß derselbe ein ziemlich verkommener 
Mensch geworden sei.
Wahrscheinlich hatte der Bruder erwartet, G. werde mit einem Beutel
voll ehrlich und sauer ersparter deutscher Thaler anlangen. Er hatte sich
wohl Rechnung gemacht, ihn gehörig zu rupfen. Als derselbe ihm aber
mitgetheilt, er reise ab, jedoch ohne Mittel, da sah er sich wohl sehr getäuscht
und mochte sich um ihn nicht bekümmern.
Unser guter G. mußte seinen Koffer und alles Uebrige dem amerikanischen
Wirthe für Unterkommen und Pflege überlassen und stand nach ein
paar Tagen völlig rath- und mittellos auf der Straße. Arbeit schändet
nicht, und jegliche ehrliche Thätigkeit ist lobenswerth. G. erhielt einen
Besen und wurde Straßenkehrer. Ob er nebenher noch sonstige Handlangerarbeiten 
verrichtet, wie Stiefelwichsen etc., vermag ich nicht zu sagen;
genug, er verdiente so viel, daß er nicht zu verhungern brauchte. Seine
Kleidung wurde jedoch bald bedenklich schäbig und dünn, und mit
Schrecken blickte er in die Zukunft.
Eines Tages hörte er aus einem Hause, einige Schritte über sein
Revier hinaus, die Töne eines Fortepianos. Für einige Cents tauschte er
mit seinem Nachbar und stand nun oft in der Nähe des Fensters, aus
dem die Klänge eines prächtigen Instruments drangen. Es waren aber
fremde Melodien, die an sein Ohr schlugen, und ach! wie gern hätte er
einmal dort gesessen, um ein deutsches Lied zu singen und zu spielen. Er
wagte eines Tages, durch das halbgeöffnete Fenster einen Blick in die
Stube zu werfen, und siehe, ein allerliebstes, etwa zehnjähriges Mädchen
saß da und übte eine Melodie.  Doch nicht sicher waren die Finger, nicht
genau der Tact, und G. vermochte nicht ruhig zu bleiben. In freundlichem 
Tone rief er hinein:
„Mein liebes Kind, das war nicht ganz richtig.“
Erschrocken schaut die Kleine zum Fenster, faßt sich ein Herz und fragt:
„Kannst Du denn auch spielen?“
„Gewiß,“ erwidert G. und fügt verlangend hinzu. „Darf ich einmal
hereinkommen?“
Und die Kleine kommt behende, öffnet dem fast Zitternden die Thür,
führt ihn herein und spricht: „Nun spiel’ einmal!“
Mit hochklopfendem Herzen, in der größten Aufregung, setzt sich G.
vor das brillante Pianino, greift in die Tasten, schlägt einige mächtige
Accorde an und – sein Herz ist zu voll – helle Thränen laufen über die
Backen, er kann’s nicht lassen: mit kräftiger Stimme ertönt das „Lied der
Lieder“ aus voller Brust.
Blaß und verwirrt steht das liebe, freundliche Mädchen hinter ihm,
zu mächtig und zu ergreifend ist für sie dieses Schauspiel und – wenn
Papa und Mama das erfahren!
Da öffnet sich eine Seitenthür; eine Dame in rauschender Seide blickt
verwundert herein, sieht den – Straßenkehrer, schreit auf und verschwindet
augenblicklich. Doch G. hat es kaum bemerkt. Er bleibt ruhig sitzen, faltet
stumm die Hände und dankt dem himmlischen Vater für diesen Genuß.
Wiederum öffnet sich die Seitenthür, und der Herr des Hauses, ein
großer, stattlicher Mann von gewinnendem Aeußeren, erscheint. G. erhebt
sich und stammelt verwirrt Entschuldigungen. Doch der Herr bittet ihn,
Platz zu behalten, und fordert ihn zu einem Vortrage auf dem Klavier auf.
G. faßt sich und gehorcht gern. Eine Sonate von Meister Beethoven wird
intonirt. Bald rauschen die herrlichen Klänge dahin. Unser G. ist ganz
versunken in die wunderbare Musik. Wie angebannt stehen Vater und
Tochter, und hinter der Thür lauscht spannend die vornehme Dame, die 
Mutter.
Die Sonate ist zu Ende; unser G. ist ermattet von dem Ereigniß 
und den Gefühlen – ein minutenlanges Schweigen folgt. Dann spricht 
Herr X. (sein Name ist mir nicht bekannt geworden):
„Ich danke Ihnen für den schönen Vortrag. Solche Musik ist hier selten.
Sagen Sie mir, wie Sie in Ihre jetzige Lage gekommen! Erzählen Sie 
mir Ihr Schicksal!“
Anfangs oftmals stockend, theilt G. dem fremden Herrn seine Vergangenheit 
mit; er schüttet sein Herz vor ihm aus und schließt mit der
Bitte, Herr X. möge thun, was in seinen Kräften stehe, sein Loos zu
ändern und zu bessern. Einen Augenblick schweigt Herr X., G. anblickend;
dann reicht er ihm die Hand mit den Worten: „Ich glaube Ihnen. Sie
sind ein würdiger Mensch – kommen Sie!“ Er führt ihn in sein Garderobezimmer
und bittet ihn, sich einen Anzug auszusuchen: „In einer
Stunde werde ich die Ehre haben, Sie in meinem Familienzimmer willkommen 
zu heißen.“
G. ist vollständig verwirrt, berauscht, überglücklich und kaum im Stande, sogleich Folge zu leisten. Er ruht einige Augenblicke im Sopha
[852] aus, dann aber sucht er sich einen sauberen, noblen Anzug aus. Bald
ist er völlig umgekleidet; seine halbzerrissenen und abgeschabten Kleider
liegen, in ein buntes Taschentuch zusammengeschnürt, in einer Ecke des
Zimmers. Was mag ihm die nächste Zukunft bringen?
Die Stunde ist abgelaufen. Herr X. kommt selber, G. in seinen
Familienkreis zu führen. Er wird der Frau vom Hause vorgestellt, welche
ihn freundlich zum Thee und zu einem kräftigen Imbiß einladet.
Im Verlaufe des Gesprächs erfährt G., daß die Eltern des Hauses
X. ebenfalls Deutsche gewesen und eingewandert seien; so war es denn
nicht zu verwundern, wenn Herr X. in der deutschen Sprache sich ziemlich
gewandt zu unterhalten verstand. G. mußte viel erzählen aus der deutschen
Heimath, und Herr X. theilte ihm Manches über amerikanisches Leben
und amerikanische Verhältnisse mit. Bald hatten sie sich denn auch tiefer
kennen gelernt. Wo gegenseitige Offenheit und Ehrlichkeit, wo Aufrichtigkeit
und Herzlichkeit, da ist auch volles Vertrauen, da ist man bald glücklich
und heimisch. Die kleine Laura war unterdeß einige Male hinter der
Mutter Stuhl geschlichen und hatte flüsternd gefragt. „Bleibt der Onkel
bei uns? O, er spielt und singt so schön! Soll ich ihn bitten, hier zu
bleiben, Mama?“
Herr X. hatte den Werth seines nunmehrigen Gastes wohl erkannt;
deshalb bat er ihn, vorerst zu bleiben und den Unterricht in deutscher
Sprache und der Musik bei seinem einzigen Töchterchen zu übernehmen,
natürlich gegen eine entsprechende Vergütung. G.’s Noth hatte ein Ende;
er dankte aus tiefster Seele dem edlen Wohlthäter und bezog tief bewegt
das ihm angewiesene Zimmer. Dasselbe war einfach, aber hübsch eingerichtet
und mit allem Nöthigen versehen.
Zwei Jahre lang blieb G. in diesem Hause, glücklich und zufrieden.
Inzwischen hatte Herr X. für ihn eine sehr lohnende Stellung in einer
Instrumentenfabrik und -Handlung gefunden, woselbst G. die Aufgabe
hatte, den Käufern vorzuspielen, die Waare zu empfehlen und zu verkaufen. 
Hier erwarb er sich viel Geld und hielt es zusammen. Seit
einigen Jahren hat sich G., wenn ich recht berichtet bin, in Ph. als Buchhändler
etablirt und hält dabei ein großes Lager bester Instrumente. Er
ist reich und angesehen und darf auf sich das Wort anwenden: „Durch
Nacht zum Licht!“

K. B. M.