[100 a] Kopfputze zu Maskenkostümen. Bei Maskenfesten 
bedienen viele unserer Damen sich am 
liebsten eines schon vorhandenen Ballkleides, 
welches durch eine Phantasiekopfbedeckung und 
passenden Ausputz in der Gattung des Charakterkostüms 
aufgerückt ist. Ein paar Beispiele seien 
hier angeführt: 
1. „Kätzchen“. An der Vorderseite 
einer Mütze von weißem Katzenfell prangt 

das naturgroße Katzenköpfchen, welches man entweder 
beim Kürschner oder im Spielwarenladen kauft und an die Mütze näht. Das weiße Ballkleid 
ist reich mit Katzenpelz besetzt; die Taille 
kann auch ganz aus Pelz sein. Auf Schuhe und 
Handschuhe näht man die vier Katzenpfötchen; 
ein rotes Bündchen am Halse trägt den gestickten 
Namen „Mizi“. – 2. „Rabe“. Der Kopf eines

Raben, zweimal so groß wie in Natur, welchen 
man sich bei einer Putzmacherin oder im Federngeschäft 
fertigen läßt, bildet das Vorderteil eines 
kleinen Federbaretts, von welchem an beiden 
Seiten die Rabenflügel sich ausbreiten, eventuell 
auch rückwärts die Schweiffedern. Das ganz 
schwarze Ballkleid ist reich mit Rabenfedern besetzt; 

Schuhe und Handschuhe müssen gleichfalls 
schwarz sein. – 3. „Jelängerjelieber.“ Man 
fertigt dazu aus ganz dünnem Stoffe, dessen 
Ränder durch eingenähten Blumendraht biegsam 
gemacht werden, einen runden, seitlich aufgeschlagenen 
grünen Hut gleich dem Jelängerjelieber-Blatt; 

aus der Mitte desselben erhebt sich die gelblich-rosa Blütendolde, deren einzelne 
Teile ungefähr die Form eines Trinkhorns haben.
Die Länge jedes Doldenteils beträgt 19 cm, der 
Durchmesser des Blattes 35 cm. Man trägt ein 
blaßgrünes oder gelblich-rosa Ballkleid dazu, nach 
Belieben mit naturgroßen Ranken von Jelängerjelieber 
verziert. – 4. „Kornblume.“ Sie besteht 
aus sechs fächerartig geformten, oben ausgezackten 
Blütenblättern, welche in einen runden, geschuppten 
grünen Kelch münden, der als Käppchen 
über das Haar der Trägerin gezogen wird. 
Durchmesser der Blume 20 cm. Sie wird zu dunkelblauem 
oder hellgrünem Ballkleid getragen.