[260_a] Kokosbastmatten zu reinigen. Immer mehr bürgern 
sich diese praktischen Matten in den Haushaltungen ein, da 
sie ungemein haltbar sind und ihr Kauf nicht allzu teuer 
ist. Nur den einen Uebelstand zeigen sie, daß sie nach 
längerem Gebrauch recht unansehnlich und grauschmutzig 
werden – das verhindert selbst das tägliche Ausschütteln 
oder Klopfen nicht. Eine gründliche Reinigung der Kokosmatten 
ist vierteljährlich vorzunehmen, dann wird man die 
Matten stets sauber erhalten und sie auch längere Zeit 
haben können. Bevor man die Säuberung beginnt, legt 
man sie einige Stunden in die Sonne oder hängt sie an 
den heißen Küchenofen, damit sie durch und durch trocken 
sind. Dann klopft und schüttelt man sie gründlich und 
bürstet sie gut aus, bevor man sie schräg in eine große 
Wanne stellt und so lange unter fortwährendem Schwenken 
der Matte klares Wasser über sie gießt, bin dan letztere 
keine Trübung mehr zeigt, sondern rein bleibt. Man befestigt 
die Matten darauf mit kleinen Nageln an den oberen 
Enden auf einem breiten Brett, das man in schräger Lage, 
um das Ablaufen des Wassers zu ermöglichen, in die Sonne 
stellt, bis die Oberfläche der Matten völlig trocken ist. Die 
Matte wird dann umgekehrt und die Rückseite ebenfalls in 
der Sonne getrocknet. 

He.