[722] Eine literarische Freibeuterei! Wenn wir in dem so überschriebenen Artikel unserer heutigen Nummer die dort erwähnte Dame trotz der früher ausgesprochenen Absicht der vollen Namensnennung nur mit –a von T– bezeichneten, so geschah dies lediglich in dem in der letzten Stunde an uns herangetretenen Gefühle schonender Rücksichtnahme. Wir bemerken indeß, daß wir den vollen Namen der Dame ohne jede Rücksicht veröffentlichen werden, falls Fräulein von T– das durch Herrn Aigner gegebene Versprechen „uns die Antwort nicht schuldig zu bleiben“ wider Erwarten unerfüllt lassen sollte. Durch die Art dieser Antwort wird der Grad unserer Delicatesse in der ferneren Behandlung dieser Angelegenheit bestimmt werden.Die Redaction.