[260_d] Ein Lebensmittelzug. Die deutsch-italienischen Handelsbeziehungen sind in neuester Zeit bedeutend gefördert worden. Auf Veranlassung der Adriatischen Bahn wurde im Verein mit den beteiligten österreichischen und deutschen Bahnen nun auch ein besonders beschleunigter Güterzug, ein sogenannter Lebensmittelzug, eingerichtet, welcher von Neapel ausgeht, die Punkte Ala, Kufstein, München berührt und in Berlin endet. Auf diese Weise soll der Norden mit den Erzeugnissen des Südens, namentlich mit frischen Früchten, mit Gemüsen und anderen Lebensmitteln auf dem kürzesten und schnellsten Wege versorgt werden. Es wird Ala von Neapel aus schon in 33 Stunden, München in 60 Stunden und Berlin in etwa 90 Stunden erreicht, so daß die Waren vollständig frisch und im besten Zustande auf die dortigen Märkte gelangen. Br.