[052] Noch einmal eine sprachliche Unart. Der in Nummer 1 der Gartenlaube 
gerügte Gebrauch des am Berg, am See etc. ist wohl nur ein
dem österreichischen Dialekt eigenthümlicher Fehler, der sehr selten in der
Schriftsprache erscheint. Ich möchte dies „am“ nicht für eine Zusammenziehung 
von „auf dem“ halten, sondern glauben, daß es durch eine Auffassungsverschiedenheit, 
durch eine in unbestimmter Allgemeinheit erweiterte
Anwendung der Präposition an entstanden sei. So sagt der Oesterreicher
ja auch – und dieser Fehler ist oft auch in der Schriftsprache zu finden –
„sie hielten ihre Versammlung beim Adler“, „der Kaiser ist beim Erzherzog 
Karl abgestiegen“. Der dialektische Gebrauch der Präpositionen ist
ein interessantes Stück lebendiger Sprachbildung; so sagt der gemeine
Mann hier in Mainz (wie auch in Thüringen und Meißen), um nur dies
Eine anzuführen: „er ist bei mich gekommen“.
Verdienstlich ist aber immer ein aufmerksames Controlieren und strenges
Rügen von grammatischen Sprachwidrigkeiten, die hie und da selbst in den
angesehensten und sonst in jeder Hinsicht mustergültigen Zeitschriften uns
begegnen.
Die strenge Kritik, welche der Franzose über Stil und grammatische
Handhabung seiner Sprache ausübt, hat denn doch auch ihr Gutes.
Komische Dinge sind freilich französischen Autoren durch ihre Unwissenheit
in fremden Sprachen passirt: ich erwähne nur die bekannte Uebersetzung
von Philarète Chasles: Je suis ici sur le Meinigen („Hier steh’ ich auf
dem Meinigen“ in Schiller’s Tell), den der gute Mann für einen Schweizer
Berg hielt, und die bekannten Doctoren „Schinkengift“ etc., sowie den verrätherischen 
General „Staff“. Vereinzelt kommen derartige Mißverständnisse 
auch in deutschen Schriften vor; bekannt ist ja, wie seiner Zeit in
einer hochangesehenen deutschen geographischen Zeitschrift die Rede war von
Turteltauben, welche die Eingeborenen fangen, indem sie dieselben auf
den Rücken legen und an den Hinterbeinen fortschleppen!! (Das
englische turtle welches Schildkröte und Turteltaube bedeutet, gab zu dieser
unbegreiflichen Gedankenlosigkeit Anlaß.) Nicht unbemerkt ist auch die
Übersetzung der Stelle aus der Proclamation Napoleon’s im Jahr 1859
geblieben: les paroles d’un heureux augure, welche eine der ersten deutschen
Zeitungen mit: „Die Worte eines glücklichen Auguren“ (statt „einer glücklichen 
Wahrsagung“) wiedergab. Und bei dieser Gelegenheit möchte ich
auch auf einen Uebersetzungsfehler in dem wahrhaft classischen Werke des
Großen Generalstabs über den französischen Krieg hinweisen, in welchem
die Worte der Proclamation Napoleon’s: Nous formons le voeu ect.
lauten. „Wir thun das Gelübde, daß die Völker, aus denen sich die
große germanische Nation zusammensetzt, frei über ihre Geschicke bestimmen
sollen,“ statt: „Wir hegen den Wunsch etc.“. Ein Werk, das nach Inhalt und
Form bestimmt ist, ein köstlicher Besitz der jetzt lebenden und aller kommenden
Generationen zu sein, sollte auch von derartigen kleinen Unrichtigkeiten
frei sein. 

Dr. Noiré.