[100 a] Madeirastickereien zu waschen. Die wunderhübschen 
gestickten Madeiradeckchen sehen nach der Wäsche nichts 
weniger als hübsch aus, sondern präsentieren sich als formlos 
und verzogen. Solche Decken bedürfen eines ganz besonderen 
Waschverfahrens, wenn sie aus der Wäsche in 
alter Schönheit hervorgehen sollen. Man nimmt je nach 
Form und Größe der Decken ein passendes weißes Leinentuch, 
heftet die Decke kreuzweis fest und näht jede Spitze 
am äußeren Rand nieder, so daß die Form der Decken 
völlig gewahrt bleibt. Das Tuch wird zusammengeklappt 
und geheftet, so daß die Decken völlig umhüllt sind. Dann 
bestreicht man es mit neutraler Seife, legt es in einen Kessel 
mit heißem Wasser und kocht es 15 Minuten langsam. Man 
entfernt die Heftfäden, welche das Tuch zusammenhalten, 
damit die Decken nun frei liegen, und spült sie mehreremal, 
bläut sie sehr stark und stärkt sie. Auf einem Plättbrett 
wird nun jedes Deckchen mit dem Tuch glatt hingelegt und 
jede Spitze mit verzinnter Stecknadel festgesteckt, worauf die 
Decken trocknen müssen. Geplättet werden sie nicht, sie werden, 
wenn sie trocken sind, abgetrennt und erscheinen nun wie neu.