[705] Moltke.  Von dem greisen Feldmarschall existirt, so viel wir wissen,
nur ein Portrait in ganzer Figur, das von Professor Julius Schrader
in zwölf Sitzungen nach dem Leben gemalte. Es ist vortrefflich gelungen
und neuerdings von dem Leipziger Kupferstecher Alfred Krause zu einem
brillanten Stahlstiche vervielfältigt worden. Das Kunstblatt, bei Schuberth
und Comp. in Leipzig erschienen, wird bei den Millionen Verehrern des
Siegers von 1870 großen Anklang finden, zumal Moltke selbst sich sehr
günstig darüber geäußert hat. „Ich sage ihnen,“ schreibt er an Herrn
Krause, der die ersten Abdrücke der Platte dem Feldmarschall überschickt 
hatte, „meinen verbindlichsten Dank für Uebersendung der schönen
Abdrücke ihres meisterhaft ausgeführten Stiches. Ich finde die Wiedergabe 
des Originalgemäldes vollkommen  und bewundere die Klarheit,
Sauberkeit und Schärfe Ihrer künstlerischen Ausführung.“ – Das schöne
große Blatt kostet fünf Thaler.