[100 a] Narrenschiff für die Fastnachtstafel. Einen 
ganz allerliebsten Schmuck für die Fastnachtstafel 
bildet das folgende Narrenschiff. Man läßt sich 
aus Pappe eine mehr oder minder große Bootform 
vom Buchbinder schneiden, mit rosa oder 
lichtblau Krepppapier außen und innen überziehen 
und zusammenkleben. Die Arbeit selbst 
zu übernehmen rate ich nicht, da sie nur ganz 
geschickten Händen gelingt. Diese fertige Bootform 
stattet man nun recht bunt aus. Aus Karton 
schneidet man einen Bug, überklebt ihn mit 
Goldpapier und befestigt ihn vorn vor der Bootform, 
worauf man den ganzen Rumpf dicht mit 
bunten, verschieden geformten Knallbonbons benäht. 
Gebrannte Mandeln hüllt man in Silber-
und Goldpapier, näht sie schnurförmig zusammen 
und befestigt sie rings um den oberen Rand des 
Schiffes. Auch ein Steuer wird aus Karton geschnitten, 
mit Goldpapier überklebt und im Boot 
hinten festgemacht. Einen dünnen Stab umwindet 
man dicht mit bunter Kantille und schneidet ein 
großes Segel aus bunter Gaze, benäht es mit 
bunten Flittern, giebt ihm am Rande durch eingenähte 
Stäbchen Halt und befestigt es an dem 
Stabe, den man dann in der Mitte des Schiffes 
aufrichtet. Oben auf den Mast steckt man einen 
bunten Wimpel mit der Inschrift „Hoch, Prinz 
Karneval!“ und auch am Bug des Schiffes wird 
eine Fahne, die eine Karnevalszeichnung trägt, 
befestigt. Das Steuer lenkt ein Schweinchen, 
am Mast klettern Chenilleaffen empor und die 
eine Seite des Schiffsinnern ist mit Knallrosen, 
Knallsträußchen und Blumenbällen gefüllt, so daß 
ein buntes Blütenmeer aus ihm hervorzuquillen 
scheint. Die zweite Hälfte des Schiffes birgt Goldflitter-
und Konfettibomben und -Mitrailleusen, 
allerhand Musikinstrumente, Neckwedel, Japanballons, 
kurz Scherze in Hülle und Fülle. Obenauf 
thront eine bunte Figur im Narrenanzug.
Wer helfen kann, dieses Narrenschifs zu zerstören, 
wird in die heiterste Stimmung kommen. He.