[98] Ein Motorschlitten. (Mit Abbildung.) Langsam aber stetig 
sichern sich die Motorwagen einen Platz unter den Verkehrsmitteln der 
Neuzeit. Immer häufiger begegnen wir ihnen auf den Straßen der 
Großstädte und auf gut gebahnten Wegen auf dem Lande. Unsere 
Abbildung zeigt uns eine Verwendung des Motors zum Schlittenbetrieb.
Das Fahrzeug ist von Dr. E. Casgrain zu Quebec in Kanada aus 
einem Motordreirad gebaut worden. Die beiden Vorderräder sind durch 
Schlittenkufen ersetzt, das Hintere Triebrad erhielt an Stelle des Pneumatikreifens 
einen zackigen Radkranz aus Holz. Die Triebkraft wird durch einen 
Gasolinemotor nach dem Bolleeschen System erzeugt. Derselbe 
liefert zwei Pferdestärken, und das Gasolinereservoir ist so groß, daß 
der Vorrat zum Durchlaufen einer Strecke von etwa 80 Km genügt. Der 
Motorschlitten hat zwei Sitze, von denen der hintere für den Lenker bestimmt ist.