[720]  Der Obstplatz in Bozen.
 (Mit Abbildung.)
Wenn der berühmte Fragmentist das bischöfliche Brixen das
rhätische Coblenz nannte, so möchte ich Bozen, die alte Handelsstadt, 
als das tirolische Florenz bezeichnen. Giebt es wohl eine
Ortschaft in Tirol, die diesen Namen mit größerem Rechte verdient, 
als das blumenliebende, an Gärten so reiche Bozen? Der
Wanderer aus dem Norden wird bezaubert von dem Glanze
südlicher Blumenpracht, von der Schönheit und Mannigfaltigkeit
der Gesträuche und Bäume, die nur unter einem so milden
Himmel gedeihen oder diese Schönheit und Ueppigkeit entwickeln 
können. Wer die Gärten des Erzherzogs Heinrich, des
Grafen Sarnteim, des Baron Goldegg oder die Gartenanlagen 
des Dr. J. Streiter besucht hat, kann ihre Herrlichkeit
nicht mehr vergessen; ihr Zauberbild steigt ihm gewiß oft aus dem
Dunkel der Erinnerung leuchtend empor. Und wer so glücklich
ist, den Garten des Herrn Moser zu sehen, wenn Hunderte der
verschiedensten Rosenbüsche in voller Blüte stehen, die wasserreichen 
Brunnen rauschen und die Vögel im Dickicht singen, der
denkt unwillkürlich an König Laurin’s Rosengarten, von dem
der alte Dichter sang:


„Wer ihn konnte sehen an,
Der mußte all sein Trauern lan.“


Ja, wenn ein Fremder den feinsten Reiz dieser Stadt kennen
lernen und genießen will, muß er jene lauschigen Heiligthümer
südlicher Flora besuchen, wo „im dunkeln Laub die Goldorangen
glühen, die Myrrhe still und hoch der Lorbeer steht.“ Allein
nicht nur Anlagen und Gärten, selbst andere Plätze und stille
Winkel mahnen uns, daß wir an der Schwelle Italiens stehen.
Minaretähnliche Cypressen und breitkupplige Pinien erheben sich
aus den Weinbergen; der dunkle Lorbeer und die zarte Myrthe
grünen an den Felswänden, und die Fackeldistel breitet ihre
saftigen Blätter über das rötliche Porphyrgestein. In reichster
Toilette zeigt sich aber Bozen als Blumenstadt am ersten Mai,
an dem der vielbesuchte Blumenmarkt gehalten wird. An diesem
Tage bildet der ganze Obstplatz, den der Künstler in unserer
heutigen Nummer teilweise im Bilde vorführt, einen großen
wunderbaren Garten voll von Glanz und Glut und berauschendem 
Duft. Was Blumenfreunde, Gärtner und Bauern an
Blumenpflanzen und scheuen Gewächsen auszustellen und zu verkaufen 
haben, wird von nah und fern hierher gebracht, um
den Reiz dieses unvergleichlichen Maifestes zu erhöhen. Die
wechselvollen Trachten, die schönen Gestalten und interessanten
Typen des hin- und herwogenden Volkes beleben dieses blumen- 
und blütenreiche Fest. Da findet man Abkömmlinge der Hessen,
die von dem Reggelberge niederstiegen, neben Gothen und
Gothinnen, die aus dem romantischen Sarnthale oder von den
Höhen des Tscheggelberges gekommen sind; Bajuwaren aus der
nächsten Umgegend, verdeutschte Romanen aus Ueberetsch und
Wälsche aus dem Trentino drängen sich im dichten Gewühle.
Es erinnert dieses bewegte, reiche Bild an das Gewühle und
Treiben auf dem Obstplatze in alten Zeiten, als noch die berühmten 
Messen abgehalten wurden, zu denen die Handelsherren
aus Sinigaglia und Venedig, aus Augsburg, Ulm, Calw und Nürnberg 
herbeikamen, oder an die alten Volksfeste, die einst hier gefeiert 
wurden. Ich erinnere nur an das Georgispiel, das am
Frohnleichnamsfeste gegeben wurde, an das Ringelrennen um
Pfingsten und an den Bindertanz mit seinen Auswüchsen lustigster
Volkslaune. Allein selbst an gewöhnlichen Tagen bietet der
Obstplatz, der schon im Mittelalter den belebtesten Punkt der
Stadt bildete und zwei öffentliche Bäder besaß, ein bewegtes,
lautes, farbenreiches Bild, das mit seinem halbitalienischen
Charakter jeden Fremden, der aus dem Norden kommt, durch
Eigenthümlichkeit und südliches Leben ansprechen muß.
Das Hauptgebäude dieses Stadtteiles, von dem die Straße
nach Meran abzweigt, war das Gasthaus „Zur goldenen Sonne“,
welches schon 1420 bestand. Wie unzählige Fremde mögen in
dieser Sonne, die ihr Licht über Gerechte und Ungerechte leuchten
ließ, eingekehrt sein und sich an ihrem Scheine erfreut
haben! Damals schon hatten venetianische Kaufleute hier ihre
Herberge; wälsche Fischer und Geflügelhändler boten hier ihre
Waare feil und zahlten je einer sechs Gulden jährliche Steuer.
Bis in die neueste Zeit noch ehrten italienische Handelsleute die
alte Sitte. Daß aber auch gute Deutsche im Schatten der „Sonne“
sich nicht nur wohl fühlten, sondern auch das Zeitliche segneten, 
zeigt uns der Umstand, daß hier 1515 der Schulmeister
Benedict Debs aus Ingolstadt, dessen Name mit den
religiösen Volksschauspielen in Tirol in engster Beziehung steht,
seine literarische und irdische Laufbahn beschloß. Als im vorigen
Jahrhundert die „Sonne“ ihren Höhepunkt erreicht, beehrten
Fürsten und Kaiser dieses Wirthshaus mit allerhöchsten Besuchen, 
wie die Kaiserin Maria Theresia, wovon der große,
hohe Salon Nr. 10 im zweiten Stocke noch jüngst den Namen
„das Kaiserzimmer“ führte.

[721] Auch Goethe, als er nach Italien zog, bewohnte dieses Gemach am 9. September 1786. Zwei Jahre später finden wir Herder hier, der am 1. September 1788 an seine Kinder schrieb: „Jetzt bin ich nun in Bozen, wo heute eine unsägliche Menge Volkes ist, weil neunzehntausend Kinder gefirmelt werden sollen, da der Bischof in vielen Jahren nicht gefirmelt hat, weil er zu faul gewesen. Da ist nun vor unserem Wirthshause zur Sonne ein solcher Obstmarkt, als Ihr in Eurem Leben nicht gesehen habt: Birnen, Quetschen, Weintrauben, Nüsse, Feigen.“ Damals stand die „Sonne“ am höchsten, und es begann kurz darauf ihre Neige. Italienische Kaufleute, Künstler und Gelehrte hielten aber fest an der „Sonne“, wenn auch die vornehme Welt nur mehr die „Kaiserkrone“ besuchte. Endlich bewahrheitete sich auch an unserer „Sonne“ der Spruch:


„Und scheint die Sonne noch so schön,
Am Ende muß sie untergeh’n,“


denn im vorigen Jahre wurde das altberühmte Gasthaus verkauft und, um den Platz zu erweitern, abgebrochen. Unser Künstler hat aber das Bild des Hauses, in welchem Goethe und Herder gewohnt, für die Nachwelt gerettet.
Der „Sonne“ gleich haben auch die historischen Bozener Messen ihren Glanz verloren, allein das rührige Kaufmannsleben dauert in der alten Handelsstadt dennoch fort und vermittelt theilweise den regen Verkehr zwischen Deutschland und Italien. Bozen wird indessen nach anderer Seite hin sicherlich aufblühen. Es wird eine Hauptstation alpiner Touristen werden, denn kein Punkt Tirols bietet für den feineren Landschaftsbeobachter so viele und wechselnde Genüsse, wie die Bozener Gegend. Zudem giebt Bozen den besten Ausgangspunkt nach dem noch zu wenig besuchten Sarnthal, nach dem romantischen Eggenthal, sowie nach der schönen Mittelebene, nach Ueberetsch und dem reizenden Gehänge von Montan zwischen Auer und Neumarkt. Wer eine überraschende Bergaussicht ohne viel Mühe und ohne Gefahr genießen möchte, der kann das schon im Eckerliede genannte Jochgrimm besteigen. Damen werden sich daran auch kein Füßchen verletzen. Diesen alpinen Vorzug Bozens hatte Herr Amthor auch erkannt, als er seine Schrift über diese Stadt und deren Umgegend schrieb.

Möchten recht viele Reisende das Florenz an dem Eisach besuchen und die ebenso wechselreiche wie schöne Umgebung kennen lernen – und sie werden, wenn sie die rechten Wege und Punkte gefunden, dem Schreiber dieser Zeilen gewiß nicht undankbar sein.Z.