[228_a] Die Notenstütze, eine Unterlage aus Karton, 
um einzelne Blätter, ungebundene Musikalien etc. 
gut und sicher auf das Pianino zu stellen, wurde 
schon mehrfach als praktische Erfindung empfohlen; 
eine neue Form für dieselbe ist folgende: das 
Kartonblatt wird wie ein Bucheinband in zwei 
Hälften geteilt, die man durch einen schmalen 
Rücken verbindet. Ausgeschlagen dient es als 
Unterlage, zugeklappt zum Verwahren und Transportieren 
einzelner Blätter. Zu verzieren ist es 
auf die verschiedenste Weise. Unsere Zeichnung



eignet sich für Malerei oder Stickerei aus Seide; 
der Grund ist bläulichgrau, die Türkenbundlilien 
sind von einem seinen Orangerot, mit braunvioletten 
Punkten nach innen, die Blätter in 
zwei Tönen von Blaugrün, Rücken und Ecken 
von rotbraunem Leder. Die Rückseite wird mit 
goldbedrucktem Brokatpapier ausgestattet. Doch 
läßt sich der Gegenstand auch recht hübsch in 
einfacherem Material, Brandmalern auf Lederpappe 
etc., ausführen. Einige Kenntnis der 
Buchbinderkunst ist für diese Art von Arbeiten 
recht vorteilhaft. 

J.