[196a] Photographie als Osterei. Mit dieser hübschen, 
selbstgefertigten Ostergabe werden die Amateurphotographen 
gewiß Freude bereiten. Natürlich 
ist für die Aufnahme ein dem Empfänger 
wertvolles Objekt zu wählen; die kleine Abbildung 
zeigt z. B. das Elternhaus einer zahlreichen, jetzt 
zerstreut wohnenden Familie; sehr hübsch sehen 
in der länglichen Eiform auch zwei bis drei 
Köpfchen, kleine Gruppen etc. aus; Querformat 
eignet sich besser als Hochformat; die Größe ist 
beliebig. Vor dem Kopieren der Platte schneidet 
man sich die Eiform aus feinem undurchsichtigen, 
schwarzem Papier und legt diese, hübsch ausprobiert, 
auf das Negativ, worauf man die 
ganze Platte auf Celloidinpapier so lange kopiert, 
bis dasselbe tief schwarz erscheint. Ohne die 
Platte aus dem Rahmen zu nehmen, entfernt 
man dann das schwarze Papierei und kopiert in 
die hell gebliebene Stelle des Celloidinpapiers, 
die ja die Eiform zeigt, das Bild ein. Der 
schwarze Rand bleibt nach Fertigstellung der 
Photographie viereckig um das Bild stehen, aber 
nur schmal, weil dadurch die Eiform schärfer 
hervortritt. Sollte die Kontur des Randes gegen 
dunkle Bildstellen zu wenig loskommen, so hilft 
man mit einem feinen Strich nach, jedoch erst 
nachdem die Photographie auf Karton gezogen 
worden ist. Schließlich schreibt man in eine der 
schwarzen Ecken mit Pinsel oder Feder, Zinkweiß 
oder Farbe „Fröhliche Ostern“, die Jahreszahl 
nebst Datum oder sonst eine Widmung.