[420_a] Eine praktische Verpackung für Manschetten 
sieht man jetzt von rotem oder hellem 
Leder in den Reisebazars etc. Die Form läßt 
sich aber auch in starkem Leinen, in Seide oder 
Kanevas herstellen, mit einem Streifen von 
abstechender Farbe gefüttert, der um den Rand 
nach außen umgeschlagen und entweder einfach 

aufgesteppt oder noch von einem gestickten Rändchen 
begleitet werden kann. Ein ganz schmaler 
Lederriemen mit Schnalle wird der Länge nach 
auf der Mitte des Streifens befestigt; zwei bis 
drei kleine Schlingen aus schmalem Band oder 
aus Schnur, durch die man den Riemen zieht, 
in gleichen Abständen angenäht, genügen dazu.
Das Maß richtet sich nach dem Format der 
Manschetten, der Streifen muß ein gutes Stück 
weit übergreifen, um gut zu schließen. Für Kragen 
empfiehlt sich mehr eine runde Schachtel.