[100 a] Praktische Verwertung eines frischen Schweineschinkens. 
Eine frische Schweinskeule, die man an vielen 
Orten recht billig kaufen kann, giebt bei praktischer Einteilung 
eine ganze Anzahl trefflicher Mittagsgerichte, so daß 
ihr Kauf während der kühlen Jahreszeit, wo man das 
Fleisch unbesorgt einige Zeit, ohne Furcht, das es verderben 
könnte, aufbewahren kann, sparsamen Hausfrauen mit Recht 
empfohlen werden kann. Am besten ist es, den Schinken am 
Freitag zu kaufen, damit man am Sonntag einen gerade 
richtig abgelegenen Braten hat. Am Einkaufstage löst man 
Schwarten und Beinknochen bis zur richtigen Keule ab, 
kocht sie weich, schneidet sie in grobe Würfel und klärt die 
Brühe, der man darauf Essig, etwas Fleischextrakt und 
Gewürz zusetzt, um sie mit den Fleischwürfeln zu vermischen 
und in eine Form zu füllen. Die so erhaltene 
Sülze giebt ein treffliches Abendgericht, sie wird einfach mit 
Oel und Mostrich oder mit Remouladensauce gereicht. – Die 
sogenannte „Kugel“ der Keule wird ausgelöst und vom Fett 
befreit, sie giebt mit einem Kohl- oder Rübengemüse gekocht 
und mit kleinen Salzkartoffeln, die in Butter und Petersilie 
geschwenkt werden, ein gutes Sonnabendmittagsgericht. – 
Alles überflüssige Fett wird mit Aepfeln und einer Zwiebel 
zu trefflichem Schmalz ausgebraten, dessen Verwendung jeder 
Hausfrau zur Genüge bekannt ist. – Von dem nun übrig 
gebliebenen Keulenstück wird ein genügend großer Braten 
abgeschnitten, am besten eignet sich hierzu die obere Hälfte 
des frischen Schinkens, während die untere Hälfte treffliche 
Schnitzel oder Koteletten giebt. Das letztere Stück legt man 
auf Eis oder bestreicht es mit Karnolin und hängt es an 
einen luftigen aber kühlen Ort. Am Sonntag wird der 
Braten in passender Pfanne mit kleinen rohen Kartoffeln, 
geschälten Zwiebeln und Apfelvierteln in halb Schmalz, 
halb Butter im Ofen gebraten, mit den verschiedenen Zuthaten 
umkränzt angerichtet und fein mit aufgelöstem Liebigschem 
Fleischextrakt, etwas Maismehl und Rotwein verkochter 
Bratensatz daneben gereicht. – Am Montag nimmt man 
der Abwechslung halber ein Rindfleisch- oder Kalbfleischgericht, 
am Dienstag wird die Hälfte des zurückgebliebenen 
frischen Fleisches zu Koteletten oder Schnitzeln verwandt, 
zu denen man Kartoffelsalat reicht, während man am Mittwoch 
die andere Hälfte zu Klops mit Mostrichsauce verbraucht, 
deren Reste für ein Abendbrot zerschnitten, im 
Wasserbade erwärmt und mit Bratkartoffeln serviert werden. 
– Die Reste des Sonntagsbratens endlich geben, mit 
Zwiebelfarce bestrichen, zwischen zwei Speckscheiben gelegt 
und aufgebraten eine gute Beilage zu Rotkraut am Donnerstag, 
die ausgekochten Knochen endlich mit Mehlschwitze und 
Fleischextrakt zu sämiger Suppe verkocht, mit Reis und 
Wurzelgemüse als Einlage eine Suppe am Freitag, nach 
der man eine beliebige Mehlspeise reicht. Man hat auf 
diese Weise trotz der einen Fleischsorte doch genügend Abwechslung. L. H.