[705] Der Trompeter von Mars-la-Tour, vom Kronprinzen Friedrich
Wilhelm selbst mit dem „Eisernen Kreuze“ geschmückt, von Ferdinand Freiligrath besungen, von allen Zeitungen und Kriegsberichten gefeiert
als einer der Helden des kühnen Todesrittes am 16. August, hat,
wie seine Trompete damals, doch auch, und zwar für das ganze Leben,
„Etwas weggekriegt“. Im November vorigen Jahres wurde er brustkrank
und nach dreivierteljähriger ärztlicher Behandlung als Kriegsinvalid entlassen, 
und zwar mit acht Thalern Pension. Von dem Versuche,
sich durch Abschreiben in einem Gerichte Etwas zu verdienen, mußte er
schon nach acht Tagen abstehen, weil sein Zustand sich dadurch verschlimmerte. 
Dadurch ist ihm aber auch die Aussicht auf Versorgung in
einem Bureau verschlossen. Verdienen muß er aber Etwas, wenn er bei
seiner Pension nicht mit seiner Familie verhungern will, und da er gut
schreibt, rechnet und auch zeichnet, so hofft er, durch die Gartenlaube in
einem für ihn passenden Dienste gelangen zu können. Vielleicht würde er
als Aufseher in einem Geschäft oder einer Anstalt sehr gut zu verwenden
sein. Er ist der Mann, der seinem Dienste Ehre bringt, denn nur
mit Stolz würde man sagen können: „Auf diesem Posten steht der Trompeter von Mars-la-Tour!“