[388_a] Süße Sommerspeise aus Resten eines trocken gewordenen Napfkuchens. Alles trocknet in warmer Zeit rascher und auch unsere selbstgebackenen Kuchen werden 
trotz Kuchentrommel leicht trocken. Ein solcher Kuchenrest, 
der keinen Genuß mehr bietet, läßt sich zu hübscher Nachspeise 
verwenden. Man schneidet den Rest in möglichst 
gleichmäßige, etwa ½ cm dicke Streifen oder Scheiben, die 
man in Sternform auf eine große runde Schüssel legt.
Vorher hat man schöne Glaskirschen entsteint und in Zuckersaft 
mit einem halben Theelöffel Rum gekocht. Man schüttet 
die Kirschen auf ein Sieb, läßt sie abtropfen und belegt die 
sternförmigen Kuchen dicht damit. Man stellt nun die 
Schüssel auf ein Gefäß mit heißem Wasser, beträufelt sie 
mit dem Saft der Kirschen, deckt einen Deckel darüber und 
läßt die Speise so lange auf dem Wasser stehen, bis sie gut 
durchwärmt ist. Sie wird dann ohne weitere Saucenbeigabe 
zu Tisch gegeben. – Will man die Speise verfeinern, 
kann man zuletzt einige Eiweiß (Reste!) zu steifem 
Schnee schlagen, mit Vanillezucker mischen und kurz vor dem 
Auftragen gleichmäßig über die Kuchenschnitten streichen.
Mit glühender Schaufel wird die Eiweißschicht leicht gebräunt 
und danach leicht mit Zucker bestäubt.