[844] Die Spinnerin.
(Zu dem nebenstehenden Bilde.)

Durchs Fenster blinkt der Sonnenschein,
Am Herd das Kätzchen schnurrt;
Die Alte sitzt im Haus allein.
Ihr Spinnrad summt und surrt.

Fernher Musik und Jubel schallt
Und feierlich Geläut;
Manch junges Paar vorüberwallt – 
Im Dorf ist Kirmeß heut’.

Das Rädchen stockt, die Alte sinnt,
Blickt lächelnd vor sich hin;
Mit Silberfädchen leis umspinnt
Erinn’rung ihren Sinn:

Es war wie heut’ ein Sonnentag,
So klar das Himmelszelt,
So voll von Liedern Feld und Hag,
So voll von Glück die Welt; 

Es war ein Bursch, frisch wie der Wind,
Vor allen stark und kühn;
Und ihm am Arm ein blondes Kind,
Schön, wie die Rosen blüh’n;

Es war einmal … Das Kätzchen schnurrt,
Der Tagesschein verrinnt,
Die Dämm’rung sinkt … Das Rädchen surrt,
Die Alte sitzt und spinnt …
 Ernst Muellenbach.