[196a] Strohkörbchen mit Frühlingsblumen. Auf 
dem Lande giebt es keine Kunst- und Handelsgärtner, 
will man aber dennoch gern einen hübschen 
Blumengruß als Ostergabe bringen, so muß 
man sich selbst helfen, was den Wert der Gabe 
stets erhöht. – Man sucht sich von recht steifem 
Stroh die dicksten ungeknickten Halme heraus, 
reiht sie aneinander, indem man in der Mitte 
jeden Halmes zwei starke Fäden sich kreuzen läßt. – 
Soll das Osterei größer und haltbarer werden, 
so nimmt man mehrere Halme zusammen; auch 
aus Binsen oder frischen Weidenruten wird es 
sehr hübsch. – Nachdem man genug aneinander 
geknüpft hat, bindet man die Enden fest mit 
Draht zusammen, oben gleich die Oeffnung für
die Blumen lassend. der Draht wird durch 
große steife Seidenbandschleifen verdeckt, deren 
Farbe man zu den Blumen passend wählt. Man 
kann die Blumen in Moos setzen, vorzüglich 
die Knollenblumen, wie Tulpen, Schneeglöckchen, 
Hyacinthen, Crocus etc., halten sich sehr gut darin.
Veilchen, Leberblümchen und Zeitlosen kann man 
in Sand pflanzen, wenn die Hülle stark genug 
gearbeitet ist; alle lieben Frühlingsboten sehen 
reizend aus in dieser natürlichen Hülle. E. R.     

[196a]  Strohkörbchen mit Frühlingsblumen.