[332] Der „Verein Düsseldorfer Künstler zu gegenseitiger Unterstützung
und Hülfe“  hat aus seiner Mitte ein Comité gewählt, welches einen Aufruf
zur Betheiligung an der Verloosung von Kunstwerken erläßt, deren Erlös
dazu bestimmt ist, die von den Mitgliedern des Vereins gefaßte Idee verwirklichen 
zu helfen, durch eigene Kraft ein größeres Vereinsvermögen zu
erwerben, dessen Ertrag hülfsbedürftigen Genossen zu Gute kommen soll.
Die mit diesem Aufrufe in’s Leben tretende Idee verdient die allgemeinste
Beachtung und Förderung; es tritt hier an die ganze Nation die Gelegenheit 
heran, denjenigen unter ihren Söhnen, welche im Dienste geistigen
Schaffens erlahmt sind, den erkrankten oder verarmten Künstlern, einen
schuldigen Ehrentribut zu zollen. Für den künstlerischen Werth der zu
verloosenden Bilder zeugt vor Allem der Umstand, daß unter den Namen,
welche dieselben tragen, die gefeiertsten Koryphäen der deutschen Kunst
zahlreich vertreten sind. Das Loos kostet einen Thaler. Nur bis zum
30. Juni dieses Jahres sind die Loose zu verkaufen.
Wir begleiten dieses Unternehmen des Düsseldorfer Künstlervereins
mit dem Wunsche, der ihm zu Grunde liegende edle Gedanke möge mit
den erfreulichsten Erfolgen gekrönt werden. An die Leser der Gartenlaube
aber stellen wir zur Erfüllung dieses Wunsches die Bitte, recht zahlreich
Loose zu kaufen.