[332] Vermißt. Johann Peer von Sins in Graubünden, geboren 1848
den 6. Mai, reiste im Mai 1868 nach New-York und von dort nach Wisconsin 
(Nordamerika). Von Berlin in diesem Staate schrieb er im Herbst
desselben Jahres, daß er dort bei Herrn Fränk Stein angestellt sei. Die
dorthin adressirten Briefe kamen unbestellt zurück und konnten seitdem
keine Nachrichten über ihn eingeholt werden, trotz wiederholter Nachforschungen. 
Auch der schweizerische Konsul in New York gab keine Antwort. 
Etwaige Mittheilungen über den Verbleib des Obengenannten bittet
man an die Redaction der Leipziger Gartenlaube zu richten.