[202] Wilhelm Bauer, der wegen seiner kühnen Unternehmungen und Erfindungen 
so Gefeierte, dessen Schiffhebung auf dem Bodensee und dessen
Fahrten und Schießen unter Wasser etc. Thatsachen sind, die einer
späteren Zeit Ausbeute und Lohn sichern, hat selbst vom Unglück Schlag
um Schlag zu erfahren. Während seiner Schießproben auf dem Starnberger 
See starb sein hoffnungsvoller ältester Knabe Wilhelm; dann warf
ihn, in Folge seiner Strapazen in Hitze und Frost, am Glühofen, wie in
winterlicher Meerestiefe, die Gicht unheilbar auf’s Krankenlager. Und nun
ist in diesen Tagen auch sein noch einziger jüngster Knabe gestorben. Fast
zu gleicher Zeit verlor er unverschuldet den Rest seines Vermögens und
damit die Hoffnung, seine letzte Erfindung wenigstens im Modell ausgeführt 
zu hinterlassen.
Die Zeit der Aufrufe für solche Unternehmen ist vorüber. Da aber
Wilhelm Bauer einst seine Verehrer und Gönner nach Tausenden zählen
konnte, so ist Vielen derselben ein Andenken an den hinsterbenden Mann
von Werth, das in seiner Photographie mit Namenszeichen besteht. Es wäre
wohl möglich, ihm die bittersten Sorgen aus dem letzten Wege zu rücken,
wenn recht Viele sich direct diese Photographie bestellen und in ihren Briefen
ihre Theilnahme für den Mann und seine Leistungen in entsprechender
Weise bethätigen wollten. Sie adressiren: Herrn Submarine-Ingenieur
Wilhelm Bauer, Theresienstraße Nr. 69 in München.