[774] Eine wunderbare Werkstätte der Naturforschung.
„In das Innere der Natur dringt kein erschaffener Geist,“
so lautet das bekannte, vielcitirte und für Viele so bequeme und 
so tröstliche geflügelte Wort – und doch wie weit ist dieser 
Geist schon eingedrungen in das Zauberreich der Alles belebenden 
Naturkräfte, wie hoch hat er sich rechnend und messend aufgeschwungen 
zu den leuchtenden und kreisenden Welten über uns, 
und wie tief ist er zugleich mit der Schärfe des Gedankens
hinabgedrungen in die dunklen Tiefen und bis in das feurige
Innere des Erdballes!
Mit Recht ergreift stets Bewunderung und Ehrfurcht die
staunende Menge angesichts der an’s Zauberhafte grenzenden
Resultate der Wissenschaft, wenn der Astronom mit wahrhaft
peinlicher Genauigkeit auf Decennien und Jahrhunderte hinaus
Minute und Secunde des Eintrittes einer Mond- oder Sonnenfinsterniß

[775] Schlundgang im Mittelpunkt des Berges.               Observatorium Palmieri’s               Der sogenannte kleine Krater.Der Vesuv an der Mündung vor dem großen Ausbruch am 24. April 1872. Nach der Natur aufgenommen von Rob. Heck.
[776] daraus berechnet; in ganz ähnlicher Weise versucht
nun heute auch der Geolog und Physiker die gewaltigen unterirdischen 
Ereignisse vorauszuverkünden, welche den Erdkörper in
seinem innersten Marke erzittern machen. Um dies aber mit
möglichster Sicherheit thun zu können, ist es nothwendig, ausdauernd 
und genau zu beobachten, und zwar an für diesen
Zweck günstigen Punkten. In Europa bietet der Vesuv vortreffliche 
Gelegenheit. Der unermüdliche und gelehrte Wächter
dieser nimmerruhenden Cyclopenesse ist der in neuerer Zeit so
vielgenannte neapolitanische Professor Palmieri, der sich die sorgfältige 
wissenschaftliche Beobachtung des alten, höllischen Feuerspeiers 
sozusagen zur Lebensaufgabe gemacht. Bei dem letzten
so verheerenden Vesuvausbruche hatte derselbe mit Bestimmtheit
den Eintritt der Katastrophe zum Voraus angekündigt und verharrte 
während derselben, von den größten Gefahren bedroht
und von glühenden Lavaströmen umfluthet, mit wahrem Heldenmuthe 
in seinem Observatorium, um ruhig den Gang des
gewaltigen Naturereignisses zu verfolgen.
Wie es aber möglich ist, auf diese Weise als wissenschaftlicher 
Augur die geheimsten Launen Vulcan’s in den Eingeweiden
des unheimlichen Feuerberges zu lesen, läßt sich nur begreifen,
wenn man einen tieferen Blick in die innere Anlage und Ausstattung 
des genannten berühmt gewordenen Observatoriums
näher in’s Auge faßt, wo, wie bereits erwähnt, Palmieri seine
Beobachtungsstation aufgeschlagen hat, und hier mit Hülfe der
ausgezeichnetsten Instrumente gewissermaßen in derselben Weise
jede Regung und Zuckung des feuerspeienden Ungethüms
registrirt, in welcher der Arzt am Krankenbette mit gespannter
Aufmerksamkeit die Athemzüge und Pulsschläge des in Fieberhitze
liegenden Patienten verfolgt. In der That umfassen die Räume
dieser in ihrer Art einzigen Werkstätte der Wissenschaft eine
Zusammenstellung von Apparaten, welche alles bisher auf diesem
Gebiete Geleistete übertrifft und ein förmliches physikalisches
Cabinet von höchstem und allgemeinstem Interesse bildet.
Das Gebäude selbst, welches schon 1844 von der neapolitanischen 
Regierung zur Beobachtung der mit den Eruptionen des
Vesuvs zusammenhängenden Erscheinungen errichtet wurde, liegt
unweit der in Schilderungen des Vesuvs oftgenannten Eremitage,
zweitausendundachtzig Fuß über der Meeresfläche, auf dem Rücken
eines Hügels, an dessen Abhängen schon so manches Mal der
Strom der Lava sich gebrochen, ohne denselben bis jetzt überfluthet 
zu haben, und dessen Gipfel daher stets ein sicheres Asyl
für die Pioniere der Wissenschaft blieb.[1] Das Gebäude ruht
zunächst auf einem Unterbau aus soliden Gewölben; über diesen
befindet sich eine Halle mit interessanten Sammlungen von Lava
und sonstigen vulcanischen Mineralien, und von dort aus gelangt 
man sodann auf Stufen zu dem eigentlichen Observatorium.
Der interessanteste Theil des letzteren ist die reiche Rüstkammer
der seismographischen Apparate, das heißt derjenigen Instrumente,
welche zur Markirung der vielartigen Erderschütterungen, insbesondere 
hinsichtlich des Zeitpunktes, der Dauer, Stärke und
Richtung derselben dienen. Hier tritt uns in der That eine
wahre Fülle des Neuen und Bewunderungswürdigen entgegen.
Die bisher gewöhnlich angewendeten Seismographen oder
Erderschütterungsanzeiger bestanden meist einfach aus einer senkrecht 
stehenden, oben offenen und bis zum obersten Rande mit
Quecksilber gefüllten Glasröhre. Trat nun ein Erdbeben ein,
so wurde das Quecksilber, ganz ebenso wie bei einem vollkommen
gefüllten und plötzlich angestoßenen Gefäße, in um so größerer
Menge aus der Glasröhre herausgeschleudert, je heftiger der
Erdstoß war, während zugleich die Richtung des letzteren deutlich
durch die Seite angezeigt wurde, nach welcher sich das ausgeworfene 
Quecksilber ergossen hatte.
In wesentlich vervollkommneter Gestalt findet sich dieses
mehr primitive Instrument auch in dem Palmieri’schen Observatorium 
und zwar in Form eines hölzernen Troges, welcher zu
drei Viertheilen mit Quecksilber angefüllt und rings an seinem
innern Umfange unmittelbar über dem Quecksilberspiegel mit acht
gleich weit von einander abstehenden Löchern (den acht Haupt-
und Zwischenhimmelsgegenden entsprechend) versehen ist, welche
jedoch nach außen nicht offen, sondern mit einer Schraube verschlossen 
sind. Im Falle einer Erderschütterung gerät nun das
Quecksilber, wie man sich dies an einem mit Wasser gefüllten
Zuber vergegenwärtigen kann, in Schwankung, indem es an
der betreffenden Wand des Troges emporsteigt und dabei zugleich
in eines oder mehrere der bezeichneten, etwas nach außen geneigten 
Löcher einfließt, aus denen man dasselbe alsdann mittelst 
der erwähnten Schrauben, wie durch einen Hahn, außen ablassen
und dessen Quantität bestimmen kann. Je mehr Quecksilber
unter diesen Umständen in ein oder mehrere Löcher trat, desto
heftiger waren offenbar die Erderschütterungen, und ebenso läßt
sich auch aus der Lage der betreffenden, mit Quecksilber gefüllt
gewesenen Löcher mit Sicherheit auf die Richtung der stattgehabten 
Stöße schließen.
Ungleich complicirter und umfangreicher, aber zugleich auch
bedeutend vollkommener ist ein anderer höchst sinnreicher Apparat,
bei welchem gleichfalls das Quecksilber die Hauptrolle spielt, daneben 
aber auch die Elektricität ihr wunderbares Spiel entfaltet.
Man denke sich eine U-förmig gebogene, an beiden Enden offene
Glasröhre, deren einer Schenkel beträchtlich länger als der andere
ist, während dagegen der kürzere Schenkel in seinem Querschnitte
die doppelte Weite vom ersteren besitzt. Bis zu einem gewissen
Punkte ist die Glasröhre mit Quecksilber angefüllt, welches daher,
wie bei allen communicirenden Röhren, in beiden Schenkeln
gleich hoch steht. Von oben reicht sodann ferner in jeden der
beiden Schenkel ein feiner Platindraht hinein, welcher in dem
kürzeren und weiteren Schenkel in das Quecksilber eintaucht,
wogegen er in dem längeren nur bis nahe an die Oberfläche
desselben reicht: Jeder der beiden Platindrähte ist durch einen
besonderen Leitungsdraht mit einem Pole einer keinen Daniell’schen 
Batterie verbunden, so daß demnach die hierdurch gebildete
galvanische Kette nur an einer Stelle, nämlich in dem längeren
und engeren Schenkel der Glasröhre unterbrochen ist, wo der
Platindraht, wie erwähnt, nicht in das Quecksilber eintaucht.
Wird nun aber Letzteres durch eine Erderschütterung plötzlich
in Schwankung versetzt, so äußert sich die Wirkung hiervon in
diesem engeren Schenkel naturgemäß weit stärker als in dem
weiteren und kürzeren Schenkel, und steigt daher auch das Quecksilber 
in dem ersteren am weitesten in die Höhe, wobei es zugleich nothwendiger 
Weise mit der Spitze des Platindrahtes in
Berührung kommt. Hierdurch wird aber in demselben Momente
die Kette geschlossen und der galvanische Strom in Circulation
gesetzt, welcher nun durch ein in die Drahtleitung eingeschaltetes
Läutewerk, sowie durch andere, sogleich noch näher zu beschreibende,
mehr telegraphische Vorrichtungen die Erdstöße signalisirt.
Jedermann hat wohl heutzutage schon Gelegenheit gehabt,
in einem Telegraphenbureau die sogenannten, das Hauptorgan
aller Telegraphenapparate bildenden Elektro-Magnete (in Form
aufrechtstehender mit übersponnenem Drahte bedeckter Rollen) zu
sehen, welche bekanntlich beim Durchgange des elektrischen Stromes
magnetisch werden und dadurch den sogenannten Anker, das heißt
den bei der Zeichengebung thätigen eisernen Hebel anziehen.
Zwei solche Elekro-Magnete sind nun auf dem Wege der beschriebenen 
Drahtleitung in einiger Entfernung von einander
derart angebracht, daß der durch eine Erderschütterung in Gang
gesetzte elektrische Strom durch sie hindurchgehen und sie somit
in Thätigkeit setzen muß. Der eine derselben zieht dabei, ähnlich
wie eben geschildert, einen eisernen Hebel an, dessen anderer Arm
hierdurch hemmend in das Räderwerk einer ständig gehenden
Uhr eingreift und Letztere stille stehen macht, womit demnach der
Moment des Eintrittes eines Erdstoßes auf’s Genaueste durch
den Zeitpunkt angegeben wird, in welchem die Zeiger der Uhr
stehen geblieben sind.
Eine gerade umgekehrte Aufgabe fällt dagegen dem zweiten Elektromagneten zu. In demselben Augenblicke nämlich, in welchem der erste den Gang der Uhr hemmt, setzt der andere ein zweites Uhrwerk dadurch in Bewegung, daß er das bis dahin außerhalb der verticalen Lage festgehaltene Pendel durch die Bewegung der mechanischen Hebelvorrichtung plötzlich losläßt und so in Schwingungen versetzt. Von einer durch diese Uhr bewegten Walze beginnt nun gleichzeitig ganz ebenso, wie bei den gewöhnlichen Schreibetelegraphenapparaten, ein schmaler Papierstreifen sich mit der Geschwindigkeit von drei Metern in der
[777] Stunde abzurollen, während zugleich ein durch den nämlichen
Elekro-Magneten angezogener Hebel einen Bleistift so lange
gegen den unter ihm hinweggehenden Papierstreifen drückt, als
der galvanische Strom circulirt, das heißt so lange das Quecksilber 
in dem engeren Schenkel der U-förmigen Glasröhre durch
die Wirkung einer Erderschütterung mit dem Platindrahte in
Berührung bleibt und hierdurch die Kette geschlossen hält.
Sobald dagegen die Erschütterung aufhört und in Folge
dessen das Quecksilber, wieder auf sein gewöhnliches Niveau zurücksinkend, 
außer Berührung mit dem Platindrahte gesetzt wird,
hört auch der galvanische Strom durch die so bewirkte Unterbrechung 
der Kette zu circuliren auf, die hierdurch entmagnetisirten
Elekro-Magnete lassen machtlos ihre Anker los, und sofort zieht
sich damit zugleich auch der Bleistift von dem Papierstreifen
zurück, bis ein neuer Erdstoß dasselbe Spiel des Apparates
erneuert und den Stift wieder gegen das Papier drückt.
Auf letzterem müssen daher, je nach der Dauer der Erdstöße, 
Punkte oder Striche, von leeren Stellen unterbrochen,
entstehen, und da man die Geschwindigkeit (drei Meter in der
Stunde), mit welcher sich der Papierstreifen abwindet und auch
während der Pausen und Stromunterbrechungen fortrückt, kennt,
so liefert, wie leicht einzusehen, die Länge der entstandenen Striche
und Zwischenräume ein genaues Maß für die Dauer sowohl
der Erderschütterungen selbst, als auch der zwischen den einzelnen
Stößen verstrichenen Zeit. Jede Schwankung des Quecksilbers
in der Glasröhre spiegelt sich somit augenblicklich in treuem
Bilde auf dem rollenden Papierstreifen ab, der so gleichsam mit
seinen Punkten und Strichen als eine telegraphische Depesche
aus dem dunkeln Reiche Vulcan’s zu betrachten ist.
Um aber dem Instrumente noch eine erhöhte Empfindlichkeit zu
verleihen, ist nicht blos eine solche U-förmige Röhre, sondern es
sind vier derselben in Verbindung mit der gleichen galvanischen
Leitung aufgestellt, von welchen die eine von Norden nach Süden,
die zweite von Westen nach Osten, die dritte von Nordwesten
nach Südosten und die vierte von Nordosten nach Südwesten
gerichtet ist. Ein Erdstoß, mag er in der einen oder anderen
horizontalen Richtung erfolgen, muß daher jedenfalls in einer
dieser Röhren zum Ausdruck gelangen.
Außerdem ist, behufs weiterer Controle und Messung der
Bewegungen, über jedem längeren Schenkel dieser U-förmigen
Röhren ein sehr leicht um seine Achse sich drehendes Elfenbeinröllchen 
angebracht, über welches ein feiner Coconfaden läuft,
der mit seinem einen Ende in die Röhre hineinreicht und hier
einen leichten, auf der Oberfläche des Quecksilbers ruhenden
eisernen Schwimmer trägt, während an seinem andern, außerhalb
der Röhre freihängenden Ende ein entsprechendes Gegengewicht
befestigt ist. Ferner findet sich an dem Röllchen ein feiner 
Zeiger angebracht, welcher bei der Drehung des ersteren einen
graduirten Kreisbogen durchläuft.
Beim Eintritt einer Erderschütterung wird nun der eiserne
Schwimmer in dem längeren Röhrenschenkel beim Steigen des
Quecksilbers mit letzterem in die Höhe gehoben, während das
Gegengewicht vermöge seiner Schwere auf der andern Seite
den Coconfaden um ebensoviel nach abwärts zieht und denselben
hierdurch über das Elfenbeinröllchen hinbewegt, welches in Folge
dessen in Drehung versetzt wird. Zugleich wird der erwähnte 
Zeiger vorwärts gerückt. Der letztere bleibt, auch nach dem Aufhören 
der Erschütterung, in der Lage, bis zu welcher er sich 
bewegt hat, stehen, weil das Gegengewicht das Herabsinken des 
Schwimmers mit dem Quecksilberniveau verhindert, und bildet
so der von dem Zeiger durchlaufene und in Graden ausdrückbare
Bogen ein Maß für die Größe des betreffenden Stoßes.
Ein weiteres, gleichfalls zur Controlirung horizontaler Erdstöße 
dienendes Instrument von befriedigender Empfindlichkeit ist
das im Folgenden beschriebene, bei welchem kein Quecksilber,
sondern lediglich feste Körper zur Anwendung gebracht sind. Das
Princip desselben besteht einfach darin, daß eine mittelst eines
feinen Drahtes frei aufgehängte Metallkugel, das heißt also ein
Pendel, nothwendiger Weise in der Richtung schwingen wird, in
welcher ein Erdstoß erfolgt. Ein solches Pendel ist nun an
einem feststehenden Arme derart angebracht, daß die Kugel
desselben gerade im Mittelpunkte eines horizontalen hölzernen
Ringes oder Kreises hängt, welcher rings an seinem ganzen
Umfange von wagerechten, gleichweit voneinander abstehenden
Löchern durchbohrt ist, in welchen runde Stäbchen oder Glasröhren, 
leicht verschiebbar, stecken, welche somit vom Mittelpunkte
des Ringes, das heißt von der Kugel aus nach allen Seiten
hin strahlenförmig auseinander laufen. Erfolgt nun eine Erschütterung, 
so muß die in der entsprechenden Richtung schwingende
Kugel an eines oder mehrere dieser Stäbchen anschlagen, und sie
um so weiter nach außen verschieben, je heftiger die Erschütterung
war. Der Grad dieser Verschiebung giebt daher einen Maßstab
für die Stärke der Erdstöße ab, sowie man andererseits aus der
Lage der verschobenen Stäbchen einen sichern Schluß auf die
Richtung derselben ziehen kann.
Allein auch zur Beobachtung verticaler Erderschütterungen
hat Palmieri Apparate von einer Feinheit und Empfindlichkeit
construirt, wie dieselben kaum vollkommener gedacht werden können.
Auch hier machen sich Magnetismus und Elektricität den Zwecken
der Wissenschaft in einer Weise dienstbar, daß dieselben so zu
sagen als die eigentlichen Beobachter zu betrachten sind und dem
Forscher fast nichts zu thun übrig bleibt, als die durch die
Apparate registrirten und telegraphierten Thatsachen abzulesen,
wie wir dies bereits bei dem oben geschilderten galvanischen
Apparate gesehen haben, und kann daher in dieser Beziehung
das nachstehend geschilderte Instrument gewissermaßen blos als
eine Modification jenes Apparates bezeichnet werden, indem es
in der Hauptsache ganz auf demselben Principe beruht.
Dasselbe besteht zunächst aus einer ziemlich langen, äußerst
leichten Spirale von feinstem Messingdrahte (den gewundenen
Springfedern in Matratzen vergleichbar), welche, circa dreizehn
bis vierzehn Windungen umfassend, einen hohen Grad von
Beweglichkeit und Elasticität besitzt und mit ihrem oberen Ende
an einem eisernen Arme frei aufgehängt ist. An ihrem untern,
freischwebenden Ende ist dagegen eine feine verticale Platinspitze
angebracht, welche von oben in ein mit Quecksilber gefülltes
eisernes Becken hinein und bis dicht an die Oberfläche des
Quecksilbers reicht.
Vermöge ihrer Elasticität geräth aber die Spirale bei jeder
äußeren, auch noch so leisen Erschütterung in lebhaft auf- und
abwärtsgehende Schwankungen, wobei die Platinspitze regelmäßig
mit dem Quecksilber in Berührung kommen und in dasselbe eintauchen 
muß. Fügen wir nun noch hinzu, daß der eiserne Arm,
an welchem die Spirale aufgehängt ist, in derselben Weise, wie
wir dies bereits oben beschrieben haben, durch einen Leitungsdraht 
mit dem einen Pole einer galvanischen Batterie und in
gleicher Weise auch das eiserne, mit Quecksilber gefüllte Becken
mit dem andern Pole der Batterie verbunden ist, und daß ferner
dieselben Elektromagnete, wie oben, nebst den dazu gehörigen
Uhren und bereits beschriebenen telegraphischen Vorrichtungen
mit dieser Leitung in Verbindung gesetzt sind, so ist das Spiel
des Apparates von selbst klar.
So oft nämlich ein verticaler Erdstoß die Spirale in
Schwingung versetzt und hierdurch die Platinspitze in das Quecksilber 
eindringt, wird die bis dahin allein an dieser Stelle
unterbrochene Kette geschlossen, das heißt der galvanische Strom
beginnt mittelst der Leitungsdrähte von der Batterie aus durch
den eisernen Arm, die Spirale und das Quecksilberbecken hindurch 
zu circuliren, womit zugleich die Elektromagnete in Function
treten und zunächst durch ein elektrisches Läutewerke dem Beobachter
den Eintritt des Phänomens signalisiren, während gleichzeitig
der durch den einen Elektromagneten bewegte Bleistift die Dauer
und die Unterbrechungen der Stöße genau auf dem sich abwindenden
Papierstreifen in Strichen und Punkten registriert. Sobald dagegen 
die Erschütterung nachläßt, kehrt die Spirale mit ihrer
Platinspitze wieder in ihre gewöhnliche Lage zurück, das heißt es
tritt letztere aus dem Quecksilber heraus, wodurch somit in demselben 
Augenblicke die Kette und der Strom unterbrochen und
folglich die Thätigkeit des Apparates so lange eingestellt wird,
bis eine neue Erderschütterung die Platinspitze wieder in das
Quecksilber eintauchen macht, und so die Brücke wieder herstellt.
Aehnlich, aber ungleich einfacher und darum natürlich auch
weniger exact ist eine andere Anordnung, bei welcher gleichfalls
eine Spirale, wie die oben beschriebene, frei an einem Arme
herabhängt und an ihrem untern Ende statt der Platinspitze in
verticaler Richtung ein Magnetstäbchen trägt, unter welchem ein
kleines Gefäß mit Eisenfeilspähnen steht, welche letztere der Magnet
jedoch nicht berührt, sondern blos bis dicht an deren Oberfläche
[778] heranreicht. Wird nun die Spirale durch einen vertikalen
Erdstoß in Schwingung versetzt, so kommt das Magnetstäbchen
hierdurch nothwendiger Weise mit den Eisenfeilstäubchen in
Berührung, von welchen letzteren alsdann um so mehr daran
hängen bleiben, je tiefer dasselbe durch eine mehr oder weniger
kräftige Erschütterung in dieselben eingetaucht wurde. Allerdings 
vermag dies nur annähernd einen Maßstab abzugeben;
allein es liegt darin immerhin eine nicht zu unterschätzende
Controle der Angaben der übrigen Instrumente, worauf es zur
Vermeidung von Irrthümern hier in hohem Grade ankommt.
Einen bemerkenswerthen Gegenstand der in Rede stehenden
Beobachtungen bilden außerdem die regelmäßig durch Erderschütterungen 
bedingten Störungen und Abweichungen in den
täglichen Variationen der Magnetnadel oder mit anderen Worten
der Einfluß vulcanischer Vorgänge auf den Erdmagnetismus, und
ist deshalb für diesen Zweck neben den eigentlichen seismographischen
Apparaten in einer besonderen Abtheilung des Observatoriums
auch eine Reihe magnetischer Instrumente aufgestellt.
Professor Palmieri inspicirt sämmtliche Apparate selbst
regelmäßig dreimal am Tage, und außerdem ist neben ihm stets
noch ein Assistent zur Ueberwachung der Apparate anwesend, um
sofort beim Schalle der Glocke des elektrischen Läutewerks nachzusehen, 
die gemachten Wahrnehmungen zu registriren und die
Instrumente für neue Beobachtungen wieder auf ihren normalen
Stand zurückzuführen.
Was nun die Leistungen der letzteren anbetrifft, so sind
dieselben wirklich erstaunlich. Nicht wenig trägt hierzu allerdings
die vorzügliche Lage des Observatoriums auf dem Rücken des
alten, ewig kochenden und qualmenden Feuerberges bei, in dessen
unterwühlten Flanken jede Bewegung, jedes Aufwallen des
glühendflüssigen Erdinnern noch aus ganz enormen Entfernungen,
wenn auch oft nur in leisen, kaum fühlbaren Schwingungen,
nachzittert. So war zum Beispiel Palmieri bei Gelegenheit der
letzten großen Eruption auf Santorin im griechischen Archipel
auf Grund seiner Beobachtungen im Stande, lange bevor die
Nachricht von jenem Naturereignisse nach Italien gelangt war,
öffentlich zu verkünden, daß irgendwo eine unterirdische Störung
stattgefunden haben müsse, und ebenso documentiren sich auch die
vom Aetna auf Sicilien ausgehenden Erscheinungen und Erschütterungen 
regelmäßig durch die entsprechenden Veränderungen
an den Instrumenten der gelehrten Warte des Vesuvs. Ueberhaupt
finden erfahrungsgemäß alle vulcanischen Bewegungen in dem
ganzen Bereich des mittelländischen Beckens mehr oder weniger
hier ihren seismographischen Ausdruck und ergiebt sich schon
hieraus zur Genüge auch die hohe praktische Bedeutung dieser
ganz eigenartigen vulcanischen Beobachtungsstation.
Zu wünschen wäre dabei nur, daß dieselbe möglichst selten
diesen ihren praktischen Nutzen zu betätigen und vor ernsten
Katastrophen zu warnen haben möge. 

Emil Sommer.




1. ↑ Um unseren Lesern ein Bild von der Lage des Observatoriums zu geben, fügen wir diesem Artikel eine Abbildung des brodelnden Berges nach einer Skizze des Malers Heck bei, welche derselbe vor dem großen Ausbruche am 24. April in unmittelbarer Nähe der Kratermündungen aufgenommen hat.