[700] Wie Zwerge Riesenarbeiten verrichten.
Master C. C. Tilghman aus Philadelphia, Oberst oder gar
General im großen amerikanischen Bürgerkriege, hatte während
desselben Gelegenheit, eine seltsame Entdeckung zu machen. Auf
vorgeschobenem Posten – oder war es bei einem Recognoscirungsstreifzuge? 
– gelangte er an ein einsam stehendes Gehöft, durch
dessen Fenster er nicht in das Innere der Gebäude schauen
konnte, weil die Scheiben ganz und gar mattgeschliffen waren.
Sich auf solche Weise gegen die zudringlichen Blicke der Vorübergehenden 
zu schützen, ist nun wohl üblich in belebten Straßen
der Großstädte, aber hier in der Einsamkeit schien ihm diese
Maßnahme sehr überflüssig, mithin sonderbar, ja Verdacht erweckend, 
und er that wohl nicht mehr als seine Pflicht, indem
er über die Beweggründe dieser ängstlichen Verschanzung gegen
die Neugier der Vögel und Verirrten – denn sonst kam Niemand
hier vorüber – Erkundigungen einzog. Man erwiderte ihm,
dieses schnelle Erblinden der Fenster sei leider eine Ortscalamität,
jede neueingesetzte Scheibe verliere in kürzester Frist ihre Durchsichtigkeit 
und Klarheit. Eine Zeitlang in dieser Gegend verweilend, 
hatte Tilghman Gelegenheit, die Ursache dieser Eigenthümlichkeit 
zu ergründen und fand sie in einem scharfen Winde,
der den feinen Quarzsand eines benachbarten kahlen Hügels
immerfort gegen die Scheiben trieb. Ein europäischer Ingenieurofficier 
hätte sich bei dieser Beobachtung wahrscheinlich gefragt,
ob man von dieser Wirkung des aufgewirbelten Sandes im
Kriegswesen Nutzen ziehen könne, etwa um die Fenster der
Casernen blind zu schießen oder dem Feinde sonst Sand in die
Augen zu streuen. Wenn er keine brauchbare Verwendung für
das Kriegsfach gefunden, würde er die Beobachtung als Curiosität
seinen Cameraden erzählt und in seiner Gedächtnißrumpelkammer
begraben haben.
Nicht so unser Amerikaner mit seinem auf das Praktische
gerichteten Sinne. General Tilghman war, nachdem er sein
Vaterland vertheidigt und der Krieg beendigt war, wie vorher
Bürger und sann immerfort darüber nach, ob man von dem
Schleifvermögen des durch Luft bewegten Sandes nicht irgend
einen Nutzen für die Gewerbe ziehen könne. Indessen gingen
doch Jahre darüber hin, ehe er einen praktischen Versuch
machte. Endlich stellte er eine einfache Maschine zusammen, in
welcher durch ein gewöhnliches Ventilatorrad ein scharfer Luftstrom 
erzeugt ward, der einen Strahl von hineingeschüttetem
feinem Sande in ansehnlicher Geschwindigkeit mit sich fortreißt
und durch die Mündung einer engen Röhre hervortreibt. Eine
Glasscheibe, die man vor der Oeffnung hin- und herbewegte,
war in wenigen Secunden mattgeschliffen, wie die Fenster der
einsamen Farm.
So hat man mir die Erfindungsgeschichte des Tilghman’schen
Sandgebläses erzählt, welches auf der Wiener Weltausstellung
dicht neben dem westlichen Portale der Maschinenhalle in Thätigkeit
ist und für die Besucher einen der Hauptmagnete derselben bildet.
Die Abänderungen und Verbesserungen, welche diese Erfindung 
seit ihrer etwas über dreijährigen Existenz erhalten, sind
nicht wesentlich und beschränken sich nur auf eine Vermehrung
der Geschwindigkeit des bewegten Sandes und sonstige Verbesserungen 
der winderzeugenden Maschine, respective auf einen
Ersatz der treibenden Luft durch Wasserdampf; außerordentlich
groß dagegen und wahrhaft Erstaunen erweckend ist die Vielseitigkeit 
der Anwendungen, in denen sich die Nutzbarkeit des
Sandstromes bereits bewährt hat. Die schnelle Herstellung matt
geschliffener Glastafeln jeder Größe erscheint als eine ganz verwerthbare 
Leistung, besonders wenn man erfährt, daß eine der
dort aufgestellten zwei unscheinbaren Maschinen täglich zwanzigtausend 
Quadratfuß matt geschliffenes Glas liefern könnte, aber
die Anwendung desselben ist am Ende zu beschränkt, um dieser
Arbeit einen bedeutenden Werth beizumessen. Die Bedeutung der
Erfindung stieg indessen sofort erheblich, als Tilghman bemerkte,
daß die abreibende Thätigkeit des bewegten Sandes bei allen
harten und spröden Stoffen in ihre volle Wirksamkeit tritt,
weichere Gegenstände dagegen, die dem Anprall der feinen Sandkörner 
nachgeben, viel weniger angreift. Es lag also nahe, aus
letzteren Stoffen Schablonen zu verfertigen, mit denen man die
Oberfläche des zu schleifenden spröden Stoffes bedeckt, um auf
diese Weise Zeichnungen und Muster in denselben einzuschleifen.
Bedeckt man eine Glastafel, während sie dem Sandgebläse ausgesetzt 
wird, mit einem Papierblatt, in welches Figuren geschnitten
sind, mit einem Stück Tüll oder einem zarten Spitzenmuster, so
sind nach wenigen Secunden die betreffenden Figuren, die zierlichsten 
Arabesken und Zeichnungen in sauberster Ausführung
durchsichtig auf mattem Grunde eingeschliffen. Besonders schön
erscheint derartige Arbeit auf sogenanntem Ueberfangglase. Eine
dünne Schicht farbigen Glases bedeckt bei demselben die farblose
oder andersfarbige Unterlage und wird an den nicht von der
Schablone bedeckten Stellen durch den Sandstrahl wegradirt, so
daß jetzt die Zeichnung farbig auf weißem Grunde erscheint. Bei
der Leichtigkeit, mit welcher sich auf diesem Wege die prächtigsten
gemusterten Scheiben erzeugen lassen, ist anzunehmen, daß sie für
den Fensterschmuck von Wohnungen und öffentlichen Gebäuden eine
vielseitige Anwendung erfahren werden, wobei durch Verbindung
verschiedenfarbiger Gläser Decorationsscheiben von brillantester
Wirkung erzielt werden können.
Früher mußte man, um solche Zeichnungen zu erzeugen, die
Glasplatte mit einem fettigen Aetzgrund bedecken, in denselben
das Muster mit dem Griffel einzeichnen und dann mit Flußspathsäure 
einätzen, oder aber dasselbe aus freier Hand einschleifen,
was mindestens die zehnfache Arbeitszeit erforderte. Jetzt kann
der Arbeiter seinen ganzen Fleiß auf den Entwurf geschmackvoller 
Muster und die Herstellung der Schablonen verwenden,
von denen jede eine fünf- bis zehnmalige Benutzung gestattet
und die man ja dann auf mechanischem Wege vervielfältigen
kann. Gleichviel, ob es die Herstellung des complicirtesten oder
eines ganz einfachen Musters gilt, ist die kleine Maschine im
Stande, fünfzehntausend Quadratfuß gemustertes Glas in einem
Tage zu liefern. Es bedarf nur einer kleinen Abänderung an
dem Ausflußrohre, um mit demselben Sandgebläse auch krumme
Flächen, z. B. die von Lampenglocken, Flaschen und Gläsern mit
derartigen Zeichnungen und Mustern zu versehen.
Weitere Versuche haben gezeigt, daß sich mit Hülfe der
Photographie Copien von Kupfer- und Stahlstichen, Holzschnitten 
etc. in das Glas einschleifen lassen, wenn man die
Lichtcopie in einer auf der Glasplatte ausgebreiteten dünnen
Schicht Chromleim (einer Mischung von Gelatine und chromsaurem 
Kali) erzeugt und hierauf das Sandgebläse wirken läßt.
Verfasser sah auf diesem Wege erzeugte Copien großer Holzschnitte 
der Doré-Bibel mit allen Feinheiten des Originals in
Glastafeln geschliffen, die, auf dunklen Grund gelegt, ganz wie
ein wirklicher Holzschnitt erscheinen. Während es sich aber
hierbei nur um die Reproduction von Linienzeichnungen handelt,
bei denen die Schatten durch Stärke und Dichtigkeit der Linien
hervorgebracht werden, konnten auch Photographien nach der
Natur, in Chromleim ausgeführt, bei sorgfältiger Regulirung des
Sandstromes in Glas eingeschliffen werden, da der Sandstrom
durch das an den Licht- und Schattenstellen verschiedene Stärke
besitzende Gelatinehäutchen mit ungleicher Kraft hindurchwirkt
und die Halbtöne, genau dem photographischen Bilde entsprechend,
wiedergiebt. Durch angemessene Fortsetzung dieses Gravirverfahrens 
und Hinzunahme des galvanoplastischen Copirprocesses
ist es auf diesem Wege gelungen, Druckplatten nach Art der
gewöhnlichen Kupferdruckplatten aus photographischen Bildern zu
erzeugen.
Man darf nicht glauben, daß die Gewalt des Luftstromes
eine sehr bedeutende sein müsse, um dem Sande diese Wirksamkeit
mitzutheilen. Ein Sandstrom, dessen Kraft einem Wasserdrucke
von hundert Millimeter (vier Zoll) Höhe entspricht, genügt, um
in zehn Secunden die Mattirung von Glas zu vollbringen.
Ebenso leicht und schnell können Silberplatten matt angehaucht
und mit den zierlichsten Ornamenten bedeckt werden. Metallgegenstände 
aller Art können mit seiner Hülfe geätzt, ihre Oberfläche 
gekörnt oder damascenirt, Uhrgehäuse oder Gefäße mit den
zartesten Gravirungen versehen werden. Bei Anwendung stärkern
Druckes, den man am leichtesten erzielt, wenn statt des Luftstromes 
ein Wasserdampfstrahl angewendet wird, sind die Wirkungen
natürlich ungleich tiefergehend. Ein Sandgebläse, dessen Kraft
immer noch weniger als eine Pferdekraft beträgt, durchbohrt in
[701] wenigen Minuten zolldicke Glas- und Steinplatten; es verwandelt
dieselben, wenn sie mit einer entsprechenden Schablone bedeckt
und vor dem Sandstrahle hin- und herbewegt werden, in
zwanzig bis fünfundzwanzig Minuten in ein aus den zierlichsten
Arabesken gebildetes Gitterwerk, wie man es irgend mit der
Laubsäge aus dünnem Cigarrenkistenholze schneiden könnte. Und
auch hier gilt wiederum, daß die complicirteste Zeichnung in derselben 
Zeit und mit derselben Arbeitskraft durch die Platte gebrochen 
wird wie die einfachste. Was nur immer die kunstreiche
Hand eines Konewka mit der Scheere aus Papier schneiden konnte,
kann hier ohne die geringste Gefahr des Zerbrechens auch aus
Glas geschnitten werden. Im Franklin-Institut zu Philadelphia
wurde im vergangenen Jahre eine Glastafel vorgelegt, welche
dadurch, daß man sie, mit einem feinen Drahtgeflechte bedeckt,
dem Sandgebläse ausgesetzt hatte, in ein feines Sieb verwandelt
war, dessen linienweite Oeffnungen drei Viertel Linien Abstand
besaßen. Ein solches Glassieb zu bohren, würde, wenn die
Arbeit überhaupt glückte, wochenlange Bemühung voraussetzen.
Besonders wichtig verspricht die neue Arbeitsmaschine für
die Steinmetzkunst zur Erzeugung von Ornamenten, Inschriften etc.
zu werden, da sich jede beliebige Härte des Steins durch verstärkte 
Kraft des Gebläses besiegen läßt. Als Schablonenmaterial
haben sich hierbei am besten Guttapercha und Kautschuk bewährt.
Eine aus vulcanisirtem Kautschuk gefertigte Schablone von ein
Sechszehntel Zoll Dicke erlaubte, einem Dampfsandgebläse von
fünfzig Pfund Druck ausgesetzt, fünfzehn Marmorplatten ein
Viertel Zoll tief abzuschleifen, ohne selber merklich gelitten zu
haben. Von dem Steine war mithin die zweihundertfache Dicke
der Kautschukplatte weggeätzt, ohne daß diese unbrauchbar geworden 
wäre. Sonst kann man sich auch für die rohere Steinarbeit 
aus Schmiede- oder Gußeisen gefertigter Patronen bedienen, 
die aber viel schneller abgenutzt werden. Eine ein Fünftel
Zoll dicke gußeiserne Schablone diente dabei für hundert ein
Fünftel Zoll tiefe Schleifarbeiten in Marmor, worauf sie bis
ein Fünfzehntel Zoll Dicke abgenutzt war. Schmiedeeiserne Patronen
besitzen, beiläufig erwähnt, eine vier Mal so große Widerstandsfähigkeit.
Welche Erleichterungen hiermit für die Steinmetzarbeiten 
gegeben sind, liegt auf der Hand. Nicht nur daß aus
Marmor- oder Alabasterplatten die prächtigsten Ornamente geschnitten 
oder Inschriften in erhabener und vertiefter Form in
kürzester Zeit gearbeitet werden können, auch die gröbere Steinarbeit 
für Balustraden und alle Arten von steinernen Brücken-
und Balcongeländern kann hierdurch geleistet und dabei eine
Zierlichkeit der Arabesken erreicht werden, wie wir sie bisher nur an
gegossenem oder geschmiedetem Metallgitterwerk zu sehen gewöhnt
waren. Wenn es bei dieser Arbeit gilt, größere Massen zu entfernen, 
so läßt man den Sandstrahl nicht auf die ganze Fläche
wirken, sondern umschreibt damit nur den Umriß der zu entfernenden 
Masse und schlägt, wenn die Umfassungsrinne die
erforderliche Tiefe erlangt hat, die mittlere Substanz mit dem
Hammer heraus. Um derartige schmale und tiefe Einschnitte
hervorzubringen, muß der zu bearbeitende Gegenstand der verschmälerten 
Ausströmungsöffnung stark genähert werden, während
man den Strahl sonst auf zehn bis fünfzehn Zoll Entfernung
wirken läßt, wenn es gilt, größere Flächen zu bearbeiten. Bei
Anwendung stärkeren Dampfdruckes ist die Ausflußröhre selbst
einer sehr schnellen Zerstörung unterworfen; sie dauert, aus geschrecktem 
Eisen gefertigt, bei einem Dampfdrucke von sechszig
bis einhundertzwanzig Pfund, wie man ihn für die letzterwähnten
Arbeiten gebraucht, nur zehn Arbeitsstunden und muß dann durch
eine neue ersetzt werden. In diese Eisenröhre, der man drei
Achtel Zoll Bohrweite giebt, wird der Sand durch eine ein
Achtel Zoll weite Centralröhre eingeführt und von hier aus
durch  die ungestüme Gewalt des rings um deren Mündung
strömenden Dampfes mit fortgerissen.
Ungleich dem Guß- und Schmiedeeisen, wird Stahl wegen
seiner Sprödigkeit wiederum sehr leicht von dem Sandstrahle
angegriffen, und dicke Platten desselben sind in wenigen Minuten
durchbohrt. Das Sandgebläse ist daher auch im Stande, bei
der so schwierigen Herstellung von Stahlstempeln die gröbere
Vorarbeit zu vollbringen, und eben dieselbe kann es bei andern
graphischen Künsten, wie zum Beispiel bei der Lithographie und
selbst beim Holzschnitt, übernehmen. Platten für Formulare und
gröbere Illustrationen können auf Stein im Nu geätzt werden,
für feinere Arbeiten muß die Hand dem Schnitte die erforderliche
Vollendung geben.
Alle diese bisher beschriebenen Wirkungen des Sandgebläses
lassen sich ohne Weiteres verstehen. Die einzelnen, kaum fühlbaren 
Quarzstückchen des feinen Sandes sind immerhin hart
genug, um Marmor, Stahl und Glas zu ritzen, und wenn der
Anprall jedes einzelnen Körnchens auch nur eine ganz unmerkliche
Spur zurückläßt, so schlagen doch in jeder Secunde Hunderte
und Tausende derselben auf den nämlichen Punkt und den
„vereinten Kräften“ gelingt das Unglaubliche spielend. Wenn
irgendwo, so kann man hier die Macht des Kleinen sehen, wie
sie zu mächtigen Wirkungen durch unablässige Wiederholung anschwillt, 
wie Zwerge Riesenarbeit verrichten können. Die alte
Lehre des Ovid, daß der Tropfen den Stein höhlt „non vi, sed saepe cadendo“,
nicht durch Gewalt, sondern durch beharrliches
Ausschlagen, scheint eigens zur Devise unserer Maschine bestimmt
zu sein. Denn auch hier haben wir noch von Anwendungen
des Sandgebläses zu reden, bei denen die Quarzkörner Substanzen, 
die viel härter sind als sie selbst, mit eben der Leichtigkeit
wie das Glas und den Granit ätzen und durchbohren. Ein
Dampfsandgebläse mit einer Spannung von dreihundert Pfund
durchbohrte ein anderthalb Zoll dickes Stück Korund, dessen Härte
derjenigen des Diamanten nur sehr wenig nachsteht, in fünfundzwanzig 
Minuten, ja der „Unbezwingliche“ selber, dem man
bisher nur mit seinem eigenen Staube beizukommen wußte, hielt
der unwiderstehlichen Gewalt des Sandstrahles nicht Stand und
wurde in wenigen Minuten beträchtlich abgeschliffen. Es giebt
das ein schönes sinnliches Beispiel von der alten Moral, daß
man mit etwas Milde und Nachgiebigkeit oftmals viel weiter
kommen kann, als mit der größten Sprödigkeit und Härte; der
Sandstrahl, der den Stahl augenblicklich angreift, thut dem
Kautschuk kaum merklichen Schaden und kann von der Hand sogar 
als angenehme Kühlung empfunden werden.
Wenn nun, um auf den Diamanten zurückzukommen, der
Anprall des ersten Körnchens auf ihn keine Wirkung übte, so
würde begreiflicherweise das hundertste und tausendste den Angriff 
ebenso wenig fördern können; das Sandkörnchen hat also
hier durch die Geschwindigkeit seiner Bewegung eine Macht
erhalten, die ihm den Mangel an Härte reichlich ersetzt. Wollte
es Jemand versuchen, mit einem Talglichte ein Brett zu durchbohren, 
so würde ihn Jeder für einen Narren halten; das Unternehmen 
gelingt aber, wie jedem Physiker bekannt ist, wenn
man das Talglicht in ein Gewehr ladet und gegen das Brett
schießt. So benutzt man in der Technik kleine, sehr schnell bewegte 
Stahlrädchen, um Steine, die viel härter sind, als der
Stahl, zu schneiden und zu graviren. In der ihnen durch den
Dampf oder Luftstrom mitgetheilten „rasenden“ Geschwindigkeit,
in dem Elan, wie die Franzosen sagen würden, liegt das Geheimniß 
der wunderbaren Kräfte des Sandkörnchens.
Im Sandgebläse ist, wie man sieht, eine ganz neue Bearbeitungsmethode 
gewonnen, die der vielseitigsten Anwendungen
fähig ist. Man hat, um noch Einiges anzuführen, den Sandstrahl 
unter Anderem auch benutzt, um Gebäudefronten schleunigst
von altem Schmutze zu reinigen; man kann ihn benutzen, um
in Getreidemühlen die zeitraubende Arbeit des Mühlsteinschärfens
im Nu zu beenden. In Dampfmahlmühlen, wo die treibende
Kraft des Gebläses immer vorhanden ist, dürfte das besonders
leicht durchführbar sein. Je nach den zu erzielenden Leistungen,
wird man dem Apparate die zweckmäßigste Gestalt geben; die
Erzeugung des Gebläses, wie die Zuführung des Sandes ist
natürlich der größten Abänderungen und Verbesserungen fähig.
In der einen auf der Weltausstellung befindlichen Maschine
wirkte ein Dampfstrahl, in der andern ein Luftstrom, welcher
von einem in einem Gehäuse eingeschlossenen und durch eine
Miniatur-Dampfmaschine in schnelle Bewegung versetzten
Ventilator-Schaufelrade erzeugt wurde. Eine der archimedischen
Wasserschnecke ähnliche Vorrichtung führt dabei den nach der
Wirkung in einen Sammelbehälter fallenden Sand in die Windröhre zurück.
Der Erfinder überläßt die Einrichtung der Gebläsemaschine
ganz der Geschicklichkeit und dem Belieben der Mechaniker und
hat sich klugerweise nur das Princip, das heißt die Anwendung
des durch ein bewegtes Medium fortgerissenen Sandes zu Arbeitsleistungen 
jeder Art, patentiren lassen. Bisher hatten die
[702] Mechaniker der alten Welt wohl größtentheils von der neuen
Arbeitsmaschine nur durch Mittheilungen der polytechnischen
Journale Kenntniß erhalten, und ein nicht immer ungerechtfertigtes 
Mißtrauen gegen amerikanische Marktschreiereien könnte
sie leicht von eigenen Versuchen abgehalten haben. Jetzt, nachdem 
viele Tausende die Maschine in Thätigkeit gesehen, oder
wenigstens die in vielen Probestücken ausgestellten Leistungen
derselben bewundert haben, dürfte der neue Bundesgenosse des 
Grabstichels und der Feile mit ziemlicher Schnelligkeit in unsere
Werkstätten einziehen und bald für jeden Arbeitszweig zu der
wünschenswerthen Vollkommenheit gebracht werden. Die Gesammtheit 
aber wird den Vorteil haben, zahlreiche Arbeiten in
Glas, Stein und Metall nicht nur billiger, sondern auch in
größerer Vollendung geliefert zu erhalten, als bisher.

Carus Sterne.