[059] Das Wagnertheater in Bayreuth.

Noch stolzer als auf seinen todten Jean Paul ist gegenwärtig
Bayreuth auf seinen lebendigen Richard Wagner. Es erblickt in
ihm die Gewähr einer glänzenden Zukunft, erwartet von ihm
gewaltige Thaten, welche mit einem bunten, festlichen Getümmel
froher Gäste von nah und fern die stille, dem Weltverkehr entrückte 
Stadt erfüllen sollen. Für diese hat, was er in ihrer Mitte
in’s Werk zu setzen gedenkt nicht nur künstlerische sondern auch
erhebliche materielle Bedeutung. Welche einflußreiche Rolle der
Dichterkomponist unter seinen getreuen Bayreuthern spielt, daß
er ihnen der licht- und wärmespendende Mittelpunk ist, es macht
sich dem Fremden gleich in den ersten Stunden bemerklich. An
den Schaufenstern begegnet man auf Schritt und Tritt seinem
Bilde, überall seinem Namen in den Spalten der Localpresse.
Jedes Kind weiß zu erzählen, daß er einstweilen draußen in der 
Fantasie wohnt, bis das eigene mit dem Gelde seines freigebigen 
Königs zu errichtende Haus für ihn bereit sein wird. Noch bei
einem anderen Bau ist er der oberste Leiter und Werkmeister. 
Auf städtischem Grund und Boden soll sich nach seiner Angabe
ein neues Theater erheben, mit dem es eine ganz besondere Bewandtniß 
hat. Von allen übrigen Bühnen unterscheidet sich dieser
Kunsttempel sowohl durch die Art seiner Entstehung wie durch 
die äußere Anlage und innere Einrichtung, endlich nicht minder 
durch seine Bestimmung. Zunächst über die letztere einige Worte.
Wagner beabsichtigt bekanntlich das von ihm erst in zahlreichen 
ästhetischen Abhandlungen umschriebene, später praktisch in
Angriff genommene Kunstwerk der Zukunft mit seinem „Ring der
Nibelungen“ zu krönen. Dieses Festspiel hat den Umfang von 
vier gewöhnlichen Opern, es besteht nämlich aus ebenso vielen 
äußerlich getrennten, aber innerlich eng zusammenhängenden
Stücken. Zwei darunter, das „Rheingold“ und die „Walküre“,
sind schon in München zur Aufführung gelangt; von dem dritten,
„Siegfried“, liegt die Partitur vor; das letzte, „Götterdämmerung“,
geht seiner Vollendung noch entgegen. Das ganze Werk ist aber
darauf berechnet, an vier einander unmittelbar folgenden Tagen
zur Darstellung zu gelangen, und da unsere Theater zu einem
solchen Unternehmen sich schwerlich entschließen würden, mußte
sein Autor bedacht sein, sich selbst den geeigneten Schauplatz
herzurichten. Und nicht blos durch seine Ausdehnung, auch durch
den befremdlichen Inhalt entzieht sich dies Festspiel der herkömmlichen 
Bühnenpraxis. Im Gegensatz zu allen bisherigen
Bearbeitungen des schon wiederholt von unseren dramatischen
Dichtern und Componisten benutzten Nibelungenstoffes schließt es
sich nicht dem deutschen Epos, sondern der ältesten, in der Edda
aufbewahrten Gestalt der Sage an. Durch kein sittliches Motiv
ist hier die Wildheit der Charaktere gebändigt. Zügellos schalten
und walten sie gleich den blinden Naturkräften, deren symbolische
Verkörperung sie ja auch nur sind. Richtung und Verlauf unserer
Bildung haben uns allen Ueberlieferungen aus der heidnischen
Vorzeit unseres Volkes so völlig entrückt, daß wir in ihnen
nimmermehr Fleisch von unserem Fleisch und Geist von unserem
Geist zu erkennen vermögen.
Die Götter der Walhalla sind uns seelenlose Masken, spukhafte 
Gesellen; scheu und betroffen weicht vor ihnen unsere
Empfindung zurück. Zwischen der Welt, in der sie heimisch
gewesen, und der unsrigen hat das Christenthum eine unausfüllbare
Kluft aufgerissen. Wie sich auch die Einzelnen zu dem dogmatischen
[060] Gerüste des Christentums stellen mögen, sein ethischer
Gehalt ist gänzlich hineingewachsen in die deutsche Volksseele,
umfängt, beherrscht und durchdringt unser gesammtes Bewußtsein.
Der Nibelungentext strotzt von Ungeheuerlichkeiten, die, um
gläubig hingenommen zu werden, unserm poetischen und sittlichen
Gefühle den gewaltsamen Bruch mit dem ganzen Erwerbe einer
mehr als tausendjährigen Cultur zumuthen. Urwüchsige Rohheit,
wüste, durch keine Humanität angekränkelte Sinnlichkeit sind das
Element, in welchem die Personen leben und weben. Aus Raub,
Mord, Blut, Meineid und Blutschande setzt sich die Handlung
zusammen. Die mit bewußter Absichtlichkeit alterthümlich gefärbte,
reckenhaft ungeschlachte, in Stabreimen stammelnde Sprache verwirrt 
und betäubt das Ohr. Zu den Absonderlichkeiten der
Dichtung kommen endlich die nicht geringeren der Musik. Mit
ihrer grundsätzlichen Verachtung jeder gegliederten Melodie, ihrem
lediglich dem Redetone sich anschmiegenden Gesange, ihrem Getümmel 
instrumentaler Klänge und Gestalten ist sie die äußerste
Consequenz und lauteste thatsächliche Bekräftigung dessen, was
der Componist in seinen Schriften als alleinseligmachende künstlerische 
Wahrheit der Welt verkündet, aber in seinen früheren
Opern gleichsam nur präludirend andeutet. Ein Werk von der
Art der Nibelungen zählt natürlich auf ein seinem Autor in
unbegrenzter Liebe, Demuth und Bewunderung hingegebenes
Publicum, und das Bestreben, ein solches zusammenzubringen,
ist, wie wir noch sehen werden, eine der Haupttriebfedern des
Bayreuther Unternehmens.
Von der äußeren und inneren Einrichtung des neuen
Theaters läßt sich bis jetzt noch nicht viel sagen. Sein Begründer 
hat erklärt, daß es nur ein provisorisches Werk sein
soll, dessen mit dem dürftigsten Material ausgeführte Umschalung
im glücklichsten Falle an die flüchtig gezimmerten Musikfesthallen
der rheinischen Städte erinnern werde. Auch die innere Ausstattung 
verzichte auf jeden Zierrath. Dagegen werde die dem
Ganzen zu Grunde liegende künstlerische Idee in den Verhältnissen
des Raumes und der Anordnung der Sitzplätze zum Ausdrucke
gelangen. Besonderes Gewicht legt ferner Wagner darauf, daß
sich sein Orchester dem Blicke entzieht, und man kann ihm darin
Recht geben, wenn er auch den Werth der Neuerung zu hoch
anschlagen mag. Der geheimnißvolle Eintritt der Musik muß
die künstlerische Illusion fördern, es der mitthätigen Phantasie
des Hörers erleichtern, ihre Schwingen frei und voll zu entfalten.
Führte doch bekanntlich schon Goethe darüber bittere Klage, daß
ihn die aufgeblähten Backen der Bläser, die Armverrenkungen
der Geiger nie zum ruhigen Genusse kommen ließen. Das ist es
aber nicht allein; noch viel wesentlicher scheint der folgende Punkt.
Fast so alt wie die Oper selbst sind auch die Beschwerden über
den die Stimmen der Sänger deckenden und verhüllenden Lärm
der Instrumente. Geben die letzteren ihren bevorzugten Platz
zwischen der Bühne und dem Publikum auf, so ist dem Uebelstande 
mit einem Male abgeholfen. Ueber den scenischen Apparat
der Bayreuther Bühne verlautet noch nichts, man darf aber von
ihrem Decorations- und Maschinenwesen Wunderdinge erwarten.
Nach jeder Seite hin wetteifert der Autor der Nibelungen mit
der Einbildungskraft des erfinderischsten Balletregisseurs. Er
verheißt uns die mannigfaltigsten Wald- und Bergpanoramen,
Sonnen- und Mondschein in Hülle und Fülle, Feuerwerkskünste
jeder Art, eine Regenbogenbrücke, über die Wotan und die
Seinigen gen Walhalla ziehen, wilde Reiterinnen der Lüfte,
Götter über den Häuptern ihrer Schützlinge schwebend und sie
mit Speer und Schild vertheidigend, einen flammenspeienden,
schweifringelnden Drachen, eine Bärenhetze und was nicht
sonst noch.
Mit seinem Theater will der Dichterkomponist nicht etwa
für die künstlerischen Localbedürfnisse der Bayreuther sorgen, er
zählt vielmehr auf ein aus allen Theilen Deutschlands zusammengekommenes 
Publicum; auch wird in dem neuen Kunsttempel
keineswegs Jahr aus, Jahr ein gesungen und gespielt werden,
sondern nur in langen Zwischenräumen soll er seine Pforten zur
Feier glänzender musikalisch-dramatischer Nationalfeste öffnen. Der
Gedanke, abseit vom Marktgewühl des großstädtischen Verkehrs
den Musen eine Stätte zu bereiten, hat gewiss für manches feiner
geartete Gemüth etwas in hohem Grade Verlockendes; findet doch
die Kunst in den Herzen der Menschen den lautesten Widerhall,
wenn sie uns ihre Gaben als seltene Weihgeschenke und
nicht als tägliches Brod bietet. Wie wir sie zumeist empfangen
und genießen, sind wir kaum angethan, sie voll und ganz hinzunehmen, 
noch den erhaltenen Eindruck rein und harmonisch ausschwingen 
zu lassen, denn unmittelbar vor und hinter uns liegt
die Prosa der gemeinen Wirklichkeit. Wer ein rheinisches Musikfest
mitgefeiert, der hat es an sich erfahren können, welche unwiderstehliche 
Gewalt die idealen Mächte auf die vom Staub des
Werkeltags befreite Seele üben. Der Anblick der blühenden
Landschaft, das heitere Beieinander so vieler durch den gemeinsamen 
Genuß verbundener Menschen, der frische Wandermuth,
das frohe Feriengefühl, die selbst das gewöhnlichste Reiseereigniß
verklären, alles das vereinigt sich, den Tönen in unserer Brust
den kräftigsten Resonanzboden zu bereiten. Trefflich hat es
Wagner verstanden, eine für sein Unternehmen geeignete Stätte
zu wählen. Bayreuth liegt so recht in der Mitte zwischen den
nord- und süddeutschen Metropolen, dabei ganz nah an einer
der vornehmsten Straßen nach der Schweiz, Salzburg und Tirol,
den sommerlichen Reisezielen so vieler Tausende. Selbst einer
größeren Anzahl von Gästen bietet der Ort behagliches Obdach.
Vielleicht das beste Erbe der deutschen Kleinstaaterei leidigen
Angedenkens sind die vielen schmucken Städte in allen Gauen
unseres Vaterlandes. Ehedem Regierungssitze, verdanken sie dem
Geschmack und Reichthum der früheren Landesherren ihre breiten
Straßen und Plätze, eine Menge ansehnlicher Gebäude, dazu
mancherlei freundliche Anlagen in der nächsten Umgebung. Fast
immer mit dem Schweiß, oft mit dem Blute der geplagten
Unterthanen wurden freilich diese Dinge bezahlt, und um sich
ihrer zu freuen, muß man die erbarmungslose Steuerwirthschaft
des achtzehnten Jahrhunderts, den Soldatenhandel mit England
und was der allerhöchsten Erpressungen mehr gewesen, zu vergessen 
suchen. Auch Bayreuth verräth sich gleich dem ersten Blick
als ehemalige Residenz; überall wird man an das Walten eines
wohllebigen Fürstengeschlechts gemahnt; Stadt und Land erzählen
uns von der Prachtliebe der alten hohenzollernschen Markgrafen.
Man muß gestehen, mit klugem Vorbedacht hat sich Wagner den
Schauplatz für sein Unternehmen ersehen, und von der Wahl der
Mittel, durch die er es in’s Werk zu setzen gedenkt, ist das Gleiche
zu behaupten.
Um eine Bühne mit der sie erfüllenden Welt von Klängen,
Farben und Gestalten hervorzuzaubern, dazu gehört zu allernächst
Geld, sehr viel Geld. Die Kosten für das Bayreuther Theater
sind vorläufig auf dreihunderttausend Thaler angeschlagen, und
eigenthümlich ist die Art, wie sie zusammengebracht werden sollen.
Es hat sich zu dem Zweck eine Actiengesellschaft gebildet, die
den Betheiligten statt fetter Dividenden lediglich künstlerische
Genüsse verheißt. Für dreihundert Thaler kann man einen
sogenannten Patronatsschein erwerben und durch ihn das Recht,
den ersten drei Vorstellungen der Nibelungen-Tetralogie beizuwohnen. 
Um den Ankauf zu erleichtern, sind diese Scheine in
drei Serien getheilt, die auch einzeln abgegeben werden. Weil
nun aber ein Preis von hundert Thalern für ein auf vier Tage
gültiges Theaterbillet doch immer noch an die Zahlungsfähigkeit
der Enthusiasten gewaltige Ansprüche macht, sind an vielen
Orten Wagner-Vereine in’s Leben getreten, welche durch die
Veranstaltung von Lotterien und musikalischen Aufführungen das
Vorhaben ihres Herrn und Meisters zu fördern suchen. Es
werden hier die Bayreuther Actien gegen einen Einsatz von
zehn Thalern ausgespielt, ja selbst an arme, solcher Gunst würdige
Kunstjünger verschenkt, und zu dem letzteren Zweck sind eben die
zu erzielenden Concerteinnahmen bestimmt. Höchst sinnreich ist,
wie man sieht, dieser ganze Apparat ausgedacht und in Scene
gesetzt. Durch die geräuschvolle Art, in der er seine Arbeit
verrichtet, muß er immer von Neuem die Blicke des Publicums
auf die Angelegenheit lenken und zugleich gewährt er die Bürgschaft, 
daß der Dichtercomponist das von ihm in Aussicht gestellte
große musikalisch-dramatische Nationalfest nur in dem geschlossenen
Kreis seiner Freunde und Verehrer feiern wird.
In Gegenwart zahlreicher Gäste unter Sang und Klang,
großem Gepränge und vielen Reden ist am 22. Mai des vergangenen 
Jahres, dem neunundfünfzigsten Geburtstage Wagner’s,
der Grundstein zur neuen Bühne gelegt. Wann sie für die
Aufführung der Nibelungen bereit sein wird, hängt vor Allem
von dem Zufluß der nothwendigen Geldmittel ab. Man sollte 
fast glauben, daß der Gründungs-Verein die Kostspieligkeit des
[061] ganzen Unternehmens viel zu gering geschätzt, daß er in dem
Voranschlag die Rechnung ohne den Wirth gemacht. Da hier
die Actionäre des Theaters zugleich dessen Publicum bilden, muß
aus dem von ihnen aufgebrachten Capital nicht blos der Bau,
sondern auch der gesammte künstlerische Betrieb bestritten werden.
Wagner beabsichtigt sein Orchester ungewöhnlich massenhaft zu
besetzen, dazu durchweg mit den erlesensten Kräften. Auch nur
die allerbesten Sänger und Sängerinnen gedenkt er für sein
Werk zu werben. Im Voraus gar nicht zu berechnen ist aber
der Aufwand an Mühe und Zeit, dessen es bedürfen wird, um
alle an der Darstellung Betheiligten zur genauesten Erfüllung
ihrer musikalischen und dramatischen Pflichten in den Stand zu
setzen. Was es mit dem Einstudiren einer Wagner’schen Partitur
auf sich hat, kann man ungefähr danach ermessen, daß der ersten
Berliner Aufführung der „Meistersinger“ etwa fünfzig Proben
vorangingen, und hier handelte es sich doch nur um eine einzige
Oper, während in Bayreuth gleich vier auf einmal das Licht
der Lampen erblicken sollen. Auch macht es einen gewaltigen
Unterschied, ob man ein lediglich für den bestimmten Anlaß
improvisirtes Personal zur Verfügung hat, oder einen in langjähriger 
Zucht und Gewöhnung zusammengewachsenen und erstarkten 
Organismus. Außerordentliche Summen muß ferner
das Decorations- und Maschinenwesen verschlingen, welchem, wie
wir sahen, in den Nibelungen eine gar einflußreiche Rolle beschieden 
ist. Es steht zu erwarten, daß für so viele Anforderungen
und Bedürfnisse der Säckel der Patrone nicht langen wird.
In diesem Fall hat jedoch der Bauherr des Theaters einen
letzten kräftigen Rückhalt an der ihm gegenüber stets geöffneten
Hand seines großmüthigen Freundes und Gönners, des jungen
bayrischen Königs.
Wagner erblickt in den deutschen Bühnenzuständen dasjenige,
„was auf deutschem Boden als das des Ruhmes der großen
Siege unserer Tage Unwürdigste sich bezeigt und fortgesetzt bewährt, 
dessen Tendenz sich laut und kühn als den Verräther
deutscher Ehre bekennt“. Befangen ist nach ihm das gegenwärtige
Schauspiel in dem rathlosen Hin und Her zwischen dem falschen
Pathos, der mißverstandenen Erbschaft unserer großen nationalen
Dichter, und der platten Prosa des bürgerlichen Schauspiels, die
Oper aber der ihr ureigenen Sphäre des Erhabenen entfremdet und
zu einem gefälligen, blos die Sinne reizenden Spielzeug herabgewürdigt. 
Dennoch könne sie allein die Wiedergeburt des
deutschen Theaters bewirken. Seine auf dieses Ziel gerichteten
Bestrebungen würden jedoch durch die in dem verdorbenen Dunstkreise 
des heutigen Bühnenwesens entarteten Directoren, Capellmeister 
und Sänger gänzlich vereitelt. Allenthalben stoße er
hier auf Uebelwollen, Unvermögen und Mißverstand; nur entstellt
und gefälscht wären bisher seine Schöpfungen dem Publicum
geboten. Sie in ihrer ursprünglichen Echtheit und Lauterkeit
zur Erscheinung zu bringen, das ist die Bestimmung des Theaters,
das auf sein Geheiß in Bayreuth ersteht. In pomphafter Rede
hat er der Welt verkündigt, daß hier nichts Geringeres vorbereitet 
werde, als das höchste Culturwerk des deutschen Genius,
dessen reinste, beseligendste Ausstrahlungen in sich begreifend. Besäße 
er aber selbst das geeinigte Vermögen von Shakespeare und
Beethoven, Schiller und Gluck, Goethe und Mozart, seine neue
Bühne würde deshalb doch nimmermehr den von ihr beanspruchten
Platz in dem geistigen Leben der Nation einnehmen. Schon
ihre Ausschließlichkeit prägt ihr den Stempel des Besonderen, rein
Persönlichen auf. Die erlauchten Mehrer unserer künstlerischen
Habe schufen immer für das gesammte Volk, darauf vertrauend,
daß ihre Werke schon die rechten Hände finden würden, fähig und
bereit, ihnen die Wege zu den Herzen der Menschen zu bahnen.
Unsere klassischen Schauspieler und Sänger sind die Kinder unserer
klassischen Dichter und Tonsetzer. Von deren Geiste geweckt und
groß gezogen, sehen wir sie ihnen stets auf dem Fuße folgen. Diese
bildende Kraft scheint Wagner seinen Opern nicht beizumessen.
Lediglich mit Hülfe einer in Rücksicht auf sie besonders hergerichteten, 
von ihm in jedem Stück überwachten und geleiteten
Bühne steht er für ihre Wirkung ein. Auch blos an der vornehmen 
Gesellschaft der ihnen blind ergebenen Patrone und
Patroninnen sollen sie ihre Macht üben. Nach einem treffenden
Worte Fröbel’s will der Schöpfer der Nibelungen an die Stelle
von Staat und Religion ein Opernhaus setzen. Wie reimt sich
aber damit der hocharistokratische Charakter des Bayreuther Theaters?
Der heilspendende Kunsttempel, das große, ruhmreiche Nationalwerk,
zu dem es sich aufbauschen möchte, hat mit dem eigentlichen Volk
auch nicht das Mindeste zu schaffen. Ihm bleiben seine Pforten
geschlossen; den Einlaß finden nur wenige Auserwählte.


Otto Gumprecht.









Dieser Quellentext existiert auch als Audiodatei, gesprochen von Rolf Kaiser. (Mehr Informationen zum Projekt Gesprochene Wikisource)





 Datei speichern | Lizenz | 27:27min (17,65 MB)