[50] Was in der tiefen Klamm vorgeht.
Von Heinrich Noë.
(Mit Abbildung.)
In allen Büchern, welche das baierische Hochland schildern,
wird des Wasserabgrundes, der „Klamm“ Erwähnung gethan,
in welcher die Partnach, der aus hohen Kalkfirnen abtriefende
Bergstrom, sich eine Bahn durch den vorgelagerten Schiefer gebrochen 
hat. Die Meisten werden durch diese „Klamm“, sei es
in Wirklichkeit oder nur in der Druckerschwärze, zu Empfindungen
des Staunens fortgerissen. Andere, welche viele solche Klammen
gesehen haben, behaupten, die Partnachklamm habe vor anderen
Schlünden, durch welche sich reißende Wasser hindurchkämpfen,
nichts Besonderes voraus, als etwa die bequemen Steige, die
hindurchgehen, und selbst diesen Vorzug theile sie mit mehreren
derartigen Schaustücken, insbesondere der Unkener-, der Seisenbergklamm 
und anderen.
Wer Recht hat, die eindrucksfähigen Fremdlinge oder die
fast blasirten Hausgenossen der Berge, das untersuche ich nicht,
weil auch in der Abschätzung der Landschaft der gute römische
Satz gelten soll, daß man über den Geschmack nicht streitet. Fern
von mir sei, zur Vermehrung der Enthusiasten beitragen zu
wollen, von welchen es in unserer sinnigen Zeit wimmelt, insbesondere 
während der drei Gasthof-Monate, so daß man glauben
sollte, die ganze schreibende, rechnende und gründende Menschheit
sei von einem buddhistischen Raptus überfallen worden und „versenke“ 
sich in’s Innere des großen Lotos.
Ich begnüge mich, Einiges zu beschreiben, was in diesem
durchdonnerten Abgrund vorgeht und für die Welt noch nicht da
ist, weil man es nicht liest. Nach dieser Einleitung gehe ich zur
Sache über.
Zu Partenkirchen und Garmisch giebt es Leute, welchen der
Förster das Holz, das sie für ihr Hauswesen zu beziehen ein
Recht haben, in den Waldungen anweist, die jenseits der malerischen
Klamm gelegen sind. Im wipfelsummenden Hinter-Rainthal, im
Schachenwald, über dem am Rande grauer Schrofen unweit der
Schneegrenze der junge Baiernfürst in maurischer Villa haust,
in der „Bodenlehn“, im Hagenrain und anderen wilden Orten
stehen die Fichten, welche den Holzberechtigten bezeichnet werden,
daß sie dieselben abschlagen und nach ihrem Gutdünken verwenden
dürfen. So ist es überall in unsern Bergen: das Amt weist
den Leuten das Holz an, das sie brauchen, und überläßt es ihnen,
die Stämme oder Scheiter weiter zu schaffen.
Zu jenen Wildnissen nun, über welchen die unnahbare
„Dreithorspitze“ thront, giebt es von den beiden genannten Orten
her keinen andern Zugang, als eben durch die besagte Klamm,
einen Felsschlund, der zweihundert Fuß tief in das Schiefergestein
eingeschnitten und an vielen Stellen nur so breit ist, daß ein
Springer darüber zu setzen vermöchte. Wohl ist auf dem südlichen
Hochrand der Klamm ein Fahrweg angelegt worden, auf welchem
man in’s Rainthal gelangt, aber von der Benutzung desselben
zum Weiterschaffen des Holzes kann da keine Rede sein, wo ein
reißendes Bergwasser zu Thal zieht und wohlfeil die ihm anvertrauten 
Frachten mitschleppt.
Die Bauern werfen also dort oben ihr Holz in die Partnach;
auf der Partnach schwimmt es weiter und gelangt mit ihr in
die Felsenengen. In den Felsenengen staut sich das Wasser und
staut sich das Holz. Das erstere kämpft sich durch; das zweite
thürmt sich auf, von Nachzüglern gedrängt.
Wenn der Kukuk im Bergwald schreit und die blauen Gentianen
auf den Wiesen stehen, das heißt im Mai und Brachmonat, da
gehen die Förster im Wald umher und zeigen den Leuten das
Holz, das ihnen zu schlagen erlaubt wird. Der Juli geht darüber
hin, bis die Stämme zerkleinert, „gemacht“ sind. Dann schafft
man sie an’s Wasser, an’s Gestade der Partnach, wo sie vorerst
in unregelmäßigen Stößen aufgeschichtet werden, bis der Stand
des Flusses so günstig erscheint, daß man ihm die Fichtenscheiter
(Buchenholz ist nur sehr wenig darunter) anvertrauen will.
Diejenigen, denen das Loos ihr Holz im hohen Schachen- oder
Stuibenwald zugewiesen hat, werfen es von dort herab. Die
bekannten Prügelbahnen, Holzrissen, lohnen nicht der Mühe –
die Scheiter kollern in einfachen „Würfen“ zum Wasser herab.
Da in den Wellen der Partnach die Hölzer verschiedener
Eigenthümer vom ungeschulten Wasser gesetzwidrig durcheinander
geworfen werden, so ist es nothwendig dieselben zu zeichnen.
Das geschieht ohne Anstrengung der Einbildungskraft vermittelst
eingehauener Striche, Kreuze, oft auch nur durch Röthel an den
Schnittflächen, insbesondere bei Rundlingen. Es kommt vor, daß
die Leute, denen das Holz gehört, durch andere Beschäftigungen
abgehalten werden, sich gerade im Juli um das Zubereiten desselben
zu bekümmern, und erst in den spätern Herbstmonaten dazu kommen,
zu hacken, zu sägen und abzuwerfen.
Als Regel gilt der Monat August für die Zeit zum Triften
oder „Holzrennen“. Die Scheiterhaufen stehen, durch die Kunst
der Fäller wohl unter einander ausgezeichnet, am Rande des
Bergstroms und warten auf die Reise kopfüber, durch Gischt und
Strudel, die ihnen bevorsteht.
Zur Festsetzung des Reiseanfangs ist das Wetter da. Regnet
es sehr stark und ist ein mächtiges Anschwellen des Wassers voraussichtlich, 
so unterläßt man es, aus Besorgniß, die aufgestaute
Fluth mit ihrer Scheiterlast könnte draußen bei Partenkirchen
den Holzrechen durchreißen, der die Ankömmlinge aufhalten soll.
Dagegen darf auch kein jähes Fallen des Wassers vorhergesehen
werden – denn die Fluth, die plötzlich sinkt, läßt ihre Hölzer
auf Schotterbänken, Felsenkanten, in Aushöhlungen und Rissen
nachlässig liegen. Ist Schnee auf den Bergen gefallen, so wird
deshalb das Triftwasser als im allerschlechtesten Zustande befindlich 
erachtet – denn bei der Kälte fließen die Adern dort oben
schlecht. Geraten deshalb jene verspäteten Trifter in den October
hinein und sie gewahren an einem Morgen die Kalkschrofen silberglänzend
[51] zugedeckt, so müssen sie ihre Arbeit für dieses Jahr
ruhen lassen und sich auf den nächsten Lenz vertrösten.
Die ordentliche Gelegenheit zum „Holzrennen“ wird vom
Wetter gegeben, wenn man ein allmähliches, sanftes Wachsen des
Bergstromes bemerkt. Dann werden die Scheiter in’s Wasser
gestoßen und fort geht’s – anfänglich ziemlich friedlich durch die
Kiesauen und Waldufer des Rainthales, dann aber, wenn die
Fluth den Engen entgegen wirbelt, immer rascher, dichter aneinander 
gedrängt und oft umschlagend im Gewoge.
Endlich ist kein Platz mehr für ein Nebeneinander. Die
Ufer, bisher Waldsaum, sind auf zwei Klafter Entfernung zusammengerückt 
und sind Wände geworden. Eine Zeit lang schiebt
noch ein Klotz den anderen, aber wenn der Klötze in den Windungen
des Schiefers, der aussieht, als ob sich ein großer Wurm wie
die Midgardsschlange durch ihn hindurchgefressen hätte, gar zu viele
geworden sind, so können sie nicht mehr weiter und verfallen der
Trägheit.
Jetzt ist die Zeit der Männer gekommen, ihnen beizustehen.
Sollte irgend Jemand durch diese Zeilen sich angeeifert fühlen,
einmal dem Spectakel zuzuschauen, so stelle er sich auf die oberste
Klammbrücke bei Graseck, dem gewöhnlichen Ziele der Klammpilger. 
Dort sieht er in den Abgrund, der kurz vor der Brücke,
die schwindlig schwebt, eine Biegung macht. Die Hölzer in der
Tiefe poltern in den Schlund hinein.
Da soll Einer hinabgelassen werden, um die festgesessenen
Hölzer flott zu machen. Eine Schlinge wird ihm um den Leib
gelegt. Er sitzt auf einem Prügel, der am Ende des Seiles
als kurze Querstange befestigt ist. Auf dem Kopfe hat er
einen Kübel von Holz, damit Steine, die abfallen, seinen
Schädel nicht belästigen. Das Seil ist um einen Baum geschlungen 
und läuft noch einmal über eine Rolle, die an einem
andern Baumstamme befestigt ist. Während drei bis vier Genossen 
dasselbe vorsichtig ablassen, zurückgebeugt mit aller Kraft
es hemmen, daß es von seiner Last nur Hand- um Handbreite
in die Tiefe gezerrt wird, dreht sich, der Bewegung des Taues
folgend, der Abfahrende, zugleich sein Griesbeil benutzend. Das
Griesbeil ist eine Haue, aus einem langen Holzgriffe, einem
eisernen Haken und eben solcher Spitze bestehend. Schon bei 
der Arbeit im Bergwalde wurde es von dem Holzfäller gebraucht,
um Holz bis auf den „Wurf“ herauszuziehen oder es in’s Wasser
zu stoßen – jetzt dient es ihm, um sich mit der Spitze von den
Hervorragungen der Felswand abzuhalten, gegen welche ihn die 
drehende Bewegung des Seiles schlagen möchte.
Und wieder sein unentbehrliches Werkzeug wird die Grieshacke, 
wenn er einmal unten angekommen ist und sich vom Seile
abgelöst hat. Dann spießt er die Hölzer, die sich festgerammt
haben, und wirft sie in’s fortstrebende Wasser oder zerrt die 
übereinandergethürmten auseinander. Sanft greift er sie gerade
nicht an – werden ja auch die Leute nicht sanft angegriffen,
die in den Engpässen des Lebens nicht mehr weiter können.
Von oben herab sieht diese Hantirung so grob nicht aus; 
aber wir würden anders urtheilen, wenn wir selbst in der Tiefe
zwischen den Hölzern stünden. Schon das Herabseilenlassen erfordert 
einen sicheren Kopf, nicht minder aber auch der Donner
des Wassers und der Blöcke, der dort unten viel betäubender
hallt als nach oben hinauf, wo über den Rändern des Abgrundes
die Brücke schwebt. Auch das Herumsteigen auf Scheitern, die 
über dem gestauten wüthenden Wasser schwanken, verlangt Muth.
Nimmt man dazu die Dämmerung des tiefen Spaltes, worin
nur ein schmaler Streifen Himmel sichtbar wird, so sieht man,
daß Kaltblütigkeit hier an ihrem Orte ist.
Vor einigen Jahren ereignete es sich, daß einer von den 
Knechten, die in den Wassern des Abgrundes arbeiteten, des
Abends beim Herausziehen vergessen wurde. Das Schreien half
ihm nichts, weil das Geräusch des Wassers und des Holzes die
Stimme erstickte. Er versuchte es, in der Richtung gegen
Rainthal hin dem engen Abgrunde zu entfliehen, vermochte es
aber nicht, weil sich eine sehr tiefe Stelle vorfand, über welche
er nicht hinüber kommen konnte. Von einem Entrinnen gegen
Garmisch hin konnte noch weniger die Rede sein, weil er die 
ganze Klamm hätte durchwaten müssen und in der Dunkelheit 
sicher ertrunken, gegen die Wand geschleudert oder von Scheitern
erdrückt worden wäre.
Als er so in dem quirlenden, von auf- und absteigenden 
Holzscheitern eingeengten Wasser sich herumtastete, gerieth er einmal
an einen Felsblock, der nahe an der Wand im Wasser lag. Dieser,
an dem er sich mit beiden Händen halten konnte, bot ihm zwar
Schutz gegen das reißende Wasser, aber es war doch ein unbequemer 
Zufluchtsort, weil gerade ob diesem Block die Wand
bedeutend überhängt und so denjenigen, der beim Blocke steht,
nöthigt, sich zu bücken. Als er deßhalb den Block wieder loslassen
wollte, fand es sich aber, daß links und rechts davon das Wasser
im Grunde Tobel von solcher Tiefe abgewaschen hatte, daß es
über ihm zusammengeschlagen wäre und ihn erstickt hätte. Man sollte
glauben, wohin man den Weg findet, von dort finde man ihn auch
wieder zurück. Das ist aber nicht immer wahr. Ich weiß aus eigener
Erfahrung, daß ich von einem Felsstücke, zu welchem ich beim
Ueberschreiten eines wenig bedeutenden Bergflusses gekommen war
und auf welchem ich einige Augenblicke ausruhte, nach keiner
Richtung hin weiter kommen konnte und endlich durch zugeworfene
Seile aus dem Schwall erlöst wurde. So fand auch dieser
Knecht die Richtung nicht wieder, in welcher er hinter seinen Block
gerathen war, und blieb bei ihm stehen. Die Nacht, während
welcher er, den Block umhalsend, bis an die Brust im Wasser
gebückt unter der Wand aushalten mußte, wird ihm lang geworden 
sein. Morgens endlich hörten die Leute von Mitter-Graseck 
sein Geschrei und schafften Hülfe herbei, so daß er in
kläglicher Verfassung durch ein Seil hinaufgezogen wurde.
An der obern Mühle bei der Partenkirchener Kohlstatt ist
der Rechen in der Partnach, welcher die der Partnach entronnenen
Hölzer aufhält. Dort stehen diejenigen, denen das Holz gehört, 
und geben auf die heranschwimmenden Hölzer Obacht. Die Gewöhnung 
schärft ihren Blick, und so erkennen sie gleich, ob das
ankommende Scheit ein ihriges ist oder nicht. Schwimmt Eigenthum 
daher, so haben sie es blitzschnell mit dem Griesbeil erfaßt
und werfen es auf den triefenden Haufen, der sich am Ufer
ansammelt.
So viel, was das Holzrennen in der Partnachklamm anbelangt.
Ich will die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, noch
einiges Andere über diese Klamm hinzuzufügen, was den Sommerwanderern entgeht.
Der Landschaftsphotograph Bernhard Johannes in Partenkirchen, 
dessen prächtige „Studienblätter“ in so manchem Düsseldorfer 
und Berliner Atelier angetroffen werden, wo sie den
Malern gute Dienste leisten, machte mich einmal auf das Schauspiel 
der vereisten Klamm aufmerksam. Um zu erklären, was
dies heißen soll, sage ich, daß fortwährend Wasseradern von den
hohen Rändern in den Abgrund hinabtriefen. Nach anhaltendem
Regen oder nach Gewittern sind es zahllose Wasserfälle, die hinabstäuben. 
Die Klamm in diesem Zustande zu sehen, gehört zu
den angenehmsten Reiseerfahrungen. Ein anderes Gesicht nimmt
sie im Winter an. Die hervorsickernden Wasser gefrieren, die
darüber hinträufenden gefrieren wieder, und so setzen sich allgemach
Eiswülste von großer Pracht an. Sie sind oben, wo sie sich um
das Ufer des Abgrundes biegen, am dicksten und enden ein paar
Dutzend Klafter weiter unten in einer Menge von grünblauen
Spitzen, die in die Nacht hinabzüngeln.
Schon die Einbildungskraft sagt Jedem, daß diese starren
Gebilde ein schönes Schaustück darstellen müssen. Indessen muß
man den Schlund in diesem Zustande doch gesehen haben, um
sich eine gute Vorstellung davon zu machen. Drei Zeiten insbesondere 
sind schön, um die Eisbogen über den nächtlichen
Wassern zu betrachten.
Zuerst der Mittag. Denn um die Zeit des Jahres, in
welcher die todten grünen Wasserfälle hängen, kommt die Sonne
nur auf wenige Augenblicke, um Mittag, in die Klamm. Dann
muß man auf der erwähnten Brücke stehen und sich des Gegensatzes 
freuen, in welchem die vom Strahl getroffenen obersten
Eiswülste am Rande blenden, während ihre spitzigen Enden mit
Wasser und Gestein in gleichförmiger Nacht versteckt bleiben. –
Sodann die Mondnacht. Nur hier und dort hängt eine Scheibe 
des gelben Lichtes an den Wänden. Manchmal flirrt der Strahl
am Eise in der Tiefe, während die hohe Wulstung oben beschattet
bleibt. Dann scheint ein Schatz „heraufzublühen“, wie in den
Geheimnissen der Johannisnacht. Felsen und Eis sind mit
dünnem Schnee angestäubt, den der Zugwind der Klamm von
den Bäumen streift. Dieses Weiß steht sanft im Mondlichte da,
[52] als wären wir im marmornen Saale. Bei Nacht fallen die
Wasser stärker, und die nächtliche Stunde im Donner der unsichtbaren 
Wellen, die in’s Meer wallen, im Irren der Mondlichter 
und im Auf- und Abblinken des ruhigen Eises, diese
Stunde vergißt Niemand, der sie auch nur einmal durchlebt
hat. – Zuletzt im Frühjahre, im Hornung, im März, ja
sogar im Mai – je nachdem der laue Wind Herr geworden ist
in der Welt. Die Schlucht starrt noch von Eis, wenn draußen
die Buchenknospen aufspringen. Da muß man Glück haben und
einmal hineinkommen, wenn so ein breiter Wasserfall von Eis,
unten durch laue Tropfen längst morsch gemacht, urplötzlich
krachend abfällt. Der Alte vom Berge spricht auch hier seine
klangvolle Sprache: wie Schlachtendonner dröhnt es aus dem
Abgrunde, in welchem die Eisorgel, die mit einem Gewicht von
Tausenden von Centnern am Felsen klebte, zu zahllosen glasigen
Splittern zerschlagen wird. Bald stäubt wieder der sanfte
Frühlingsbach über die Furche hinab, die jene im Fallen gerissen
hat. Das Tönen ihres Sturzes aber gehört zur Symphonie
des Lenzes in dieser großen Welt.
Am 12. December 1870 stand ich bei dem erwähnten Landschaftsphotographen 
Johannes auf der Brücke und unterstützte ihn
in seiner Hantierung, ein Bild vom vereisten Abgrund zu schaffen. Wer
es weiß, was derlei sagen will, wenn der Wärmemesser fünfzehn
Grade unter dem Eispunkte zeigt, der wundert sich über das Gelingen. 
Auf Knieen und Händen rutschend mußten die Werkzeuge an
den Brückengeländern so gehalten werden, daß ihnen der einzige
Sonnenstrahl des Wintertages, der die Eiswölbungen traf, nicht
entging. Froh und stolz über das gelungene Kunststück, ist er
aus der Kluft heimgegangen; nicht minder froh war ich, daß wieder
einmal etwas aus verborgener Werkstätte für die Augen aller
Menschen an’s Licht gezogen und der große Proteus in einer
seiner Launen festgehalten worden war.
Manche Klammen sind der Hel geweiht, zum Beispiel die
ganz in der Nähe befindliche Seins-Klamm bei Mittenwald.
Dort hinein warf man im Mittelalter alle diejenigen Menschen
und Thiere, die keines natürlichen Todes gestorben waren, und
es ist kaum hundert Jahre her, daß der Leichnam eines armen
Weibes, das als Hexe gestorben war, vom Abdecker in jenen
Schlund gestürzt wurde. Ob die Partnach-Klamm jemals von
den Werdenfelsern als ein solch unheimlicher Ort betrachtet wurde,
weiß ich nicht – die Schauer ihrer finsteren Wassergänge würden
dadurch nicht vermehrt, wohl aber durch einen Geländersteig, der
es dem aufregungslustigen Fremdling möglich machte, in der
hallenden, dunkeln Tiefe selbst dahinzugehen, während er dermalen
den Schlund meist nur aus der Vogelschau zu übersehen vermag.
Damit genug von der Partnach-Klamm. Denn mit der
Schilderung sommerlicher Pracht der Blumen am feuchten Fels,
ihrer Kühlung und anderer Annehmlichkeiten, die Tausende gesehen
und empfunden haben, soll an diesem Orte der bemessene Raum
nicht vergeudet werden.