[732] Woraus die Sonne besteht und wie sie arbeitet.
Von Dr. Hermann J. Klein.
Das glänzende Tagesgestirn hat von jeher die Aufmerksamkeit
der denkenden Menschen auf sich gezogen, wenngleich freilich die
Resultate, zu welchem man bezüglich des Wesens der Sonne
gelangte, bis zum Anfange des siebzehnten Jahrhunderts nichts
als Phantasie waren. Die griechischen Weisen haben bezüglich
der Sonne nur thörichte Aussprüche gethan; ein Anaximander
hielt sie für eine kreisrunde Oeffnung im Himmelsgewölbe, durch
welche die feurige Sphäre scheint; Epicur glaubte das Richtige
zu treffen, wenn er die Sonne für ein Feuer ansprach, das
Morgens angezündet und Abends wieder gelöscht würde; Andere
ergänzten diese Meinung sehr unglücklich dadurch, daß sie behaupteten, 
das Auslöschen der Sonne geschehe im großen Flusse
Okeanos, der die Erde umkreist und hinter den hyperboreischen
Bergen herumfließt. Dieses Verlöschen und Anzünden haben sich
die Epicuräer jedenfalls als eine äußerst einfache Sache gedacht,
denn sie legten der Sonne einen Durchmesser von einem Fuß
bei. Anaxagoras glaubte schon sehr weit zu gehen, als er die
Sonne für so groß erklärte wie der Peloponnes, die heutige
Halbinsel Morea.
Mancher Leser wird sich dieser wunderlichen Ansicht aus
seiner Jugendzeit noch erinnern, denn sie kam in allerhand
Wendungen unter den Uebungsbeispielen der lateinischen Grammatik
vor. Ein Satz, in welchem die wirkliche Größe der Sonne angegeben 
wurde, fand sich dagegen unter diesen Beispielen nicht.
Ich will dieses Versehen hier gleich nachholen und bemerken, daß
die Sonne im Durchmesser 108mal, in der Oberfläche 11,600mal
und im körperlichen Inhalte, im Volumen, 1,250,000mal unsere
Erde übertrifft. Sehr viele Anhänger Epicur’s werden sich über
die Zahlen wundern, besonders wenn sie hören – was noch
nicht ganz allgemein bekannt ist –, daß unsere Erde ebenfalls
eine respectable Größe besitzt und ihre Oberfläche zum Beispiel
9,260,000 Quadratmeilen umfaßt. Diese Zahl also mit 11,600
multiplicirt, giebt die Anzahl der Quadratmeilen, welche die
Sonnenoberfläche umfaßt. Nichts ist einfacher als die Begründung 
dieser Angaben, der Nachweis, daß sie nicht willkürlich
sind und etwa die Sonne auch halb so groß angenommen werden
könnte, wie Mancher vielleicht denkt. Ich kann mich indeß mit
diesem Beweise hier nicht aufhalten; wer sich dafür interessirt,
kann ihn in meiner „Populären astronomischen Encyklopädie“
(Berlin, 1871) nachschlagen. Es hat nicht an Versuchen
gefehlt, die ungeheure Größe des Sonnenballes durch einen
Vergleich mit irdischen Dingen in kleineren Dimensionen zu versinnlichen 
und dem Vorstellungsvermögen zu Hülfe zu kommen.
Nach meiner Meinung versinnlicht folgender Vergleich am
besten die jeder Vorstellung spottende ungeheuere Größe der
Sonne. Der Mond ist ein Weltkörper wie unsere Erde und
umkreist dieselbe in einer solchen Entfernung (51,800 Meilen),
daß selbst die schärfsten Ferngläser Objecte an seiner Oberfläche
von der Größe der Cheops-Pyramide oder des Kölner Doms nicht
mehr unterscheiden lassen. Wäre aber die Sonne hohl und befände 
sich die Erde im Mittelpunkt derselben, so könnte der
Mond ungehindert in dem hohlen Sonnenballe die Erde umkreisen, 
ja er könnte beinahe noch einmal so weit entfernt sein,
als er in der That ist, und dennoch innerhalb der hohlen Sonnenkugel 
seine Bahn um die Erde vollführen.
Was ist nun dieser ungeheure Ball? In welchem Zustande
befindet er sich und aus welchen Stoffen besteht er?
Diese Fragen sind schon seit Jahrtausenden aufgeworfen
worden; aber ihre Beantwortung ist erst dem vergangenen Jahrzehnt 
gelungen. Man ließ sich lange Zeit hindurch und beim
gänzlichen Mangel einer bessern Führerin ausschließlich von der
Analogie leiten und meinte unsere irdischen Zustände auch
drüben, in einer ganz andern Welt, wiederfinden zu müssen.
Ohne daß man es direct aussprach, hielt man doch daran fest,
daß die Bewohnbarkeit der Weltkörper durch menschenähnliche
Bewohner ein Princip sei, das man unter Umständen anwenden 
könne. Noch im Jahre 1851, kurz vor seinem Tode, sagte
Arago, den man damals für das Nonplusultra alles astronomischen 
Wissens ansah: „Wenn man einfach die Frage stellte:
Ist die Sonne bewohnt? so würde ich antworten, daß ich
darüber nichts wisse. Wenn man mich aber fragt, ob die Sonne
mit Wesen bewohnt sein kann, welche eine ähnliche Organisation
besitzen wie die, welche unsere Erde bevölkern, so werde ich nicht
anstehen, eine bejahende Antwort zu ertheilen.“ Das war auch
die Meinung von Humboldt.
Man glaubte bis zur Mitte der sechsziger Jahre fast allgemein, 
die Sonne sei an und für sich eine dunkle Kugel wie unsere
Erde, mit Bergen und Thälern, Seen und Flüssen wie diese.
Gleich unserer Erde sei sie auch von einer Atmosphäre umhüllt,
die sich natürlich weiter in die Höhe erstrecke als unser dunstiger
Luftkreis. Während wir nun meist trübes Gewölk hoch über
uns erblicken und bisweilen eine graue Wolkendecke den ganzen
Himmel überzieht, sollte die Sonne beständig von einer strahlenden
Lufthülle umgeben sein, die, wolkenartiger Natur, ihren Sitz ein
paar hundert Meilen über der eigentlichen Sonnenoberfläche habe.
Diese Lichthülle oder Photosphäre dachte man sich als die
Spenderin des Lichtes und der Wärme. Ja, es wurde sogar
die Meinung ausgesprochen, die Sonne sei möglicher Weise an
und für sich ganz kalt und nur leuchtend, die Wärme entstehe erst
auf der Erde, wo diese von den Sonnenstrahlen getroffen werde.
Von der Unrichtigkeit einer solchen Vorstellung kann man sich
einen annähernden Begriff machen, wenn man erwägt, daß, wie
die mechanische Wärmetheorie und das Gesetz von der Erhaltung
der Kraft mit positiver Gewißheit ergeben, auf dem ganzen
Erdboden keine Wärme vorhanden ist, die nicht ursprünglich,
vielleicht vor Millionen von Jahren, in der Sonne geruht hat
und mit den Sonnenstrahlen herabkam, daß ferner die Wärme,
welche unsere Maschinen treibt, genau denselben Ursprung hat,
daß dieses nicht minder für unsere Körperwärme gilt, ja, daß die
Wärme, welche wir bei der geringsten Bewegung verbrauchen, ein
Geschenk der Sonne ist und umgekehrt ohne diese Wärme keine
Bewegung möglich wäre.
Wir haben wirklich bis vor Kurzem gar nicht geahnt, in
welcher Abhängigkeit wir von der Sonne sind, oder vielmehr von
der Wärme, die sie ununterbrochen ausstrahlt. In dieser Beziehung 
hat erst der Heilbronner Arzt Robert Mayer die Welt
von sehr unrichtigen Vorstellungen geheilt.
Wer will sie schätzen, die Summe von Arbeit, die tagtäglich
auf der Erde geleistet, die Menge von Kraft, die jeden Tag
verbraucht wird! Die gewaltige Woge des Meeres, wie die
plätschernde Welle am Strande, bewegt sich nicht aus sich selbst,
sondern bedarf eines Impulses dazu; dies ist einleuchtend. Und
wo ist dieser Impuls zu suchen? Nur in der Bewegung der
Luft. Der Sturm ist es, welcher die See aufwühlt und die
Wogen donnernd gegen die Ufer wirft. Aber wodurch entsteht
die Bewegung der Luft? Aus keiner andern Ursache als aus
der ungleichen Erwärmung. Das Aufsteigen der heißen Luftmassen 
am Aequator und ihr Herabfließen gegen die Pole hin,
die Strömungen der kälteren Luftmassen nach den heißen Gegenden,
alle diese Bewegungen sind nur durch Wärmeverbrauch möglich
und bei absolutem Wärmemangel würden sie so wenig eintreten
können, als überhaupt irgend ein gasförmiger Körper alsdann
existiren konnte.
Ich nehme ein Stück Eis, mache eine Höhlung in dasselbe
und bringe in diese Höhlung die Kugel eines Thermometers.
Dasselbe zeigt fünf oder beliebig viel Grad Kälte an. Jetzt
führe ich dem Eise Wärme zu, das Thermometer fängt an langsam
zu steigen; nun zeigt es Null Grad, steht auf dem Gefrierpunkte,
und indem ich die Wärmezufuhr fortsetze, beginnt das Eis zu
schmelzen. Immer mehr des Eises schmilzt, aber mein Thermometer 
bleibt unverrückt auf Null Grad stehen. Wo bleibt die
Wärme, die ich dem Eise ununterbrochen zuführe? Sie wird
verbraucht, indem sie das Eis in Wasser auflöst – es bleibt nichts
davon übrig, um auf das Thermometer einzuwirken. Endlich ist
das ganze Eisstück geschmolzen; ich fahre fort Wärme zuzuführen,
und siehe! das Thermometer fängt an zu steigen. Es steigt
immer mehr und mehr. Endlich zeigt es hundert Grad Wärme
und gleichzeitig beginnt das Wasser sich in Dampf zu verwandeln. 
Ich fahre vor wie nach fort Wärme herbeizuführen,
allein mag ich das Feuer unter dem Gefäße, in welchem sich das
[733] Wasser befindet, auch noch so sehr anfachen, das Thermometer
in dem siedenden Wasser ist und bleibt auf hundert Grad Wärme
stehen. Wo bleibt nun die zugeleitete Wärme? Sie wird jetzt
zur Dampfbildung verbraucht und giebt den Dämpfen Spannkraft. 
Wird dem Dampfe die Wärme auf irgend eine Weise
wieder entzogen, so stürzen die Molecüle desselben mit einer gewissen 
Kraft aufeinander, und diese ist genau derjenigen gleich,
welche früher zu ihrer Trennung angewandt wurde, und sie
liefert ganz genau die gleiche Wärmemenge, die früher zur Verdampfung 
aufgewendet wurde. Der gasförmige und der flüssige
Zustand der Körper sind, wie sich leicht begreift, blos vorübergehende 
Zustände, welche durch die Wärme bedingt werden und
mit dieser schwinden, der feste Zustand ist der ursprüngliche und
wahre der Materie. Um den gasförmigen und flüssigen Zustand
dauernd zu erhalten, dazu gehört für die ganze Erdoberfläche
eine enorme Wärmemenge, und die Sonne ist es, welche diesen
täglichen Bedarf liefert. Jeden Augenblick verliert die Erde
Wärme durch Ausstrahlung gegen den kalten Weltraum, und es
würde sehr bald mit ihrem Wärmevorrath am Ende sein, wenn
die Sonne nicht ununterbrochen neue Wärme spendete.
Es ist eine interessante Frage: wie groß die Wärmemenge
ist, welche die Sonne täglich auf die Erde herabsendet. Man
hat diese Frage beantwortet, indem man die Wärmestrahlung
der Sonne auf einem bestimmten Raume und in einer bestimmten
Zeit maß. Auf diese Weise ergab sich, daß die täglich von der
Sonne auf die Erde treffenden Wärmestrahlen hinreichen würden,
einen Eisklumpen von 92 Billionen 600,000 Millionen Cubikmeter
zu schmelzen. Dieser Eisklumpen entspricht einem massiven Block
von 61/7 Meilen Länge, 61/7 Meilen Breite und 61/7 Meilen
Höhe. Um sich von dieser Wärmequantität einen annähernden
Begriff zu machen, will ich Folgendes bemerken. Wenn die
Sonnenwärme, welche die Erde trifft, einzig dazu verwendet
würde, das Meerwasser in Dampf zu verwandeln, und wenn
dieser Dampf jedesmal entfernt werden könnte, so daß er bei
seiner Erkaltung und Condensation nicht wieder auf den Erdboden 
zurückkäme, so würde die Sonnenwärme in etwa tausendsechshundert 
Jahren den ganzen Ocean, überhaupt alles Wasser
auf der ganzen Erdoberfläche verdampfen. Man kann die
Arbeitsgröße dieser Wärmemenge in Pferdekräften ausdrücken,
und es ergiebt sich hierbei, daß die Sonne in jeder Minute eine
Kraftmenge zur Erde sendet, welche der Arbeitskraft von 220
Billionen einpferdiger Dampfmaschinen gleichkommt, und von
dieser Kraft wird hier unten alle Bewegung bestritten.
Ein ganz ansehnliches Budget, wie man gestehen muß, und
doch ist es blos diejenige Quote, welche die Erde für sich bezieht! 
Außer dieser wollen aber auch noch andere Planeten ihren
Theil Sonnenwärme haben, und erhalten ihn wirklich. Zuletzt
wird – nach unseren beschränkten Begriffen zu urtheilen –
im Haushalte der Sonne eine grenzenlose Verschwendung getrieben. 
Denn noch nicht der millionste Theil der ganzen von
der Sonne ausgeschickten Wärme kommt einem Planeten zu Gute;
die ganze übrige Menge geht in den kalten und leeren Weltraum 
hinaus, zu welchem Zwecke, das weiß man noch nicht.
Was unsere Erde anbelangt, so empfängt sie von der ganzen
jährlichen Sonnenausgabe eigentlich nur eine sehr magere
Tantième, nämlich blos den dreiundzwanzig millionsten Theil von
Einem Procent! Unser armer Erdball sitzt also keineswegs im
Verwaltungsrathe des Sonnensystems.
Wie ich bereits bemerkte, hat die Verschwendung der
Sonnenwärme bereits seit Millionen von Jahren in dem enormen
Maßstabe, den ich eben bezeichnete, angedauert, und gegenwärtig
deutet auch eigentlich noch gar nichts darauf hin, daß die Wärmeausgaben 
der Sonne in den nächsten Jahrhunderttausenden eingestellt 
würden. Es entsteht daher die Frage nach dem Capitale,
von dem die Sonne ihre kolossalen Ausgaben Jahr für Jahr
bestreitet. In dieser Hinsicht hat es der Wissenschaft viele Mühe
gekostet, hinter den dichten Schleier, mit dem die strahlende
Sonne ihr ganzes Thun und Treiben verbirgt, zu kommen und
die Quelle zu entdecken, aus der die immensen Ausgaben bestritten
werden.
Ich will mich nicht damit aufhalten, die Irrwege aufzuzählen,
auf die man früher bezüglich der Quelle der Sonnenwärme gerathen 
ist, sondern gleich bemerken, daß die Entwickelungsgeschichte
der Sonne die Antwort auf die Frage nach dem Ursprunge der
Sonnenwärme enthält. Die Naturgeschichte der Sonne enthält
den Ursprung ihrer Wärme und ihres Lichtes.
Versuchen wir, einen Blick auf diese Geschichte der Sonne
zu werfen. Zu diesem Ende müssen wir uns zurück versetzt
denken in eine Vergangenheit, in welcher von unserem Erdballe,
vom Monde und von allen Planeten noch keine Spur vorhanden
war; vielleicht war damals sogar der ganze Sternenhimmel, der
sich allnächtlich über uns aufspannt, auch noch nicht vorhanden.
Alle Körper, welche heute unser Sonnensystem zusammensetzen,
bildeten damals einen ungeheuren glühenden Nebelball von
mehreren tausend Millionen Meilen Durchmesser. Der Kern
dieses Nebelballes ist unsere heutige Sonne; die Planeten, die
Erde selbstredend mit ihnen, sind die äußersten Theile dieses
Balles, und wenn man bedenkt, daß unsere Erde gegenwärtig
längst erkaltet ist, so weiß man von selbst, daß zwischen dem
Damals und dem Heute ein Zeitraum von ungeheurer Länge
verflossen sein muß. Ich habe, auf gewisse physikalisch-astronomische
Thatsachen gestützt, eine Zahlenangabe für die Dauer dieses
Zeitraumes zu gewinnen versucht und kann diese Dauer hiernach
nicht unter einigen tausend Millionen Jahre schätzen. Auf ein
paar Millionen Jahre mehr oder weniger kommt’s, glaube ich,
sicherlich nicht an.
Die Sonne hat während dieser ganzen Zeit ununterbrochen
geleuchtet und Wärme ausgestrahlt, aber ihre ursprüngliche Gluth
heute bei Weitem noch nicht ganz eingebüßt. Gegenwärtig noch
ist die Sonne nichts als ein ungeheurer Gluthball, in welchem sich
alle Stoffe theils in glühend-flüssigem, theils glühend-gasförmigem
Zustande befinden. Die Spectralanalyse hat es ermöglicht, diese
Thatsachen festzustellen und zwar mit einer Gewißheit, die jeden
Zweifel ausschließt. Wenige wissenschaftliche Entdeckungen haben
in solchem Grade die allgemeinste Aufmerksamkeit erregt, wie diejenigen, 
welche mittels der Spectralanalyse gewonnen wurden.
Für diese Methode der Beobachtung scheint der Raum und die
Trennung der Körper nicht zu existiren; es bleibt sich gleich, ob
der untersuchte Gegenstand in zehn Fuß Abstand vom Beobachter
sich befindet, oder ob seine Entfernung zehntausend Millionen
oder hunderttausend Milliarden Meilen beträgt. Die ungeheure
Entfernung der Sonne von der Erde – sie beträgt zwanzig
Millionen deutsche Meilen –, welche bisher ein unübersteigliches 
Hinderniß genauerer Untersuchung war, ist für die Methode der
Spectralanalyse nicht vorhanden. Wir untersuchen die glühende
Materie der Sonne mit genau der nämlichen wissenschaftlichen
Sicherheit, als wenn wir eine kleine Quantität derselben im
Laboratorium behandeln könnten.
Es ist interessant, die Stoffe kennen zu lernen, welche
hauptsächlich die Zusammensetzung des glühenden Sonnenballes
bilden. Die Untersuchungen in dieser Beziehung sind noch nicht
abgeschlossen; ich will daher blos bemerken, daß man bis jetzt
folgende chemische Elemente in der Sonnenatmosphäre als vorhanden 
nachgewiesen hat, alle in glühend gasförmigem Zustande:
Aluminium, Barium, Calcium, Chrom, Eisen, Kobalt, Kupfer,
Magnesium, Mangan, Natrium, Nickel, Titan, Wasserstoff, Zink;
dagegen sind Gold, Silber, Quecksilber etc. in für uns noch
wahrnehmbarer Menge auf der Sonne nicht vorhanden. Diese
Körper, die sich auch auf anderen Fixsternen nicht finden, scheinen
also überhaupt in der Welt zu den seltneren zu gehören und
sind es nicht allein auf unserer Erde. Man braucht nicht viel
Einbildungskraft dazu, um sich vorzustellen, daß auf der Sonne
eine ganz ungeheure Gluth herrschen muß, wenn die genannten
Metalle dort als glühende Gase existiren. Und dies gilt blos
von der Sonnenatmosphäre, die auf jeden Fall beträchtlich weniger
heiß sein muß als der eigentliche Sonnenball. Alle Versuche,
welche man bis jetzt angestellt hat, durch directe Messungen die
Temperatur der Sonne zu ermitteln, sind fehlgeschlagen; diese übersteigt 
bei Weitem alle Hitzegrade, welche wir künstlich darstellen
können. Auf dem Wege der Rechnung hat man dagegen gefunden,
daß an der Sonnenoberfläche mindestens siebenundzwanzigtausend 
Grad Hitze herrschen müssen. Das ist eine Temperatur,
gegen welche die Gluth unserer Eisenschmelzen wie ein angenehmes 
Frühlingslüftchen erscheint, und doch würde man irren, wenn
man der Sonne im Ganzen blos den angegebenen Hitzegrad zuschreiben 
wollte. Wie groß die Gluth im Innern des Sonnenkörpers 
ist, das entzieht sich nachgerade aller Schätzung. Sie ist
dort so ungeheuer, daß alle Substanzen daselbst nur im Zustande
[734] glühender Glase existiren könnten, wenn nicht der kolossale Druck,
welcher auf diesen glühenden Gasmassen lastete, sie zu glühender
Flüssigkeit zusammenpreßte. Deshalb ist auch der ganze Sonnenkern 
eine ungeheure glühend flüssige Kugel, umhüllt von einer
glühend-gasförmigen Atmosphäre. In den oberflächlichen Theilen
der glühend-flüssigen Sonnenkugel entstehen bisweilen blasenartige
Hohlräume, und in diesen sammelt sich glühendes Wasserstoffgas
an. Von Zeit zu Zeit brechen diese Massen unter gewaltigem
Drucke fontainenartig hervor und erheben sich bis zu zwanzig-
und dreißigtausend Meilen Höhe in die Sonnenatmosphäre. Das
sind die so viel genannten und doch im Ganzen noch so wenig
gekannten Protuberanzen. Viele von ihnen lodern in einer Ausdehnung 
und Höhe auf, daß sie die ganze Erdkugel, wenn man
sie in diese glühenden Gasmassen hineinwerfen könnte, so aufnehmen 
würden, wie die Flammen eines Schmiedefeuers eine Nuß.
Die Geschwindigkeit, mit welcher die glühenden Massen
emporgeschleudert werden, beträgt viele Meilen in der Secunde
und aus den Bewegungen, welche dieselben dem Auge des Beobachters 
darbieten, muß man schließen, daß in der glühenden
Sonnenatmosphäre Wirbelstürme von solchen Dimensionen und
von solcher Heftigkeit vorkommen, wie man sie sich auf der Erde
schon aus dem Grunde gar nicht vorstellen kann, weil unser Erdball 
viel zu klein ist, um ein Analogon dazu bieten zu können.
Wenn unsere ganze Erde in einen solchen Wirbelsturm geriethe,
so würde sie umhergeworfen, ähnlich einer Schneeflocke, die hienieden 
der Nordwind jagt. Macht doch unsere ganze Erde
nicht den dreihundertzwanzigtausendsten Theil der Sonnenmasse
aus, das heißt dreihundertzwanzigtausend Erdkugeln würden der
Sonnenkugel an Gewicht kaum gleich kommen.
Die Sonnenflecke sind wahrscheinlich wolkenförmige oder
schlackenartige Abkühlungsproducte, die bald wieder von der
glühenden Masse des Sonnenballes verschlungen oder aufgelöst
werden. Dem Auge erscheinen diese Flecke schwarz, aber diese
Dunkelheit ist eine scheinbare und wird hervorgerufen durch den
Contrast mit der strahlenden Sonnenoberfläche.
Nach den Bestimmungen von Herschel würde die Sonne,
wenn sie ganz von Flecken analog denjenigen, welche wir jetzt
stellenweise sehen, bedeckt wäre, uns doch viertausend Mal heller
erscheinen als heute der Vollmond. Gegenwärtig übertrifft das
Sonnenlicht die Helligkeit des Mondlichtes um mehr als das
Sechshunderttausendfache.
In Folge der ununterbrochenen Ausstrahlung müssen Wärme
und Licht der Sonne abnehmen, aber diese Abnahme wird vorläufig 
noch sehr nahe compensirt durch die Zusammenziehung des
Sonnenkörpers. Mit der Zeit findet diese aber ihre Grenze. 
Dann nehmen die Sonnenflecke mehr und mehr zu, ihre Zahl,
ihre Größe und ihre Dauer müssen immerfort wachsen, bis sie
schließlich die ganze Sonnenoberfläche bedeckt haben und die
Incrustirung derselben beginnt. Sicherlich ist dieses bei vielen
Sternen im Weltenraume schon eingetreten; andere sind auf
dem besten Wege, ihr Licht ebenfalls ganz zu verlieren.
Die Sonne muß also mit der Zeit ihre Wärme und ihr
Licht einbüßen. Das Capital wird dereinst aufgezehrt sein, von
dem sie mit so enormer Liberalität nach allen Seiten hin spendete.
Was dann bezüglich der Erde eintreten muß, liegt auf der Hand.
Der Untergang des organischen Lebens steht dann vor der Thür.
Es ist eine Chimäre, von dem ewigen Bestehen des organischen
Lebens in der Vergangenheit und Zukunft zu sprechen, nach
beiden Richtungen hin umfaßt es vielmehr nur eine Spanne
Zeit im Entwickelungsprocesse der Natur. Von diesem Standpunkte 
aus betrachtet, leuchtet die Wahrheit leicht ein, daß es abgeschmackt 
ist, behaupten zu wollen, die Welt sei um des Menschen
willen vorhanden und Letzterer der Herr des Universums. Wir
vegetiren blos auf unserem alten Erdballe, und die Natur außerhalb 
der Erde kümmert sich um uns nicht, fragt nicht darnach,
ob es uns wohl geht oder ob wir verderben. Die Sonne verspart 
ihren Schein durchaus nicht, um uns ein paar Milliarden
Jahre länger leuchten zu können, sondern geht verschwenderisch
mit ihrer Habe um und läßt unsere Nachkommen und das 
gesammte organische Leben dereinst in Dunkelheit und Kälte
umkommen, wenn sie selbst kein Licht und keine Wärme mehr 
besitzt.