[052] Zwei Ritter des eisernen Kreuzes. (Mit Abbildung, S. 41.)
Bei G. Grote in Berlin ist ein Prachtwerk erschienen, „Aus großer Zeit,
Erinnerungen an 1870 und 1871 von Alexander Baron von Roberts
und Alexander Zick“. Dasselbe hat es sich zur Aufgabe gestellt, einen 
Cyclus bewegender Hauptmomente jenes Krieges in Wort und Bild zur
Anschauung zu bringen. Es galt hierbei, das Bleibende, auch für spätere
Zeiten Gültige aus einer Fülle von Erinnerungen und zufälligen Erlebnissen
auszuwählen. Die bildliche Ausstattung besteht aus achtzehn, bei Hanfstängl
in München photographirten Cartons, von denen wir „das Eiserne Kreuz“
wiedergeben. Wie dieses Bild, in welchem ein greiser Held von Anno 1813
dargestellt ist, der, selbst mit dem Eisernen Kreuze geschmückt, dem todten
Sohne dasselbe Ehrenzeichen auf die Brust heftet, dessen Anblick seine letzte
Freude gewesen war, – so behandelt das ganze Werk weniger Kriegsscenen
mit localem Hintergrunde, als vielmehr die im gesellschaftlichen Leben sich
zeigenden Reflexe der großen Zeit, von dem Zornesausbruche der schwülen
Julitage bis zu dem überströmenden Jubel, der unseren heimkehrenden
Tapferen entgegenschallte. Hier wandelt Leid und Freude, zu poetischen
Gestalten verkörpert, an uns vorüber, oft genug daran gemahnend, daß
wir im Vollbesitze einer glänzenden Gegenwart auch Jener gedenken sollen,
die uns das Reich mit ihrem Herzblute erstritten, von deren Riesengräbern
drüben in Frankreich ein leiser Gruß herüberweht: „Vergiß, mein Volk,
die treuen Todten nicht!“