[262] Der zoologische Garten in Berlin.
Vor wenigen Jahren wußten die meisten Berliner kaum,
daß ihre Residenz auch einen zoologischen Garten besaß; denn
man sprach nicht davon, man ging nicht hinein, und wer ihn
wirklich besucht hatte, wußte wenig Lobendes von diesem Institute
zu erzählen. Der Garten war einer Stadt nicht würdig, die
auf dem Gebiete der Wissenschaft und Kunst so Großes geleistet
hatte.
Waren Fremde durch ihren Bädeker verleitet worden, den Garten
zu besuchen, so kehrten sie gewöhnlich mit langen Gesichtern zurück,
denn wenn sie auch nur fünf Groschen für den Eintritt bezahlt,
so hatten sie doch weniger gefunden, als sie erwartet. Die
Natur hatte den geräumigen, fast neunzig Morgen großen Platz
mit dichten schönen Bäumen bedeckt; es fehlte aber noch die
schöpferische Hand, welche in diesen Wald Licht und Luft und
frisches Leben brachte. Hinter dem denkbar schlechtesten Holzgitter,
durch welches man stets nur mit einem Auge schauen konnte und
dessen morscher Zustand nicht einmal genügende Sicherheit bot,
erblickte man eine Anzahl Thiere, welche den Besucher noch
trauriger ansahen als er sie, denn das Geschick der Gefangenschaft
war ihnen wenig erleichtert, da ihnen Alles, was zu ihrem Gedeihen
nöthig war, nur kümmerlich geboten war: Futter, Luft
und Licht und Sonnenschein. Das Raubthier- und das Affenhaus
waren nur für Den zu besuchen, der seiner Nase und Lunge die
größten Qualen zumuthete; obendrein zogen es die klugen Affen
vor, fast jeden Winter gänzlich auszusterben, und daß die Raubthiere
nicht diesem Beispiele folgten, lag nur an ihrer zäheren
Lebenskraft. Auf einem übel duftenden Sumpfe fristeten eine
Anzahl Wasservögel ihr trauriges Dasein; dafür erhoben sich aus
demselben im Sommer Myriaden von Mücken, welche die Besucher
als willkommene und wohlverdiente Beute betrachteten.
In einer Anzahl Käfige waren Raubvögel so glücklich untergebracht,
daß sie jede freie Bewegung verlernen und sich an dem
unpraktischen Drahtgitter obendrein die Köpfe verletzen mußten.
Es war, als ob die Reaction selbst diesen armen Thieren nicht
gegönnt hätte, die Schwingen frei zu entfalten. Der ganze
zoologische Garten erschien wie eine Strafanstalt für Thiere.
Lichtenstein, welcher 1844 den zoologischen Garten dadurch
begründete, daß er die auf der Pfaueninsel bei Potsdam befindliche
Menagerie hierher versetzte, hat sich unstreitig ein Verdienst
dadurch erworben, und mit Recht erhebt sich im Garten 
seine Büste auf einem Piedestal; was er begonnen, wurde nur
wenig in seinem Geiste weitergeführt. Es ist hier nicht unsere
Aufgabe, zu untersuchen, woran und an wem die Schuld lag;
wir schildern nur die Thatsache des damaligen Zustandes.
Natürlich wurde der Garten sehr wenig besucht; die schlecht gepflegten
Thiere, die nassen Wege, die Mückenschwärme, die fortwährenden
Angriffe auf die Nase, die Beiseitelassung jedes
Schönheitsgefühls und das alleinige Erregen des Mitleids –
dies Alles war wenig geeignet, das Interesse des Publicums zu
wecken und dem Institute dadurch reichlichere Mittel zuzuwenden.
Es war traurig um den Garten bestellt.
Da wurde der Schöpfer des zoologischen Gartens in Köln,
Dr. Bodinus, für das verwahrloste Institut als Director gewonnen;
er kam im Herbste 1869 nach Berlin. Ihm hat Berlin
den jetzigen zoologischen Garten zu verdanken, welcher mit
dem früheren genauso viel Aehnlichkeit hat wie ein prachtvolles
Palais mit einer alten verfallenden Caserne, auf deren Stelle es 
erbaut ist.
Bodinus hat aus dem dumpfen, dichten Walde die reizendsten 
Landschaftsbilder mit Teichen, Hügeln, Inseln und Baumgruppen
geschaffen; er hat in wenigen Jahren den zoologischen Garten 
zu einem der schönsten und bedeutendsten gehoben; er hat aus 
dem verkommenen Institute eine Zierde der Kaiserstadt gemacht.
Der zoologische Garten ist jetzt der Lieblingsort aller Berliner; 
in ihm schöpft die feine Welt frische Luft; zu ihm pilgert an
Sonntagen der schlichte Bürger mit seiner ganzen Familie, um
wenige Stunden in einem kleinen Paradiese zu verleben, in
welchem es zwar auch Evas, verbotene Früchte und Schlangen
giebt, aus dem indessen Niemand herausgeworfen wird, so lange
er sich anständig beträgt.
Früher belief sich die höchste Zahl der Besucher an einem
Tage auf etwas über dreitausend Personen, im vergangenen
Sommer hat der Garten an einem Sonntage über fünfundvierzigtausend
Besucher gehabt. Früher sahen alle Thiere kümmerlich
aus, und jedes Jahr hatte man einen starken Verlust durch den
Tod zu verzeichnen; jetzt glaubt man die Thiere in der freien
Natur zu beobachten; sie sind gesund und vermehren sich mit
wenigen Ausnahmen sämmtlich. Früher hatte jeder Mitleid mit
den armen Thieren; jetzt möchte Mancher die Löwen und Tiger,
die Antilopen und Giraffen fast um ihre prächtigen Wohnungen
beneiden. Im zoolgischen Garten giebt es keine Wohnungsnoth
und hat keiner der Bewohner Mietsteuer zu bezahlen; grobe
Hauswirthe giebt es in ihm nicht einen einzigen, er müßte sonst
zum Besuche aus der Stadt kommen, wo kein Mangel daran ist.
Möge uns nun der Leser bei einem Besuche in dem Garten
begleiten! Wir können freilich bei Manchem nur flüchtig
vorübergehen, da es dort des Sehenswerthen zu viel giebt. Wir
haben einen Tag gewählt, an welchem in dem Garten Concert
ist, weil wir dann die feine Welt Berlins dort finden; gewöhnlich
rollen die Equipagen tausendweise an uns, die wir in einer
bescheidenen Droschke sitzen, vorüber; vor uns und hinter uns
sehen wir eine endlose Reihe von Wagen. Auf dem Halteplatze
(3) vor dem Eingange in den Garten sind bereits 
Hunderte von Equipagen und Droschken aufgefahren, welche kaum
eine enge Gasse zum Durchfahren übriglassen; trotzdem geht es 
ohne Störung ab, denn vor dem Eingange und an den Kreuzpunkten
verschiedener Wege halten berittene Schutzleute, um 
darauf zu sehen, daß die Rosselenker Ordnung halten. „Vordrängeln
gilt nicht“ – wie der Berliner sagt.
Diener in Livree empfangen uns am Eingange; wir treten 
in den Garten ein und schon der erste Blick gerade aus ist ein
überraschend schöner. Eine Durchsicht zwischen den herrlichen
hohen Bäumen gestattet uns einen Blick auf das zierliche Wasserbassin
mit Fontaine (12) und dahinter erhebt sich stolz der neue
und prächtige Bärenzwinger (15), in welchem wir aus der Ferne
Eisbären rastlos am Gitter auf- und abschreiten sehen, als
wären sie immer noch nicht über die Frage mit sich einig, ob 
es hier oder am Nordpol schöner sei.
Es zieht uns zum Bärenzwinger; es verlocken uns die 
Töne der Militärmusik, welche links aus dem großen und geschmackvoll
schönen Musik-Kiosk (11) in unser Ohr dringen; ein
gewissenhafter Führer darf sich indessen nicht verlocken lassen.
Wir wenden uns deshalb sogleich rechts, um zuerst (13) die Biber
zu besuchen, welche in einer Felsgrotte ihre Wohnung haben und
in den Bassins davor sich augenblicklich munter umhertummeln. Wir
wenden uns dann ein wenig links, um (15) die Fischotter zu betrachten, 
wenn sie so freundlich ist, sich uns zu zeigen, denn nicht allein
Künstler, sondern auch Fischotter haben Launen, kehren nun 
zurück, um (14, 16, 17, 18, 19) uns über verschiedene Rinderarten
zu erfreuen. Zuerst (14) kommen die hübschen zierlichen 
Zebu-Sunda-Rinder mit ihren Kälbern fast in jedem Alter; dann
treten wir zu dem meist unfreundlichen und von dem unartigen 
Publicum leider viel geneckten Yak oder Grunz-Ochsen, der durch
sein langes, bis auf die Erde hängendes Haar die Bewunderung
aller Fremden erregt und durch seinen Blick, und namentlich 
durch seine langen spitzen Hörner vorsichtig ein Noli me 
tangere zuruft. Mit Gattin und Kind spaziert er auf seinem 
geräumigen Hofe umher. Dicht neben ihm wohnen die hübschen
[263] Kaffer-Büffel, denen sich die mächtigen Europäischen Büffel (18)
anschließen und die letzten in der Reihe (10) bildet der Amerikanische
Wisent oder der Bison-Auerochs in kleiner Heerde. Er scheint
Amerikas Prairien wenig zu entbehren, zumal kein Indianer
oder Büffeljäger ihm nachstellt.
Sämmtliche Rinderarten haben einen geräumigen, schattigen
Hof, aus dem sich ein in Blockhausform oder Schweizerstil erbauter
Stall befindet. Die Höfe sind mit einem eisernen Gitter umgeben,
welches die Betrachtung der schönen Thiere nicht im Geringsten
beeinträchtigt und gleichwohl genügende Sicherheit bietet.
Den Rindern gegenüber befindet sich (21, nicht 12) ein Rudel
Damhirsche, (33) die Molukken-Hirsche und (34) der stattliche
Aristoteles-Hirsch mit seinem mächtigen Geweih, welches er regelmäßig
abwirft, um das Publicum durch die Neubildung desselben
zu erfreuen. An der anderen Seite des kleinen Wildparkes befinden
sich (23) der Virginien-Hirsch, (31) der Axis-Hirsch, (30)
der Edelhirsch, (32), der Molukken-Hirsch, und friedlich zwischen
ihnen wohnt (22) das Mähnen-Zockelschaf.
Nun schreiten wir zu der Perle des Gartens, zu dem
prächtigen Antilopenhause (53), welches uns wie ein stolzes
Palais entgegenschimmert. Der Geschmack des Dr. Bodinus und
des Baumeister Ende, welcher all die Neubauten des Gartens
ausgeführt hat, offenbart sich in diesem Gebäude auf das
Glänzendste. Es ist auf das Auge des Publicums und auf das
Bedürfniß der Thiere in gleicher Weise Rücksicht genommen.
Die große innere, von einem Glasdache überwölbte Halle bildet
ein Palmenhaus. Schlingpflanzen ziehen sich an den Säulen
bis zum Dache empor; eine Fontaine plätschert zwischen dem
frischen Grün, zwischen Palmenblättern und Farrnkräutern. Rings
um die große Halle läuft ein breiter von zierlichen Säulen getragener
Bogengang für das Publicum und neben diesem Bogengange
befinden sich die Ställe für die Antilopen, diese schönen
graciösen Geschöpfe, von denen der Garten eine so große und
schöne Sammlung besitzt. In der Mitte, dem Eingang gegenüber,
sodaß der erste Blick des Eintretenden darauf fällt, wohnen
die Giraffen, vier dieser Wüstenpferde mit den schönen freundlichen
Rehaugen. Die Eleganz und Sauberkeit überall überraschen;
kein Geruch beleidigt die Nase; wir wandeln ungestraft
unter Palmen und freuen uns über die schönen Geschöpfe, die
so wohlgepflegt und zahm uns mit dem Kopfe durch das zierliche
Eisengitter begrüßen.
Hier möchten wir bleiben, und doch treibt es uns weiter,
denn neue Schönheiten erwarten uns. Hinter dem Antilopenhause
hat der schöpferische Geist des Directors aus einem großen
Sandplatze, auf welchem früher Rehe, Hirsche, Schafe und Kameele
eingepfercht waren, eine reizende Landschaft hervorgerufen, einen
kleinen See mit grünen Inseln, von schattigen Hügeln umgeben.
Man muß diesen Sandplatz früher gekannt haben, um das
reizende Landschaftsbild recht zu würdigen. Es ruht sich so schön
auf einer Bank auf einem der Hügel; man träumt fern, fern zu
sein von Berlin – wie ein Hauch aus Thüringen weht es
Einem entgegen.
Doch auch von hier treibt es uns fort. Nur flüchtig können
wir rechts an dem langen Gebäude vorübergehen, welches die
verschiedenartigsten Hühner, Fasanen etc. birgt; wir schreiten schnell
durch das frühere Raubthierhaus (54), welches jetzt Wölfe und
Hyänen beherbergt, spazieren um den See herum und gelangen
nach dem Affenhause (51). Da die Zeit uns kurz gemessen, betrachten
wir nur den Chimpansen, sowie einzelne junge Affen,
welche sich, Menschenkindern gleich, um den Hals ihrer Mutter
klammern. Auch dem Elephantenhause schenken wir nur wenige
Minuten, denn den alten mächtigen Elephanten kennen wir von
früher, wenn er uns vielleicht auch längst vergessen hat – er
bekommt zu viel Besuch. Ganz in der Nähe (49) fesselt uns
die prachtvolle neue Voliêre. Das ist ein Leben in dem Hause!
Es flimmert vor unsern Augen. Hunderte der reizendsten Vögel
fliegen durcheinander, spielen, sitzen an den Futternäpfen, bauen
an den Nestern oder schaukeln sich singend aus den Zweigen.
Hier könnte man Stunden lang weilen, doch wie der alte Blücher
rufen wir unbarmherzig: „vorwärts!“ Wir wenden uns zu dem
letzten Gebäude (47) auf der linken Seite des Bildes, um uns
über die beiden Nashorne, die Kameele und die schönen Zebras
zu freuen. Die Nashorne sind noch junge Thiere, die aber kräftig
und gesund heranwachsen und ihre Futterstunde ebenso genau kennen, wie der alte Elephant, der dann ungeduldig mit dem
Fuße an die Thür stößt. Die Kameele erfreuten die Besucher des
Gartens im vergangenen Frühjahre durch ein Junges, welches
schnell mit allen Kindern Freundschaft geschlossen hatte. Rasch
wandern wir an dem alten Bärenzwinger (46), welcher jetzt einige
Wildschweine beherbergt, vorbei, machen auch nur flüchtig den
Straußen und Kasuaren (40) einen Besuch und wenden uns zu
dem prächtigen Raubthierhause, für die Besucher stets der Punkt,
welcher die meiste Anziehungskraft ausübt. Und man kann
hundertmal dieses Haus durchwandern, ohne dessen müde zu werden;
das Interesse wächst im Gegentheil. Wir lernen die Thiere darin
kennen, werden mit ihren Gewohnheiten vertraut und freuen
uns über so manchen kleinen Zug aus dem Löwen- oder Tigerleben.
Das Haus ist ein Palais, des Königs der Thiere würdig.
Eine große breite und luftige Halle, an deren einer Seite sich die
Winterkäfige der Thiere befinden, nimmt uns auf. Das Licht
fällt von oben. Die Capitäler der Säulen sind mit Blumen geschmückt,
Ampeln mit Schlingpflanzen hängen von der Decke herab.
Hunderte von Menschen vermag die breite Halle in sich aufzunehmen.
Hier empfängt der Löwe seinen Besuch und ertheilt
Audienzen. Stolz schreitet das prächtige, fast schwarzmähnige
Thier vom Senegal in seinem Käfige auf und ab. Dicht nebenan
befindet sich seine Familie, die Löwin mit den Jungen. Zum
dritten Male schon hat die Löwin unter Bodinus’ Direction geworfen,
und die jungen Thiere haben Tausende von Besuchern
in den Garten gelockt.
An der entgegengesetzten Seite des Hauses befinden sich vier
herrliche Löwen in einem Raume. Bodinus hatte sie als junge, halb
erwachsene Thiere erworben, und sie haben Manchen durch ihre
scheinbar unbeholfenen Bewegungen amüsirt. Damals befanden sie
sich in den Flegeljahren; jetzt sind sie zu herrlichen Thieren herangewachsen,
wie man sie schöner kaum finden wird. Auch die
Tigerin hat unter Bodinus’ Direction bereits geworfen, und dem
so tüchtigen, erfahrenen Manne gelang es, die beiden Jungen
heranzuziehen, was bis jetzt in der Gefangenschaft sehr selten
gelungen ist. Die Wartung und Pflege der Thiere ist freilich eine
ganz vorzügliche. Sie erhalten nur gutes und gesundes Fleisch
und wohnen reinlicher als viele Menschen.
Außen an dem Hause befinden sich die Sommerwohnungen
der Thiere, alle groß und luftig, so daß sich die Gefangenen frei
bewegen können und den Gebrauch ihrer Glieder nicht verlernen.
Es würde uns zu weit führen, all die Thiere, welche das Raubthierhaus
bewohnen, aufzuzählen, der Besucher findet sie in dem
Kataloge aufgezeichnet, den er an der Casse beim Eintritte in den
Garten für wenige Groschen bekommt.
Vor dem Raubthierhause befindet sich der große Teich,
welcher sich bis zur neuen Restauration erstreckt, und dieser Teich
gewährt ein ganz besonderes Interesse. Hunderte der schönsten
und seltensten Wasservögel beleben ihn. Dort durchschneidet ein
Schwan mit schwarzem Kopfe und Halse stolz und graziös das
Wasser; hier spielt eine ganze Schaar Flamingos und ihr
prächtiges Gefieder kommt zur vollen Wirkung, wenn sie fliehend
oder verfolgend die Flügel ausbreiten, dort tanzen Reiher und
Trappen nach den Klängen der Musik und machen die wunderlichsten
Bewegungen und Verbeugungen; hier steht der schwarze
Storch, welcher die Mohrenkinder bringt, unbeweglich auf einem
Beine und sieht wie ein Stoiker auf das bewegte Leben ringsum.
Zahllose Entenarten tummeln sich auf dem Wasser, tauchen unter
und kommen oft in weiten Entfernungen erst wieder zum Vorschein.
Stundenlang kann man das bewegte Leben betrachten, ohne
zu ermüden. Man lernt selbst unter den Wasservögeln die verschiedenartigen
Charaktere und Temperamente unterscheiden, die
lustigen und leichtsinnigen der meisten Enten, die etwas beschränkte
Gleichmäßigkeit der Gänse, das kokette Benehmen der
Flamingos bis zu dem stolzen und oft boshaften Reihern und
Trappen, die kräftige Hiebe mit ihren Schnäbeln austheilen.
Wir wandeln am Ufer des Teiches hin, kommen (8) bei verschiedenen
prächtigen Reihern und Kranichen vorbei, betrachten
flüchtig die Vögel der Minerva (7) und treten dann vor den
großen und herrlichen Raubvogelkäfig hin. Hier ist selbst den
Condorn und Geiern der Raum vergönnt, um die Kraft ihrer
Schwingen nicht zu verlieren; sie genießen selbst in der Gefangenschaft
viel Freiheit. Haben doch sogar einige von den großen
grauen Aasgeiern hier genistet, gewiß ein seltener Fall.


[264] Der zoologische Garten in Berlin aus der Vogelschau nach der Natur aufgenommen von Adolf Eltzner.1. Eingang. – 2. Vorplatz. – 3. Droschkenhaltestelle. – 4. Neue Restauration. – 5. Raubvögelhaus. – 6. Raubvogelkäfig. – 7. Eulen. – 8. Reiher Kraniche. – 9. Veranda. – 10. Neptungrotte. Wasserfälle. – 11. Musik-Kiosk. – 12. Bassin mit Fontaine. – 13. Biber. – 14. Zebu-Sunda-Rinder. – 15. Fischotter. – 16. Yak oder Grunzochse. – 17. Kaffer-Büffel. – 18. Europäischer Büffel. – 19. Amerik. Wisent oder Bison-Auerochs. – 20. Reserve-Stall. – 21. Damhirsche. – 22. Mähnen-Zackelschaf. – 23. Virginien-Hirsch. Gemse. – 24. Vogelhaus. Schlangen. – 25. Bärenzwinger. – 26. Stachelschwein. Wombat. – 27. Känguruh. – 28. Pelikan. – 29. Schweine-Hirsch. – 30. Edelhirsch. Canadischer Hirsch. – 32. Sika-Hirsch. – 33. Molukken-Hirsch. – 34. Aristoteles-Hirsch. – 35. Raubthiere. Löwen. Tiger. – 36. Monument Lichtenstein’s. – 37. Dampfmaschine zur Wasserleitung. – 38. Comptoir. – 39. Zibethkatzen. – 40. Strauße. – 41. Emu. Casuar. – 42. Jabiru-Storch. – 43. Fasane. Tragopane. – 44. Enten. Schwarzhalsiger Schwan. – 45. Kleine Restauration. – 46. Alter Bärenzwinger. Wildschweine. – 47. Nashorn. Kameele. – 48. Schwarze Schwäne. Enten. Gänse. – 49. Neue Volière. – 50. Elephanten. – 51. Affenhaus. – 52. Lama. – 53. Antilopen. Giraffen. – 54. Raubthiere. Wölfe. Hyänen. – 55. Hühner.
[266] Nun wenden wir uns zu der nahen neuen Restauration.
Ein großes prächtiges Gebäude, vorn mit großer freier Treppe
und bedeckter Veranda, zur Seite mit offener Speisehalle, welche
für Hunderte Raum bietet. Der Blick von der großen Treppe,
zu welcher Terrassen emporführen, durch die prächtigen Eichen
hindurch auf den belebten und bevölkerten Teich, auf die sprühende
Fontaine, auf die in türkischem Stile erbauten Häuser für die
Reiher und Kraniche, welche sich von dem Grün der Bäume
wunderbar schön abheben, der Blick auf die Tausende von
Menschen, welche den ganzen Platz vor dem Teiche und unter
den Bäumen erfüllen, der Blick auf den prächtigen Musik-Kiosk –
dies Alles übt einen großartigen, berauschenden Eindruck aus.
Hier ist das Leben einer Weltstadt; hier empfindet man, welchen
mächtigen Zauber der zoologische Garten ausübt. Zwölftausend
eiserne Stühle und mehr als fünftausend Tische stehen vor der
Restauration und doch reichen sie sehr häufig für die Gäste nicht
aus, obschon fortwährend Hunderte von Besuchern auf der
Wanderung durch den Garten begriffen sind, und Hunderte in
der alten Restauration sich niedergelassen haben.
Der zoologische Garten ist durch Bodinus zu dem Lieblingsaufenthalte
für die Berliner, zum Zugorte für alle Fremde geworden. 
Wer sich hinaussehnt aus dem Staube und dem Gedränge
der Stadt, der eilt in den zoologischen Garten, trinkt
Morgens still dort seinen Kaffee, speist Mittags mit Freunden
daselbst und sieht Nachmittags die feine Welt um sich versammelt.
Wir müssen dem Wirthe der Restauration, Schneider, Gerechtigkeit
widerfahren lassen: er bietet Alles auf, um seine Gäste
zufrieden zu stellen. Wir haben manchen Fremden gesprochen,
der erstaunt war, in dem zoologischen Garten wohlfeiler zu leben,
als in seiner kleinen Provinzialstadt. Um einen Maßstab für die
Größe des Verkehrs zu geben, wollen wir hinzufügen, daß der
Wirth an einzelnen Tagen mehr als zweihundert Kellner zur
Bedienung hat.
Wir haben den Leser nur ganz flüchtig durch den Garten
führen können und Manches überschlagen müssen. Alles, was
er gesehen hat, ist Bodinus’ Werk. Thiere, Häuser und Landschaft
sind stets in der sinnigsten Weise gruppirt; wohin das
Auge blickt, empfängt es einen wohlthuenden Eindruck. Bodinus
ist ein Mann mit der größten schöpferischen Thatkraft und der
diese ganze Kraft für den Garten einsetzt. Wir werden den
Lesern der Gartenlaube nächstens das Bild dieses genialen Mannes
bringen; wenn sie vorher den Garten besuchen und sie sehen
einen großen, stattlichen und schönen Mann mit dunkeln lebhaften
Augen und entschlossenen, aber doch freundlichen Zügen durch
die Menschen dahinschreiten, dann dürfen sie dreist den Hut vor
ihm abziehen, denn es ist Bodinus und der mächtige, schwarze
Neufundländer, der ihm folgt, der gehört ihm; es ist sein „Mohr“.

Fr. Fr.