[202] „Die zweite deutsche Nordpolfahrt 1869–1870 unter Führung des Capitän K. Koldewey“ lautet der Titel eines längst mit Spannung
erwarteten Werkes, welches von dem „Verein für die deutsche Nordpolfahrt
in Bremen“ herausgegeben und von den Herren Doctoren Lindemann, Hartlaub 
und Finsch daselbst redigirt wird.
Die in Deutschlands Entwickelung so mächtig eingreifenden Kriegsereignisse 
ließen die durch Dr. A. Petermann’s unablässige Bemühungen 
erfolgreich angeregte Betheiligung der deutschen Nation an der Erforschung
der Polarregionen in den Hintergrund treten und lenkten die Aufmerksamkeit 
ab von den kühnen Männern, welche ausgesandt waren, die deutsche
Flagge im Dienste der Wissenschaft nach dem hohen Norden zu führen.
Was dieselben geleistet haben, ist längst anerkannt worden; wie sie das
Unternehmen durchführten, ist in lebendigster Weise in obengenanntem Werke
geschildert.
Die bis jetzt erschienene erste Abtheilung des ersten (erzählenden) Theiles
ist mit zahlreichen Illustrationen ausgestattet. Sie enthält die Fahrt der
beiden Fahrzeuge bis zu ihrer Trennung, die Zerstörung der „Hansa“ durch
das Eis, die höchst abenteuerliche, ohne Gleichen dastehende unfreiwillige
Reise der Besatzung auf und mit dem Treibeis nach Süden und deren
endliche Rettung nach der Missionsstation Friedrichsthal. Die Erzählung
gewinnt dadurch außerordentlich an Frische und Lebenswahrheit, daß alle
diese Begebenheiten von den Betheiligten selbst geschildert werden. Eine
sehr werthvolle Bereicherung dieser Abtheilung ist eine kurze „Geschichte der
Entdeckung und Besiedelung Grönlands“ von Professor Dr. Maurer in
München.
Die zweite Abtheilung des ersten Bandes wird die Reise der „Germania“
schildern und ebenfalls noch im Laufe dieses Jahres erscheinen. Der zweite
Band, welcher die wissenschaftlichen Resultate enthalten wird, an deren
Bearbeitung sich die ersten Gelehrten betheiligen, ist mit richtigem Tacte
von dem erzählenden Theil getrennt worden.