[634] Amerikanische Freigebigkeit. James (Jacob) Lick, ein Deutsch-Pennsylvanier, ging in seinen jungen Jahren nach Südamerika und wurde erst, nachdem er sich in den Pampas von Chile eine große Heerde Vieh und Pferde erworben hatte, der Lieferant der Regierung für deren Reiterei und Commissariat; dann finden wir ihn auf der andern Seite der Anden, in den peruanischen Städten, als Kaufmann. Als die Nachricht von den Goldfeldern Californiens auch nach Südamerika gedrungen war, entging er dem Goldfieber nicht. Er übergab die Führung seines Geschäftes einem Freunde und machte so viel Geld flüssig, daß er nach Abzug der Reisekosten Californien mit einer Summe von ungefähr zwanzigtausend Dollars betreten konnte. Dort angekommen, wußte er nichts Besseres zu thun, als mit großer Umsicht sein Geld in Grundeigenthum anzulegen, welches jetzt mehrere Millionen werth ist. In den ersten Jahren baute er selten und stets mit großer Vorsicht, später häufig und großartig. Auf solche Weise und da er sich stets mit Erfolg in die verschiedensten Speculationen und Unternehmungen einließ, wurde er einer der reichster Männer Californiens. Aber nicht blos der Reichthum ist es, welcher Lick auszeichnet, sondern der Umstand, daß er einen großen Theil des erworbenen Reichthums wohlthätigen und gemeinnützigen Zwecken widmete. So dotirte er:



Ein Observatorium auf der Spitze der Sierra mit
700,000 
Dollars.


Eine polytechnische Schule mit
300,000 
„


Zu einer bronzenen Statue in San Sacramento
250,000 
„


Für das Key-Monument in San Francisco
150,000 
„


Für öffentliche Bäder daselbst
150,000 
„


Zu einem Frauen-Hospitale daselbst
100,000 
„


Der Ladies Protection and Relief Society daselbst
25,000 
„


Zu dem protestantischen Waisenhause in San José
25,000 
„


Zu jenem in San Francisco ebenfalls
25,000 
„


Zu einer Bibliothek für Arbeiter daselbst
10,000 
„


Der Gesellschaft zum Schutze gegen Thierquälerei
10,000 
„


Der Akademie der Wissenschaften und     der Pionniergesellschaft zu San Francisco     Grundeigenthum im Werthe von
255,000 
„


Im Ganzen 
2,000,000 
Dollars.