[72] Helfer in der Noth.

Im Verlage von Ernst Keil in Leipzig ist soeben erschienen:

Dr. Carl Ernst Bock,
Professor der pathologischen Anatomie in Leipzig.


Das Buch vom gesunden und kranken Menschen.


Mit gegen 120 feinen Abbildungen. – Neunte verbesserte und vermehrte Auflage.
Broschirt 2 Thlr. 15 Ngr. Elegant geb. 2 Thlr. 25 Ngr.
Wie sehr die Gemeinnützigkeit dieses Werkes von dem großen Publicum anerkannt worden ist, dafür spricht die günstige Aufnahme der achten Auflage. Dieselbe ist binnen zwei Jahren in 20,000 Exemplaren verkauft worden und das jetzt in neunter Auflage vorliegende Buch nunmehr in den Händen von einigen 90,000 Menschen. Hierin dürfte wohl der Beweis liegen, daß dasselbe jede Concurrenz hinter sich zurückgelassen hat und zu den literarischen Bedürfnissen des Lebens zählt. In Familien, wo es sich schon seit seinem ersten Erscheinen als ein Helfer in der Noth bewährt hat, ist es geradezu unentbehrlich geworden.