[378] 
Vorbei!

An dem kleinen Fenster stand sie,
Als ich schüchtern ging vorbei;
Bunte Blumen lächelnd wand sie
In dem Wonnemonat Mai,


5Blickte grüßend zu mir nieder,
Als ich schüchtern ging vorbei.
Und beseligt grüßt’ ich wieder
In dem Wonnemonat Mai.

Jahre kamen, Jahre gingen

10Jener schönen Zeit vorbei,
Doch dem Glücklichen nur bringen
Sie den Wonnemonat Mai.

An dem kleinen Fenster sind nun
Gruß und Küsse längst vorbei,

15Und es geht des Herbstes Wind nun
Ueber meines Lebens Mai.

Alex. Duncker.