[569] Ein alter Reichs-Schlüssel und ein neuer Rhein-Bändiger.

Zu den Städten am Rhein, welche der französischen Nachbarschaft eine lange Reihe schwerer Prüfungen verdanken, gehört auch das alte Breisach. Ein solches Stadtschicksal ist es werth, dem gegenwärtigen Geschlechte einmal in raschen, großen Zügen vorgeführt zu werden. Wir brauchen dazu nicht bis in die Tage zurückzugehen, wo Julius Cäsar auf dem Mons Brisiacus einen festen Sitz der Sequaner vorfand; wir können sogar hinsichtlich der mittelalterischen Geschichte der Stadt nur hinweisen auf die glänzende Zeit unter den Zähringer Herzögen, unter denen sie zum stärksten Bollwerk und zur ersten Stadt des Breisgaus erhoben wurde, und auf ihre harten Kämpfe gegen den Herzog Karl von Burgund und seinen schlimmen Statthalter Hagenbach, und beschränken uns hier auf die Geschichte der Stadt seit den letzten dritthalbhundert Jahren.



Es giebt von Breisach ein Bild aus dem Jahre 1778. Auf demselben erheben sich über dem achthalbhundert Fuß hohen Basaltrücken der Altstadt etwa acht bis neun Kirch-, Befestigungs- und andere Thürme über einer Reihe hochgiebeliger Gebäude von stattlichem Ansehen; als die imposantesten Bauwerke erscheinen am Südende der Bergstadt das zweithürmige St. Stephansmünster und in der Mitte der Nordhälfte derselben der riesige, wenn auch arg zertrümmert der Zeit trotzende Schloßthurm, beide von den Zähringer Herzogen im dreizehnten Jahrhunderte gebaut. Im Süden der Stadt erhob sich damals noch auf etwas niedrigerem Felsen das sehr feste Schloß Eggersberg, und im Norden trug der Eisenberg ein Vorwerk. Stellen wir daneben das Stadtbild der Gegenwart, so suchen wir nicht blos dieses Vorwerk und Schloß vor der Stadt, sondern auch, das Münster allein ausgenommen, alle Thürme und viele Hochgiebel des alten Breisach vergeblich; wir sehen mit einem Blicke, welch furchtbaren Zerstörungen der alte Reichsschlüssel noch in der neuern Zeit ausgesetzt war, und wenden mit um so mehr Theilnahme uns seiner Vergangenheit zu.
Der Kampf gegen Burgund war der schwere Abschied Breisachs vom Mittelalter gewesen. Land und Stadt genossen eines lange entbehrten Friedens, das Land, um aus den Verwüstungen
[570] wieder einmal aufzublühen, die Stadt, um für kommende böse
Zeiten um so fester gerüstet zu werden. Diese begannen auf’s
Neue, aber in furchtbarer, bis dahin noch unerhörter Weise, mit
dem Dreißigjährigen Krieg.
In diesem Verheerungskampfe blieb Breisach erst lange Zeit
von der Kriegslohe verschont, die rings in den Ländern wüthete,
indem es sich als des Reiches festestes Bollwerk am Oberrhein
bewährte. Verloren sollte es Deutschland durch einen deutschen
Fürsten in Frankreichs Solde gehen.
Herzog Bernhard von Weimar zog im Jahre 1636 gegen die
Länder des Oberrheins mit einem zwar schwachen Heere heran, das
aber stark durch tüchtige Führer war; nur ein Judas befand sich
unter diesen, der Schweizer Erlach, ein leider ebenso verkäuflicher
als tapferer Abenteurer. „Sein Heldenmut,“ sagt W. Menzel,
„hätte wohl verdient, mit Vaterlandsliebe gepaart zu sein, anstatt
mit jener niederträchtigen Allerweltsdienerei um’s Geld, welche
die Schweizer Söldner in der Weltgeschichte brandmarkt.“ –
Erst nachdem der Herzog die meisten festen Plätze am Oberrhein
genommen, auch Freiburg besetzt und einen der berühmtesten
Helden des Kriegs, den kaiserlichen Reitergeneral Johann
von Weerdt, bei Rheinfelden, am 28. März 1638, geschlagen
und gefangen hatte, konnte er an die Einschließung von Breisach
gehen.
Sobald die Kunde nach Wien drang, daß der Weimarische
Herzog das schwachverproviantirte, aber von 4000 Mann unter
dem tapfern General-Feldzeugmeister von Reinach vertheidigte
Breisach einschließe und mit Redouten umgebe, offenbar um bei
der Schwäche seiner Armee den Sturm zu vermeiden und die
Stadt auszuhungern, so rüstete der Kaiserhof Heer um Heer,
um die Belagerer zu vertreiben. Das erste führten General
Götz und der Herzog von Savelli heran. Letzterer war ein
Wortbrüchiger, denn zugleich mit Johann von Weerdt gefangen,
entwich er, gegen das gegebene Ehrenwort. Götz und Savelli
kamen von Offenburg her und sollten nicht blos Breisach entsetzen,
sondern über dritthalbtausend Malter Getreide dorthin
bringen, denn schon jetzt begann in der engumschlossenen Stadt
die Noth. Durch französische Hülfstruppen verstärkt, lieferte
Herzog Bernhard den Kaiserlichen am neunten August bei
Wittenweier eine siegreiche Schlacht. Vergeblich hatte man in
Breisach nach Hülfe und Rettung ausgeblickt, der reiche Proviant
fiel dem Gegner in die Hände, und mit den von Deutschen
eroberten kaiserlichen Fahnen wurde Ludwig’s des Vierzehnten
Wiege geschmückt.
Jetzt erhoben sich auch die unmenschlich mißhandelten Bauern
des Schwarzwaldes gegen Bernhard und schlugen viele seiner
Schweden und Franzosen todt. Dennoch mißlang auch ein zweiter
Versuch, einen ungeheuren Proviantpark von Mehl und Pulver
in die Stadt zu bringen. Der ihn mit sieben Regimentern
schirmende General Horst wurde vom schwedischen Obersten Rosen
zurückgetrieben und wieder ein großer Theil der Ladungen ihm
abgenommen. Trotz alledem wuchs mit der Noth der unglücklichen
Einwohner die Hartnäckigkeit der Vertheidiger. Das war im
September. Schon damals kostete in Breisach eine Ratte einen
Gulden, ein Ei einen Thaler und ein Hundeviertel sieben Gulden
– bei dem Geldwerthe jener Zeit!
In den ersten Octobertagen führte der Herzog Karl von
Lothringen eine neue Entsetzungsarmee über Belfort heran;
zwei andere Corps unter Götz und Horst sollten seinen Angriff
unterstützen. Bernhard lag fieberkrank darnieder, aber die neue
und große Gefahr rüttelte ihn auf, er stieg zu Roß und schlug
den Lothringer am dreizehnten October bei Thann auf’s Haupt.
Todtkrank im Wagen kam der Sieger in sein Lager vor Breisach
zurück. Auf diesen Umstand baute Götz neue Hoffnungen. Mit
zehntausend Mann eilte er am zweiundzwanzigsten October zum
Entsatze herbei und siegte in mehreren Treffen über Schweden
Franzosen und Weimarische, bis am achtundzwanzigsten October
ihn ein Hauptschlag traf und zwang, mit den Trümmern seiner
Armee sich nach Freiburg zurückzuziehen.
In Breisach hatte die Hungersnot alles menschliche Maß
schon überstiegen. Thierhäute wären bereits zu Leckerbissen geworden,
von den Wänden kratzten die Unglücklichen den Kalk,
um ihn zu essen. Dennoch blieb der Commandant Reinach
standhaft; ja er soll seine Gattin erschlagen haben, als er erfuhr,
daß sie ohne sein Wissen Vorräthe aus der Festung verkauft
habe, und er schwur, eher sein eigenes Kind anzugehen, als den
Platz zu übergeben. Aber auch der letzte Hoffnungstag brach
endlich an, und das Unglück wurde Herr über so frevelhafte
Schwüre.
Jetzt endlich sollten drei Entsetzungsarmeen zugleich angreifen,
Götz bei Neuenburg über den Rhein gehen, um Bernhard
vom Elsaß abzuschneiden, der Herzog von Lothringen über Kolmar
vorrücken und bei Drusenheim sich mit Horst verbinden. Die
energische Befolgung dieses Planes würde für Bernhard verderblich
geworden sein, wenn er ihn nicht verraten und er
selbst durch neuntausend Franzosen unter dem General Longeville
verstärkt worden wäre. So schlug er erst Horst zurück und warf
sich dann mit aller Macht auf den kühnen Götz. Diesem war
es gelungen, bis in die Nähe der Rheinbrücke von Breisach
vorzudringen, ehe der Kampflärm ausbrach. Schon standen die
Kaiserlichen auf der Brücke, und in Breisach erhoben sich die
stehenden Hände den Rettern entgegen, da bezwang Bernhard
abermals seine Krankheit und warf sich zu Roß mitten in den
Kampf. Eine zufällige Erscheinung, in jener Blüthezeit des
Aberglaubens ein himmlisches Zeichen, ermutigte Bernhard’s
Soldaten: ein Adler schwebte hoch ob seinem Haupte. Der
furchtbarste Kampf entspann sich auf der Brücke, acht Angriffe
mußten zurückgeschlagen werden, Freund und Feind verschlang
in Menge die Fluth des Rheins, bis Götz mit dem Rest seiner
Leute nichts übrig blieb, als die Flucht. Der Lothringer kam
nicht zum Gefechte und mußte nun, allein zu schwach, auf seine
Sicherheit bedacht sein. Das letzte kaiserliche Entsetzungsheer
war dahin.
Wie streng auch des Kaisers Befehl, die Festung zu halten,
an den Commandanten lautete – die äußerste Grenze des
Möglichen war erreicht: der Hunger wirkte entmenschend, der
Hungerwahnsinn trieb zum Furchtbarsten: man fraß Menschenfleisch;
man soll nicht nur Kinder geschlachtet, sondern Leichen
ausgegraben und verschlungen haben. Wie viel noch Einwohner
übrig waren, und in welchem Zustande, läßt sich nach der Kunde
bemessen, daß von den viertausend Mann Besatzung nur vierhundertzwei
die Uebergabe am neunzehnten December erlebten.
Bernhard gestattete ihnen für ihre tapfere Vertheidigung, nach
einer labenden Mahlzeit, über die sie wie die wilden Thiere
herfielen, ehrenvollen Abzug mit sechs Kanonen und neunzehn
Fahnen. Als der Herzog nach seinen in die Gefangenschaft der
Kaiserlichen gefallenen Leuten fragte, erfuhr er, daß sie, achtundachtzig
an der Zahl, theils verhungert, theils gezwungen
worden seien, einander selber aufzufressen. Aber so furchtbar
war der Anblick der allgemeinen Noth, daß Bernhard seinen
Zorn bezwang; er ließ den Commandanten von Reinach unbestraft
und hielt sein Fürstenwort.
Breisach sollte die Haupt- und Residenzstadt des starken
deutschen Staates werden, welchen Herzog Bernhard am Oberrheine
zwischen Schwarzwald und Vogesen zu gründen gedachte.
Den treulosen Erlach, der sein ganzes Vertrauen besaß, der aber
längst von Frankreich bestochen war, machte er zum Commandanten
der Festung. Als er sein Ende nahen fühlte, setzte er
seine Brüder als Erben seiner Eroberungen und seiner „fahrenden
Habe“ ein; aber kaum hatte er am neunzehnten Juli 1639 die
Augen geschlossen, so griff Erlach nach letzterer und that hinsichtlich
Breisachs seine „französische“ Pflicht. Der westphälische
Friede sanctionirte den Raub Frankreichs.
Fast ein halbes Jahrhundert blieb Breisach der französische
Schlüssel zum deutschen Reiche. Trotz der vielen Kriege
Ludwig’s des Vierzehnten war dies doch für die entvölkerte
Stadt und die verwüstete Umgegend eine Zeit der Erholung.
Damals wurde das Rheinthor gebaut, das noch jetzt als ein
Denkmal französischen Hohns über Deutschland dasteht, und an
dem noch heute die freche Inschrift zu lesen ist:


„Limes eram Gallis, nunc pons et janua fio,
Si pergunt Galli, nullibi limes erit.“


Zu deutsch:


„Grenze war ich dem Gallier, jetzt werd’ ich Brücke und Thor ihm.
Nirgends, dringet er vor, halten noch Grenzen ihn auf.“


Dennoch nahm der Ryswicker Friede (1697) Breisach den
Franzosen wieder ab. Im Zorne darüber baute an der andern
Rheinseite Ludwig der Vierzehnte sich selbst ein neues Breisach.
[571] Vauban stellte ihm schon nach zwei Jahren Neubreisach mit dem
Fort Mortier her. Nur vier Jahre darnach benutzte der König
den Spanischen Erbfolgekrieg, um sich auch Altbreisachs auf’s Neue
und zwar durch einen Handstreich zu bemächtigen. Die Grafen
Arco und Marsigli, die Befehlshaber des reich verproviantirten
und stark besetzten Platzes, übergaben aus Feigheit und Schurkerei
ihn ohne jeden Vertheidigungsversuch. Ein Kriegsgericht unter
dem alten Feldmarschall Hans von Thüngen gab zwar beiden
ihren Lohn: Graf Arco ward in Bregenz enthauptet und dem
öffentlich geschändeten Marsigli zerbrach der Henker den Degen;
aber Breisach blieb wieder französisch, bis abermals ein Friede,
der Rastadter von 1714, es an das Haus Oesterreich zurückbrachte.
Auch der „Oesterreichische Erbfolgekrieg“ wurde durch den
Reichshofkriegsrath der Kaiserin Maria Theresia so unglücklich
geführt, daß Breisach abermals in die Gewalt der Franzosen kam.
Weil aber diese geringe Aussicht hatten, die Festung für Frankreich
zu erhalten, so trieben sie hier ihr Zerstörungswerk mit
ebenso viel Vergnügen als Gründlichkeit, selbst den alten Schloßthurm
des Herzogs Berthold verschonte diesmal die Verwüstungswuth
nicht; er wurde durch Pulver zerrissen; die Trümmer
benutzten die Breisacher selbst später als eine Art Steinbruch
und machten sie dem Boden gleich.
Durch den Aachener Frieden (1748) wiederum den
Oesterreichern zurückgegeben, lag es nun da, die Häusertrümmer
der unteren Stadt zwischen den Mauertrümmern der oberen,
ein Bild der vollendetsten Wehrlosigkeit. Langsam erstanden
neue Wohnungen zwischen den öden Brandmauern. Frisches Grün
brach zwischen den Trümmern hervor, und auch das umliegende
Land, wo alles Baumwerk verpachtet war, schmückte sich wieder
mit Anpflanzungen. – Da brauste die neue französische Freiheit
mit der Marseillaise heran; aber selbst der Segen der großen
französischen Revolution verwandelte sich, als der wilde Geist
von 1793 losbrach, für das deutsche Grenzland in den Fluch
neuer Verwüstungen.
Was damals, am fünfzehnten September jenes Jahres,
von den Franzosen gegen Breisach verbrochen wurde, verdient
eine ewige Schandsäule. Das Fort Mortier beging seine einzige
Kriegsthat: von einer Reihe von Batterien unterstützt, verwandelte
es die kaum aus den Trümmern entstandene, offene,
wehrlose und unbesetzte Stadt, und zwar den unteren wie den
oberen Theil derselben durch eine furchtbare Kanonade in einen
Aschenhaufen. Drei Jahre später kamen die Franzosen wieder
und besetzten den Platz, auf dem zwischen den Brandstätten, den
Zeugen ihrer ruchlosen That, wieder einzelne Häuserreihen
gebaut waren. Die Franzosen beeilten sich, die schon so
oft zerstörten Befestigungen nothdürftig wieder herzustellen,
und ebenso wurde das umliegende Land wieder bepflanzt und
bebaut. Aber länger als drei Jahre duldete das Schicksal auch
dieses stille Glück nicht: diesmal waren es die Oesterreicher,
welche Breisach im Winter von 1799 auf 1800 einer Blokade
unterwarfen und während derselben wirklich das Unglaubliche
leisteten, in der weiten Umgegend alles kaum dem Boden neu
Entsprossene völlig wieder zu vernichten. Das armselige Häuser-
und Ruinengewirre, das damals den Namen „Breisach“ forterhielt,
kann nach noch mehrfachem Besitzerwechsel endlich im Preßburger
Frieden an Baden, dessen Schicksale es seitdem getheilt hat.
Daß im großen deutschen Jahre 1870 von Altbreisach aus das
Fort Mortier vom zweiten bis sechsten November beschossen,
zerstört und zur Capitulation gezwungen worden ist, wollen wir
nicht als eine Vergeltung für 1793 bezeichnen: ist doch der
Rhein nicht mehr die Feindesgrenze, sondern das Band, welches
gewaltsam getrennte Volksgenossen nun für immer verbindet.
Aber nicht blos die Vergangenheit, auch die Gegenwart
zieht uns zu Breisach hin: es ist die Stätte der Ehre für ein
Werk und einen Mann, welche Beide im übrigen Deutschland
noch zu wenig bekannt und doch für jeden Reisenden am Oberrhein
der Beachtung so werth sind. Blicken wir nämlich vom
Rheinstrome aus zum malerischen Stadtbilde hinüber, so treten
drei Denkmäler verschiedenster Zeiten, zwei alte, schon genannte,
und ein neues, uns vor Augen: als ein Denkmal alter deutscher
Festigkeit und Treue die Münsterkirche (der Hauptgegenstand
unserer Abbildung mit dem Hintergrunde: Rhein und Vogesen),
als Denkmal französischen Uebermuthes das Rheinthor, als
jüngstes Denkmal aber der Tullathurm, auf dem Schloßberge
von Breisach, und zwar aus dem Grunde jenes alten
Herzog-Bertholds-Thurmes, „dem Bändiger des wilden
Rheins“, wie die Inschrift verkündet, dem Obersten Tulla
zu Ehren erhöht.
Je weiter vom Rheine ostwärts „im Reiche“, desto weniger
wußte man in der ersten Hälfte unsers Jahrhunderts von
einer Rheinlands-Calamität, die den dortigen Wohlstand mit
steigender Schädigung bedrohte. Die zahllosen sogenannten
Kehlen, Giesen und Altrheine, welche die Strömung des
Rheines mit endlosen Krümmungen aufhielten und die Fahrtstrecke
um mehr als ein Viertheil des Weges verlängerten, versumpften
zugleich das anliegende Gelände, und die stehenden
Wasser und Sümpfe erzeugten eine Fieberluft, deren Einwirkung
auf die Uferbewohner immer weiter um sich griff.
Hier mußte geholfen werden, und der rechte Helfer fand
sich in Johann Gottfried Tulla. Ein Pfarrerssohn aus
Nöttingen bei Pfalzheim, hatte Tulla sich zum Geometer und
Ingenieur ausgebildet, und schon 1807, als dreiunddreißigjähriger
Mann, mit dem Range eines Hauptmanns und Oberingenieurs
die Leitung des Rhein- und inneren Flußbaues überkommen.
Aber erst nachdem er bei den Corrections- und Austrockungsarbeiten
an der Linth und am Wallenstädtersee ganz Außerordentliches,
von der schweizerischen Tagsatzung öffentlich Anerkanntes
geleistet hatte und in Baden zum Oberdirector des
Wasser- und Straßenbauwesens mit Oberstenrang erhoben war,
entwarf er den großen Plan zur Rectification des ganzen Oberrheins
und begann in Gemeinschaft mit den staatlich dazu bestellten
Technikern von Frankreich und Baiern die Ausführung
desselben. Dies Alles ging nicht so glatt ab, wie wir es jetzt
hier niederschreiben, denn, abgesehen von den verschiedenartigsten
Gegnern des Unternehmens im In- und Auslande, waren vor
fünfzig bis sechszig Jahren auch die Staatsmittel noch sehr
dürftig zugemessen, so daß Tulla erst nach vielen Kämpfen und
Anfechtungen das kühne Werk in’s Leben setzen konnte. Und
wenn er selbst die Vollendung desselben nicht erlebte, – denn
er starb schon am 27. März 1828, sieben Tage nach seinem
achtundfünfzigsten Geburtstage, an den Folgen einer chirurgischen
Operation in Paris –, so ist es doch das Werk seines Geistes,
welches seit 1872 in seiner Vollendung vor uns steht und
folgende Berechnungen ermöglicht. Die Kosten der Rhein-Rectification
für Baden allein betrugen einundzwanzig Millionen
Gulden. Dagegen ist schon der Werth des durch die Rectification
des Rheinufers gewonnenen guten Landes auf jedem Ufer zu
fast sechsthalb Millionen und der des nun vor Ueberschwemmung
und Versumpfung und dadurch für bessere Cultivirung geretteten
Bodens wiederum für beide Ufer auf je fünfzehn Millionen
Gulden anzuschlagen. Daß aber dadurch, daß der Rhein den
Weg von Basel bis Hessen, statt wie früher in achtzig, jetzt in
sechszig Stunden zurücklegt und keine Altrheine und Sümpfe
mehr bildet, die Fieberkrankheiten verschwunden sind und Gesundheit
und Wohlstand zugleich sich in all den Rheingemeinden befestigen,
wie viele Millionen ist dies werth?
Besteigen wir den Tullathurm, dem Manne zu Ehren.
Von der fünfzig Fuß hohen Warte breitet ein herrliches Rundgemälde
sich vor uns aus: eine große Strecke des regulirten
Rheines auf- und abwärts, die prächtigen Auen des Breisgaues
und des Elsaß, die schönen Thäler und Berge des Kaiserstuhles,
des Schwarzwaldes und der Vogesen bis zu den Eisbergen der
Schweizeralpen. – Bis auf die letztere – und das ist das
lohnendste Hochgefühl auf dieser Ehrenwarte von Breisach –
bis auf diese letztere ist jetzt Alles, was und so weit wir
ringsum sehen, deutsches Land und Gebiet eines Reiches,
das seine Schlüssel nimmermehr so arg verwahrlosen und so
oft zerbrechen läßt, wie dies dem an Unglück und Ehren gleich
reichen „Kissen und Schlüssel des heiligen römischen Reichs“, dem
alten Breisach, widerfahren ist.
Möge ebenso der Liebreiz des Ortes selbst und seiner Umgebung
wie die Theilnahme für das ungeheure Schicksal dieser
deutschen Stadt ihr recht viele Gäste und Liebhaber zuführen, die
endlich die Brandstätten der Kriege zudecken mit Wohnungen und
Herden eines neuen hoffnungsreichen Lebens!

H. v. C.