[828] Alters-Asyle. In Nr. 23 der „Gartenlaube“ stellten wir, auf mehrfache 
Anregung, die Anfrage nach einer „Versorgungsanstalt für das
vereinsamte Alter“ auf und erhielten darüber folgende Auskunft.
Versorgungsanstalten für das vereinsamte Alter, deren Zugänglichkeit
nicht von Ortsbürgerrechten abhängig ist, sind uns fünf genannt. In
Mainz besteht ein „bürgerliches Invalidenhaus“. Die Verwaltung
desselben befindet sich vorzugsweise in katholischen Händen, und auch
Wartung und Pflege in Krankheitsfällen besorgen barmherzige Schwestern;
allein Erfahrung lehrt, daß auch evangelische Alte dort aufgenommen und
mit derselben Freundlichkeit wie die katholischen Hausgenossen gehalten
wurden. Näheres über diese Anstalt hat man sich beim Herrn Obergerichtsrath
Dr. Bockenheimer in Mainz zu erbitten. – Wie trotzalledem
dieses Mainzer Invalidenhaus vorzugsweise einen katholischen, so trägt das
„Diaconissenhaus“ zu Straßburg im Elsaß ausschließlich einen evangelischen 
Charakter. Gestiftet von dem Straßburger Pfarrer Härter († 1874),
einem lutherisch-strenggläubigen, aber herzensedlen, thatkräftigen und
deutsch-treuen Manne, Freund und Ebenbürtigen Stöber’s in Mühlhausen,
nimmt das Diaconissenhaus ebenfalls nicht blos Protestanten, sondern
auch Katholiken auf, die ruhig ihres Glaubens leben können, denn nichts
war Härter verhaßter, als die Proselytenmacherei. Um Jedem nach
seinen Mitteln zu dienen, bestehen für Zimmer und häuslichen Comfort,
Küche und Keller drei Classen, so daß der weniger Bemittelte die Wohlthat 
der Anstalt genießen, aber auch der Anspruchsvollere sich dort
zufrieden fühlen könne. Reizend ist auch die Lage der Straßburger
Anstalt, und die Einrichtung des Hauses in Bezug auf Luft, Licht und
Ungestörtheit soll, nach unserem verehrten Gewährsmanne, kaum besser
zu wünschen sein. Näheres theilt auf Anfrage Herr Pfarrer Härtel in
Straßburg mit.
Eine der wärmsten Theilnahme würdige Anstalt ist das von einem
Geschwisterpaare Zimmermann in Wiesbaden gestiftete „Versorgungshaus 
für alte Leute“. Trotz schweren Verlustes durch einen unredlichen
Rechnungsführer bleibt die Verwaltung dieses Hauses doch ihrem bisherigen
Grundsatze treu: die Aufnahme in dasselbe an keinerlei Bedingungen
bürgerlicher oder kirchlicher Zugehörigkeit zu knüpfen. Mögen Glückliche,
welche sich die Freude des Wohlthuns gönnen dürfen, diese Anstalt im
Auge behalten; sie verdient eine immer weitere Ausbreitung und Kräftigung.
Auskunft ertheilt sehr gern Herr Kreisgerichtsrath a. D. Bücher in Wiesbaden. – Der „Verein Frauenheim“ in Berlin (Gartenstraße Nr. 21, N.) beschränkt seine Sorge, wie der Name schon besagt, auf alleinstehende Frauen. Die Statuten desselben werden den Anfragenden durch den Schatzmeister des Vereins, Herrn Fritz Kühnemann in Berlin[WS 1] mitgetheilt. – Ueber ein fünftes Altersasyl, das in Danzig
bestehende „Hospital zum heiligen Leichnam“ (so genannt wegen der
damit verbundenen Kirche gleicher Bezeichnung), belehren uns die vom
1. Mai 1830 datirenden Statuten. Nach denselben werden in diese Anstalt 
auch „Auswärtige“ aber nur Christen, gegen Einkaufsgeld zur
Verpflegung aufgenommen. Man wendet sich wegen des Näheren wohl
an den „Oberbürgermeister“ oder den „Rath“ von Danzig.
Mehrere Anerbietungen von Einzelnen, derlei vereinsamte alte Leute
in ihren Familienkreis aufzunehmen, gehen wohl über die Absichten
unserer Anfragenden hinaus, wird uns aber der Wunsch dennoch ausgesprochen, 
so sind wir zur Mittheilung der Adressen bereit.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: in Freienwalde an
der Oder, vergl. Jg. 1878, Heft 11, S. 90