[648] Auf lichter Höhe.Von Jean Nötzli.

Denn wie drunten in rosiger Ferne 
Sonne den Abendhimmel bestrahlt.
Also auch schau’ ich dich 
In deiner Zukunft Rosenschein.


Der Dichter dieser Verse, Gottfried Kinkel, wohnt gerade an dem Orte, auf den wir sie am liebsten anwendeten, nachdem Deutschland, auf welches er sie bezog, längst diesen Rosenschein mit dem Tage der Macht und der achtunggebietenden Größe in allen Gebieten vertauscht hat. „Wie herrlich!“ rief der berühmte Mann, als er aus seinem Zimmer hinaustrat auf den Balcon und mit einem Schlage das wundervolle Panorama im lichten Abendglanze vor ihm lag. Ein solches Bild bezaubernder Lieblichkeit und Schönheit, eines weihevollen Friedens, bietet nur eine Stadt, und die ist – Zürich. Wohl hat das „Land der Sehnsucht“, wie Herwegh die Schweiz nennt, überwältigendere, großartigere Naturschönheiten aufzuweisen, aber keine mehr von jenem poetischen Glanze, wie dieses.
Und wenn man da mitten drinn steht, und der trunkene Blick über all die Anmuth der Landschaft streift, da tritt der Wunsch von der „Zukunft Rosenschein“ unwillkürlich vor die Seele. Wohl ist Zürich eine glückliche Stadt. Gebettet in einen göttlichen Fleck Erde, schafft der rührige, ameisenartige Fleiß seiner Bürger in Handel und Gewerbe beneidenswerthen Wohlstand, und den Namen von „Limmatathen“ hat es sich auch mit großen Opfern erkämpft. Wie in wenigen Städten des In- und Auslandes, legt ein Kranz von Schulen und hohen Lehranstalten Zeugniß ab von regem, selbstbewußtem Geiste, und eine ganze Reihe trefflich ausgerüsteter wissenschaftlicher Anstalten sammelt einen Kreis von Gelehrten, unter denen manch stolzer Name glänzte und glänzt und den Namen Zürich mit dem seinen berühmt und geachtet macht. Universität und Polytechnikum geben jedes Jahr Schaaren tüchtig gebildeter junger Männer an die Gelehrtenwelt oder den Beruf in’s praktische Leben ab, und die Volks- und Fortbildungsschulen thun das Ihre, die Bildung in alle Schichten der Bevölkerung zu tragen.
Alle diese Verhältnisse nun bringen Zürich eine große Zahl

[650] temporär sich aufhaltender Fremder, im Sommer noch bedeutend
verstärkt durch die über den Bodensee in die Schweiz eintretenden
Reisenden, deren Ziel das Herz des Alpenlandes ist. Allein
trotz alledem und trotz der Unmasse der lohnendsten Ausflüge,
die sich von hier aus zu Fuß, zu Wagen oder per Schiff und
per Eisenbahn machen lassen, war die Stadt bis heute nie eigentlich
ein beliebter Aufenthalt der Reisenden, und erst die neueste Zeit
fängt an, das dicke Fremdenbuch aufzulegen. Wohl zählt die
Stadt eine Anzahl gut renommirter Gasthöfe; aber das war
auch Alles; man scheute lange Zeit die Kosten, den Fremden
das Leben angenehm zu machen, bis man endlich die ersten
Schritte dazu that, denen bald andere folgten. Denn kaum trat
der „Verschönerungsverein“ in’s Leben, um die reizenden
Umgebungen Zürichs zugänglicher und die schönsten Aussichtspunkte 
zu angenehmen Ruhepunkten zu machen, so wird dessen
Thätigkeit noch weit durch den Plan der großartigen Quais
übertroffen, welche die Seeufer der Stadt bis weit über die
Gebiete der nächsten Gemeinden hinaus zu einer prachtvollen
Anlage umgestalten sollen.
Während diese Unternehmungen noch in der Ausführung
begriffen sind, stellen sich als vollendet im Laufe dieses Jahres
zwei große Schöpfungen dar, welche unsere Theilnahme um so
mehr beanspruchen, als auch sie vollständig Kinder jener Idee
sind, Zürich zu einem Lieblingsaufenthalte der Fremden zu machen.
Es ist dies die Uetlibergbahn und die Errichtung der Neubauten 
auf dem Uetliberge selbst.
Der Uetliberg, im Südwesten der Stadt bis zu einer
Höhe von zweitausendachthundert Fuß über Meeresspiegel sanft
ansteigend, wurde bisher wie ein echtes Familienstück der
Züricher betrachtet. Wohl hatte die geschäftige Hand einen guten
Fußsteig hinauf geebnet und die Speculation ein kleines Wirthshaus 
hinaufgebaut. Aber der Besuch dieses geradezu herrlichen
Aussichtspunktes blieb ein äußerst unbedeutender und ein außerordentlich 
geringer von Seite der Fremden. Der nahe Rigi
machte seine magnetische Kraft geltend und seinem Modeglanze
gegenüber scheute man zurück vor einer zweistündigen Fußtour auf
einen Berg, der nicht in Mode war und von dem es nur einfach
hieß, er biete eine schöne Rundsicht. Vergeblich mühten Geologen
und Alterthumsforscher sich ab, den Urbau und die Urgeschichte
dieser Kuppe zu einer wissenschaftlichen Merkwürdigkeit zu erheben, 
und wen vermochte es dahin zu treiben, die Ueberreste jener
Uetliburg zu betrachten, welche die Züricher unter Rudolf von
Habsburg eroberten und zerstörten und damit den Gipfel der
Verwilderung preisgaben, bis mit dem achtzehnten Jahrhundert
eine neue Zeit für ihn begann; wer wollte es riskiren, das gefährliche, 
halsbrecherische „Leiterchen“ zu erklimmen, eines Blickes
wegen auf See und Stadt; wen endlich interessirte es, den
romantischen „Kindlistein“ zu besuchen, an dem sich die Sage
freundlich emporrankt und der seither für die Stadt Zürich an die
Stelle des kinderbringenden Storches trat? Das Alles vermochte
den verkannten Berg nicht zu Ehr und Ansehen zu bringen; nur
eine mit Actien und Obligationen überkleisterte Straße konnte
ein solches Wunder bewirken.
Der Gedanke der Erbauung einer Bahn auf den Uetliberg,
oder wie man ihn nennt den Uto, tauchte im Jahre 1872 auf
und schritt, nach der Lösung der Frage über das anzuwendende
System, außerordentlich rasch seiner praktischen Verwirklichung
entgegen. Seit Mai 1875 dampft die Locomotive in regelmäßigen 
Fahrten die 9,16 Kilometer lange Linie hinauf und
hinunter.
Der Bau der Bahn hatte verhältnißmäßig mit wenig
Schwierigkeiten zu kämpfen, weder bedurfte es großer Erdbewegungen, 
noch hinhaltender und theurer Kunstbauten, das
einzige Fatale dabei war der große Umweg bis zur Kopfstation
des Berges. Vom Sellnau, dem Westend der Stadt, ausgehend,
setzt die Linie gleich außerhalb des Bahnhofes über die linkufrige 
Seebahn und die oft wilde Sihl hinweg, gewinnt dann
allmählich ansteigend den Fuß des Berges, setzt, sich westlich
hinziehend, ihren Weg durch herrliche Landschaft fort, bis sie
endlich, in den Wald tretend, in gewaltigen Bogen den Berg
umschlingt und, scharf ansteigend, in kleineren Curven auf der
Höhe des Berges anlangt. Die Steigung beträgt bis zu sieben
auf hundert Fuß und wird von der gewöhnlichen Locomotive
überwunden. Man dankt diese sich bis zur Stunde vortrefflich
bewährende Anwendung den eigenthümlichen Terrainverhältnissen.
Bis zum Fuße des Berges ist die Steigung so gering, daß sie
ganz bequem mit Locomotiven nach dem gewöhnlichen Princip
bewältigt werden kann. Die Anwendung eines besondern
Bergbahnsystems war also nicht am Platze, weil unnöthig
theuer. Zur Ersteigung des eigentlichen steilen Bergabhanges
dagegen wären solche Systeme wohl anwendbar gewesen. Für
praktisch noch unerprobte Systeme aber konnte man sich nicht
entscheiden, und so entschied man sich denn für dreigekuppelte
Tendermaschinen mit Luftbremse und mit Backenbremsen für
Vorder- und Hinterachse. Die Maschine befindet sich stets auf
der Thalseite des Zuges, um Unfälle durch Brüche von
Kuppelungen zu vermeiden, und auf diese Art ist die Fahrt
vollkommen sicher, denn wenn sie im Stande war, den Zug
hinaufzuschieben, so muß sie ihn in Folge dessen auch bei der
Thalfahrt erst recht sicher halten können. Für alle Fälle ist
übrigens jeder Wagen mit einer kräftigen Schraubenbremse
versehen, welche ihn auch auf der stärksten Steigung anzuhalten
gestattet.
So schiebt nun die zischende Locomotive die eleganten vierzigplätzigen 
Waggons den Berg hinauf, ruhig, ohne Stoß und in
anhaltend gleicher Geschwindigkeit. Der Reisende hat Zeit genug,
die verschiedenen schönen Ausblicke und Waldlandschaften, die sich
ihm während der Fahrt bieten, zu genießen. Kein erschreckender
Viaduct, keine beängstigende Böschung, kein beklemmender Einschnitt, 
kein düsterer Tunnel zieht seine Aufmerksamkeit ab, und in
wenig mehr als dreißig Minuten steht er oben auf der Kuppe des
Berges, inmitten der herrlichsten Rundsicht. Jeder Train kann
achtzig bis hundertzwanzig Personen befördern, und wird der
Zudrang stärker, so ist Material genug vorhanden, rasch Alles zu
befördern. Zwischen der einen Kopfstation bis zur andern giebt
es keinen weitern Halt, und das kleine Lustspielchen fliegt wie
unter den Händen gewandter Schauspieler nur so vorüber. Man
hat der Uetlibergbahn ein kurzes Leben zugesprochen: ein kurzes,
rasches Aufleuchten, ein langsames, stetes Zusammensinken, ein
trostloses Erlöschen. Dieses Prognostikon steht schon jetzt gänzlich
widerlegt da. Der Besuch der Bahn übertraf die kühnsten Erwartungen: 
zweitausend bis zweitausendfünfhundert Personen
wurden an einzelnen Tagen befördert, Einheimische, wie Fremde,
die rührige Stadt und die halblebende Saison stellten die anerkennenswerthesten 
Contingente. Und wo die Aussicht nicht
lockte, da that der fabelhaft billige Fahrpreis das Seine; für
drei Franken fährt man hin und her und hat dabei zwei Tage
gültige Retourbillets.
Genug: das lustige Pfeifen der Locomotive brachte Leben
in die Scenerie. Auf der Bergkuppe wimmelt es an schönen
Tagen von Besuchern; die trostlose Einsamkeit des Vergessenseins
hat der frisch-lebendigen Emsigkeit der Luftkneipanten Platz
gemacht. „Selbst von den fernsten Bergespfaden winken uns
farbige Kleider an.“ Und daß es so kommen werde und kommen
mußte, das sah der weitere Blick voraus und „der kluge Mann
baut vor“. Das kleine Schweizerhaus auf dem Gipfel des
Berges hat über Winter einen im gleichen Styl ausgeführten
Anbau erhalten, hohe, lichte, freundliche und aussichtreiche Säle
geben den zuströmenden Schaaren ein Plätzchen der Ruhe und
Erquickung. Gelungene, allegorisch-humoristische Malereien in
den Füllungen, in den Zwickels etc. bieten dem Auge wohlthuende
Abwechslung, und wie draußen die Heerdenglocke läutet, so klingt
drinnen nicht minder lustig Gläserklang fideler Gesellschaft.
Aber das Haupt sucht auch das Plätzchen, wo es sich hinlegt. Wenige Minuten oberhalb des Bergbahnhofs steht, inmitten schöner Anlagen das großartige „Hôtel und Pension Fürst“, Eigenthum des Mannes, dessen rastlosem Eifer wir die Bahn und diese ganze neue Welt verdanken. An zweihundert Personen vermag das im elegantesten Schweizerstyl ausgeführte großartige Hôtel bei comfortabelster Einrichtung zu beherbergen. Es giebt kaum ein zweites Berghôtel in der Schweiz, das diesem an geschmackvoller und praktisch schöner Eintheilung gleichkäme; man nahm bei den Zimmern für die Familien, wie bei denjenigen für den Alleinstehenden gleich sorgfältig Bedacht darauf, daß der Besucher die Schönheit der Aussicht genießen will. Wo immer man in ein Zimmer oder auf einen der zahlreichen Balcone tritt, steht vor uns stets die reizendste Fernsicht, sei es hinunter auf See und Stadt und hinaus über den Bodensee bis
[651] zu den Höhen des Hegaus oder sei es hinein in die majestätische 
Alpenwelt, auf deren schimmernden Firnen der goldene
Strahl des sinkenden Tagesgestirns liegt. Freundliche Spaziergänge 
führen uns vom Hôtel aus auf alle Seiten der Berggruppe, 
hinunter in ein Stück heerdenglockenbelebter Alpenwelt,
hinan zu dem romantischen Wildparke und noch weiter auf grüne
Matte, wo eben eine Anzahl Sennhütten als Privatwohnsitze entstehen. 
Oder man setzt sich in den unheimlichen Schatten des
Kindlisteins oder in der lauschigen „Stille“ auf das angebrachte
Bänklein, wenn es uns nicht behagt, in den splendiden Sälen
des Hôtels der Unterhaltung zu pflegen, oder eine Kegelpartie
zu machen. Was immer der Curgast sucht, das findet er hier;
und treibt es das Wetter schlimm mit ihm, dann nimmt ihn die
Bahn auf und führt ihn hinunter in die nahe Stadt, wo er
findet, was das Herz begehrt. Morgen und Abend sind die
Tageszeiten für die Berggäste, und in der Zwischenzeit wandert
der Fuß ruhelos umher von einem Punkte zum anderen. Da
die Bahn auch den Winter über ihre regelmäßigen Fahrten ausführt, 
so wird der Uetliberg eine das ganze Jahr dauernde
Saison haben; denn wie schön der Sommer, so schön ist auch
der Winter; ein Blick hinunter auf das Nebelmeer, aus dem
nur die Berge hervorragen, oder ein Blick in die glitzernde,
schimmernde Schneelandschaft, beide stellen sich keck dem Sommer
an die Seite. Und wenn die Sonne hinuntersinkt in die Flammenröthe 
des Abends, wenn allmählich die Nacht hereinbricht mit
ihrer wunderbaren Stille und dann die Mondscheibe majestätisch
hineintritt in die Sternenwelt und ihr Licht ausgießt über
die schweigende Erde – dieses Bild ist so erhebend schön im
Winter wie im Sommer.
Und da steht man oben auf der höchsten Höhe des Berges, und
der Blick schweift von dem malerischen Vordergrunde hinaus
zur Säntiskette, zu den Schwyzer- und Glarneralpen, zu dem
Bergfürstenpaare Rigi und Pilatus, hinein in die Berneroberalpen, 
die den gewaltigen Stock des Finsteraarhorns, die
Schreck- und Wetterhörner, den Mönch, den Eiger und die Jungfrau
leuchtend an die Wolken schieben, hinaus zu den langgedehnten
Zügen des Jura bis hinein in den Schwarzwald und die Höhen
des Hegaus. Und darüber weg zieht die Sonne in strahlender
Schönheit und das Herz weitet sich auf dieser lichten Höhe, und
noch einmal tritt das Wort auf die Lippe:


Also auch schau’ ich dich
In deiner Zukunft Rosenschein!