[828] Der Börsen- und Gründungsschwindel in Berlin.
I. Rechtsanwalt Winterfeldt hat den Beweis geliefert, daß er weder zu den
Gründern noch zu den ersten Zeichnern des „Lichterfelder Bauverein“
gehört, vielmehr erst im Frühjahr 1874, als die Actien der Gesellschaft
bereits den niedrigen Cours von ca. 29 einnahmen, in den Aufsichtsrath
resp. Vorstand getreten ist.
II. Ludwig Stillfried in Breslau. Der Verfasser wird Ihnen
antworten, wenn Sie den Muth haben, Ihren wahren Namen zu nennen und Ihre genaue Adresse einsenden. 

Otto Glagau.