[132] Eine Eisenbahn unter den Meereswogen.
Jemehr die großen Geister für Erforschung und Pflege
unserer inneren Güter abnehmen, desto großartiger und zahlreicher 
treten die Helden der Mechanik auf, um diesem immer
noch mit vielen Hindernissen geplagten Erdenleben leichtere
Schwingen zu geben. Daher auch die vielen Unternehmungen
zur Vermehrung unserer Bequemlichkeiten und namentlich der
Beflügelung des Verkehrs. Mit der Zehnpfennigmarke schreibt
man bis San Francisco, und die elektrische Sprache des
Blitzes flüstert Tag und Nacht unaufhörlich über alle Länder
und unter den Weltmeeren hin, mit hunderttausendmeiligen
Drähten des Raumes und der Zeit spottend, um vielleicht mitten
in der Nacht Schläfer freudig oder furchtbar aufzuschrecken. Der
Dampf, obwohl noch in schwerfällige Eisenmassen gefesselt, wüthet
ebenfalls mit unermüdlichen Flügeln über Berg und Thal, selbst
durch Felsengebirge hindurch und auf den Weltmeeren von Hafen
zu Hafen. So ist denn das neueste Wunder für diesen völkerverbindenden Weltverkehr, obwohl beispiellos kühn, schon kein
Wunder mehr.
Die Franzosen und Engländer sind eben daran gegangen,
den sie trennenden und stets unruhigen Meeresarm unterhalb
der Fluthen, in tiefer, ruhiger Kalksteinerde, zwanzig englische
oder beinahe fünf deutsche Meilen lang zu unterwühlen und
eine doppelte Eisenbahn hindurch zu legen. Was seit mehr
als siebenzig Jahren mit den verschiedensten Plänen unter und
auf dem Meeresgrunde, mitten durch das Wasser hindurch oder
hoch oben darüber mit fester Brücke, oder auf dem Rücken des
Wassers mit riesigen Fähren versucht und immer wieder aufgegeben 
ward, jetzt endlich soll es in der Tiefe der Erde verwirklicht 
werden. Auf englischer Seite arbeitet eine bereits mit
vielem Gelde gegründete Gesellschaft einer französischen in die
Hände. Die beiden Mächte, die seit Jahrhunderten Krieg gegen
einander führten und sich meist feindselig überwachten und in
immer größere Kriegsbereitschaft hinein rüsteten, wollen sich endlich
fest und friedlich verbinden. Möchte dies doch dem Weltfrieden,
der jetzt bewaffnet in allen gebildeten Staaten täglich fünf
Millionen Thaler kostet, zu Gute kommen!
Was die technische Ausführbarkeit des Unternehmens betrifft,
so hat man tüchtig vorgearbeitet und glaubt alle Bedingungen
des Gelingens zu kennen und zu besitzen. Wenn eine Eisenbahn
durch die Alpen und durch die amerikanische Panamataille gelang
und ein Suez-Canal nicht verunglückte, so kommt man wohl
auch hier durch. Man hielt die Hindernisse, die sich jenen
Unternehmungen entgegenstellten, ja vorher ebenfalls für unmöglich. 
Freilich eine Eisenbahn unterhalb der mächtigen,
tückischen Meereswogen ist noch etwas ganz Anderes. Allerdings.
Aber der französische Ingenieur Thomé de Gammond, der
vor mehr als einem Vierteljahrhundert den jetzt in Angriff
genommenen Plan entwarf und in seiner Ausführbarkeit bewies,
hielt hartnäckig allen Gegnern, allen Beweisen der Unmöglichkeit
und allen anderen Plänen gegenüber an diesem als dem einzig
richtigen fest und ist nun durchgedrungen. Die Beweise für
das Gelingen wurden von allen Seiten und tief aus der Erde
herbeigeschafft.
Der furchtbare Canal, der in seiner stürmischen Unruhe
fast von allen den 300,000 jährlich darüber Hin- und Herdampfenden 
die üblichen Seekrankheit-Opfer fordert, ist eigentlich 
doch nur ein Strom in einem ruhigen, nur sanft ausgehöhlten,
nicht sehr tiefen Bette. Selbst bei Hochwasser hat
man keine größere Tiefe gefunden als 180 Fuß auf einem gut
ausgewaschenen glatten Grunde von Kalkstein. Sorgfältige tiefe
Bohrungen auf beiden Seiten ergaben ebenfalls einen ununterbrochenen Kalksteinboden von gehöriger Mächtigkeit. Man
schließt aus diesen Ermittelungen, daß der ganze Boden unter
dem Meeresarme hin aus einer gehörig tiefen, zusammenhängenden, 
festen Kalksteinmasse bestehe. Von der Richtigkeit
dieser Voraussetzung hängt nun allerdings noch das Gelingen
des Unternehmens ab. Irgend ein tiefer Einschnitt von Sand
oder sonst weicher Masse unterhalb dieses Canalbettes könnte den
[133] ganzen Tunnel unrettbar mit Wasser füllen. Dies ist aber im
höchsten Grade unwahrscheinlich. Nach allen sorgfältigen
Bohrungen und Untersuchungen sowie nach geologischen Gesetzen,
bietet sich für den auszuhöhlenden Tunnel das beste Material
für leichte und sichere Ausführung. Die Kalksteinmasse ist tief
und mächtig genug, und beinahe zehnmal leichter zu durchbohren
als das hartnäckige Gestein im Mont Cenis.
Man wird hier ungefähr ebenso bohren und zwar mit einer
angeblich besseren, von Dickenson Brunton erfundenen Maschine,
welche wie viele Dutzende von Meißeln arbeiten wird. Man
beginnt auf beiden Seiten zugleich, und zwar zunächst versuchsweise, 
um vorläufig eine Art von Treibweg von neun Fuß
Durchmesser zu gewinnen. Ist man darin von beiden Seiten
glücklich in der Mitte unten zusammen gekommen, so soll es
erst an die Ausweitung dieser Felsenröhre gehen und zwar so,
daß doppelte Schienen neben einander Platz haben. Die den
Mont Cenis durchbohrende Maschine kam täglich bloß ein Yard
oder eine englische Elle vorwärts. Mit der Brunton’schen glaubt
man durch die viel weichere Masse jede Stunde so weit,
mithin in zwei Jahren ganz durch zu kommen. Für die
Ausweitung dieser Röhre würden dann noch vier Jahre und
mindestens eben so viele Millionen Pfund Sterling gehören.
Die Letzteren sind so gut wie vorhanden. Aber es kommen
noch zwei andere Schwierigkeiten in Betracht. Die eine läßt
sich, wie bei Durchbohrung der Alpen, bewältigen, die andere
ist hier neu. Man muß für die Arbeiter Luft schaffen.
Ventilationsthürme waren beim Mont Cenis eben so unmöglich,
wie jetzt durch das Meer hindurch. Man muß von einem
Ende bis zum andern arbeiten, alle ausgebohrte Masse bis an
die beiden Eingänge, also zuletzt beinahe zwei und eine halbe
Meile weit heraus- und emporschaffen und dabei die Arbeiter
fortwährend mit frischer Luft versorgen.
Bei Durchbohrung des Mont Cenis wurden die Maschinen
mit zusammengepreßter und immer wieder entweichender, also
für die Arbeiter immer frischer Luft getrieben. Aber Alles
geschah hoch von der Erdoberfläche her. Hier nun geht es
von beiden Endpunkten aus durch einen über hundert Yards
tiefen Brunnen, durch welchen alle ausgegrabenen Massen,
alle Arbeiter und die für sie gehörige Luft passiren müssen.
Der alte Themse-Tunnel, damals das unerhörteste Wunderwerk,
wurde ebenso versorgt, aber es war eine Liliputerei gegen das
jetzt in Angriff genommene Brobdignac-Unternehmen. Nun,
der Trost ist, daß mit unserer Naturwissenschaft, unserer
Ingenieurkunst und der unermüdlichen Macht unseres Dampfes
dieses Riesenwerk schon jetzt thunlicher erscheint, als damals das
erste Weltwunder Brunel’s unter der Themse hindurch. Alles
ist bis auf die vorausgesetzte zusammenhängende Tiefe des Kalksteinbettes 
Sache der Mechanik und des Mammon.
Nach den Auseinandersetzungen des Herrn von Lesseps in
der französischen Akademie braucht man blos fünfzig Yards tief
unter dem Meeresbette hindurch zu bohren. Aber auch hier
will man erst proben und versuchen und nach Durchbohrung der
engeren Röhre, von jedem Ende aus erst eine halbe englische
Meile hinein, die ganze nöthige Weite aushöhlen. Ueberhaupt
ist bis jetzt Alles so angelegt, daß alle Kühnheit durch Vorsicht
beschränkt und gesichert werden soll. Und so wird es hoffentlich
spätestens in zehn Jahren ununterbrochen mit Dampf von und
nach dem Brennpunkte des europäischen Weltverkehrs, Geld- und
Creditmarktes, von und nach allen Hauptstädten Europas Tag
und Nacht hin- und herdonnern, und die dreihunderttausend
jährlichen seekranken Canalpassagiere werden zu drei Millionen
munteren Reisenden werden, denen jedes Opfer an Neptun
gespart wird. Die kaufmännischen und gesellschaftlichen Vortheile
dieses Unternehmens sind jetzt kaum übersehbar. Die unmittelbare 
Verbindung der zwei Hauptstädte des westlichen Europas
und damit zugleich aller europäischen Eisenbahnnetze und der
Weltmeerhäfen weitet das Gebiet der völkerverbindenden Geschäfts- 
und Vergnügungsreisen mittelbar über die ganze runde
Erde aus. Und so wird hoffentlich dieser englisch-französische
Canal-Eisenbahn-Tunnel auch zu einem haltbaren Verbindungsgliede 
zwischen den Völkern werden; denn nur durch materielle
und geistige Verbrüderung können sich diese einander fördern, die
friedliche Weltcultur sichern und pflegen, dem verzehrenden bewaffneten 
Frieden seine immer tödlicheren und massenhafteren
Geschosse aus den Händen winden und uns von den Uebeln
befreien, mit denen die modernen Staaten sich gegenseitig die
gesunde Existenz verkümmern.
Und nun noch ein Wort über den Canal selbst. Er wird
von den beiden Gestaden Englands und Frankreichs gerade da
gebohrt, wo sie sich am nächsten kommen, das heißt eine gute
Strecke südlich von Calais und fast ebensoweit nördlich von
Dover. Dort laufen auch die englischen und französischen Eisenbahnen 
in mehreren Hauptadern zusammen. Auf der französischen
Seite verbinden diese die Küste unmittelbar mit Boulogne, Amiens
und Paris, von da also auch mit Deutschland und andererseits mit
dem dichten belgischen Eisenbahnnetze. Die bei Dover mündenden
Bahnen verbinden fast das ganze Schienennetz Englands und
verzweigen sich in und bei London in Hunderte von unter- und
überirdischen Stationen. Zwischen den beiden gewählten Punkten
ist auch der Meeresboden und die doppelte Kalkschicht darunter
sehr günstig; letztere hat, wie durch Bohrungen ermittelt worden
ist, an beiden Küsten eine Tiefe von durchschnittlich fünfhundert
Fuß unter Hochwasser, welches auf der Tunnellinie in größter
Tiefe nur hundertachtzig Fuß erreicht, so daß der hineingesenkte
Westminsterthurm noch fünfundvierzig Fuß über die Oberfläche
hervorragen würde. Bis jetzt ist man darüber einig, daß diese
Tunnelröhre mindestens zweihundert Fuß unter dem Meeresboden 
gebohrt werde, obgleich, wie erwähnt, Lesseps seine Ueberzeugung 
dahin aussprach, daß fünfzig Fuß auch hinreichend sein
würden. Bei der größten Tiefe wird der Schienenweg von der
Mitte aus nur einen Fuß auf 2640 und vom Gestade nach den
Landeisenbahnen hin auf je achtzig Fuß einen steigen.
Die Bohrungen, welche auf beiden Seiten an den gewählten
Punkten vorgenommen wurden, ergaben an der englischen Sanct
Margarethen-Bucht bis in eine Tiefe von fünfhundertvierzig Fuß
einen zusammenhängenden Kalksteinboden. Erst darunter stieß
man auf Sand und sogenanntes paläozoisches Gestein. Auf
französischer Seite fand man den Kalksteinboden ununterbrochen
zusammenhängend bis in eine Tiefe von fünfhundertzwanzig Fuß.
Man brauchte dazu auf jeder Seite fast die ganzen Jahre 1866,
1867, 1868. Gleichzeitig wurde der Meeresboden dazwischen
sorgfältig gepeilt und, wie gesagt, ungemein günstig gefunden.
Die Untersuchungen haben ergeben, daß die Tunnelröhre
von der englischen Küste aus durch einen Kalksteinboden von
vierhundertsiebenzig Fuß Tiefe unter Hochwasser gehöhlt
werden könne und die ersten hundertfünfundsiebenzig Fuß
aus weißem, die anderen darunter aus grauem Kalke bestehen.
Auf der französischen Seite fand man siebenhundertfünfzig 
Fuß tiefen Kalksteinboden, die ersten zweihundertsiebenzig
Fuß davon weiß, die anderen vierhundertachtzig grau. Die
Annahme, daß der Meeresboden die ganzen zwanzig englischen
Meilen lang ohne Unterbrechung aus derselben Masse in etwa
derselben Tiefe bestehe, kann zwar nicht bis über alle Zweifel
erhoben werden, ist aber geologisch im höchsten Grade wahrscheinlich. 
Darauf hin will man’s nun endlich wagen. Und
Goethe ermuthigt mit Recht: „Dem Wagenden ist oft Fortuna
hold.“ Sowohl die Franzosen wie die Engländer, welche bis
jetzt an der Spitze des Wagnisses stehen, gelten für wissenschaftlich
und praktisch erprobte Männer. Auf englischer Seite sind es
Lord Richard Grosvenor und William Hawes als Vorsitzende
der Commission; auf französischer Michel Chevalier, der von dem
tüchtigen Ingenieur und Schöpfer des ganzen Planes Thomé
de Gammond unterstützt wird. Die englischen Ingenieurs sind
Sir John Hawkshaw und Brunlees. Sie haben in Nr. 5
Victoria-Street, in dem Westminstertheile Londons und in der
Nähe des großartigsten Eisenbahnnetzes, über welches fast Tag
und Nacht alle fünf Minuten, während der Geschäftszeit auch
viel öfter, Züge hin und her und oft in größter Tollkühnheit
wirr durcheinander zu laufen scheinen, ihr Bureau eröffnet, wo
der bis jetzt einzige Secretär Bellinham schon so viel zu thun
hat, daß er sich immer mehr Schreibgehülfen anschaffen muß.
Im Laufe des Jahres soll die Ausmeißelung der zunächst engeren
Röhre gleichzeitig von beiden Seiten beginnen. Möge ein
glückliches Ende das Werk krönen!

H. Beta.