[667] Einige Knackmandeln für Eisenbahndirectionen.
Von Gerhard Rohlfs.
Es unterliegt für alle Die, welche das Ausland besucht
haben, keinem Zweifel, daß die Einrichtungen der deutschen Eisenbahnen 
denen anderer Länder bei weitem vorzuziehen sind.
Keineswegs ist es nationale Eitelkeit, welche uns diesen Gedanken 
eingiebt, im Gegentheil: gerade diese Zeilen sollen dazu
dienen, auf einige Mängel hinzuweisen, welche bei uns vorhanden 
sind, welche aber auch mit Leichtigkeit gehoben werden
können. Um aber die zuerst ausgesprochene Ansicht zu motiviren,
erinnere ich nur daran, daß man im Auslande immer 1. Classe
reist, in Deutschland im Allgemeinen 2. Classe. Die Deutschen
der Ostseeprovinzen Rußlands nehmen sich ein gemischtes Billet,
wenn sie von ihrer Heimath oder auch von St. Petersburg
nach Deutschland und umgekehrt reisen wollen. Ein solches gemischtes 
Billet, welches man eben nur an der dortigen Grenze
und für die dortigen Städte bekommt, berechtigt in Rußland
zur Fahrt 1. Classe, in Deutschland zur Fahrt 2. Classe. Deutlicher 
kann man wohl nicht sagen: in Deutschland ist die 2. Classe
so gut wie in Rußland die 1. Classe. Aber in Rußland ist die
1. Classe noch bedeutend besser als in England, Frankreich und
Italien. Die 3. Classe ist in allen Ländern ungefähr gleich gut,
aber nur in Deutschland sind im Winter die Waggons 3. Classe
gut geheizt und nur in Deutschland hat man bei der 3. Classe
(wenigstens in Preußen) eigene Coupés für Nichtraucher und
für Frauen. Eine 4. Classe, diesen Segen für das unbemittelte
Volk, kennt man nur in Deutschland, ja, man geht jetzt in
Preußen sogar damit um, auch für die 4. Classe Frauencoupés
zu errichten.
Im Allgemeinen kann man auch sagen, daß der Betrieb
in Deutschland musterhaft ist, obschon hier ein großer Unterschied 
besteht zwischen den Bahnen, welche von den Regierungen,
und denen, die von Gesellschaften verwaltet werden. Bei den
Regierungsbahnen merkt man, daß sie für das Publicum und
zum Besten desselben existiren, bei den von den Gesellschaften
hergestellten kann man sich des Gefühls und des Gedankens
nicht erwehren, das Publicum sei um der Bahnen willen da.
Namentlich augenfällig tritt dies im Winter zu Tage, wo
Waggons der von einer Regierung verwalteten Bahn mit
Munificenz geheizt werden, während bei den Gesellschaftsbahnen
mit ängstlicher Sorgfalt ein gewisser Kältegrad abgewartet wird,
bis man sich dazu entschließt, Wartezimmer und Waggons zu
heizen.
Da wir nun einmal bei der Heizung sind, so glauben wir,
daß es gewiß zweckmäßig wäre, hierin eine Einheit zu erzielen,
sowohl darin, wie die Waggons, als bei welcher Temperatur
dieselben geheizt werden müßten. Man sollte denken, daß jetzt
am Ende die Erfahrung gesprochen haben müßte, nach welcher
Methode die Waggons zu heizen wären. Aber noch immer findet
man hier die Dampfheizung, dort heiße Wasserkruken, hier
Oefen, dort Heizung mit comprimirten Kohlen in eisernen Kästen.
Zugegeben auch, unsere Waggons lassen sich nicht nach Einer
Methode heizen, indem die 3. und 4. Classe meistens aus ineinandergehenden 
Coupés in einem Wagen bestehen, die 1. und
2. Classe aber nur aus getrennten Coupés, so sollte man doch
meinen, daß sich innerhalb dieser Classen eine Einheitlichkeit
erzielen ließe. Und namentlich sollte dann den Reisenden bekannt 
gemacht werden, wann man für sein Geld Heizung haben
und verlangen kann. Wartezimmer sollten unter allen Umständen 
im Winter erwärmt sein; an der Rheinischen Bahn
z. B. giebt es viele Stationen, wo im Winter bei der größten
Kälte der Wartesaal 1. und 2. Classe aus Sparsamkeit nicht
geheizt wird, weil man in der Regel auf keine Passagiere rechnet.
Während man in Norddeutschland auch auf den kleinsten
Bahnhöfen Restaurationen findet, scheint man in Süddeutschland
sich von der Wohlthätigkeit solcher Einrichtungen nicht haben
überzeugen zu können. Die württembergischen Bahnen z. B.
haben auf vielen kleineren und oft auch auf größeren Stationen
keine Restaurationen. Beispielsweise führe ich nur den Kreuzungspunkt 
Horb an, wo nicht einmal eine Tasse Kaffee zu bekommen
ist, weil keine Restauration existirt. Württemberg hat Staatsbahnen, 
fährt man indeß in diesem Ländchen, so meint man in
Italien zu sein, so schmutzig sind die Waggons im Vergleiche
mit den überall in Deutschland so sauber gehaltenen Coupés.
Auch in Baden fehlen die Restaurationen auf den kleineren
Stationen, obschon die Sauberkeit der Waggons und der Betrieb
nichts zu wünschen übrig lassen. Die „Brunneneinrichtung“,
welche zuerst von der „Gartenlaube“ in Anregung gebracht
worden ist, und welche man fast in ganz Deutschland mit
dankenswerther Schnelligkeit eingeführt hat, sollte doch jetzt
gesetzlich vorgeschrieben auf allen Linien existiren; auf allen
Linien findet man sie aber noch nicht.
Wenn wir den Vortheil der Restaurationen auf den Bahnhöfen 
nicht genug hervorheben können, so sollte man andererseits
die Vermiethung so einrichten, daß mehrere Familien davon
profitiren könnten. Es giebt hundert Bahnhöfe in Deutschland,
wo die Pächter notorisch „Rittergutscandidaten“ sind. Warum
verpachtet man nicht, um nur einen Modus anzudeuten, das
Essen und die Getränke auf solch großen Bahnhöfen an verschiedene 
Personen? Namentlich auf solchen Punkten, wo nachweislich 
mehrere Familien brillant davon leben könnten, weshalb,
fragen wir, schlägt man solchen Platz einem Einzigen zu?
Weshalb nützt z. B. auf dem Breslauer Centralbahnhofe, wo
zwei von einander verschiedene Restaurationen sind, ein einziger
Pächter beide aus?
Wir kommen jetzt zur Beleuchtung. In Nordamerika
sind alle Waggons so beleuchtet, daß man lesen kann. In
Deutschland wüßte ich nur die Berlin-Stettiner Bahn zu nennen,
welche so viele Lampen (wenigstens 1. Classe) besitzt, die gestatten,
daß man sich Abends der Lectüre hingeben kann. Auf allen
anderen Bahnen ist die Erleuchtung derart erbärmlich, daß man
kaum seinen Nachbarn erkennen kann, an Lesen aber nicht zu
denken ist. Namentlich sind die sonst so vorzüglich eingerichteten
königlich sächsischen Staatsbahnen mit Lampen versehen, die
[668] gewiß durch nichts zu erkennen geben, daß wir im Zeitalter des
Leuchtgases uns befinden, ja deren Existenz man öfters mittelst
eines angebrannten Zündhölzchens suchen muß.
Warum, fragen wir, ist in einzelnen Wartezimmern das
Rauchen verboten, in anderen derselben Classe erlaubt? Wer
erläßt in diesem Falle das Verbot, wer ist dazu berechtigt?
Warum existirt hierüber kein einheitlicher Modus? Existirt
ein Verbot, daß in den Wartesalons nicht geraucht werden darf?
Und wenn nicht, weshalb findet man dies Verbot vielerorts?
Weshalb darf an manchen Orten der Perron nicht betreten
werden, während er an den meisten Bahnhöfen dem Publicum
offen steht?
Wie wir hören, soll nächstens ein für ganz Deutschland
gültiges Gesetz erlassen werden, wonach der Perron nur dem
reisenden Publicum nach Vorzeigen der Billets geöffnet, den
etwaigen Mitgehenden das Betreten desselben aber gegen eine
Gebühr von zwanzig Pfennigen gestattet werden soll. Wenn
dies einmal zum Gesetze erhoben sein wird, sind wir gewiß
am ersten dazu bereit, uns demselben zu fügen, aber so lange
dasselbe noch nicht besteht, wird man es uns nicht übel nehmen
können, wenn wir unsere Einwände gegen jene Maßregel hervorheben. 
Fürst Bismarck äußerte einstmals, als er über französisches
Eisenbahnwesen sprach, seine Meinung dahin, daß, sobald man
die französische Grenze überschritten, der Mensch vollkommen
zu einem Packet herabsänke. In der That hört in Frankreich
für Den, der sein Billet gelöst hat, der freie Wille vollkommen
auf, willenlos wie ein Packet wird der Mensch dann weiterbefördert. 
Vor dem Stationsgebäude muß er von den Seinen
Abschied nehmen, denn selbst die Wartesäle sind für die, die
kein Billet besitzen, zu betreten verboten. Da tönt ihm kein
froher Jubelruf entgegen auf dem Perron, wenn er ankommt,
denn die Perrons dürfen in Frankreich nur von wirklich Reisenden
betreten werden. Sollen wir auch zu solchen Packeten degradirt
werden?
Könnte man nicht, statt das Publicum von den Perrons
auszuschließen, diese vergrößern, so daß keine Verkehrsstockung
stattfinden kann? Wie wird sich diese Maßregel überhaupt vertragen 
mit der Berechtigung des Publicums, Briefe in die
Eisenbahnpostwagen zu werfen? Glaubt man aber in maßgebender
Sphäre durchaus davon nicht abstehen zu dürfen, so sollte man
(und dies wird allerdings projectirt) den Mitreisenden gegen
Perronbillets den Zutritt gestatten, deren Preis indeß nicht so
gestellt sein darf, daß nur den Reichen dadurch die Möglichkeit
gegeben wird, den Perron zu betreten. Wie wir hörten und
andeuteten, sollten solche Perronbillets zu zwanzig Pfennigen
ausgegeben werden. Das ist entschieden zu viel. Man denke
sich eine zahlreiche Familie, vielleicht aus zehn oder mehr
Personen bestehend; für eine solche würde es immer schon eine
unangenehme Aufgabe sein, zwei Mark, blos um Abschied zu
nehmen, oder um Jemanden zu empfangen, in’s Ausgabebudget
schreiben zu müssen. Und wer begleitete nicht gern den Bruder
oder Sohn, den das Vaterland vielleicht zur Fahne ruft, bis
zum letzten Augenblicke? Unserer Meinung nach dürfte fünf
Pfennige für ein Perronbillet schon ein hinlänglich hoher Preis
sein. Denn verdienen wollen doch die Eisenbahnverwaltungen
durch solch eine Maßregel nicht?
Wir kommen jetzt auf die Einführung der Schlafwagen
(der amerikanischen sleeping cars) zu sprechen. In Ländern
wie England, Frankreich und Italien, wo selbst die Waggonns
1. und 2. Classe mangelhaft eingerichtet sind, mögen sie von
Nutzen sein. In Deutschland, wo namentlich in Courier- und
Schnellzügen alle Waggons mit ausziehbaren Sprungfedersitzen
versehen sind, müssen sie als vollkommen überflüssig erklärt
werden. An der Betteinrichtung der Schlafwagen ist insofern
nichts zu tadeln, als alles rein ist und alle Tage frische Ueberzüge 
geliefert werden, auch sind die Waggons gleichmäßig und
gut geheizt, aber die Betten leiden schon deshalb an einem
großen Fehler, weil keine Sprungfedermatratzen darin, oder diese
doch so hart sind, daß man nichts von Elasticität spürt. Wenigstens
kam es mir in den Man’schen „sleeping cars“ so vor; man
liegt also etwa wie auf einer Bank 3. Classe, worüber man eine
Matratze gelegt hätte. Da sind doch die mit Springfedern
versehenen, ausziehbaren Sitze oder Lagerplätze 1. und 2. Classe
in unseren Waggons vorzuziehen. Und für solch ein hartes
Vergnügen zahlt man Nachts 2 Thaler 20 Groschen mehr.
In diesen Schlafwagen des internationalen Verkehrs sind allerdings 
Waschvorrichtungen und Toilette; die trifft man aber in
vielen Coupés der deutschen Bahnen auch, und hoffentlich wird
eine solche Einrichtung obligatorisch für alle Waggons der
Courier- und Schnellzüge gemacht werden. Außerdem aber kann
man in den Schlafwagen zwar Portwein und Madeira, aber
weder Kaffee noch Thee bekommen, obschon heißes Wasser dazu
genug vorhanden ist. Ein Vortheil für das Publicum ist daher
unserer Ueberzeugung nach die Einführung derselben in Deutschland nicht.
Wie man auf vielen Strecken jetzt schon die sehr dankenswerthe 
Einrichtung getroffen hat, mittelst irgend einer Vorrichtung
Hülfe begehren zu können, und wie es sehr wünschenswerth
sein würde, derartige Apparate in jedem Zuge zu besitzen, so
sollte auch eine Vorrichtung getroffen sein, daß bei jeder Haltestelle 
der Name der Station deutlich zu erblicken wäre. Wie
oft überhört man den Namen der Station oder die Schaffner
unterlassen das Rufen! Zu dem Ende müssen die Namen der
Stationen innerhalb derselben von Strecke zu Strecke aufgestellt
sein, nicht nur am Gebäude oder beim Ein- und Ausgang der
Station; empfehlenswerth ist auch eine mechanische Vorrichtung,
durch welche beim Halten der Name der resp. Station im Wagen
zu lesen ist. Wünschenswerth würde auch sein, daß nach dem
löblichen Vorgang der königlichen Direction der Bergisch-Märkischen
Bahn in jedem Waggon Fahrpläne der betreffenden Strecke sich
befänden, mit Angabe des Aufenthaltes an den betreffenden Haltestellen. 
Die Tabellen in den königlich sächsischen Waggons, welche
die Entfernung einer Station zur anderen in Meilen oder Kilometer
angeben, sind durchaus überflüssig für’s Publicum, sie würden
mit Vortheil durch Fahrpläne ersetzt werden können. Auch
kleine geographische Karten von der zu durchlaufenden Strecke,
welche auf einige Meilen rechts und links vom Wege die
Topographie des Landes zeigen, wie man solche Kärtchen in
den Waggons der Halle-Kasseler Bahn findet, würden überall
erwünscht sein.
In früherer Zeit konnte man in Württemberg Billets im
Waggon während der Fahrt lösen, natürlich nur für die
betreffende Strecke. Jetzt hat man diese Möglichkeit aufgehoben.
Der zu spät Kommende kann allerdings, wenn er den Nichtbesitz 
des Billets anzeigt, ein solches bekommen, muß aber
Strafe zahlen, irren wir nicht, eine Mark. Wir verkennen
nicht, daß man durch diese Strafe bezwecken will, daß die
Leute am Schalter rechtzeitig ihre Billets lösen. Aber wie oft
ist es geradezu unmöglich, rechtzeitig einzutreffen, und weshalb soll
man denn auch noch da bestraft werden, starren einem doch überall
in den Coupés schon Strafbestimmungen genug entgegen. Und wäre
es denn überhaupt so unmöglich, Billets während der Fahrt zu
verkaufen? So gut wie die Schaffner während der Fahrt
coupiren, könnten sie auch in Ausnahmefällen Billets verkaufen.
In Württemberg, wo die Waggons Gänge haben, wo man von
einem Waggon zum anderen gehen kann, ist die Sache überhaupt
leicht zu machen.
Ohne die Tariffrage berühren zu wollen, möchten wir
dennoch den Eisenbahndirectionen an’s Herz legen, den Schulkindern 
das Abonniren für kurze Fahrten 3. Classe so billig
wie möglich einzurichten. Und wo z. B. durch den Besuch
der Schule mittelst der Bahn von vielen Schulkindern auf die
Nothwendigkeit dieser Art des Schulbesuchs geschlossen werden
kann, wäre es sehr wünschenswerth, daß auch arme und unbemittelte 
Schüler dieser Wohlthat umsonst theilhaftig würden.
Sodann bedarf die Retourbillet-Frage noch einer bessern Lösung.
Die Halle-Sorauer Bahn giebt z. B. keine Retourbillets 1. Classe
aus. Auf manchen Bahnen, namentlich auf den norddeutschen,
hat man fünfundzwanzig Kilogramm Gepäck frei, auf anderen
nicht. Warum besteht hierfür keine einheitliche Bestimmung?
Auf manchen Bahnen kann man, falls man ein Personenzugsbillet 
hat, mittelst Zuschlagsbillet mit einem Courierzuge weiterreisen; 
viele Directionen gestatten das aber nicht. Weshalb?
Grundsatz sollte doch sein, das Reisen so viel wie möglich zu
erleichtern und nicht durch Maßregeln, die das Publicum nur
zu sehr gewillt ist als chicaneuse zu bezeichnen, zu erschweren.
Weshalb werden Retourbillets nicht auch für Schnell- und
Courierzüge ausgegeben? Weshalb gelten solche Retourbillets
[669] oft blos einen, oft zwei oder drei Tage? Wäre es nicht wünschenswerth,
einen Modus für ganz Deutschland zu haben? Kann man 
denn die Reglements aller Linien kennen und im Kopfe haben? 
Eine einheitliche und administrative Leitung würde von dem 
Publicum mit Dankbarkeit angenommen werden, denn dann 
würde man bald wissen, was man für sein Geld fordern und
worauf man bestehen kann. Wie die Verhältnisse augenblicklich
liegen, gelten auf der einen Bahn diese, auf der andern jene
Vorschriften, und über die Gründe, weshalb sie existiren, sucht
man meist vergebens sich Aufschluß zu verschaffen.