[787] Das erste Ständchen.
Mit den classischen Worten: „Schon die Alten kannten die
Liebe“ begann, wie erzählt wird, ein zerstreuter Schulmann
seine Abhandlung über die Lyrik der Griechen und Römer.
Aber schon eine ansehnliche Reihe von Jahrtausenden vor Pindar
und Ovid blühte die Kunst der Troubadoure auf Erden, und
schon unter den allerersten Festlandthieren hat Dr. Scudder
die Ueberreste eines ältesten Spielmannes entdeckt, welcher der
jungen Welt, wahrscheinlich zum ersten Male, etwas vorgeigte.
In jenen grauen Zeiten, in denen noch ein allgemeines Meer
das Erdenrund umfluthete, hatte die Natur außer dem Heulen
der Winde, dem Brausen der Wellen und dem Donner der
Wolken keine vernehmliche Stimme. Die Meerpflanzen flüstern
nicht miteinander, und sollten auch einige Muscheln castagnettenartig 
mit ihren Schalen geklappert, einige Urkrebse drohend mit
ihren Panzern gerasselt haben, das waren nur Geräusche, die
mit der allgemeinen Wellensymphonie verschmolzen, keine Klänge,
denen man mit Behagen hätte lauschen mögen. Selbst heute
noch begnügen sich die meisten echten Wasserwesen – den
„musikliebenden“ Delphin und die übrigen Wassersäuger rechnen
wir zu den Luftthieren – mit einfachen, unmusikalischen Gehörswerkzeugen, 
denn noch immer ist die krystallene Fluth ein
schweigender Schooß, in welchem sich Freud’ und Leid nicht mit
hellem Lachen oder lautem Schmerzensschrei äußern, in welchem
kein Ständchen gebracht und auch nicht nach Musik getanzt wird,
wie uns „Flick und Flock“ glauben machen möchten.
Erst als Inseln und Festland emporgestiegen waren, Wasserthiere 
und Pflanzen einen ersten Versuch überstanden hatten, an
Stelle der in Wasser aufgelösten Luft das reine Element zu
athmen und in der dünneren Flüssigkeit zu schwimmen, da begannen 
die Blätter im Winde zu flüstern und die Thiere wurden
inne, daß doch in dieser lichten Oberwelt Alles ganz anders
schalle, als in dem blaugrünen Schooße, in dem sie ihre Jugendzeit 
verbracht hatten. Die Stammältesten der Insectenwelt waren
die ersten Thiere, welche sich dem Luftleben vollkommen anzupassen
[788] vermochten. Während das junge Wirbelthier nach kurzem
Aufenthalte am Ufer immer von Neuem dem Wasser zueilte,
hatten sich die Vettern der Urkrebse kaum überzeugt, daß sie mit
ihrem harten Panzerkleide den austrocknenden Einflüssen der Luft
prächtig widerstehen könnten, und daß die Landpflanzen einen
reineren Geschmack hätten, als die Meeresalgen, als sie für
immer dem mütterlichen Elemente Lebewohl sagten und zwei
Paar Ruder in Schwingen umwandelten, um als vorläufige
Alleinherrscher der Luft, vor verfolgenden Vögeln noch lange
sicher, die Landschaft zu beleben. Diese Erstlinge waren Insecten,
die zwischen Termiten und Heimchen ungefähr in der Mitte
standen, sogenannte Urflügler, deren Kindeskinder ihr Ringelwurmdasein 
noch heute im Wasser beginnen, um mit später
wachsenden Flügeln die Lüfte zu besuchen.
Die Wiesen und Felder jener Tage, deren Ernte ihnen
Niemand streitig machte, das Jugendkleid der Erde, dessen Ueberreste 
wir Steinkohle nennen, zeigte ein einfacheres Aussehen,
als das Prachtgewand, welches sich jetzt, in den Tropen mit
einem farbenschimmernden Gürtel eingefaßt, um ihre Glieder
legt. Es war noch nicht, wie heute, mit Blumen gestickt; Moose
und moosartige Bärlapppflanzen bildeten den einförmig grünen
Teppich der Wiesen, und riesenhaften Moosen glichen auch die
höchsten Bäume der Steinkohlenwälder. Unter diese sogenannten
Siegel- und Schuppenbäume mischten sich jene Pflanzen, welche
heute unsere unfruchtbarsten Felder kennzeichnen, Farnkräuter
und Schafthalme, zum großen Theile ebenfalls von baumartigem
Wuchse. Wenn es erlaubt ist, jenen Riesenschafthalmen des
jungen Insellandes ebenso rauhe Zweige zuzuschreiben, wie sie
ihre Abkömmlinge besitzen und welche deshalb von den Hausfrauen 
in den guten alten Zeiten des Zinngeschirres zum Putzen
desselben benutzt wurden, so glichen sie ohne Zweifel, wie
wenige Pflanzen, jenem singenden Baume der Scheherazade, und
der Steinkohlenwald muß im Winde eine wunderbare Musik
entwickelt haben.
Und gar früh haben die Bewohner des Ton-Elementes dieses
melodische Säuseln der Schafthalmbäume mit eigener ähnlich
erzeugter Instrumentalmusik zu begleiten gewußt. Das hornartig 
harte Familiengewand dieser Thiere verführte, wenn es
irgend rauhe Stellen darbot, zum Musiciren, wie ein Seidenkleid 
seine Trägerin zum durch die Säle Rauschen verführt.
Und nirgends konnte ein Ruf oder Lockton erwünschter sein, als
unter diesen im Naturbilde verschwindenden Wesen, die, in der
Vorwelt nicht größer als heute, im Laube versteckt bleiben, so
daß die Geschlechter einander kaum finden können, und nächtlich
schwärmende Arten , z. B. die Johanniskäfer, sogar die Vorsicht
gebrauchen müssen, wie Hero ein Licht anzuzünden, um ihrem
Leander den Weg zu zeigen. Man kann sich daher mit
Dariwn leicht vorstellen, wie sich die Anfänge eines musikalischen 
Apparates bei den Insecten durch natürliche Zuchtwahl
bald vervollkommnen mußten, da nur die besseren Musikanten
Aussicht hatten, eine Familie zu gründen.
Was nun die Entstehung der ältesten Musik anbetrifft, so
wolle sich der geneigte Leser zunächst erinnern, daß an sich
schwache Geräusche leicht zu einem hellen Tone anschwellen,
wenn sie einander mit großer Schnelligkeit folgen. Wenn wir
mit der Spitze einer Gänsefeder langsam über eine Feile oder
über sehr fein chagrinirtes Papier hinwegfahren, so hören wir
das Rasseln der einzelnen Töne, welches bei beschleunigter Bewegung 
erst in einen zirpenden, dann in einen schrillenden und
endlich, wenn die Feile recht fein ist, in einen unerträglich
gellenden Ton übergeht. Von ähnlicher Einfachheit war das
Instrument der ältesten Musikanten. Betrachten wir eine der
auf unseren Feldern und Wiesen während des Sommers in
ungeheurer Masse musicirenden grauen oder grünen Feldheuschrecken, 
so bemerken wir mit der Loupe an der Innenseite
der aufgestützten Hinterschenkel, da wo sie den Flügeldecken
anliegen, eine Reihe sehr dichtstehender, zahnförmiger Erhöhungen, 
welche die sogenannte „Schrillader“ bilden, die, gegen
eine erhabene Leiste der Flügeldecken gerieben, beim lebenden
und todten Insecte den bekannten schnarrenden Ton hervorbringt.
Es ist also ein echtes Geigenspiel auf zwei Instrumenten, mit
dem sie das Weibchen locken. Die bald abwechselnd, bald
gleichzeitig über die einzelne Saite geführten Schenkel entsprechen
dem mit Colophonium rauh gemachten Bogen. Die näheren
Verwandten der Feldheuschrecken, die Feldgryllen und die Heimchen
unserer Wohnungen, besitzen ganz ähnlich gebaute Schrilladern 
auf der Unterseite der Flügeldecken, während die erhabene 
Leiste auf der Oberseite derselben liegt. Ihre beim
Zirpen etwas emporgehobenen Flügeldecken dienen hierbei zugleich
als Resonanzboden, indem sie wie die in der Luft geschwungene
Guitarre den Ton verstärken. Bei den lautere Töne hervorbringenden 
Laubheuschrecken, zu denen der bekannte Liebling der
Jugend, das große Heupferd gehört, kommt ein besonderer
schallverstärkender Apparat hinzu, zur Geige gesellt sich das
Tambourin. Die rechte Flügeldecke, welche bei ihnen stets unter
der linken liegt, zeigt nämlich dicht an der Flügelwurzel ein
zartes leicht schwingendes Häutchen, den sogenannten Spiegel,
welcher von einem fünfeckigen Rahmen eingefaßt wird. Auf
den Leisten dieses Rahmens geigt nun die Schrillader der
darüber liegenden linken Flügeldecke und bringt so den durch
das Tambourin verstärkten Ton hervor.
Schon jenes in den devonischen Schichten Neubraunschweigs
von Scudder entdeckte Urinsect besaß diesen verbesserten
Tonapparat, und wenn wir also im Frühlinge die Gryllen und
Heimchen zum ersten Male vernehmen, so klingt in unserem
Ohre das älteste Concertstück der Erde, eine vorweltliche
Symphonie, wieder. Mit derselben noch etwas eintönigen
Streichmusik wurden die jungen Fluren eingeweiht; bei ihrem
Klange wuchsen später die Steinkohlenwälder, lange bevor das
Lied der Singvögel die Fluren belebte. Es war kein seelenvoller 
aus froher Kehle erschallender Gesang, aber doch immerhin
eine Aeußerung der Sehnsucht nach gleichgestimmten Seelen,
das erste Ständchen der Natur. Die Weibchen dieser Thiere
haben entweder gar keine, oder doch nur eine wenig ausgebildete 
Schrillader, die sie nie gebrauchen: so weit läßt sich
die von den Singvögeln wie vom Menschen beobachtete Sitte
zurückverfolgen, daß nur das starke Geschlecht Ständchen bringen
geht, während das zartere den Tönen der Sehnsucht lauscht,
um den guten Musikanten endlich zu erhören. Und dieser Ton,
der in seiner unermüdlichen Andauer unserem Ohre zuletzt unerträglich 
wird, übt eine bestrickende Gewalt über die Weibchen,
noch mit dem todten und künstlich zum Tönen gebrachten
Männchen kann man sie locken, und Scudder betrog das
Weibchen des an seinem Herde eingemietheten Heimchens sogar
durch ein rohes, mit einer Feder auf einer Feile abgeraspeltes
Liebesgezirp. Die Höhe des Schrilltones hängt von der Zahl
der in einem bestimmten Zeitabschnitte an der Tonleiste vorbeigeführten 
Hervorragungen der Schrillader ab, also einerseits
und hauptsächlich von der Dichtigkeit der letzteren, andererseits
aber auch von der Geschwindigkeit des Anspielens. Da diese
Spielgewandtheit bei den Urinsecten in gewissen Grenzen bleibt,
obwohl die jüngeren und feurigeren Liebhaber sich in etwas
höheren Tönen ausseufzen, so bleibt doch die Zahl der auf eine
bestimmte Ausdehnung kommenden Rillen der Schrillleiste zunächst
maßgebend, und aus ihr kann man deshalb, wenigstens annähernd,
die Höhe des Liebesgezirps eines vorweltlichen Insects feststellen.
Bei Musikliebhabern setzt man selbstverständlich auch ein
geschultes Ohr voraus, und neuere Naturforscher, wie Leydig,
Siebold und Ranke haben daraufhin die Gehörorgane der
ersten Musikanten untersucht. Wirklich konnten sie bereits in
dem kleinen Kreise der Heuschrecken eine Fortbildung des Insectenohres 
nachweisen. Bei den Feldheuschrecken, welche nur schnarrende
Töne mit ermüdender Ausdauer hervorbringen, fanden sie, ihrer
Erwartung entsprechend, einen einfacheren, aus gleichlangen
Schwingstäbchen gebildeten Apparat, der nur eine einfache Tonempfindung 
vermitteln kann, während die Laubheuschrecken, die
mehrere und musikalischere Töne erzeugen, auch ein zusammengesetzteres 
Gehörsorgan mit ungleichlangen Schwingstäbchen aufweisen. 
Die Lage der Gehörsorgane ist übrigens eine ungewöhnliche 
und verschiedene, sofern sie bei den Feldheuschrecken
über dem Ursprunge des letzten Fußpaares, bei Gryllen, Heimchen
und Laubheuschrecken hingegen dicht unter dem Kniegelenke der
Vorderbeine liegen.
Es ist übrigens wahrscheinlich, daß diese Erfinder der
Streichmusik nicht nur jenes auch unter den Menschen beliebte
Gesellschaftsspiel „Nach der Musik suchen“ üben, sondern auch
durch ihr Geigenspiel einander vor drohender Gefahr warnen und
andere Empfindungen mittheilen. Rösel von Rosenhof, der
[789] Verfasser der „Insectenbelustigungen“, welcher uns die bissigen
Feldgryllen mit Strohhalmen aus ihren Löchern zu ziehen gelehrt
hat, erzählt, wie dieselben einst in seiner Schachtel, beim Nachhausetragen, 
ein so gellendes Angstconcert vollführten, daß er
eiligst laufen mußte, um nicht der lieben Straßenjugend zum
Gespötte zu werden. Aber dieser getreue Naturbeobachter erkannte 
bereits, daß es doch meistens Liebeslieder seien, welche
diese kleinen Geiger zum Besten geben, und dieser Gedanke ist
uns auch viel sympathischer, als wenn wir einen Musikanten
uns vorstellen sollen, der, wie jener in die Bärengrube gefallene
Baßspieler, die ganze Nacht aus purer Angst geigt.
Die ersten Verwandten der Gradflügler, welche in das
Naturconcert mit einstimmten, dürften ihre muthmaßlichen Leibeserben, 
die Käfer gewesen sein, von denen einzelne ebenfalls
ziemlich laute Streichmusik hervorbringen. Doch ist die Lage
der Geige bei diesen Thieren meist eine andere; die Schrillader
befindet sich gewöhnlich auf einem der Querringel des Hinterleibes 
oder der Brust, die sich, wie die Auszüge eines Fernrohres, 
auseinander- und zusammenschieben, wobei die Musik
durch die Reibung gegen Brust- oder Flügeldecken hervorgebracht
wird. Die bekannten Todtengräberkäfer tragen zwei solcher
Schrillleisten auf dem fünften, breiteren Hinterleibsringe und
benutzen dieselben vermuthlich, um ihre Brüderschaft zum Begräbnisse 
der kleinen Feldleichen, dessen sie sich mit so vielem
Eifer unterziehen, herbeizurufen.
Am bekanntesten unter den zirpenden Käfern sind wohl die
kleinen Lilienhähnchen und die oft sehr ansehnlichen Bockkäfer,
die mit ihren langen, hörnerartig zurückgebogenen Fühlern, einem
Steinbocke gleich, paradiren. Da bei ihnen Männchen und
Weibchen besonders laut zirpen, wenn man sie angreift, so ist
es wahrscheinlich, daß sie durch dieses sanfte Gebrüll den Angreifer 
in Schrecken zu setzen und in die Flucht zu jagen hoffen,
ähnlich wie zankende Menschen einander durch Schreien den
„Marsch blasen“. Merkwürdig erschien es nun, daß die kleinsten
Bockkäferarten, wenn man sie angreift, genau dieselben, bei ihren
großen Vettern das Zirpen hervorrufenden Auf- und Abwärtsbewegungen 
mit Kopf und Vorderbrust machen, ohne daß man
den geringsten Laut vernähme. Prof. Dr. H. Landois in
Münster, welcher die Untersuchung der Tonapparate bei Insecten
und anderen Thieren zu seinem Specialstudium gemacht hat,
und dessen unlängst erschienenem, jedem Naturfreunde dringend
zu empfehlenden Buche über die „Thierstimmen“[1] wir
mancherlei Belehrung und Anregung zu dieser Schilderung verdanken, 
untersuchte nun einige dieser kleinen Bockkäfer genauer
und fand sie nichtsdestoweniger ebenfalls mit Schrilladern begabt.
Allein während der bekannte große Eichenholzbock (Cerambyx heros)
auf seiner viertehalb Millimeter langen Schrillader zweihundertachtunddreißig 
Rillen besaß, zeigte der kleine rothhörnige
Blüthenbock (Grammoptera ruficornis) auf einer wenig über
den neunten Theil so langen Leiste bereits einhundertdreizehn
Rillen, also auf eine gleiche Ausdehnung hin etwa viermal so viel
als jener. In Folge dessen mag der Ton, welchen der kleine
Bockkäfer hervorbringt, mehrmals so hoch sein, wie der des
Eichenbocks, und das geht weit über unsern Horizont; wir hören
die Drohungen des kleinen Schmähers nicht – es ist stumme
Musik für unser Ohr.
Es mag gar viele Naturtöne geben, welche uns in ähnlicher
Weise wegen ihrer Höhe entgehen. Das menschliche Gehör
umfaßt die Töne von dreißig Doppelschwingungen auf die
Secunde als tiefste, und bis zu fünfundzwanzigtausend Doppelschwingungen 
als höchste Töne. Aber nicht bei allen Menschen
reicht die Empfänglichkeit des Gehörorgans so hoch hinauf, und
wenn in einer Gesellschaft älterer Personen eine Stufenleiter 
immer höherer Töne hervorgebracht wird, so tritt endlich der
Fall ein, daß sich Einzelne über das ohrschmerzende Gellen
derselben beklagen, während Andere sie verwundert anblicken, da
sie gar nichts mehr von denselben vernehmen. Ich selbst habe
einen alten feinhörigen Herrn gekannt, der, wenn wir an
Sommerabenden zusammen im Garten saßen und über das unerträgliche 
Geschrill der Laubheuschrecke sprachen, uns auslachte,
da für sein Ohr eine vollständige Abendstille herrschte, ein Verhältniß, 
welches übrigens nach Wollaston’s Beobachtungen
sehr häufig vorkommen soll. Die vor vielen Jahrzehnten ausgesprochene 
Vermuthung dieses Physikers, daß es Thiere geben
könne, deren Lautäußerungen für immer dem Wahrnehmungsvermögen 
des menschlichen Ohres entrückt seien, hat Prof. Landois,
wie wir sehen, auf das Glänzendste an den Bockkäferchen bestätigen 
können, und auch bei den Bienen-Ameisen (Mutilla) fand
dieser Forscher Tonapparate, deren Schallwellen unser Ohr
offenbar nicht mehr anregen können. So mögen vielerlei Naturstimmen 
dem Menschen, dessen Sinnen nur eine mittlere
Empfindungssphäre zukommt, ebenso entgehen, wie die schnelleren
Lichtwellen, die man dunkle oder chemische Strahlen nennt.
Zu den Geigern aus der Classe der Gradflügler hatten sich
bereits im Steinkohlenwalde in den zu den Netzflüglern gehörigen
Termiten und deren gefräßigen Verwandten Trommler und
Tactschläger gesellt, die noch heute mit regelmäßigem Aufschlagen
ihrer Kiefer einander Zeichen geben und sich locken. Der Todtenuhrkäfer, 
welcher mit seinem Ticktack schon so manches abergläubische 
Gemüth in Schrecken gesetzt hat, benützt also nur ein
Verständigungsmittel, welches bereits die Insecten des Steinkohlenwaldes 
ausprobirt haben und welches von ihm wiederum
die Klopfgeister gelernt zu haben scheinen. Statt uns zu erschrecken, 
ist die Todtenuhr vielmehr höchlichst geeignet, uns die
Langeweile schlafloser Nächte zu verkürzen, sobald wir uns
erinnern, daß der in unsern Möbeln klopfende Bursche ein
liebebedürftiges Wesen ist, der eine Freundin bittet, ihm ein
Zeichen zu geben, um sie in den dunkeln Gängen finden zu
können, und sein Liebesgetrommnel fortsetzt, bis er Erhörung
gefunden. Da die Weibchen Antwort klopfen, so können wir
mit diesen Thieren leicht ein Gespräch anknüpfen, indem wir
mit dem Zeigefingernagel abwechselnd mit ihnen auf das Holzwerk 
pochen und so durch ein Klopfduett ihrer Sehnsucht Nahrung
geben. Gar mancher unserer modernen Spiritisten, der sich
mit einem Geiste zu unterhalten glaubte, dürfte mit einem verliebten 
Käfer zu thun gehabt haben, und dieselbe Beobachtung
ist es wohl, welche den alten Wahrsager Melampus in den
Ruf gebracht hatte, die Sprache der Holzwürmer zu verstehen
und sich mit ihnen unterhalten zu können.
Die ersten geflügelten Wesen, welche die junge Vegetation
umschwirrten, scheinen durchweg nur Instrumental-, aber keine
Vocalmusik geübt zu haben. Unter denn Patriarchen der Insectenwelt, 
den Gradflüglern, Netzflüglern und Holzkäfern, giebt es
selbst heute kaum mit einer wirklichen Bruststimme musicirende
Vertreter. Die Flötisten und Posaunisten im Naturconcerte, die
Pfeifer und Fagottisten erschienen erst später. Wir wissen nicht,
ob die Amphibien, welche als Erstlinge des Wirbelthierreiches
die Gewässer der Steinkohlenwälder belebten, vielleicht diesem
Mangel abgeholfen haben, es ist aber nicht wahrscheinlich, denn sie
näherten sich mehr dem schweigsamen Geschlecht der Molche und
Salamander, als demjenigen der geschwätzigen Frösche. Und
gerade deshalb hat das Gezirp der Heimchen und Gryllen, der
Feld- und Laubheuschrecken für den Naturkundigen einen so
entschieden urweltlichen Charakter, und wir sind entschuldigt,
daß wir uns von denselben auf ein Stündchen in vorsündfluthliche 
Träumereien einlullen ließen.

Carus Sterne.


1. ↑ Freiburg im Breisgau 1874, Herder’sche Buchhandlung.