[712] Freiburg im Breisgau.  (Mit Abbildungen S. 708 u. 709). Ich
war die ganze Nacht über die Bergstraße entlang von Frankfurt a. M.
nach Freiburg im Breisgau gefahren; herbstliche Nebel lagen dichtgeballt
auf den öden Feldern und machten die dunkle Nacht noch dunkler, noch
undurchdringlicher. „Da drüben liegt Straßburg; am Tage, wenn das
Wetter klar und hell ist, können Sie leicht den Münster sehen,“ sagte
mein Reisegefährte, der mir gegenüber saß und nun in die Finsterniß
hinaus deutete. Ich folgte mit dem Blicke seinem Winke, sah aber vor
meinen Augen nichts als pechschwarze Nacht. Wir wickelten uns auf’s
Neue in Mäntel und Plaids und schliefen weiter. Als wir in Freiburg
ankamen, graute kaum der Morgen und ich fand es sehr erquicklich, im
nahen „Zähringer Hof“ noch in aller Bequemlichkeit ein paar Stunden
der Ruhe zu pflegen. Bald stand ich frisch und munter wieder vor dem
Thore des Gasthofes. Da drüben lagen in blauen Duft gehüllt die
Vogesen, und dazwischen dehnte sich das Rheinthal, wogte der Rhein, jetzt
und für immer Deutschlands Strom und nicht seine Grenze.
Als ich, in die Stadt zu wandern, um die Ecke des Hotels bog,
stand ich überrascht still. Ich hatte den ersten Blick auf den Schwarzwald, 
und wie schön und prächtig lag er da, in tiefer, ganz eigenthümlich
blauschwarzer Färbung, wie ich sie noch nie an einem deutschen Walde
gesehen hatte und wie sie denn auch sein Name auf’s Beste und Treffendste
bezeichnet. Mir wurde bei solchem Anblicke ernst und feierlich zu Muthe,
und da tönte denn ganz im rechten Augenblicke von dem herrlichen
Münsterthurme, der so kühn wie zierlich in die sonnige Luft ragte, das
volle Geläute der Glocken – denn es war Sonntag und durch die
Straßen wogte die festtäglich gekleidete Menge.
Wer von der Hauptstraße aus die Gassen und Gäßchen der Stadt
durchforscht, findet bald, daß das Krumme und Winkelige auch hier
allermeist das charakteristische Element ist, ich meinerseits gestehe gern,
daß mir solche krumme und winkelige Straßen mit ihren vorspringenden
Erkern, mit ihren alten, kunstvollen eisenbeschlagenen Thoren und mit
ihrem geschnitzten altersbraunen Holzwerke lieber und interessanter sind, als
gar manche breite Prachtstraße mit hochgethürmten, lang hingestreckten
Palästen. Und dazu ergießt sich hier noch durch fast alle Straßen in
hundert sorgfältig ausgemauerten Kanälen das klare rasch fließende
Wasser der Dreisam, die Luft immer reinigend und erfrischend und am
Ende, denke ich mir, nur dem nächtlichen Wanderer im Herbste gefährlich,
wenn der Markgräfler Most seine losen Geister entfesselt hat, und nicht
allein in den Fässern rumort, sondern auch in den Köpfen.
Nachmittags lag ich im Schatten der alten, prächtigen Linden bei der
Loretto-Capelle auf dem Schlierberge. Man hat von der Stadt dorthin
kaum eine halbe Stunde zu gehen. Aber die Aussicht von da ist entzückend
schön. Schlicht und einfach liegt die Capelle zwischen den Bäumen, und
durch die Stämme blickt man hinunter auf die blühende Landschaft und
auf die Stadt, aus deren Häuserwirrwarr der Dom wie ein Riese zum
Himmel ragt. Seine hoheitsvolle Pracht zu schildern, ist hier nicht meine
Absicht. Aber wahrhaftig, man kommt, indem man die malerisch daliegende, 
aber doch verhältnißmäßig kleine Stadt übersieht, leicht genug
zu der Frage: Wer hat diesen Riesen gesetzt zu jenen Zwergen?
Doch wie gesagt, die Aussicht ist überraschend schön und schien es
mir gar wohl zu verdienen, daß ich sie für die Leser der Gartenlaube in
meinem Malerbuche skizzirte. Die Loretto-Capelle selbst, von welcher aus
ich das Bild entwarf, ist zum Gedächtniß eines blutigen Tages und
seiner Opfer erbaut. Der österreichische General Merci vertheidigte die
Verschanzungen hier gegen den anstürmenden General Turenne. Dieser
trieb damals mit dem berühmt gewordenen „Encore mille!“ – noch Tausend! – immer neue Massen gegen ihn in den Kampf. Genau hundert
Jahre später – 1744 – stand hier,  Freiburg belagernd, Ludwig der
Fünfzehnte von Frankreich, als eine Kanonenkugel, vom Schloßberge
hierher gesandt, neben ihm einschlug, ohne ihn zu verletzen. Diese Kugel
ist über der Capellenthür eingemauert.
Das Verlangen Frankreichs nach der rebenumblühten, fleißigen und
gewerbthätigen Stadt ist wohl für immer gestillt, und der schwarzen Feinde
im Innern wird die durchaus freisinnige und aufgeklärte Mehrheit der
Bevölkerung wohl auch noch Herr werden. Die Gegensätze stehen schroff
zu einander. Im Kaufhause, dem Münster gegenüber, haben erst jüngst
die heimath- und vaterlandslosen Ultramontanen getagt und Gift und
Haß gegen des deutschen Reiches Wiedererstehung gespieen, und auf dem
Rottecksplatze steht das Denkmal des großen Freiheitskämpfers, der unerschrocken 
und muthvoll in erster Reihe für Deutschlands Größe und
Wiedergeburt gegen Hof und Adel stritt und focht.
Damals ward Freiburg ein „Centralpunkt des revolutionären Geistes“
gescholten – möge es im Sinne Rotteck’s immer die Ehrenburg der
deutschen Freiheit sein!