[450] Friede im Hause und Revolution in der Glashütte.
„Das Glas hat eigentlich nur einen einzigen Fehler,“
seufzte unser Freund, ein alter Junggesell, als wir an einem
nachwinterlichen Märztage zu Dreien hinter der zwei Meter
hohen Spiegelscheibe einer behaglich warmen Conditorei saßen und
wohlgeschützt dem Unwetter und Schneetreiben auf der Straße
zuschauen konnten, „den großen Fehler, daß es so spröde ist
wie die jungen Mädchen, und diese Unart nicht einmal, wie
diese doch zuweilen thun sollen, im Alter ablegt. Denkt Euch,
gestern ist einer von meinen schönen, prächtigen, alten Humpen –“
„Den Weg alles Glases in den Müllkasten gewandert,“
ergänzte sein Nachbar, der Oberlehrer, als er sah, daß dem
Liebhaber um sein schönstes Stück die Augen feucht wurden,
„nun, Sie werden gehört haben, daß man diese Unart auch
dem Glase künftig abgewöhnen wird und daß es mit den schönen
Sprüchwörtern: ‚Glück und Glas‘ – ‚Wer in einem Glashause sitzt‘
und wie sie sonst noch heißen mögen, Matthäi am Letzten steht.“
„Ich habe es gelesen, glaube aber nicht daran,“ sagte der
Liebhaber mißmuthig.
„Ich sehe keine Veranlassung zum Zweifel,“ erwiderte der
Schulmeister, „und übrigens ist das durchaus keine neue, sondern
eine ganz alte Entdeckung, die man bereits in den ersten Jahrzehnten 
unserer Zeitrechnuung gemacht hat. Plinius erzählt
im vorletzten Buche seiner Naturgeschichte, daß zur Zeit des
Kaisers Tiberius ein römischer Künstler erfunden habe, biegsames
Glas zu machen, daß man aber seine Werkstätte zerstört habe,
damit einem so fehlerfreien und vollkommenen Material gegenüber
nicht Gold, Silber und Kupfer ihren Werth verlieren möchten.
Petronius, der Vertraute Nero’s, berichtet, daß der Künstler mit
einer aus feinem neuen Glase gefertigten Vase vor dem Kaiser
(Tiberius) erschienen sei, um sie ihm als Geschenk zu bieten, und
daß er sie in dem Augenblicke, wo dieser sie habe fassen wollen,
auf den Estrich geworfen habe. Der Kaiser sei äußerst erschreckt
zurückgetreten, als der Künstler die Vase aufgehoben und ihm
gezeigt, daß sie nur eine kleine Beule davongetragen, welche er
mit einem in seinen Gürtel mitgebrachten Hämmerchen sogleich
wieder beseitigt habe. Der Künstler, fügt Petronius hinzu,
glaubte den Olymp sich ihm öffnen zu sehen, als der Kaiser
ihn frug, ob noch ein Anderer um das Geheimniß, solches Glas
zu machen, wisse, aber als er dies verneinte, ließ er ihn
enthaupten, unter dem Vorwande, daß eine solche Kunst schädlich
sei, weil sie das Gold entwerthen würde. Der wahre Grund,
meine ich, könnte wohl nur gewesen sein, daß Tiberius der
Einzige sein wollte, welcher ein solches Gefäß besäße, nach
Dio Cassius wäre es aber vielmehr Mißtrauen und Furcht
gegen einen so geschickten Menschen gewesen, welche den Kaiser
zu dieser schändlichen That veranlaßt hätten. Nach dieser dritten
Lesart hätte der Kaiser den Künstler früher, als er einen
gesunkenen Säulengang in Rom mit bewunderungswürdigem
Geschick gehoben, reich beschenkt, aber aus Rom, wo er so
erfindungsreiche Künstler nicht haben wollte, verbannt. Allein
dieser, welcher den Beweggrund der Ungnade nicht recht eingesehen 
haben mußte, sei wieder vor dem Kaiser erschienen und
habe ein vor seinen Augen am Boden zerschmettertes Glasgefäß
mit den Händen wieder zusammengefügt, um durch diese Kunstfertigkeit 
die Huld des Tyrannen wieder zu gewinnen. Der
Kaiser aber konnte hierin nur den Beweis finden, daß der
Mann wirklich gefährlich sei, und ließ ihn tödten. Es scheint
mir zweifellos, daß den Erzählungen eine Thatsache zu Grunde
liegen muß.“
„Wenn die Sache sich so verhält,“ nahm unser Junggesell,
das Wort, „so bin ich noch fester von der alten, wie von der neuen
Erfindung überzeugt, denn in Glaskünsteleien waren die Alten
uns in der That weit überlegen. Im Alterthume wurden
aber solche Künsteleien auch bezahlt. Gewiß haben die Alten
nicht so schöne Spiegelscheiben gemacht, wie die, hinter der wir
hier sitzen, weil die Witterung im Süden weniger dazu nöthigte,
aber man leistete in anderer Beziehung Staunenswürdiges, goß
Glassäulen für Tempelhallen, und in dem berühmten Theater
des Aedilen Scaurus war ein Stockwerk ganz aus Glas gebaut.
Was meinen Sie dazu,“ wandte er sich an mich, „sollte man
es nicht durch eine besondere chemische Mischung dahin bringen,
Glas so elastisch und biegsam wie Glimmer und Marienglas zu
machen?“
„Ich halte die Angaben für gar nicht so unglaublich,“ entgegnete 
ich, „denn am Ende beweisen ja doch die Schmuckfedern,
Blumen, Quasten und Perrücken, welche man aus gesponnenem
Glase anfertigt, wie sehr elastisch dieses Material sein kann.“
„Ganz recht,“ warf der Kunstfreund ein, „aber diese Glasfäden 
sind trotz ihrer Dünnheit keineswegs vollkommen elastisch
und brechen sehr leicht, wenn man sie stark zusammenbiegt.“
„Gerade wie auch die Damascener Stahlklingen zuletzt
brechen, während der gar nicht elastische Zinnstab zwar ‚schreit‘
wenn man ihn biegt, aber nicht bricht,“ erwiderte ich. Auch
macht man jetzt Gespinnste aus Glasfäden, die vollkommen weich
und nur zerreißbar, aber nicht zerbrechlich sind. Man erzeugt
das Glasgespinnst, wie Sie wohl wissen werden, indem man ein
Stäbchen von gefärbtem oder ungefärbtem Glase in einer Gebläselampe 
anschmilzt, die Spitze wie Siegellack zu einem Faden auszieht 
und diesen auf die Umfangsrinne eines großen Spinnrades
bringt, welches so schnell, wie nur immer möglich, gedreht wird.
Es spult sich dort ein endloser, so lange der Stab in der Flamme
bleibt, beinahe niemals reißender Faden auf. Ein österreichischer
Glaskünstler, Julius von Brunfaut, fand vor einer Reihe von
Jahren, daß eine besondere Glassorte hierbei nicht den gewöhnlichen, 
starren, haarartigen Glasfaden gab, sondern ein unendlich
feineres Gespinnst, welches, von dem Rande des Spinnrades
entfernt, sich sofort auf etwa den fünften Theil seiner Länge
zusammenkräuselt und mit der hohen Weichheit loser Seide den
höchsten Atlasglanz verbindet, so daß aus dunkelgelbem Glase
eine Wolle gewonnen werden kann, welche diejenige des
goldenen Vließes Jason’s täuschender nachahmt, als es je die
Phantasie eines Dichters sich in ihren Träumen ausgemalt
hätte. Aus solchen Glasfäden, die den Spinnenfaden unendlich an
Feinheit übertreffen, habe ich auf der Wiener Weltausstellung
Gewebe gesehen, gegen welche die sogenannte „gesponnene Luft“
der Indier, d. h. ihre feinsten Shawls, als recht grobe irdische
Fabrikate erschienen. Im Märchen wird von schimmernden
Feenkleidern erzählt, die in einer Nußschale Platz hatten. J. von
Brunfaut hat aus feiner Glaswolle Gewebe von einer ähnlichen
ätherischen Feinheit fertigen lassen, z. B. Brautschleier von
drittehalb Ellen im Geviert, die in einer wallnußgroßen Kapsel
Platz haben und durch einfaches Anblasen in ihrem ganzen märchenhaften 
Schimmer entfaltet werden. Er hat aus diesem nicht
nur elastischen, sondern geradezu weichen Material Garnituren,
Stickereien, eine Art Astrachan und Plüsch, Stoffe von ebenso
unvergänglicher wie unvergleichlicher Farbenpracht herstellen können.
Warum sollte eine veränderte Glasmischung nicht auch zur Fabrikation 
biegsamer Geräthe dienen können?“
Als ich dies kaum ausgesprochen hatte, sahen wir einen
fremden Herrn, der seit einigen Minuten am Nachbartische Platz
genommen und unserem Gespräche zugehört hatte, in seine Tasche
fassen und uns ein Uhrglas vor die Füße werfen, so daß es
lebhaft klingend in die Höhe sprang, ohne indessen zu zerbrechen.
Das Erstaunen des Kaiser Tiberius kann nicht viel größer gewesen
sein als das unserige, obwohl es nicht der Sache galt, an die wir
ja bereits glaubten, sondern dem unvermutheten Zusammentreffen.
„Sie sind gänzlich im Irrthum,“ sagte der Fremde, indem
er das Schälchen noch einige Mal etliche Fuß hoch auf die
Marmorplatte des Tisches niederfallen ließ und es mir dann
reichte. „Sie sind gänzlich im Irrthum, wenn Sie glauben, daß
die Festigkeit des Glases, welches, wie Sie sehen, äußerlich nicht
von anderem Glase zu unterscheiden ist, von einer besonderen
Mischung der Glasmasse herrühre; sie ist vielmehr durch eine
nachträgliche Härtung hervorgerufen. Es ist übrigens kein
französisches Hartglas, das Sie hier sehen, sondern Berliner
Fabrikat.“ Auf unsere Bitte, Genaueres mitzutheilen schützte er
indessen ein dem Erfinder gegebenes Versprechen zur Geheimhaltung 
der Sache vor, und überließ uns, nachdem er sein Getränk 
schnell genossen, unserer Ueberraschung. Unterstützt von
meinen beiden Freunden, habe ich die inzwischen über das Hartglas 
in die Oeffentlichkeit gekommenen Nachrichten gesammelt,
um sie dem Leser, wie folgt, im Zusammenhange darzubieten.

[451] Im Anschlusse an die Nachrichten der Alten über das unzerbrechliche 
Glas hat man bereits im alchemistischen Zeitalter
Versuche angestellt, das Verfahren des Ermordeten wieder zu
finden. Allein diese Bemühungen waren so erfolglos, daß man
nach und nach zu der Meinung gelangte, jener Becher, der seinem
Erfinder das Leben kostete, sei gar nicht aus Glas, sondern aus
einem anderen Materiale gefertigt gewesen, wobei man namentlich
an Chlorsilber – den weißen käseartigen, sehr lichtempfindlichen
Niederschlag, welchen Salzwasser in Silberauflösungen hervorbringt 
– dachte, weil dasselbe geschmolzen eine glasige, hornartig
biegsame Masse (Hornsilber) bildet.
Man kann sagen, daß das gewöhnliche Verfahren der Glasfabrikation 
eine frühere Entdeckung des nunmehr wieder aufgefundenen 
Verfahrens verhindern mußte. Wenn man irgend
einen fertig geblasenen Glasgegenstand an der freien Luft abkühlen
läßt, so erkalten die äußersten Oberflächenschichten des Glases,
gegenüber den durch das schlechte Wärmeleitungsvermögen geschützten 
inneren, so schnell, daß eine gewisse Spannung zwischen
ihnen entsteht, welche zur Folge hat, daß die geringste plötzliche
Temperaturveränderung das Glas (wegen der ungleichen Ausdehnung 
oder Zusammenziehung seiner Schichten) zum Springen
bringt. Ein schlecht gekühltes Glasgefäß kann springen, wenn
es auf dem Tische steht und der Luftzug eines geöffneten Fensters
auf dasselbe eindringt. Diese hochgradige Empfindlichkeit
schlecht gekühlten Glases wird nun bekanntlich dadurch vermindert, 
daß man die fertigen Gegenstände glühend heiß in
einen sogenannten Kühlofen bringt, der seinen Namen davon 
hat, daß die Luft in demselben nicht kühl ist, sondern
außerordentlich heiß, damit die Oberfläche nicht so sehr viel
schneller als die innere Glasmasse abgekühlt werde. Man
hätte nun denken können, daß durch ein noch langsameres Abkühlen 
auch der Rest der Glassprödigkeit zu beseitigen sein möchte,
und der berühmte Naturforscher Réaumur hat um’s Jahr
1727 dahingehende Versuche angestellt. Allein es zeigte sich,
daß sehr langsam abgekühlte Glasmasse mit der Sprödigkeit auch
die Durchsichtigkeit einbüßt, indem durch Ausscheidung unzähliger
kleiner Krystallchen eine Art Milchglas (Réaumur’sches Porecellan)
entsteht.
Der französische Ingenieur Alfred de la Bastie auf Schloß
Richmond bei Pont d’Ain ging deshalb bei seinen in jüngster
Zeit angestellten Versuchen, die Sprödigkeit des Glases zu besiegen, 
in umgekehrter Richtung auf sein Ziel los. Er erinnerte
sich der höchst merkwürdigen Eigenschaften der sogenannten Glasthränen, 
welche in der Mitte des siebenzehnten Jahrhunderts
in Holland entdeckt wurden und damals so viel Aufsehen
erregten, daß sie in England nach einem Prinzen, der sie als
Reisemerkwürdigkeit mitbrachte, Prinz Rubertustropfen genannt
wurden. Diejenigen unserer Leser, welche einmal eine Glashütte 
besucht haben, werden diese kleinen Wunder wohl aus
eigener Anschauung kennen. Denn dort stellt sich den Besuchern
in der Regel ein angehender Glasmacherjunge mit einem Topfe
Wasser vor, in welches er von seinem Vater einige große
Tropfen flüssiges Glas hineingießen läßt. Dieselben sinken wie
leuchtende Sternschnuppen unter, indem sie einen langen Glasfaden 
hinter sich herziehen, und im finstern Winkel sieht man
die äußerlich erstarrte Glasmasse noch eine Weile in rother Gluth
unter dem Wasser fortleuchten, was eben beweist, wie sehr viel
langsamer die geschützteren inneren Schichten erkalten. Wenn sie
endlich kalt geworden sind, holt der trinkgeldlustige Kleine die
langgeschwänzten Tropfen aus dem Wasser hervor und zeigt den
Herrschaften, daß man auf den dicken Theil dieser birnenförmigen, 
in einen langen Stil verlängerten, mehr als schlecht
gekühlten Glaskörper mit dem Hammer schlagen kann, ohne daß
sie zerspringen. Dann werden die Besucher aufgefordert, den dünnen
elastischen Glasfaden, in welchen sich die Thräne verjüngt, abzubrechen. 
Es giebt eine kleine Explosion, fast als wenn man
einen Knallbonbon zerreißt, und der durchsichtige Glaskörper
verwandelt sich in eine Staubwolke, deren Theilchen so gewaltsam
auseinander geschleudert werden, daß eine wassergefüllte Weinflasche, 
in welche man den Tropfen hängt, während man außen
die Schwanzspitze abbricht, dadurch gesprengt wird. Ganz ähnlich
verhalten sich die sogenannten Bologneser Fläschchen, kleine,
dickwandige Glaskölbchen, die in Folge einer ebenso plötzlichen
Kühlung außen so hart werden, daß man darauf hämmern
kann, während ein spitziges Steinchen, welches man durch die
Mündung hineinfallen läßt, das Zerstäuben herbeiführt. Dieses
explosionsartige Zerspringen sehr plötzlich gekühlter Gläser rührt
allem Anscheine nach davon her, daß eine sehr elastische, gar
nicht spröde äußere Schicht zwiebelschalenartig sich einschließende
innere Schichten von sehr ungleicher Spannung gefangen hält,
die dann die kleinste Gelegenheit, um frei zu werden, benützen,
so daß das Zerfallen auch eintritt, wenn man den Schwanz, in
welchem die Schichten am dichtesten sich folgen, bis zu der birnförmigen 
Verjüngung in Flußspathsäure auflöst. Uns interessirt
hier vorzüglich nur die ausnehmende Härte der äußeren Schicht
dieser Glasthränen und Bologneser Fläschchen, denn von ihr
scheint der Entdecker des elastischen Glases bei seiner Erfindung
ausgegangen zu sein.
Ein gleicher Weg war freilich nicht durchführbar. Wenn
man gewöhnliches Hohlglas glühend heiß in kaltes Wasser taucht,
so bedeckt es sich mit einem Netzwerk sehr feiner Sprünge, die
durch Neuerwärmen unschädlich gemacht und durch Weiterblasen
geöffnet werden können, um so das vorhin erwähnte Eisglas zu
erzeugen, so genannt, weil die Oberfläche solcher Gefäße einer
im Aufthauen begriffenen Schnee- oder Eismasse gleicht. Herr
Alfred de la Bastie fiel nun auf die Idee, das glühende Glas
nicht in einer ganz kalten, sondern in einer ziemlich heißen
Flüssigkeit abzuschrecken, um so das Entstehen der Sprünge zu
verhüten und doch eine plötzliche Verdichtung der so viel heißeren
Glasoberfläche hervorzubringen. Er wendete deshalb geschmolzene,
zwei- bis vierhundert Grad heiße Fettmassen (Paraffin, Harz,
Wachs, Oel etc.) an und gelangte nach längeren Versuchen zu
einem vollkommenen Erfolge. Er construirte besondere Doppelöfen, 
in deren einer Hälfte das fertige Glas von Neuem bis
zum Weichwerden erhitzt werden kann, um, sobald dieses geschehen 
ist, auf einer schiefen Ebene sofort in das auf der andern
Seite befindliche glühende Bad geschoben werden zu können, in
welchem letzteren Drahtnetze und andere Vorrichtungen angebracht
sind, um Beschädigungen beim Hineinsinken zu verhüten. Um
Scheibenglas auf ähnliche Weise zu behandeln, waren natürlich
besondere Vorrichtungen erforderlich. Nachdem das Glas in
dieser Flüssigkeit plötzlich ein gut Theil abgekühlt ist, verliert es
den Rest der Wärme langsam und ist hierdurch so hart geworden,
daß es wirklich einiger Anstrengungen bedarf, um so behandelte
Glasgegenstände zu zertrümmern. Solche Glasgefäße zerspringen
nicht nur nicht, wenn man sie aus der Hand auf den Boden
fallen läßt, sondern sie vertragen auch plötzlichen Temperaturwechsel 
sehr gut, so daß man sie ohne Bedenken in Küche und
Laboratorium wie Blechgefäße benützen kann.
Natürlich bemühte sich der Erfinder alsbald, seine Erfindung
durch Patente in den verschiedenen Ländern zu sichern, und in
Bourg bildete sich im Herbste 1874 eine Actiengesellschaft, um
das neue Verfahren im Großen auszubeuten. Als gegen Ende
des vergangenen Jahres die ersten Nachrichten über die Erfindung 
zu uns drangen, frug der Verein der Glasindustriellen
Deutschlands bei dem Erfinder an, ob er ihm gegen eine zu
vereinbarende Abfindungssumme das genaue Verfahren mittheilen
wolle. Wie der jüngere Dumas für die Erlaubniß zur Aufführung 
eines seiner Scandalstücke Elsaß-Lothringen verlagte,
so soll de la Bastie die Summe von vierzig Millionen Franken
verlangt haben, das heißt einen Franken Steuer auf jeden Kopf
in Deutschland. Er hat sich damit auf die empfindlichste Weise
geschädigt, denn der Verein brach seine Verhandlungen ab und
erhielt wenige Wochen später, von dem Dresdener Ingenieur
Pieper, das Recept zum „Vulcanglase“ für 300,000 Mark.
Gleich auf die erste Nachricht hin und lange bevor an Ausfertigung 
der Patente gedacht werden konnte, war das Verfahren
nämlich von einer Anzahl deutscher Glastechniker „nacherfunden“
worden, so, außer von dem Genannten, von F. M. Stahl
in Berlin, R. Meusel in Geiersthal, Th. Lubisch und
B. Niederer in Andreashütte bei Bunzlau und Andern.
Als die Achillesferse der französischen Erfindung erscheint
die Anwendung sehr brennbarer Stoffe zur Härtung des im
glühenden Zustande einzutauchenden Glases und die erforderliche
Bauanlage, um den Gefahren dieser Arbeit zu begegnen. In
der That soll die neu erbaute Fabrik des Herrn de la Bastie,
Zeitungsnachrichten zufolge, schon bei den ersten im Großen
angestellten Versuche niedergebrannt sein. Es ist kein Zweifel,
[452] daß diese Schwierigkeiten durch andere Härtungsverfahren aus
dem Wege zu räumen sein werden. Wir wissen nicht, ob man
dabei bereits an die Anwendung leichtflüssiger Metallgemische,
die man für alle Temperaturen zwischen achtzig und vierhundert
Grad schmelzend erhalten kann, gedacht hat.
In dieser Beziehung scheinen die deutschen Fabrikanten dem
Franzosen bereits völlig den Vorsprung abgewonnen zu haben.
Namentlich soll sich das auf anderen Grundlagen beruhende
Verfahren von Richard Mensel in Geiersthal bei Wallendorf
in Thüringen durch seine Gefahrlosigkeit und die Leichtigkeit, mit
der es ohne kostspielige Umbauten in jeder Glashütte auszuführen
ist, auszeichnen. Derselbe hat unter anderen Dingen nach seinem
Verfahren Flaschen von gewöhnlicher Wandstärke und aus dem
gewöhnlichen Materiale hergestellt, die einen Druck von dreißig
Atmosphären, mehr als das Doppelte, was eine gute Flasche
sonst aushielt, ertrugen. Der Champagner, den das Springen
so vieler Flaschen bei der Fabrikation am meisten vertheuert,
hätte demnächst Aussicht, billiger zu werden. Von demselben
Erfinder hergestellte Lampencylinder konnten, nachdem man sie
durch Aufschrauben der Gasflamme glühend gemacht hatte, ohne
Gefahr des Zerspringens mit nassen Tüchern berührt werden.
Es scheint, daß dieses deutsche Verfahren, welches in Baiern
bereits patentirt ist, die meiste Aussicht hat, im Großen ausgeführt 
zu werden, und der beste Beweis für seine Vorzüge
dürfte dadurch geliefert worden sein, daß die société céramique
zu Paris und andere französische Fabrikanten, nachdem sie sich
von der praktischen Unausführbarkeit des la Bastie’schen Verfahrens 
überzeugt haben, mit unserem Landsmanne in Unterhandlungen 
getreten sind, und daß in Frankreich bereits deutsches
Hartglas fabricirt wird. Mensel hat in Pantin bei Paris, in
der Fabrik des Herrn Vidie, wie authentische Berichte aus
Frankreich sich ausdrücken, Beweise geliefert, daß seiner Erfindung
der Preis gebührt.
Prof. A. Bauer in Wien stellte durch Versuche fest, daß bei der
Härtung die Dichtigkeit des Glases, welche zwischen 2,429 bis
2,438 schwankt, auf 2,460 bis 2,468 steigt, so daß also die
Theilchen desselben, namentlich an der Oberfläche, einander mehr
genähert sein müssen, wodurch die Härtezunahme bedingt sein
mag. Diese Oberflächenschicht ist dabei so hart geworden, daß
sie sich viel schwerer mit dem Diamanten ritzen läßt, als gewöhnliches 
Glas, was die Bearbeitung erschweren muß. Wird
es schließlich mit Gewalt entzweigeschlagen, so zerfällt de la Bastie’s
Glas, ähnlich den Glasthränen, in einen unfühlbaren Staub, so
daß ein bombardirtes Glashaus in Wolken, aber nicht in Splitter
verwandelt werden würde, und Fräulein Ungeschickt in der Küche
kann diesem Stoffe gegenüber nicht mehr sagen, eine Caraffe sei
entzweigegangen, sondern sie sei entzweigeduftet. Uebrigens
sollen nicht alle Sorten des gehärteten Glases diese Eigenschaft
des Verstäubens theilen, sondern zum Theil im gegebenen Falle
zerbrechen wie anderes Glas.
Die Tragweite der Erfindung leuchtet ein, auch wenn die
Anwendung des gehärteten Glases sich, theils der Erhöhung des
Preises, theils der schwierigen Bearbeitung wegen, weder auf
die billigsten noch auf die theuersten Gegenstände (gewöhnliche
Bierflaschen etc. einerseits und geschliffene Waare andererseits)
erstrecken sollte. Hagelsichere Glashäuser und Fensterscheiben,
unverwüstliche Lampencylinder und Kochgeschirre, Tischgeräthe
für Kinder und Erwachsene, Reiseflaschen und Gläser, Cassetten
und Negativplatten für Photographen, Glasstereoskopen und
Glasgemälde, Uhrgläser und Tischglocken, sowie hundert andere
Dinge, die man sonst gar nicht aus Glas machte, werden nunmehr 
aus diesem Materiale gefertigt werden (z. B. Tafelgeschirr
aus gehärtetem Milchglas statt Porcellan). Die Quelle gar manchen
häuslichen Aergers wird verstopft sein, wenn die Dienstmädchen
nicht mehr im heimlichen Bunde mit den Glaswaarenhändlern
zu stehen scheinen werden, und so ist die neue Erfindung recht
eigentlich eine Erfindung des Friedens.

Carus Sterne.