[764] Die freien Hülfscassen und der Reichstag. Zu Anfang der Herbstsession 
des Reichstages kommt die gesetzliche Regelung des Hülfscassenwesens 
auf die Tagesordnung. Da das Reichskanzleramt zu diesem Behufe
sorgfältige statistische Erhebungen über die Zwangscassen angeordnet
hat, während eine gleiche Sorgfalt für die Tausende von freien Kranken-,
Sterbe-, Invaliden-, Altersversorgungs-, Wittwen-, Waisen-, Aussteuer-
und anderen Hülfscassen unterlassen worden, dadurch aber ernste
Gefahr für die Existenz oder wenigstens die gedeihliche Entwickelung der
letzteren hervorgerufen ist, so macht es sich dringend nothwendig,
dem Reichstage und der Oeffentlichkeit eine statistische Uebersicht der gesammten freien Hülfscassen des deutschen Reiches am Schlusse des Jahres 1874 zu überreichen.
Ein Verein von bekannten Volksvertrauensmännern fordert deshalb
die „Vorstände aller auf genossenschaftlicher Selbsthülfe beruhenden Hülfscassen“ 
zur Beantwortung folgender Fragen auf:
1.) Welchen Namen führt die Casse? 2) Wo besteht dieselbe? 3) Wann 
ist dieselbe gegründet? 4) Besteht gemeinsame Mitgliedschaft oder Vereinigung 
mit einer anderen Gesellschaft und mit welcher? 5) Welche Art
Unterstützungen gewährt die Casse? 6) Wie viel Mitglieder hatte sie
Ende 1874? 7) Wie viel Einnahmen im Jahre 1874? 8) Wie viel
Ausgaben im Jahre 1874? 9) Welchen Vermögensbestand 1874?
Die Beantwortung dieser Fragen wird mit Datum und Unterschrift
mindestens eines Vorstands- oder Ausschußmitgliedes oder Cassenbeamten
versehen und muß, wenn sie dem sehr wichtigen Zweck der Sache dienen
soll, spätestens bis zum 10. November an den Anwalt der deutschen
Gewerkvereine, Dr. Max Hirsch, Berlin SW, Bernburgerstraße 13,
eingesandt werden.