[527] Glockengeläute im Walde.
Es war das erste Mal, daß ich die hohen Urwälder Brasiliens betrat. Nach einem mühsamen Marsche über steile abgebrochene, durch das dicke Gebüsch sich schlängelnde Wege, gelangte ich ermattet an das Ufer eines auf silberhellem Kies dahinrauschenden, krystallklaren Baches, geschmückt mit Baumfarren, Caladien, Zwergpalmen, Orchideen und andern eleganten tropischen Gewächsen, worunter einige ihre brillanten Blumen entfalteten. Ueber mir erhoben sich die riesigen Bäume des Urwaldes, mit zahlreichen Schlingpflanzen umwunden, deren glänzende Blüthen sich zuweilen mit der Krone der Bäume vereinigten und achtzig bis hundert Fuß über mir eine den Sonnenstrahlen undurchdringliche Laube bildeten. Der große prachtvolle Schmetterling, der Morpho, mit seinen ultramarinblauen Flügeln, schwebte ruhig zwischen dem Laube auf und nieder; mehrere brillante Colibris mit den lebhaftesten Farben flatterten summend um die mit zahlreichen Blumen geschmückten Orchideen. Dort saß ich stillschweigend, voll Bewunderung über das üppige tropische Bild, welches sich vor mir entfaltete. Kein Laut irgend eines der Bewohner dieser Wildniß störte die Todtenstille, die um mich herrschte, als plötzlich die Ruhe des Waldes durch einen hellen metallischen Klang unterbrochen wurde; ein zweiter Klang, ähnlich dem Schalle, der von einem Hammer, auf einen Ambos geschlagen, hervorgebracht wird, folgte bald diesem, und nun wiederholten sich diese sonderbaren Töne so rasch aufeinander, daß sie mit dem Geläute einer Dorfkirche verwechselt werden konnten, schienen aber alsdann aus einer weiteren Entfernung herzutönen. Nicht lange dauerte mein Erstaunen, denn ich erkannte alsbald in dem sonderbaren Waldsänger den vom Prinzen von Wied in seinen Reisebeschreibungen erwähnten Glockenschläger oder Araponga der Brasilianer.
Ich sprang von dem Felsensteine, auf dem ich ruhte, auf, packte meine Flinte und stürzte, so schnell es mir der mit unzähligen Schlingpflanzen verwachsene Wald erlaubte, der Richtung des Schalles zu; allein gleich den morganischen Gewässern
[528] wichen die Töne immer weiter und weiter vor mir zurück und
nur mit großer Mühe gelang es mir vermittelst eines Compasses,
den Weg zu meiner Ruhestätte wiederzufinden.
Obwohl die Urwälder Amerikas durch allerlei Töne und
Geräusche, sowohl von Vierfüßern wie von Vögeln, belebt sind,
kommt dennoch eine Zeit des Tages – und diese ist die Zeit der
größten Hitze – wo die Ruhe des Waldes nur durch das Rieseln
der Bäche und das Rauschen des Windes gestört wird, und diese
Zeit benutzen die Glockenvögel vorzugsweise, um den Wald mit
ihrem wunderbaren Geläute zu beleben. Der Eindruck, den
diese metallischen Töne auf den Reisenden machen, der zum
ersten Male die mächtigen Waldungen des tropischen Amerikas
betritt, ist überraschend. Den nächstfolgenden Tag ertönte die
Stimme des Glockenvogels schon bei Tagesanbruch in der Nähe
unseres Lagers. Bald darauf erscholl ein ähnlicher, aber schwächerer
Ton in einer größeren Entfernung. Wie ich später erfuhr und
auch selbst constatirte, ist dieser Schall der Lockton des Männchens.
Das Weibchen antwortet, indem es sich von Raum zu Raum
allmählich dem Männchen nähert; sein Schall ist aber schwächer,
sodaß die Töne in einer Abstufung sich folgen, die zu der
Täuschung eines von verschiedenen Glocken hervorgebrachten Geläutes 
Anlaß geben und in einer Entfernung von einer Stunde
deutlich gehört werden können. Besonders täuschend ist dieses Geläute,
wenn mehrere Paare locken, oder auch die Umgebung Veranlassung
zu einem Echo giebt. Man glaubt alsdann das Geläute mehrerer
Dorfglocken in verschiedenen Richtungen zugleich zu hören. Schlägt
aber das Männchen allein, so ist der Schall, wie oben gesagt,
dem, den ein Hammer, auf den Ambos geschlagen, hervorbringt,
viel ähnlicher. Trotz aller Anstrengung gelang es mir dennoch
diesmal nicht, einen dieser sonderbaren Vögel auf Schußweite
zu bekommen, ja nur zu sehen. Mich der Märchen meiner
Kinderjahre erinnernd, kam es mir zuweilen vor, als hätte ich
mit einem jener phantastischen und unsichtbaren Wesen zu thun,
die den Wanderer durch ihren Gesang zu verlocken suchen, um
ihn in irgend eine Falle zu führen. So ganz unrichtig war dieses
Phantasiebild nicht, denn ohne meinen Compaß wäre es mir
öfters nicht gelungen, meinen Weg in diesen Wildnissen wiederzufinden. 
Meine Sehnsucht, eines dieser geheimnißvollen Virtuosen
habhaft zu werden, wurde immer größer. Ich that alles Mögliche,
um einem auf die Spur zu kommen.
Von den Einwohnern hörte ich, daß der Araponga vorzugsweise 
die süßen Beeren der Bäume zu seiner Nahrung aufsuche.
Diesen Wink benutzte ich nun, indem ich solche Bäume im Walde
aufspürte. Eines Tages bemerkte ich zahlreiche dunkelrothe
Beeren am Fuße eines hohen Baumes liegen; ob es die Beeren
des vor mir stehenden Baumes oder die Früchte der um denselben 
gewundenen Schlingpflanze waren, konnte ich nicht ermitteln;
kurz, als die Sonne über dem Horizonte eben aufstieg, gelangte
ich, mit meiner Flinte bereit, an die betreffende Stelle.
Kaum dort angekommen, erscholl auch in der Ferne der
Klang des Glockenvogels, der sich allmählich zu nähern schien,
und keine Viertelstunde verging, so hörte ich einen hellen, grellen,
jedoch mit metallischem Nachklang begleiteten Schall, der direct
über mir ertönte, und wirklich war es der Araponga, der auf
dem höchsten Gipfel des Baumes saß. Obschon in einer senkrechten 
Entfernung von ungefähr hundertfünfzig Fuß, erkannte
ich ihn dennoch an seinem schneeweißen Gefieder und an seiner
nackten, dunklen Kehle. Er hüpfte weiter und weiter herab, bis
an die Stelle, wo die Früchte häufiger waren, und während er
nun emsig mit dem Herunterschlucken der saftigen Beeren beschäftigt
war, setzte ich an, schoß und sah nun den schon längst gewünschten 
Vogel todt zu meinen Füßen hinfallen. Der Vogel
stimmte mit dem von Cuvier nach Buffon beschriebenen Araponga,
Casmarhynchus Procnias nudicollis, überein, er war nämlich
weiß mit nackter, spangrüner Kehle, Zügel und Augenlidern, ohne
merklichen Fleischlappen an der Basis des Schnabels zu haben, wie
Lact von seinem Gicavonga oder Giraponga berichtet. Lact war
nämlich der Erste, wie Buffon mittheilt, der dieses Vogels erwähnt.
Er nennt ihn aber Gicavonga oder weißen Cotinga. Brehm,
in seinem Thierleben, erwähnt vier verschiedene Species: den
Araponga, unter der lateinischen Bezeichnung Casmarhynchus variegatus
mit tiefschwarzen Flügeln, den Hämmerling, Chasm. tricarnunculatus,
lebhaft kastanienbraun, auf Kopf und Hals,
Vorderbrust und Nacken rein weiß, den Glöckner, Casm. carunculatus,
schneeweiß, aber mit einem hohlen, fleischigen
Zipfel oben an der Schnabelwurzel, und den Schmied,  Casm. nudicollis,
schneeweiß, jedoch mit nacktem Zügel und Kehle, welche
spangrün gefärbt sind. Letzterer Vogel stimmt ganz mit unserem
Araponga. Es waltet hier also nur ein Irrthum in der Benennung ob.
Was den Glöckner (Ch. carunculatus) von Brehm anbelangt, 
so scheint dieser der in Columbien vorkommende
Campanero zu sein, den ich später dort antraf, dagegen werden
wohl die andern zwei Species, der Hämmerling und der
Schmied oder Ferrero, in Guyana vorkommen. In Mexico
ist uns nie von einem solchen Vogel berichtet worden, und habe
ich auch dort nie einen Glockenvogel weder gehört noch gesehen.
Watterton und Schomburgk, die Guyana bereist haben, erwähnen 
auch dieses Vogels. „Inmitten der ausgedehnten
Wildniß,“ schildert Watterton, „gewöhnlich auf dem dünnen
Wipfel eines alten Morusbaumes, und fast immer außer Schußhöhe, 
wird man den Glöckner bemerken. Kein Laut oder Gesang
von irgend einem geflügelten Bewohner der Wälder, nicht einmal
das deutlich ausgesprochene ‚Whip poor Will‘ des dortigen
Ziegenmelkers kann so in Erstaunen setzen, als das Geläute des
Glockenvogels. Wie so viele der befiederten Classe, bezahlt er
dem Morgen und dem Abende durch Gesang seinen Zoll, aber
auch wenn die Mittagssonne Stillschweigen geboten und den
Mund der belebten Natur geschlossen, ruft er noch sein heiteres
Getön in den Wald hinein. Man hört das Geläute, dann tritt
eine minutenlange Pause ein, hierauf folgt wieder ein Glockenschlag 
und wiederum eine Pause, und so wechselt es zum dritten
Male ab, und hierauf beginnt er von Neuem seinen Gesang.
Actäon würde seine eifrigste Jagd unterbrechen, Maria ihr
Abendlied verzögern, Orpheus seinen Gesang aufgeben, um
diesen Vogel zu belauschen, so reizend, so sonderbar, so
romantisch ist der Klang seiner Stimme.“
Schomburgk, der ihn auch öfters in den Gefilden des
Amazonenflusses bemerkte, fügt dieser Beschreibung hinzu: „Aus
dem nahen Walde hörte ich wunderbare Töne, es war, als
schlüge man zugleich mehrere harmonisch gestimmte Glasglocken
zusammen. Kein Gesang, keine Stimme irgend eines der befiederten 
Bewohner der Wälder Guyanas hatten mich in gleiches
Erstaunen gesetzt wie die Glockentöne des Hämmerlings. Daß
Vögel in Guyana die Gabe der Sprache besaßen, hatte ich auf
diesem Erdtheile schon erfahren, solche Töne aber waren mir
noch nie vorgekommen.“
Ueber die Lebensweise des Glockenvogels weiß man noch
sehr wenig; selbst die Indianer können nur das berichten, was
bisjetzt über ihn gesagt worden ist.
Den ersten Vogel dieser Art, den ich in der Gefangenschaft sah,
traf ich vor ungefähr zwölf Jahren im Acclimatisationsgarten in
Paris. Es freute mich unendlich, diesen alten Bekannten meiner
Jugendjahre wieder zu sehen. Seither war der Glockenvogel
wieder ein Mythus für mich geworden, als ich kürzlich bei einer
Reise durch Belgien ein schönes einziges Exemplar im zoologischen 
Garten in Antwerpen antraf. Ich wurde sofort über den
Preis einig und erwarb den Vogel für den Kölner zoologischen
Garten wo er nunmehr seine metallische Stimme jeden Tag
erschallen läßt.
Die ersten Töne hörten wir kurz nach Sonnenaufgang den
dritten Tag nach seiner Ankunft, sie glichen zuerst denen, die
zwei zusammengeschlagene Wassergläser hervorbringen, wurden
aber nur einzeln ausgestoßen. Nach einigen Tagen wurde der
Vogel dreister und sein Gesang häufiger. Nach zwei bis vier
einzelnen, harten und lauten Tönen, die von einer halben zu einer
halben Minute vernommen wurden, erschollen acht bis zehn minder
laute Töne, die rasch aneinander folgten und alsdann gleich
einem kurzen Geläute ertönten; dann trat wieder eine Pause
ein, ehe die zweite Gamme wieder begann etc. – Nachmittags
gegen zwei Uhr fängt dasselbe Geläute wieder an. Gewöhnlich
aber pflegt der Vogel zu schweigen, wenn viele Besucher vor
seinem Käfige sich ansammeln. Im Allgemeinen sitzt er sehr
ruhig in seinem zwei Fuß breiten und anderthalb Fuß hohen
Käfig. Von Zeit zu Zeit springt er von seinem Sitze herunter
und sogleich wieder hinauf, sogar an seinem Futternapfe hält er
sich nur einige Secunden auf. Das erste Futter, bestehend aus gekochten Kartoffeln, Weißbrod und kleingeschnittenen Feigen,
[529] welches ihm im Antwerpener Garten gereicht wurde, schien ihm aber nicht recht zu behagen. Ich entschloß mich daher, ihn naturgemäßer zu behandeln, indem ich ihm verschiedene süße Beeren neben seinem gewöhnlichen Futter reichte, und siehe da, der Vogel wurde sofort lebhafter und munterer und sein Gesang häufiger. Dieses Futter besteht in der Sommersaison aus Kirschen, Waldbeeren, und sogar Erdbeeren, später in Wachholderbeeren und Vogelkirschen, jedoch vermischt mit Weißbrod, geschnittenen Feigen oder auch mit gehackten und trockenen
Korinthen. Im Winter werden die zum Trocknen geeigneten Beeren aufgeweicht und mit dem täglichen Futter vermischt. Kleine Stücke von guten süßen Birnen genießt er auch sehr gern. Das sogenannte gemischte Futter mit Zusatz von Brod und Feigen frißt er ebenfalls, aber nicht mit demselben Genusse. Insecten verschmäht er gänzlich.



Der Araponga gehört zu der Familie der Seiden- oder Schmuckvögel, Ampelidae, die in Südamerika in reicher Formen- und Gefiederfülle heimathen. Sie zeichnen sich durch einen eigenthümlichen Singapparat aus, welcher, statt im Unterkehlkopfe an der Theilungsröhre der beiden Bronchien zu liegen, vor diesem, am untern Ende der Luftröhre sich befindet. Im Allgemeinen sind diese Vögel von geringer oder mittlerer Größe, oft in grellem oder buntem und schönem Gefieder prangend, mit bald breitem, bald dickem und plattem Schnabel, dessen gekerbte Spitze sich hakig herabbiegt. Sie sind harmlose, einfältige Geschöpfe, welche die Einsamkeit der Wälder lieben.
Unser Vogel ist schneeweiß, von der Größe einer Drossel; der Schwanz ist kurz, flach, breit, an dem untern Ende wie abgeschnitten. Die Backen und die Kehle sind nackt, von spangrüner Farbe, letztere ausdehnbar. Der Scheitel ist mit kurzen feinen weißen Federn bis an den Schnabel besetzt; der fleischige Zipfel auf der Basis des Schnabels fehlt gänzlich; die Füße sind etwas heller, als die Kehle. Bei Anfang der Mauser, gegen Mitte October, wurde der Vogel ruhiger und stellte seinen Gesang ein. Nach vollendeter Mauser wurde er wieder lebendiger, allein außer einigen abgebrochenen Tönen, dem Schalle zweier zerbrochener zusammengeschlagener Gläser ähnlich, hat er keinen eigentlichen metallischen Ton vernehmen lassen. Wahrscheinlich
[530] wird sein Gesang vor dem Frühjahre nicht wieder beginnen. Nach unseren Erfahrungen schlägt der Araponga während fünf bis sechs Monaten, vom 15. April bis zu Anfang oder Mitte October.
Wie wir vernehmen, sind in der letzten Zeit mehrere Glockenvögel von derselben Species, aus Brasilien stammend, lebend in Europa angekommen, und zwar über Bordeaux. Außer dem unsrigen ist der zoologische Garten in London, sowie der Berliner Garten in den Besitz einiger Exemplare gekommen. Es wäre wünschenswerth, wenn die Einfuhr dieses interessanten Vogels nicht bei diesen wenigen Exemplaren stehen bliebe, und noch wünschenswerther wäre es in wissenschaftlicher Hinsicht, wenn die anderen bereits beschriebenen Species ebenfalls lebend eingeführt werden könnten, denn nicht nur fehlen die nöthigen Anhaltspunkte zu sicherer Bestimmung der verschiedenen Arten, die vergleichende Anatomie hat zur Zeit auch nur bescheidene Notizen über das Genus der Glockenvögel.

N. Funk, Director des zoologischen Gartens zu Köln.