[672–673] Ein Herbstmittag im Thiergarten von Berlin. Nach der Natur aufgenommen von Knut Ekwall.
[680] Ein Herbstmittag im Thiergarten von Berlin. (Mit Abbildung
S. 672 und 673.) Der Hochsommer ist vorüber. Berlin ist wieder bei
sich selber eingekehrt. Noch aber brütet die helle Septembersonne empfindlich
heiß über Straßen und Plätzen, da flüchtet Alles Nachmittags hinaus
in den Thiergarten, um den thauigen Schatten des Laubdachs zu genießen,
ehe der Herbst es abdeckt, der schon hier und da seine bunten
Wahrzeichen darauf geheftet.
Was wäre Berlin ohne seinen Thiergarten? Was wäre es geworden,
wenn der letzte Wille Friedrich Wilhelm’s des Zweiten – es war dies
eine ausdrückliche Cabinets-Ordre – ausgeführt worden wäre, daß
nämlich der Thiergarten sofort abgeholzt werden sollte? Berlins guter
Genius hat den unersetzbaren Baumschmuck vor dem Untergange gerettet,
und es ist bekannt, welche Vorliebe die späteren Könige ihm
zugewandt haben. Da durfte kein Baum, kein Strauch umgeschlagen oder
verpflanzt, kein Weg, kein Graben, kurz Nichts durfte gemacht werden,
ohne daß die allerhöchste Genehmigung dazu eingeholt worden. So hat
der Thiergarten trotz seiner in einzelnen Theilen abschreckenden, verpesteten
Sümpfe, trotz seines lybischen entsetzlichen Staubes doch
malerische Fußwege, herrliche Partieen erquickender Waldeinsamkeit, stille
Solitüden, wo der Lärm des Weltstadtlebens verstummt und nur die
Nachtigall flötet, die Taube girrt, der Specht hämmert. Der Thiergarten
hat ganze Quartiere luxuriösester, anmuthigster Billen mit den köstlichsten
Gärten, lange Straßen mit breitgelagerten Palästen, breite Fahr- und
Promenadenwege. Was der Prater für Wien, die Champs Elysées,
Bois de Boulogne für Paris, der Hydepark für London – das sind diese
Fahr- und Promenadenwege für Berlin. Hier begegnet sich alle Welt.
Die vierspännigen Hofwagen mit ihren Vorreitern, lange Reihen prächtiger
Equipagen und Gefährte jeder Art, Reiter auf edelsten feurigsten Rossen,
Officiere und Damen, Alles rollt und trottirt und galoppirt in den verschiedensten
Richtungen an den Promenirenden vorüber, eine kaleidoskopische
Kette malerischer Bilder.
Aber wie Alles in Berlin haben auch die Stätten dieser Vergnügungen
ihre Wandelungen erfahren. Der fashionabelste aller Promenadenwege
ist zur Zeit die Siegesallee, an schönen Herbstagen der Sammelplatz
der vornehmen Welt von Berlin und aller Derjenigen, die sich einbilden,
ihr anzugehören.
Die große Welt der Reichshauptstadt hält hier jetzt Parade ab über
die Toiletten, die noch vor einigen Wochen auf den Promenaden der Bäder
und Sommerfrischen von Interlaken bis Helgoland sich stolz entfalteten.
In der breiten Avenue, die von der Siegessäule auf dem Königsplatze
quer durch den dunkeln Park bis zur Victoriastraße führt, wandelt, rollt
und trabt eine reiche Fülle glänzender oder doch in Glanz gehüllter Gestalten
an einander vorbei, plaudernd, lächelnd, erkennend und grüßend,
eine heitere, mit sich selbst beschäftigte Gesellschaft, die, erfrischt heimgekehrt,
wieder neu und interessant geworden und doch mit geheimem
Behagen sich im innersten Wesen als die alte empfindet. Unter den
glänzenden Equipagen lenken namentlich die Biergespanne der Prinzessinnen
Karl und Friedrich Karl die Augen der Lustwandelnden auf sich.
Der Künstler hat sich in dem heutigen Bilde die Aufgabe gestellt,
die glänzende Promenadenversammlung in dem Augenblick aufzunehmen,
wo die Kaiserin, die es liebt, dann und wann den Wagen zu verlassen
und sich mit ihrer jungen anmuthigen Hofdame unter die Promenirenden
zu mischen, in der Siegesallee erscheint. Sie schreitet zwischen den
Spalieren geschmückter Spaziergänger in würdevoller Haltung hindurch, die
huldigenden Grüße von hüben und drüben erwidernd. Folgten nicht in
genau bestimmtem Abstande und mit aufmerksamster, dienstbeflissener Geberde
zwei mänteltragende Hoflakaien, den beiden Damen, man würde an deren einfacher
Promenadentoilette kaum die außergewöhnliche Erscheinung ermessen.
Ringsumher rauschen die aufgebauschten Roben der tief sich verneigenden
Berliner Schönen, aber gerade aus schaut der vollbärtige
junge Graukopf des wohlbekannten Abgeordneten von der Fortschrittspartei.
Nicht weit von ihm hebt ein alter Officier mit tiefdurchfurchtem
Antlitz ernst und gemessen die schlachtenlenkende Hand zur schlichten
Mütze; es ist Er, der gleich jenseits der Siegessäule, hart am Königsplatze,
im Generalstabsgebäude sein Heim hat, in der Straße, die
seinen Namen trägt: Feldmarschall Graf von Moltke. Er wandelt still
und allein, wenn er noch eine Beziehung pflegt zu irgend einem weiblichen
Wesen, so ist es, wie man sagt, die Victoria da droben auf dem
weithin ragenden Denkmal der drei jüngsten Kriege. Ist es doch, als winkte
sie ihm mit dem vollen Kranze grüßend nach. 

J. L.