[628] Die historischen Silberlinge. Pater Faber, der Wallfahrer von 
Nürnberg, erzählt uns folgende seltsame Wanderung der dreißig Silberlinge, 
mit welchen nach der heiligen Schrift Judas, der Verräther, für seine 
Unthat bezahlt wurde.
Nach einer uralten Tradition hat Tharah, Abraham’s Vater, dieselben 
nebst andern Münzen im Auftrage des Königs Ninus prägen lassen. Nach 
Tharah’s Tode gelangten sie in den Besitz Abraham’s. Von diesem 
empfing sie Ismael, von dessen Nachkommen sie, sorgfältig aufbewahrt, 
endlich in die Hände der Söhne Jakob’s übergingen, als diese ihren Bruder 
Joseph verkauften. Sie bezahlten damit den Weizen, welchen sie zur Zeit 
der Hungersnoth in Aegypten kauften. Von hier wanderten dieselben 
Silberlinge nach dem Lande Saba zum Einkaufe von Waaren. Die 
Königin von Saba verehrte sie dem Könige Salomo nebst anderen werthvollen 
Geschenken, und dieser legte sie als geweihte Gabe in den Gottestempel 
nieder. Von hier entführte sie Nebukadnezar nebst anderen Schätzen 
und sandte sie Godolias (Gedalja) als Rarität nach Nubien. Nach der 
Geburt Christi in Bethlehem legte sie Melchior, König von Nubien, zu 
Füßen des heiligen Kindes nieder, wonach dessen Eltern sie auf der 
Flucht in der Wüste verloren. Hier fand sie ein Schäfer und bewahrte 
sie, ihren Werth erkennend, dreißig Jahre lang heimlich auf.
Als derselbe nach dieser Zeit von den Wundern Jesu hörte, kam er 
nach Jerusalem, um bei ihm Hülfe gegen seine Krankheit zu suchen, und 
verehrte ihm, als er ihm geholfen, jene dreißig Silberlinge. Jesus aber, 
der keinen Lohn annahm, gab sie den Priestern des Tempels, die sie in 
den Gotteskasten legten.
Als Judas Jesum verrathen hatte und die Priester ihm jene Silberlinge 
als versprochenen Sold gaben, warf er sie in den Tempel zurück. Sie 
hoben sie auf und kauften dafür einen Begräbnißplatz.
Nach dieser Verwendung sind sie nie mehr beisammen angetroffen 
worden. Pater Faber will ein Exemplar davon auf Rhodus gesehen 
haben, von welchem Johann Tücher aus Nürnberg einen Abdruck genommen. 
Er prägte im Jahre 1485 ähnliche Münzen in Silber. Da 
die Aufschrift der alten Silberlinge gänzlich verlöscht war, unterschied man 
auf einer Seite nur noch die Gestalt eines Mannes und auf der andern 
die einer Lilie.