[207] „Ist kein Dr. Bock da?“ So darf man jetzt täglich fragen, wo 
der Schwindel der Heilmittel und Curpfuschereien wieder so üppig in’s 
Kraut schießt.
In Guben hat die Post täglich achtzig bis hundert Thaler Nachnahme 
für Pillen zu besorgen, welche von dort aus als Mittel gegen
Trunksucht angepriesen werden. Ein dortiger Droguenhändler, ehemals 
Apotheker, fabricirt sie centnerweise und läßt sie – der Fabrikationspreis 
beträgt etwa einen Silbergroschen für die Dosis – an die 
Pillenverkäufer ab, denen der Volkswitz den Titel „Saufdoctoren“ beigelegt 
hat und die zwar „unentgeltliche Cur“ versprechen, sich von den Verwandten 
der zu curirenden Trunkenbolde aber für die Dosis einen bis 
zwei Thaler bezahlen lassen. Die Pillen enthalten Brechweinstein und 
bewirken eben weiter nichts, als Uebelkeit; so lange der Säufer sie nimmt, 
läßt der Durst wohl nach, kommt aber bald wieder und veranlaßt neue 
Gelegenheit zu neuen Bestellungen. Aber was hilft das Alles? Die 
Dummen werden doch nicht alle! --
Einen recht überraschenden Fingerzeig giebt eine Hamburger Zeitung 
in einem kleinen Artikel mit der Ueberschrift „Apotheker-Privilegium und 
Staatsanwaltschaft“, eine Angelegenheit, die wir für so wichtig halten, 
daß wir zu ihrer Weiterverbreitung nach Möglichkeit helfen wollen. Es 
heißt dort: 
„Unsere Leser werden sich der Verhandlungen erinnern, welche jüngst 
vor dem Strafgerichte gegen H. P. Lorenz wegen ,Medicinalpfuscherei’ 
stattfanden. Das den Angeklagten verurtheilende Erkenntniß des Polizeigerichts 
ward vom Strafgerichte bestätigt und derselbe wegen Verkaufs 
eines äußeren Heilmittels, ,Ginsa’, in zwanzig Thaler Strafe genommen.
Bei dieser Gelegenheit stellte es sich heraus, daß Lorenz die Flasche 
Ginsa, im Werthe von acht Groschen, für zehn Mark verkauft hatte. Der 
Staatsanwalt äußerte sich sehr entrüstet, daß, wenn Lorenz noch ferner 
das Ginsa mit demselben hohen Nutzen verkaufen sollte, er des Betrugs 
angeklagt werden würde. Jetzt hat, wie wir aus einem Zeitungsinserate 
ersehen, der Fabrikant dieses Wundermittels sich auf eine Weise zu helfen 
gewußt, welche möglichen Falls die Staatsanwaltschaft in Verlegenheit 
bringen dürfte. Der Verkauf des Ginsa ist nämlich einer hiesigen 
Apotheke übergeben worden, und diese annoncirt sehr gemüthlich die 
Flasche der ,enorm heilbringenden’ Ginsa zu dem alten Preise von zehn 
Mark. Jetzt ließe sich doch wohl die Frage auswerfen, ob das Apotheker-Privilegium 
nicht eine Ungleichheit vor dem Gesetze herbeiführt, wie sie 
kaum auffallender gedacht werden kann. Oder gedenkt die Staatsanwaltschaft 
etwa mit einer Anklage gegen die das Ginsa feilbietende Apotheke 
einzuschreiten? Hiermit dürfte sie schwerlich einen Erfolg erzielen, denn 
die Apotheken sind zum Verkaufe von medicinischen Mitteln berechtigt, 
und hier handelt es sich wahrscheinlich doch nur um ein Commissionslager.
– So stehen wir denn vor einem eigenthümlichen Räthsel: wird ein 
Geheimmittel, welches medicinische Substanzen enthält, von Nicht-Apothekern 
verkauft, so kann es schädlich wirken und der Verkauf ist gesetzlich 
strafbar. Das Gegentheil findet bei einem Verkaufe aus der 
Apotheke statt. Außerdem kann der Nicht-Apotheker wegen zu hohen 
Nutzens des Betrugs angeklagt werden, nicht aber der Apotheker. Erkläret 
mir, Graf Oerindur!“