[710] Der Gottesbegriff in der Geschichte.[1]
Bald nachdem in einem Kinde das Organ für die innere
Sammlung und Anschauung der äußeren Eindrücke durch die
Sprache zu einem Hinausgehen über die unmittelbarsten derselben 
befähigt ist, sobald es anfängt, abgeleitete Vorstellungen
zu bilden, beginnt es seine Eltern mit den kindlichen Fragen zu 
belästigen: wer Abends den Mond anzünde, und wer die Bäume
gemacht habe etc. Geweckte Kinder setzen die Eltern mit ihre ewigen
Fragen in Verlegenheit, und die Wenigsten unter den Letzteren
denken daran, daß sich auch in diesem Vorgange der Menschenentwickelung 
nur ein altes Naturgeheimniß wiederholt, jene
ersten Versuche des Wunderkindes dieser Welt, sich klar zu
werden über sein Verhältniß zu den Außendingen, über den
Ursprung und Zusammenhalt der Dinge. Und da Niemand da
war, der dem Urmenschen auf seine naheliegenden Fragen irgend
eine beruhigende Antwort ertheilen konnte, so machte er sich
selber eine Weltanschauung nach seinem Zuschnitte, wie sich im
Grunde auch heute Jeder die seinem Verstande entsprechende
Weltanschauung, die nach einem Durchschnittsmaße in den Schulen
geliefert wird, wie einen Schuh „austritt“. Darnach müßte es
so viel Weltanschauungen wie Menschen geben, doch da sich
diejenigen der beieinander lebenden Personen ausgleichen, so gab
es naturgemäß ebenso viele grundverschiedene, wie es Sprachstämme 
giebt, bis Einzelne, die weiter gekommen zu sein glaubten,
die ihrigen Andern mit sanfter oder stürmischer Gewalt aufzwängten. 
Allein die Weltspiegelbilder der verschiedensten Stämme
haben, wenn man auf eine gleiche Bildungsstufe zurückgeht, eine
erstaunliche Aehnlichkeit, und sicherlich wiesen diejenigen der
Steinmenschen ehemals dieselbe allgemeine Uebereinstimmung in
allen Welttheilen, wie später diejenigen der Bronzemenschen und
schließlich die des Eisenalters. Denn Dasjenige, was wir für
die freieste, zügellos schaffende Macht in der Welt ansehen
möchten, ist die menschliche Phantasie; sie folgt in ihren Schöpfungen
bestimmten Naturgesetzen, die wir Denkgesetze nennen, und der
Gedanke erhebt sich in demselben Schritte zu einer höhern Stufe,
wie der Denker.
Wo wir immer Nachfrage halten mögen bei Völkern, die
heute gewaltsam aus der Steinzeit herausgerissen werden, immer
finden wir dieselben in einer Weltanschauung begriffen, die man
als den höchsten Grad des Spiritualismus bezeichnen muß.
Dem Naturmenschen ist die gesammte Welt ohne Ausnahme
durchseelt, Sonne, Mond und Sterne, Luft, Feuer und Wasser,
Mensch, Thier, Pflanze und Stein. Versuchen wir es, uns über
den Grund dieser die Wahrheit unter rohen Bildern verbergenden
Anschauung Rechenschaft zu geben, so finden wir ihre Veranlassung 
in einem sehr einfachen Denkvorgange, der an die
tiefgeheime Wunde der Menschheit anknüpft, an ihre Sterblichkeit.
Was ist für ein Unterschied zwischen jenem Menschen, der vor
einer Stunde lebte in aller Kraft, und nun daliegt, kalt, bewegungslos 
und starr? Mit einem letzten, langen Athemzuge
ist die Kraft und die Wärme plötzlich von ihm gegangen, sollte
da ein Etwas ihn verlassen haben, was den Körper sonst bewegte? 
Solche Eindrücke und Fragen waren es, die, durch
Wahrnehmungen an den Thieren, die der Urmensch täglich in
ihrem Todeskampfe beobachtete, unterstützt, die erste leicht umrissene 
Skizze des Begriffs einer lebenverleihenden Seele bildete,
um durch das Traumleben ihre dunkle Schattirung zu erhalten.
Der im festverschlossenen Steingrabe beigesetzte Vater tritt Nachts
munter wie je an das Lager des Sohnes, spricht wie sonst zu
ihm und zerfließt beim Erwachen langsam in Luft. Es bestätigt
sich also, daß dieses vom Körper getrennte, seine Gestalt erborgende 
Etwas unsterblich war und für sich weiter lebt, der
Manendienst (Todtendienst) tritt unmittelbar in’s Leben, während
der Götterdienst erst fern am Horizonte auftaucht.
Ich glaube nicht, daß man den zwingenden Einfluß des
Traumlebens auf den grübelnden Verstand des Urmenschen und
seinen ersten Cultus bisher genügend in Rechnung gezogen hat.
Der Verstorbene lebt also weiter, er bedarf seiner Kleider,
Waffen, seines Rosses und seiner Diener. Denn da er in seinen
Kleidern und mit seinen Waffe erschien, so haben auch diese
Dinge etwas von ihnen ausgehendes Geistiges, und man muß
Roß und Diener dem Herrn an seinem Grabe opfern, damit
er sich frei ihrer Geister, wie vordem der Leiber, bedienen möge;
man muß die Gattin mitverbrennen, damit er in seinem neuen
Zustande nicht ohne ihre Hülfe sei. Schon in den Grabstätten
der ältesten europäischen Steinzeit begegnet man den unverkenbarsten 
Spuren dieser naheliegenden Anschauung, wenn dieselbe
auch nicht überall zu Menschenopfern geführt haben wird. Aber
die Waffen des Verstorbenen, so werth sie den Ueberlebenden
sein mußten, die Bärenkeule, von deren Geist er sich zunächst
nähren konnte, finden sich in ihren Spuren überall im Grabe.
Sogar die Wohnung überließen viele Völker den Gestorbenen.
Und das Naturkind fragt sich weiter: sollte der Vater, der
seine fortdauernde Liebe durch die Traumbesuche zeigt, nicht
auch in seiner von den Fesseln des Leibes befreiten Gestalt
mehr Macht gewonnen haben, uns zu schützen und zu helfen?
Sollte der Häuptling, der so tapfer und so besorgt im Leben
[711] für uns alle handelte, nicht mit verdoppelten Kräften fortfahren,
dies zu thun? Man richtet Bitten und Gebete an die Todten;
der Manen- und Heroen-Cultus gewinnt bestimmtere Formen.
Unmittelbar darauf wird dieses bewegende Etwas in allen
umgebenden Dingen gesucht, in dem Wasser, welches läuft, als
ob es Beine hätte, im Feuer, welches brennt, als ob es mit
tausend Nadeln stäche, in dem Blitz, der den Menschen erschlägt,
plötzlich wie der Kämpfer mit seiner Streitaxt. Und da der
Urbegriff von der Menschenseele als etwas Persönlichem ausgeht,
so führt er von der einfachen Beseelung aller Dinge schnell zur
Personification der in ihnen wirkenden Naturkräfte. Der
Mensch glaubt zu finden, daß diese Seelen der andern Dinge
viel mächtiger sind als die eigene; er bittet sie Alle, ihm gnädig
zu sein, und wählt einen todten Gegenstand, eine Pflanze oder
ein Thier, auf dessen Kraft er besonderes Vertrauen setzt, zu
seinem höchsten Fetisch oder Totem. Es ist dieser Fetischismus
und die Totem-Wählerei eine gemeinsame niederste Religionsstufe
der ungebildeten Steinzeit-Völker, bei welcher die Unterordnung
der eigenen Kraft unter die der andern Seelen überaus
charakteristisch für die Schwäche ihres Schlußvermögens ist.
Eine Stufe höher, und aus der allgemeinen unheimlichen
Besessenheit der gesammten Naturdinge im Einzelnen steigt
gleichzeitig mit der Ausbildung des Heroen-Cultus die Vielgötterei
(Polytheismus), die Religion der Bronzezeit, empor. Man kann
sie eine Abstraction, eine Läuterung der vorigen nennen. Von
nun an herrscht nicht in jedem Stein, in jedem Wässerchen und
jeder Pflanze ein besonderer Geist als unumschränkte Macht, sondern
diese Geister ordnen sich, wenn nicht gänzlich abgeschafft, allgemeinen
Gottheiten der Erde, des Himmels, der Blumen, des Wassers,
Feuers etc. unter. Die Naturgegenstände selbst sinken gleichzeitig
auf den Werth von Symbolen der betreffenden Gottheiten herab,
besonders das vordem an sich verehrte Feuer als das reine,
leuchtende, nach oben strebende Symbol aller Gottheit. Nur die
Thiere in ihrer stark ausgeprägten Individualität widerstrebten,
ebeso wie die halb unsterblichen Bäume, so lange der Unterordnung 
unter eine abgeleitete Gottheit der Thiere oder Bäume,
bis die Zeit dieser Götterschöpfungen vorüber war, und wurden
dann nach einer langen Periode selbstständiger Verehrung den
verschiedenen Göttern als Diener zuertheilt. Was die einzelnen
Gestalten anbetrifft, so konnte der Mensch, wie er in diesem
ganzen geistige Proceß von sich selber ausging, die Götter
natürlich nur nach seinem eigenen Ebenbilde formen, und daher
die bekannte Thatsache, daß die Götter Griechenlands schöne, aber
in mancher Beziehung sehr menschliche Griechen waren, die
Götter des Nordes kampf- und trinklustige Zechbrüder, und
die Götter der Indianer vollkommene Wilde.
Allein weil sich der Mensch fortwährend umwandelte,
durften die Götter nicht zurückbleiben, denn sonst wären sie
ihm fremd geworden, und wie sich aus dem Chaos der allgemeinen 
Vergötterung der Natur begriffliche Göttertypen abgesondert 
hatten, so mußte diese durch Vergleichung in dem
zunehmenden Verstande endlich zu dem Gottesbegriffe in seiner
Reinheit führen. Man kann die Vorbereitung dieser dritten
Abstraction am besten verfolgen, wenn man den Gestirndienst
der zweiten Periode in’s Auge faßt. Alle irgend durch Besonderheit 
in’s Auge fallenden Himmelslichter, Sonne, Mond,
Planeten und Fixsterne, wurden als Gottheiten betrachtet, die
ersten Beiden den Andern natürlich voran. Zwischen diesen
Beiden findet insofern eine Rangstreitigkeit statt, als in den
heißesten Ländern, in denen die Sonne in ihrer Stärke das
Land versengt und somit schadet, sie dem Monde, als dem milden
Freunde der Menschen, den Platz des am meisten verehrten Gestirnes 
hier und da abtreten mußte. Bei der bei Weitem
größeren Ueberzahl der Völker nimmt aber die Sonne den ihr
gebührenden ersten Rang unter den Erscheinungen ein, welche
die Phantasie anregen.
Je mehr der Mensch die Natur verstehen lernte, um so
bestimmter mußte er sich sagen, daß ja alles Leben auf der
Erde von den Strahlen der Sonne abhängt, und ebenso tief wie
wahr lautet deshalb die Inschrift der vielbrüstigen Personification
der nährenden Erde im Tempel der ephesischen Diana. „Tiefes
Dunkel ist mein Dunkel – zur Sonne blick auf, die allein Leben
giebt, strahlend!“ Ihr Kommen und Gehen mußte daher den
Menschen der nicht, wie wir, in engen Straßen, sondern mehr
in der Natur nach der Natur lebte, mächtig aufregen, er
feierte sie in allen Erdtheilen als die vornehmste aller Gottheiten, 
als die wahre Wohlthäterin und Erhalterin der Erde
wie des Menschen, und beging den Tag ihrer Wiedergeburt
und Neuerstarkung (25. December) überall als das größte aller
Jahresfeste. Und wenn wir aufrichtig sein wollen, so müssen
wir sagen, daß nie ein Cultus gerechtfertigter war, als derjenige
der Sonne, in deren Strahlen alle Kraft enthalten ist, welche
die Erde von außen empfängt, durch die allein das Erdleben
seine hohe Stufe erringen konnte und mit deren Verschwinden
dieses gesammte Leben einem schleunigen Untergange zueilen
würde, wie es jeden Winter theilweise geschieht. Wir können
es fast schrittweise verfolgen, wie bei den meisten Völkern die
Mitbewerbung anderer Phantasiebeherrscher um den Thron des
Weltalls von der Sonne überwunden wird, so bei den Assyrern,
Medern und Persern, den alten Aegyptern, Phöniciern und den
nördlich wohnenden Indogermanen, den Peruanern und vielen
anderen Völkern.
Den letztgenannten galt die Sonne denn auch folgerichtig
als Weltschöpferin, und wahrscheinlich ist es in anderen Religionssystemen 
früher ähnlich gewesen. Allein nachdem nur überhaupt
die Idee eines unumschränkten Götterkönigs, nach dem Bilde
eines wohlwollenden, aber unbedingten Gehorsam verlangenden
und über Leben und Tod gebietenden Häuptlings, aus dem
Chaos der Vielgötterei hervorgetreten war – und dies scheint
überall erst mit dem Beginne der Eisencultur geschehen zu sein
– mußte auch die Sonne ihren Platz einem persönlichen
Beherrscher der Götter und Menschen räumen und sich selber
mit dem Range eines Symboles desselben begnügen. Wie aus
dem ungeordneten Fetischismus der Steinzeit die übersichtlichere
Vielgötterei der Bronzezeit, so ging durch fernere Begriffsverfeinerung 
aus dieser die Idee eines alleinigen und höchsten
Gottes hervor, neben welchem die anderen Herrschaften nur noch
wie Hofleute oder Fachminister fortbestehen konnten. Diese
Thronbesteigung können wir bei den alten Indern, Aegyptern,
Griechen, Römern und Germanen sehr gut verfolgen, bei den
Chaldäern und Juden scheint die Unterdrückung der Mitbewerber
am frühesten und vollständigsten stattgefunden zu haben.
Natürlich wird dieses höchste Wesen nunmehr erst zur alleinigen
Weltursache, zum Schöpfer, Erhalter und Regierer des Himmels
und der Erde, und dem „ruhenden Pol in der Erscheinungen
Flucht“.
Aus unbestimmten, oft rohen und grotesken Mythen etwickelt
sich ein immer mehr gereinigtes kosmogonisches (Weltentstehungs-)
System. Während die älteren Versuche nicht über eine dem
thierischen Zeugungsvorgange nachgebildeten Mythus einer Entstehung 
aus dem Weltei hinauskamen oder die Welt wie einen Kuchen
einrühren und fertig backen ließen, auch die erforderliche Materie
als ewig und vorhanden betrachteten, schritt die jüdische Lehre
zu einer in ihrer durchgreifenden Weise annehmbareren Form
voran und ließ die Welt aus Nichts und ausschließlich für den
Menschen erschaffen. Die Erde ist als Mittelpunkt der Welt
gedacht, Sonne, Mond und Sterne werden ihr als Zeittheilungs-
und Beleuchtungskörper beigeordnet. An verschiedenen Schöpfungstagen 
wird der Luft, dem Wasser und der Erde aufgegeben, Pflanzen
und Thiere hervorzubringen, wobei es als eine Unbedachtsamkeit
des mosaischen Berichtes bezeichnet werden muß, daß er die
Pflanzen, welche mehr als die Thiere des Lichtes bedürfen, vor
den Himmelslichtern hervorkeimen läßt. Die Worte, mit denen
der mosaische Schöpfungsbericht den Menschen auf die Bühne
führt, sind nicht weniger bezeichnend für den Dünkel dieses Volkes,
welches sich das auserwählte nannte, als für die anthropomorphische
(den Gott vermenschlichende) Natur der Religion überhaupt. Denn
nicht nur läßt er mit vollem Rechte die Krone der Schöpfung nach
Gottes Ebenbilde schaffen, sondern mit der ausdrücklichen Bestimmung, 
über die Thiere und Pflanzen zu herrschen. Man
glaubt zwischen den Zeilen zu lesen, auch über die anderen
Menschen, die sich etwa einfinden könnten. „Aber mußte dieser
gottähnliche Adam und seine nacherschaffene Gehülfin nunmehr
nicht vollkommen unsterblich und sündlos wie Gott selbst sein?“,
so grübelte der im Unterscheiden immer mehr fortgeschrittene
Bildner der Schöpfungsmythe weiter, und nicht weniger tiefgehende 
Zweifel erregten die Unvollkommenheiten des Daseins,
die giftige Pflanzen und schädlichen Thiere und vor Allem die
[712] Neigung des Menschen zur Sünde. So wenig wie alles dies,
konnte er die Erdbeben, Wirbelwinde, Ueberschwemmungen,
Seuchen etc. einem allgütigen und allmächtigen Wesen zuschreiben;
er findet auch im Monotheismus (Lehre von Einem Gott) keine
Beruhigung; logische Nothwendigkeiten treiben ihn zur Annahme
einer dem gütigen Lichtwesen und seinen Schöpfungen feindlich
gegenüberstehenden Macht der Finsterniß. Die Personification
der Letzteren, welche wieder recht auffallend auf die Sonnennatur
des Urmonotheismus zurückweist, dieser Teufel also war ein
nothwendiger Lückenbüßer, um den Weltschöpfer von dem Vorwurfe 
zu befreien, auch solche ekle Wesen wie die Schlangen
und ähnliches Gewürm, die Fliegen und überhaupt das Böse
in der Welt erschaffen zu haben. In ihrer rohesten Gestalt
findet sich diese dualistische (zweiheitliche) Weltauffassung, bei
welcher der gute Gott für stärker, der böse aber für listiger
und gefährlicher gilt, schon bei vielen Naturvölkern, und nicht
wenige unter ihnen theilen die Ansicht der Hottentotten, daß
man dem „Capitain von Oben“, wie sie die wohlwollende Macht
nennen, keine Verehrung und Opfer schulde, weil er aus eigenem
Antriebe den Menschen nur Gutes erweise, und dafür doppelte
Anstrengungen machen sollte, den „Capitain von Unten“, der stets
aufgelegt sei, dem Menschen zu schaden, mit allen Mitteln zu
versöhnen.
Die durchgebildeteren Religionsgebäude der Inder, Perser,
Aegypter, Juden, Skandinavier etc. faßten diesen Gegensatz
schließlich mehr und mehr als die Empörung einer abgefallenen
Gottheit auf, die mit dem Herrscher der Welt um den Besitz
kämpft und ihm seine eigenen Geschöpfe abwendig zu machen
sucht, um sie endlich als Heerschaaren gegen ihn in’s Feld führen
zu können. Und so wurde denn unter Mithülfe der Eva gleich
bei dem ersten Menschen der Anfang gemacht, und so verlor
dieser seine Unschuld, Unsterblichkeit und alle die Vorzüge, welche
ihm das unmittelbare Hervorgehen aus der Hand des Schöpfers
sicherten. Die Sünde und das Elend kamen damit auf die
Welt, ohne daß den Schöpfer ein anderer Vorwurf träfe, als
der, den Menschen nicht stark genug gemacht zu haben. Und
die alte Ueberlieferung verfährt ganz den neueren Anschauungen
gemäß, indem sie diese Neigung zur Sünde alsbald erblich
werden ließ. Die ganze Menschheit scheint verloren. 
Bei dem Suchen nach einem Auswege führen die Denkgesetze 
auch hier bei den Indern, Persern, Aegyptern, Juden etc.
zu demselben Ergebnisse. Um das Werk des Bösen zu vernichten, 
sendet Gott seinen eigenen Sohn zum Kampfe aus, läßt
ihn dabei leiden, sterben, in die Unterwelt gehen und durch
dieses Selbstopfer die Macht des Bösen vernichten. Confutse,
Buddah, Osiris, Zoroaster, Mithras, Hercules, Dionysos, Balder,
alle diese hochverehrten Namen deuten immer wieder auf den
alten Naturmythus zurück, auf den Kampf des Lichtes mit der
Finsterniß, bei welchem ersteres in den vom Aequator entfernten
Ländern zeitweise mehr oder weniger vollkommen unterliegt,
aber Weihnachten wieder neu geboren wird, im Frühlinge seine
Auferstehung und im Sommer seinen Sieg feiert. Alle die
genannten Sonnenkämpfer gelten zum großen Theile übereinstimmend 
als lange verkündete Jungfrauensöhne, mehr als einen
von ihnen läßt die Mythe von einem durch den bösen Feind
veranstalteten allgemeinen Kindermord wunderbar errettet werden;
die meisten werden vom Teufel versucht, fallen dann einem
Verrathe zum Opfer, erstehen aber neu verherrlicht und fahren
zum Himmel. Doch gehören diese oft bis in’s Einzelne übereinstimmenden 
Messiassagen der sonst verschiedenartigsten Religionssysteme 
vorzugsweise nur der altweltlichen Cultur an und scheinen
daher eine in den übrigen Welttheilen noch nicht erreichte
Gipfelstufe des religiösen Processes zu bezeichnen. Das Christenthum, 
dessen Hauptfeste und Symbole bekanntlich ebenfalls auf
den Sonnencultus zurückzuführen sind, nahm den schönsten
Anlauf, die religiösen Gefühle des Menschen weiter zu veredeln,
scheint aber seine Kraft erschöpft zu haben, denn es ist seit
Jahrhunderten auf einem bedenklichen Rückzuge zu der tiefern
Stufe der Vielgötterei begriffen und dürfte, wenn den Riesenschritten 
der letzten Zeit nicht ein wirksamer Damm entgegengesetzt 
wird, bald wieder bei dem Fetischismus der Steinzeit
angekommen sein. 

Carus Sterne.

1. ↑ Obigen Artikel entnehmen wir einem in den nächsten Wochen bei Gebrüder Bornträger in Berlin unter dem Titel „Werden und Vergehen“ erscheinenden Buche unseres Bewährten Mitarbeiters Carus Sterne. Er bildet den Eingang des „Religionen und Weltanschauungen“ betitelten zwanzigsten Capitels dieses geistvollen Werkes, welches die Hauptergebnisse der neueren auf Natur- und Weltanschauung bezüglichen Forschungen zu einem knappen, aber in sich abgeschlossenen Gesammtbilde zusammenfaßt und dabei einen zugleich natur- und culturgeschichtlichen Weg einschlägt. Der denkende Leser wird dieses Buch freudig begrüßen und mit Enthusiasmus lesen; enthält es doch hochinteressante und durch Form und Inhalt gleich ausgezeichnete Beiträge zur Natur- und Religionsgeschichte, was namentlich von den Capiteln „Die Jugendzeit der Thierwelt“, „Die Entwicklung der Sprache“ und dem oben im Auszuge mitgetheilten Abschnitte gilt.