[632] Die Kehlkopfkrankheiten und der Kehlkopfspiegel.
So lange die Kehlkopfhöhle für das Auge des Arztes unzugänglich 
war, blieb auch die Kenntniß der Krankheiten dieses 
Organs, die zu den häufigsten Feinden der Gesundheit gehören 
und nicht selten lebensgefährlich werden, eine unvollkommene, 
weil die Diagnose derselben nicht auf direkter Anschauung beruhte. 
Erst mit Erfindung und Anwendung des Kehlkopfspiegels fiel auch diese Schranke für die ärztliche Kunst, und das Auge ist seitdem im Stande, unbehindert in die Tiefe dieses wunderbaren Organs der Tonbildung und Sprache einzudringen, ja selbst noch weiter hinab bis in die große Luftröhre, die wie der Kehlkopf
[633] selbst häufig genug der Sitz mannigfacher Uebel ist. Durch diese neue, directe Untersuchung, die alle Theile des Halses für den Arzt genau sichtbar macht, vervollkommnete sich die Kenntniß der Krankheiten ganz wesentlich; besonders gewann die Diagnose einen sicheren Boden, und auch die Therapie, die Lehre von der Heilung, wurde eine fast völlig neue und erfolgreichere. An die Stelle der früheren inneren Behandlung mit Medicin trat auf Grund der directen Besichtigung die örtliche, indem die Heilmittel-Stoffe unmittelbar mit Pinsel oder Instrument in den erkrankten
Kehlkopf eingeführt werden. Auf diese Weise gelingt es jetzt, Krankheiten des Halses zu heilen, denen früher nur unvollkommen oder gar nicht beizukommen war, und es ist daher wohl erklärlich, wenn die neue Behandlungsweise rasch das Vertrauen der Aerzte sowie der Kranken gewonnen hat.

Zum besseren Verständnisse hier einige Bemerkungen über die Halskrankheiten selbst. Wenn wir zunächst von denen des Kindesalters (Bräune, Diphtheritis) und den selteneren der Erwachsenen (Lähmungen, Polypen, Krebs) absehen, so sind besonders drei Arten wegen ihrer Häufigkeit und Hartnäckigkeit wichtig.

I. Der chronische Katarrh (oder Entzündung), chronische Heiserkeit. Er ist fast immer begleitet von Hustenreiz und Abgang eines zähen, schleimigen oder schleimig-eitrigen Auswurfs, ferner von Schling- und Athembeschwerden (Kurzathmigkeit). Bei geringeren Graden ist die Stimme nur wenig heiser oder belegt, aber immer unrein, rauh und klanglos, und der Kranke leidet an zu reichlichem Schleime
im Halse sowie an Beschwerden beim Sprechen; in schwereren Fällen ist dagegen die Stimme dauernd heiser, dabei besteht oft starke Verschleimung sowie schmerzhafte Empfindung, und das Uebel ist dann schwer heilbar. Sein Entstehen verdankt er fast immer einem nicht rein abgeheilten acuten Katarrh.
Jeder weiß, wie häufig im Winter und Frühjahr Erkältungen des Halses mit Heiserkeit, Husten etc. sind. Sie werden oft zu wenig beachtet und verschleppen sich deshalb leicht über Wochen und Monate, das heißt sie werden chronisch. Während nun die acuten (frischen) sich bei gehöriger Schonung und Warmhalten rasch verlieren und ohne Gefahr sind, ist der chronisch gewordene Katarrh (Heiserkeit) fast immer ein hartnäckiges Leiden, das im besten Falle leicht Rückfälle macht und nicht selten zu bleibenden Störungen des Stimmorgans (Geschwür, Anschwellung, Lähmung der Stimmbänder) führt. Die Hauptgefahr derselben liegt aber darin, daß sich der chronische Entzündungsproceß des
Kehlkopfes längs der Luftwege nach unten fortsetzt und endlich in der Lunge zur chronischen Entzündung, der Lungenschwindsucht, führen kann, welche dann den Schlußact eines vernachlässigten Halskatarrhs bildet. Hierin liegt der Grund, weshalb die Halskatarrhe vom Laien sehr gefürchtet werden; und wenn der Zusammenhang beider Uebel nicht immer augenfällig ist, so trägt daran nur der Umstand die Schuld, daß oft Jahre bis zur Ausbildung der Lungenkrankheit vergehen, und weil das Weitergreifen nach den Lungen nicht von sehr auffälligen Symptomen begleitet ist. Nur zu oft wird der Kranke erst zu spät aufmerksam, wenn nämlich bereits Abmagerung, Entkräftung, eitriger Auswurf oder Blutspucken eingetreten sind und keine Hülfe mehr möglich ist.
II. Die Kehlkopfschwindsucht entsteht meist nur bei gleichzeitiger Lungenkrankheit und ist die gefährlichste Halskrankheit. Wo nämlich Lungenschwindsucht vorhanden, tritt oft Heiserkeit, Stechen und Hustenreiz im Halse, Schmerz beim Schlucken etc. ein, weil sich der gleiche Proceß wie in der Lunge auch im Kehlkopfe entwickelt hat und bald zu eiterigem Katarrh, bald zu Geschwüren und Substanzverlusten führt. Zum Glück tritt dieses so gefürchtete und oft unheilbare Leiden nur selten bei einem sonst gesunden Menschen ein, sondern fast immer nur im Gefolge der vorher vorhandenen Lungenkrankheit. Daß sich aber auch hin und wieder bei ganz Gesunden aus chronischen Katarrhen des Kehlkopfes die schwereren Formen der Kehlkopfschwindsucht entwickeln können, so daß also die Schwindsucht (Geschwürsbildung) im Kehlkopfe zuerst auftritt und sich dann auf die Lungen ausbreitet, wurde bereits oben erwähnt und davor gewarnt.
Hier kann sich der Kranke vor den Schädlichkeiten des Klimas und der Luft nicht genug schützen, und besonders müssen sich Brustkranke sorgfältig vor Rauch, Staub und Zugluft hüten, wenn sie sich vor einem Kehlkopfleiden bewahren wollen. Vor Allem ist aber auch vor dem zu reichlichen Gennß des Lagerbieres und anderer erhitzender Getränke zu warnen, wegen der damit verbundenen Aufregung des Nervensystems und der Herabsetzung der Ernährung. Der Respirator bleibt aber im Winter das beste Schutzmittel, besonders wenn er bei Zeiten und dauernd in Anwendung kommt.
III. Die letzte Kategorie der Halsleiden endlich sind die nervösen, meist hartnäckige, doch nicht gefährliche Uebel. Sie sind ebenfalls charakterisirt durch Beeinträchtigung der Stimme, welche leicht rauh, klanglos, heiser wird, sowie durch Neigung zum Hüsteln und ein Gefühl von Drücken oder von Trockenheit im Halse. Hier liegt weniger ein katarrhalischer Proceß, als eine Erschlaffung der Stimmbänder und ihrer Muskeln zu Grunde; man trifft daher diese „Schwäche“ oder Reizbarkeit der Stimme häufig bei Sängern, Geistlichen und Lehrern, welche die Stimme anstrengen. In Folge dieser Ursachen oder klimatischer Einflüsse, besonders in der rauhen Jahreszeit, treten diese nervösen Uebel bald als Ueberschnappen und Versagen der Stimme auf, wobei oft allerhand schmerzhafte Empfindungen beim Sprechen vorhanden sind, bald als Klanglosigkeit, Heiserkeit der Stimme, oft mit dem Gefühle eines fremden Körpers im Halse verbunden. Hier helfen in der Regel nur Curen mittelst des galvanischen Stromes, sowie eine zweckmäßige Kaltwasserbehandlung, oder auch Selters- und andere Mineralwässer mit heißer Milch getrunken. Von gutem Erfolge sind auch klimatische Curen bei gewissenhafter Schonung der Stimme.

Die Technik der Kehlkopfuntersuchung ist nun im Wesentlichen
[634] die folgende. Das Licht einer großen Flamme wird entweder
direct mittelst eines großen Hohlspiegels oder, nachdem es durch ein
Linsensystem und einen kleinen Hohlspiegel (Tobold’sche Lampe[1],
Figur 1) concentrirt worden ist, in die weitgeöffnete Mundhöhle
des zu untersuchenden Kranken geworfen, so daß dessen Rachen
(Schlundkopf) von den concentrirten Strahlen hell erleuchtet
wird. Der Arzt hält nun einen kleinen runden Planspiegel
(Figur 3), der an einem längeren Griffe befestigt ist, so an die
hintere Rachenwand, daß das in die Mundhöhle fallende Licht
herab in die Kehlkopfhöhle geworfen wird, sobald der Kehldeckel
durch Aussprechen des Lautes „Ae“ sich geöffnet hat. Dadurch
wird dieselbe völlig erleuchtet und der Beobachter kann in dem
kleinen Spiegel alle Theile bis herab in die Luftröhre genau
abgespiegelt sehen. (In Figur 2 ist das so gewonnene Bild
eines gesunden Kehlkopfes dargestellt, unter Beseitigung der aus
der schrägen Lage des Spiegels hervorgehenden Verkürzung.) Noch
günstiger ist das Sonnenlicht, das man entweder direct oder
mittelst eines Planspiegels in den Hals fallen läßt.
Auf diese Weise gelingt es ohne Schwierigkeit, nicht blos
die Krankheitserscheinungen (Entzündung, Anschwellung, Geschwür,
Neubildung etc.) genau nach Sitz und Ausbreitung zu erkennen,
sondern auch die Heilung durch unmittelbar dahin eingeführte
Substanzen (vermittelst Einpinselung) zu bewerkstelligen. Am
meisten hat sich diese Behandlung bisher bei der chronischen
Heiserkeit, in Folge von Katarrh, wenn es noch nicht zu Geschwüren 
an den Stimmbändern etc. gekommen, bewährt, und hier
übertrifft diese Behandlung jede andere an Sicherheit, weil durch
das Einpinseln zusammenziehender Stoffe die Auflockerung und Absonderung 
der Schleimhaut am besten beseitigt wird. Durch die
Beleuchtung des Kehlkopfes ist es ferner möglich, schneidende
und kneipende Instrumente in denselben einzuführen, um kleine
Geschwülste (Polypen) etc. auszurotten oder einen dahin verirrten
Gegenstand (Gräte, Knöchelchen etc.) herauszuholen, oder endlich
Geschwüre, die in Folge gewisser sexueller Leiden entstehen, mit
ätzenden Mitteln zur Verheilung zu bringen. Nicht minder erleichtert 
der Kehlkopfspiegel die Behandlung mittelst des galvanischen
Stromes, welcher bei Lähmung der Stimmbänder, wie sie nach
Diphtheritis oder nach großer Anstrengung der Stimme nicht
selten zurückbleibt, sowie bei nervöser Heiserkeit, angewandt wird.
Noch ist freilich viel zu thun übrig: die schlimmsten Erkrankungsformen, 
besonders die mit Geschwürsbildung verbundenen und
von Lungenkrankheiten begleiteten, sind zur Zeit noch meist unheilbar. 
Ihre Beseitigung glückt nur im Beginne der Krankheit,
und darin liegt die ernste Mahnung bei verdächtigen Beschwerden,
möglichst bald Hülfe zu suchen und vor Allem einen Respirator
zu tragen sowie auch rauch- und staubgefüllte Räume unbedingt
zu meiden.
Besonders ist aber die arbeitende Classe vor dieser schlimmsten
Geißel der Menschheit zu warnen, weil sie unter ihr die meisten
Opfer sucht. Der Grund davon liegt nicht blos darin, daß
diese den Ursachen der Lungenkrankheit am meisten ausgesetzt ist,
sondern gewiß auch in der großen Gleichgültigkeit, mit der man
beginnende Leiden behandelt, und zum nicht geringen Theile ist
auch die Abneigung schuld, welche jetzt Viele der unteren
Stände gegen die wissenschaftliche Heilkunde erfüllt, sowie die
Eitelkeit, Alles besser wissen zu wollen als der Arzt.  Erst
nachdem die für die Heilung günstige Zeit mit unnützen Quacksalbereien 
verloren worden ist, und die Krankheit das Leben bedroht, 
wird ärztliche Hülfe gesucht; so erklärt sich die traurige
Wahrnehmung, die auch ich leider nur zu häufig in meiner Klinik
für Halskranke gemacht habe, daß die Kranken erst dann zur
Behandlung kommen, wenn sie unheilbar sind. –
Da nun die Heilung im entwickelten Stadium so schwierig
ist, kommt Alles auf vorbauende Maßregeln an. Als wirksam
haben sich im Anfange sowohl bei der Schwindsucht der Lungen
wie des Kehlkopfes, im Uebrigen richtige Diät und Schonung
vorausgesetzt, Einathmungen von Tannin, Salmiak- oder Kochsalz
erwiesen, und neuere Erfahrungen haben gezeigt, daß vor diesen
Stoffen die wegen ihrer desinficirenden Kraft jetzt viel angewendete 
Carbol- und Salicylsäure noch den Vorzug verdienen,
welche, gehörig mit Wasser verdünnt, als Inhalation aus einem
Einathmungsapparate mit bestem Erfolge im ersten Stadium
dieser Krankheiten angewendet werden. Sind sie auch in vorgeschrittenen 
Fällen kein Heilmittel, so doch bei Beginn des
Leidens das beste Schutzmittel, da sie die krankhafte (eiterige)
Absonderung der Schleimhaut beseitigen und so den Husten und
Auswurf am rationellsten bekämpfen. Jedenfalls ist von ihnen
mehr zu erwarten, als von den sonst üblichen innerlich zu
nehmenden Arzneistoffen, die den Hustenreiz nur zu lindern vermögen.
Selbstverständlich müssen diese Einathmungen unter Leitung
eines Arztes und längere Zeit hindurch angewendet werden; ich
bemerke ausdrücklich, daß sie nicht dann noch Wunder thun
können, wenn bereits Geschwürszerstörungen im Kehlkopfe und in
den Lungen eingetreten sind und der Organismus durch Fieber
und Nachtschweiße zerrüttet ist. Am besten wirken sie im Beginne 
der Krankheit, wo die Kräfte noch gut erhalten sind,
vorausgesetzt, daß der Kranke sonst vernünftig lebt und sich
gehörig schont. Ich empfehle übrigens damit keineswegs eine
neue Behandlungsweise, da sie schon längst und von vielen
Aerzten gehandhabt wird; wohl aber ist ihre Anwendung insofern
eine beschränkte geblieben, weil sie unbequemer ist als das Einnehmen 
von Medicin, und weil die Apparate nicht überall zu
haben sind.
Auch gehört ja die Anwendung der Carbolsäure und besonders 
der Salicylsäure erst der jüngsten Vergangenheit an, da
man erst seit kurzer Zeit ihre bedeutende antiseptische (fäulnißwidrige) 
Kraft zur Heilung zahlreicher Krankheitsprocesse verwerthen 
gelernt hat, und es ist begründete Aussicht, daß die
Heilkunde mit dieser neuen Behandlungsweise, welche ihren Erfinder, 
Professor Lister, zunächst durch die Behandlung der
Wunden so rasch berühmt gemacht, noch manchen schönen Sieg
in der Heilkunde feiern wird.
Noch auf einen Hauptfehler in der Lebensweise der Brustkranken 
möchte ich aufmerksam machen: Die Kranken suchen den
Ausfall der Kräfte und den Verlust des Appetites durch Reizmittel 
(scharfe, pikante, sehr gesalzene Speisen, in den niederen
Classen durch Spirituosen) zu decken; das ist verkehrt und sehr
nachtheilig. Die Reizmittel vermehren den Magenkatarrh, und
die Nahrung geht dem Körper nicht zu Gute. Kräftige Kost
ist wohl nöthig, aber leicht verdaulich muß sie sein, denn die
Erhaltung des Appetits geschieht am besten durch passende Diät.
Diät leben heißt aber freilich oft den liebsten Genüssen entsagen,
und dazu will sich Arm und Reich nur schwer verstehen.

Dr. Klemm.





1. ↑ Vergleiche die Abbildung, die mit gütiger Erlaubniß der Verlagshandlung dem „Lehrbuche der Laryngoskopie“ von Dr. A. Tobold (Berlin, Hirschwald) entlehnt ist.