[764] Ein immergrünes Blatt für die Jugend. (Mit Abbildung,
S. 761.) „Beisammen sind wir Alle. Was treiben wir nun?“ Das ist
nicht selten die Frage Abends am kindergeschmückten Familientische, und
sie ist nicht immer leicht zu beantworten, denn die Ansprüche an Unterhaltung 
sind so verschieden, wie die Alters- und Bildungsstufen all’ der
lieben Leutchen, die da beisammen sitzen. Und doch ist Harmonie für alle
Wünsche möglich, wenn von oben her die schönste, die Herzensbildung
gepflegt wird, welcher es die höchste Freude ist, sich an der Freude des
Andern zu erfreuen. Die liebste Familienfreude kann aber keine andere
sein, als die an den Kindern, und so ist die liebste Sorge die für ihre
Geistes- und Herzensbedürfnisse. Wo aber sucht man sie anders als im
Buch- und Bilderladen? „Bilder- und Geschichtenbücher“, danach verlangt
Jung und Alt. Zu den „Geschichten“ gehört von Haus aus Alles, was
nicht „Bild“ ist, also auch Märchen, Sagen, Fabeln und das große Allerlei
in Prosa und Reim. – Eine Zuckerdüte ist gewiß in aller Kinder Augen
eine gute Gabe Gottes, aber wenn auf die Frage des Kindes: „Hast Du
mir was mitdebingt?“ der Vater antworten kann „Ja, mein Kind, ein
Bilderbuch“ – so wird der Zuckerdütenjubel um das Zehnfache überstiegen.
Fühlt nicht Jeder selbst im alten Herzen die Freude noch nachklingen über
das erste Bilderbuch?
Trotz aller Freude der Ueberraschung bleibt aber schon beim Kinde
die Kritik über das Buch nicht aus, wenn sie sich auch nicht in Recensionen
Luft macht. Wie das Kind, nach tausendfältigen Erfahrungen der Mütter,
ganz genau erkennt, wer es wirklich lieb hat und nicht blos so thut, wie
es fremden Personen gegenüber gar bald seine Aermchen öffnet oder seine
Abneigung zu erkennen giebt, ebenso nehmen die „Schicksale der Bücher“
schon ihren Anfang beim Kinde. Das rechte Bilderbuch bleibt, wie das
rechte Spielzeug, dem Kinde lieb, auch wenn es nach und nach noch so
beschmutzt und zerrissen ist, ja dann erst recht. Es kann’s vielleicht über
Anderes und Neues eine Zeitlang vergessen, aber es sucht und greift immer
wieder danach. Selbst die feinsten Bilderbücher, welche von den Eltern
sorgfältig aufbewahrt und nur bisweilen, wie Zucker, gegeben werden,
lassen sie gleichgültig, wenn kein Herz aus ihnen zu den Kindern spricht:
sie bleiben „Zucker“ und werden nie tagtäglich labendes Brod.
Wie wird aber solches Brod gemacht? Nicht am Schreibtisch allein.
Die beste Anleitung dazu geben die Kinder selbst, das Beste ist ihnen
immer abgelauscht worden. An der Art und Weise, wie die Kinder einander 
selbst erzählen ist allein die höchste Einfachheit der Darstellung zu
studiren. Aber noch mehr, das Kind hat seinen eigenen und sehr kleinen
Kreis der Anschauungen und Vorstellungen. Dieser darf nie überschritten
werden, wenn das Kind an dem Erzählten oder bildlich Dargestellten
Freude durch Verständniß desselben haben soll. Endlich verlangt die eigenthümliche 
kindliche Logik Beachtung – genau wie die Volkslogik bei
Werken der Volksdichtung, ganz besonders in den Volksmundarten. Dem
Kind, wie dem Volk, darf nichts Anderes in den Mund gelegt werden,
als was sich innerhalb seines Gesichtskreises befindet und wie es seiner
Denkfähigkeit entspricht.
Bis zum vierten und noch fünften Jahr ist das Kind weit mehr
Gegenstand erheiternder Darstellung für die Alten, als daß ihm selbst
viel dargestellt werden könnte. Ihm gehört das Bilderbuch und der
mündliche Erzähler. Aber die bei und an ihm gemachten Studien
kommen bei der folgenden höheren Stufenreihe zur Geltung. Mit
raschem Uebergange nämlich, nach wenigen Schuljahren, kommt bei
den Kindern die Leselust, die bis zur Lesewuth sich steigern kann. Jetzt
geht ihnen das Thor der „Jugendschriften“ auf. Der Andrang des Gebotenen 
ist stark, die Kritik schwerer. Dennoch hat auch diese Jugend
ihre Lieblinge, und man wird finden, daß es Diejenigen sind, welche
nicht blos durch Wort oder Bild den Gesichtskreis derselben erweitern,
sondern Verstand und Gefühl mit gleicher Klarheit und Wärme zu
packen verstehen. Für die Wahl der Gegenstände breitet sich mit jedem
Jahre vorwärts ein größeres Feld aus, aber immer wird es das Wie,
die Art der Darstellung bleiben, wodurch magnetische Kraft in ein Jugendbuch kommt.
Trotz der außerordentlichen Fruchtbarkeit der Presse auf diesem
Gebiete ist die Zahl der Lieblinge der Kinderwelt nicht bedeutend. Die
Kunst hat in dieser Beziehung die Literatur überflügelt, offenbar weil die
Künstler ihre Bilder meistens dem Leben ablauschen, während nur gar
zu viele Schriftsteller zu viel aus sich und zu wenig aus der Kinderwelt
schöpfen. Bietet nun schon die Herstellung eines guten Buches für die
Jugend so große Schwierigkeiten, um wie viel mehr eine Zeitschrift,
welche es sich zur Aufgabe stellt, eine „Jugend- und Familien-Bibliothek“
zugleich zu bieten. Dies geschieht von der aus dem gediegenen Verlage
von Alphons Dürr in Leipzig hervorgehenden, in Monatsheften erscheinenden 
Zeitschrift „Deutsche Jugend“.
Um seinen jungen Freunden von allen Jahresstufen das ihnen Gehörige 
aufzutischen und in Wort und Bild nur Gutes, ja womöglich nur
das Beste zu leisten, hat der verdiente Herausgeber die redactionelle
Leitung in eine literarische (Julius Lohmeyer) und artistische (Oscar Pletsch) geschieden und als Hauptrubriken des Inhalts festgesetzt: Erzählungen, 
Märchen und Fabeln; Geschichts- und Naturbilder; Gedichte,
Balladen und Lieder; endlich Vermischtes. Da ferner die Verlagshandlung
den ernsten Willen und die Mittel hat, nur die auf diesem Felde bewährtesten 
Schriftsteller und Künstler an ihr Unternehmen heranzuziehen,
so mußte wohl ein Werk zu Stande kommen, das dem deutschen Verlage
und der illustrirten Literatur zur Ehre gereicht, und es verdient, der
deutschen Familie als ein Schmuck des Abendtisches von dauerndem Werthe,
der namentlich unter den Tannenbäumen des nächsten Weihnachtsfestes
nirgends fehlen sollte, ganz besonders empfohlen zu werden.
Für die Vortrefflichkeit der technischen Ausführung der Illustrationen
mag die beistehende Abbildung zeugen.