[207] Eine letzte Bitte. Nachstehendes Gedicht ist ein Kind des Schmerzes.
Es geht uns von einer jungen Dame zu, welche, von unwiderstehlichem 
Drange getrieben und im Widersprüche mit den Ihrigen, sich unlängst 
den weltbedeutenden Brettern zugewandt. Zur Stunde liegt eine schwere 
Schule der Enttäuschung und des Schmerzes hinter ihr. Es ist eine 
kurze Geschichte, diese Geschichte der armen Flora: Zuerst Ueberschätzung 
des eigenen Könnens und jugendliche Unkenntniß des Lebens, dann 
Ernüchterung und sinkende Hoffnung, zuletzt Reue und tiefste Zerknirschung.
Heute nun, nachdem unsere junge Künstlerin bereits mehrmals vergebens 
an die Thür der erzürnten Eltern geklopft, sendet sie durch die Gartenlaube 
den Ihrigen – sie gehören zu den Abonnenten unseres Blattes – 
eine letzte Bitte um Wiederaufnahme in den Schooß ihrer Familie.
Mögen die schlichten Verse, welche auf dichterischen Werth keinen Anspruch 
erheben können und nur ein psychologisches Interesse gewähren, ihre Adresse 
nicht verfehlen und ihren Zweck, ein Mutterherz zu erweichen, erfüllen!


„Erbarmen!

Ich hab’ gefehlt – mich traf der Fluch, 
Für heiß’ Begehren schwer zu leiden.
Die mich so warm am Herzen trug.
Von Elternliebe konnt’ ich scheiden.

5Es winkte mir, den Kranz in Händen, 
Von fern ein Bild, so hehr, so licht.
Wer kann des Herzens Wünsche wenden?
Erbarmen! O, verdammt mich nicht!

Sie lockte mich sirenenhaft, 

10Daß ich mit Herz und Hand ihr diene, 
Die Kunst der höchsten Leidenschaft, 
Die zauberische Kunst der Bühne.
Versuchung hier – dort meine Lieben; 
Ihr spracht: „Entsagung ist Dir Pflicht,“

15Doch mächtig fühlt’ ich mich getrieben – 
Erbarmen! O, verdammt mich nicht!

Ein schwerer Kampf – ich unterlag 
Und stürzte mich in’s bunte Leben.
Ein kurzer Wahn, ein Sommertag, 

20Umblüht von Rosen und von Reben - 
Dann kam die Nacht, die Nacht ohn’ Ende 
Und der Enttäuschung Schreckgesicht.
Zu Euch empor heb’ ich die Hände: 
Erbarmen! O, verdammt mich nicht!


25Wie brennt so heiß der Reue Gluth!
Entschwund’nem Glück gilt all’ mein Sehnen.
Was ich verscherzt im Uebermuth, 
Nicht kauft’s zurück ein Meer von Thränen, 
Und kein Gebet macht wieder blühen 

30Die Blume, die der Lenz schon bricht.
O, laßt mich nicht verzweifelnd ziehen!
Erbarmen! O, verdammt mich nicht!


Flora.“