[134] Der katholische Schiller.Von Robert Keil.
Als vor einiger Zeit durch die deutsche Presse die Kunde
lief, daß gewisse süddeutsche Blätter die Behauptung aufstellten,
Schiller sei zum Katholizismus übergetreten und deshalb um
Mitternacht ehrlos von bezahlten Schneidern zu Grabe oder vielmehr
in eine Kalkgrube getragen worden, wäre man geneigt
gewesen, das Ganze für einen unwürdigen, frivolen Scherz zu
halten, wenn nicht das Motiv dieses Geschwätzes dem letzteren
eine ernstere Bedeutung gegeben hätten. Es war die ultramontane
Presse: die in Passau erscheinende „Donauzeitung“, der in
München erscheinende „Volksfreund“, das in Würzburg erscheinende
„Fränkische Volksblatt“, durch welche jene Lüge in die
Welt gesandt wurde, und diese Lüge war nichts anderes, als ein
jesuitisches Bubenstück.
In Veranlassung des Glaubenswechsels der Königin Mutter
von Bayern hatten jene Blätter die Hoffnung ausgesprochen,
„daß auch in Deutschland wieder Ein Hirt und Ein Schafstall
sein werde – daß Alle, die vor dreihundert Jahren ausgezogen,
wieder heimkehren werden in’s Vaterhaus, einig nicht à la
Bismarck, sondern à la Königin Marie von Baiern“; sie hatten
wider den intoleranten Sectenhaß gegen die Convertiten geeifert
und als eines der „allerflagrantesten Beispiele von Verfolgungssucht
gegen große Convertiten“ den Namen Schiller’s genannt.
Zur Rechtfertigung dessen stellten sie die Behauptung auf,
„Schiller, der Lieblingsdichter der Nation, sei katholisch gestorben
und dafür in eitler Nacht von bezahlten Schneidergesellen ehrlos
zu Grabe getragen worden, Oberconsitorialrath Günther in
Weimar habe sich allen Bitten für eine würdige Bestattung
widersetzt; Goethe, der damals allmächtige Minister des Herzogthums,
habe nichts für seinen ehemaligen Freund gethan; Schiller
habe in einer Kalkgrube gelegen“. Sie druckten, ohne die Quelle
zu nennen, Mittheilungen des ehemaligen Bürgermeisters von
Weimar Carl Leberecht Schwabe (aus dem Werke „Schiller’s
Beerdigung und die Aufsuchung und Beisetzung seiner Gebeine,
nach Aktenstücken und authentischen Mittheilungen aus dem
Nachlasse des Hofraths und ehemaligen Bürgermeisters von
Weimar Carl Leberecht Schwabe von Dr. Julius Schwabe,
Leipzig, Brockhaus 1852“) über die Abholung der Leiche, über
den nächtlichen Zug durch die Stadt zum alten Kirchhofe vor
der St. Jakobuskirche und über den die Wolken auf einen Augenblick
durchbrechenden Mond wörtlich ab, aber verschwiegen, daß
nach eben diesen authentischen Mittheilungen Schwabe’s
1) die Wittwe des Dichters stille Beerdigung des Dahingeschiedenen
wünschte;
2) daß nur dieses Wunsches der Familie wegen der Oberconsistorialrath
Günther, welcher alles deshalb Nöthige zu besorgen
übernommen hatte, auf die Bitte Schwabe’s, des warmen
Verehrers des Dichters, an die Stelle der nach damaliger
Weimarischer Sitte zu Trägern des Sarges bestimmten Handwerker
Freunde Schiller’s treten zu lassen, anfangs die ablehnende
Antwort gab. „Ja, lieber Freund, das geht nun nicht mehr; es
ist schon alles geordnet, alles soll in der Stille geschehen;
auch sind bereits die Träger bestellt;“
3) daß aber von Günther auf weitere dringende Vorstellung
Schwabe’s für diesen und seine Freunde das Versprechen ertheilt
wurde, daß sie Schiller’s Leiche zur Todtengruft tragen
sollten;
4) daß denn auch die Handwerker wirklich abbestellt wurden
und Schiller’s Leiche nicht von Schneidern, sondern von Gelehrten,
Beamten und Künstlern, welche Schwabe namentlich
aufführt, von Schiller’s Wohnung zum Friedhof getragen wurde;
5) daß endlich die Ruhestätte, wo der Sarg beigesetzt wurde,
nicht eine Kalkgrube, sondern das der Landschaftscasse gehörige
sogenannte Cassengewölbe war, in welches fast alle Leichen vornehmer
Personen beigesetzt wurden, welche keine eigenen Erbbegräbnisse
besaßen und deren Angehörige sie nicht auf dem
allgemeinen Todtenacker begraben lassen wollten.
Die deutsche Presse beachtete erst nach und nach dieses neue
Erzeugniß ultramontaner Heimtücke und Frechheit. Die  „National-Zeitung“
wies auf die frivole Gewissenlosigkeit hin, mit der jene
Blätter ihrem Publikum derartige Lügen vorzusetzen wagen, und
stellte Erklärungen der Weimarischen Gemeindebehörde und des
Schiller’schen Enkels in Aussicht, die „Gartenlaube“ hob mit kurzen
schlichten Worten den wahren Sachverhalt hervor, der ja dem gebildeten
Theile der Lesewelt längst bekannt ist. Die Pfaffenblätter
aber, aller Scham über ihre dreiste Lüge bar, erhielten sie (wie sie sich auszudrücken belieben) gegen die „Bismarckischen Sauhirten“ und
gegen „die anrüchige Gartenlaube und deren liberale Unverschämtheiten“
aufrecht, indem sie die Berichtigung der städtischen Behörde
und des Schiller’schen Enkels Freiherrn von Gleichen-Rußwurm
herausforderten. „Schiller,“ schrieben sie, „würde sich
noch im Grabe umkehren, wenn er ein Grab gefunden hätte.
Aber er hat keines gefunden! Kommt nur mit eurem Certificat
vom Weimarer Stadtmagistrat! Alles halten wir aufrecht.“
Es erfolgten darauf die beiden Proteste von Seiten des
Gemeindevorstands von Weimar und des Enkels Schiller’s, des
Freiherrn von Gleichen-Rußwurm, welche in den letztvergangenen
Monaten ihren Weg durch die gesammte deutsche Presse genommen
haben. Dank der Vorschrift des Reichsgesetzes über die Presse,
waren auch jene ultramontanen Blätter genöthigt, beide Berichtigungen
zum Abdruck zu bringen. Man hätte nun glauben
können, daß damit die Discussion geschlossen wäre. Aber
weit gefehlt! Mit wahrhaft unbegreiflicher Dreistigkeit haben
jene Blätter sogar den Beweis ihrer Behauptungen pomphaft
angekündigt, und in der That unternommen. Mit größter Aufmerksamkeit
sind die Verehrer des großen Dichters, die Freunde
historischer Wahrheit, diesem Beweisversuche gefolgt – mußte man
doch vermuthen, daß irgend ein bisher unbekannt gebliebener
Umstand aus Schiller’s Leben existire, welcher Mißverständnisse
hervorgerufen und jene Märchen veranlaßt habe. Wie sehr ist
man aber auch in dieser Hinsicht getäuscht worden! Nicht
einen einzigen tatsächlichen Umstand, nicht den
geringsten Anhalt für ihre Behauptungen haben
die Blätter beibringen können!!
Gehen wir auf ihre sogenannte Beweisführung näher ein.
Nach der schönen Versicherung, auch ihnen sei es nicht um
die Verdunkelung der geschichtlichen Wahrheit, sondern um deren
Feststellung und Beleuchtung zu thun, und nach der aus solcher
Feder doppelt bedenklichen Betheuerung: „Das Andenken Schiller’s
sei ihnen nicht minder heilig; sie gehörten zu des großen Todten
eifrigsten Verehrern; die Mitlebenden seien dem großen Dichter
nicht immer gerecht geworden – um so gerechter müsse ihm die
Nachwelt werden etc.“, deduciren sie (vgl. Donau-Zeitung, 1874,
Nr. 298; 1875, Nr. 2)
I. den Schiller’schen Glaubenswechsel so: „Schiller
habe sich während der Jahre seines Lebens und Schaffens aus
der Nacht zum Licht emporgearbeitet; er habe eine vollständige
Metamorphose durchgemacht und sei aus einem Ungläubigen ein
Christ geworden, indem er durch alle sein Volk und ihn selbst
beherrschende Verblendung hindurch den Rückweg zum Positiven,
das heißt zur katholischen Kirche gefunden habe; mit Schiller’s
Werken in der Hand könne man seinen Geistesgang Schritt für
Schritt nachweisen; man könne sehen, wie er sich aus dem
Leichtsinn und der Leidenschaft der Jugend zur Klarheit und
Tiefe der männlichen Ueberzeugung durchgearbeitet; um es kurz
und prägnant zu sagen: man könne sehen, wie er zur katholischen
Kirche geht, mit Karl Moor habe er begonnen, mit dem Tell
habe er geschlossen, der Tell aber enthalte nicht ein einziges
Wort, das nicht auch von einem ganz entschiedenen Katholiken
gesagt sein könnte, somit sei er ausweislich seiner Schriften gegen
Ende seines Lebens an dem Thore der katholischen Kirche angelangt.“[1] Dies ist zunächst die Deduktion, für welche sich jene
[135] Blätter auf zwei katholische Schriften über Schiller berufen und
dieselben zum Theil wörtlich abschreiben. Es sind „Schiller und
sein Verhältniß zu den politischen und religiösen Fragen der
Gegenwart“ von  G. Fr. Daumer (Mainz, 1862) und „Schiller,
sein religiöser Fortschritt und sein Tod“ von Jos. Lukas (Landshut,
1863), zwei literarische Versuche, den großen deutschen Dichter
für die katholische Kirche zu annectiren. Dabei hält Daumer die
Vorgänge bei Schiller’s Tod und sein Begräbniß für ein Werk des
Freimaurerordens. Als die Daumer’sche Hypothese von Aenderung
der religiösen Ueberzeugungen Schiller’s (um Lukas’ Worten,
S. 44, zu reden) „keck und abrupt in die Oeffentlichkeit trat,
erregte sie überall nur ein bedenkliches Kopfschütteln.“ Lukas,
von ihm mehrfach abweichend und ihn befehdend, versuchte dieselbe
Deduction auf anderem Wege, indem er aber ebenso wie
Daumer einen wirklichen Uebertritt Schiller’s zur katholischen
Kirche selbst nicht zu behaupten wagte, sondern seine Schrift mit
den Worten schloß: „So steht die Frage. Jeder ziehe sich die
Consequenzen nach eigenem Ermessen. Wir haben weder Lust
noch Bedürfniß, große Todte von der Gegenseite ohne Weiteres
zu uns herüber zu ziehen, aber bis die Lösung erfolgt, bleiben
alle vernünftigen Conjecturen berechtigt, auch die mehrmals berührte.“
Beide Schriften sind als offenbare Fälschungen der deutschen
Literaturgeschichte von der Kritik längst abgefertigt und verworfen.
Man sieht, daß die ultramontanen Beweisführer ihre eigene
Behauptung Schiller’schen Uebertritts zum Katholicismus zu
beweisen nicht einmal versuchen. Sie wollen jetzt nur
darthun, daß Schiller laut seiner Schriften „zur katholischen
Kirche gegangen, an den Pforten der Kirche, am Thore der
katholischen Kirche angelangt sei“, mit anderen Worten: daß er
eine katholisirende Richtung eingeschlagen habe. Wie konnten
sie aber hiernach dreist behaupten, daß Schiller katholisch gestorben
sei? Und auch die vermeintliche katholisirende Richtung, –
wo ist in den Schriften Schiller’s die leiseste Andeutung, der
geringste Grund für eine solche Annahme gegeben? Wohl kann
man, seine Werke in der Hand, „seinen Geistesgang Schritt
für Schritt nachweisen“, wohl hat er sich „zum Licht emporgearbeitet“,
aber dieses Licht ist nimmermehr dasjenige gewesen,
welches die ultramontanen Herren unter Licht begreifen.
Von seinem ersten wild-genialen Jugendwerke bis zu seinem
schwung- und kraftvollen Hohenliede der politischen Freiheit
– von „den Räubern“ bis zum „Tell“ – liegt das ganze
Denken und Dichten, Leben und Streben Schiller’s in seinen
Werken, seinen Briefen klar vor uns, und nicht Eine Zeile
seiner Werke, nicht Eine Silbe seiner Briefe, nicht Ein Wort
seiner Zeitgenossen über ihn läßt eine katholisirende Richtung
erkennen, vielmehr war einer solchen Richtung sein ganzes auf
religiöse und politische Befreiung des Volkes gerichtetes Wirken
diametral entgegengesetzt. Und weil sein „Wilhelm Tell“, der die
patriotische Selbstbefreiung eines geknechteten Volkes feiert, kein
anderes confessionelles Gepräge trägt, als dasjenige der Zeit, in
welcher das Stück spielt, und kein Wort enthält, das nicht auch
von einem patriotisch warm und frei fühlenden Katholiken geschrieben
sein deshalb ist anzunehmen, daß der Dichter
katholisch geworden? Wir beneiden die Herren Ultramontanen
um diese Art Logik nicht. Für einen Gebildeten bedarf es keiner
Widerlegung solchen Unsinns; wir bemerken nur: der „Tell“
enthält auch kein Wort, das nicht auch von einem patriotisch
warm fühlenden Israeliten gesagt werden könnte – will man
deshalb nicht auch behaupten, daß der Dichter ein Jude geworden
sei?!
Ein zweites Beweismoment glauben die genannten Blätter
in dem Berichte von Schiller’s Schwägerin, Frau von Wolzogen,
über die Stimmung des Dichters in seinen letzten Tagen zu
finden: „Immer inniger wurde die Ehrfurcht, mit welcher ihn
gegen das Ende seines Lebens auf der einen Seite die unendliche
Tiefe der Natur, auf der anderen die welthistorische
Wirkung der Lehre Christi und die reine, heilige Gestalt ihres
Stifters erfüllte. Einmal, als er die Schwägerin im Livius
lesen sah, bemerkte er: ‚Da der Glanz und die Hoheit des
Lebens, die nur in der Freiheit des Menschen erblühen konnten,
untergegangen, war, so mußte nothwendig Neues entstehen. Das
Christenthum hat die Geistigkeit des Daseins erhöht und der
Menschheit ein neues Gepräge aufgedrückt, indem es der Seele
eine höhere Aussicht eröffnete.‘ Er hatte Worte der Herzensdemuth,
der wahren Religion; von Liebe, von Gott sprach er
nur in den reinsten Momenten. Glauben sollen kann man ja
keinem Denkenden zumuthen – Glauben finden war ihm immer
wohlthätig. Beispiele immediater Gotteshülfe in unverschuldeter
Noth erkannte er mit Rührung; die Lehre des Erlösers ehrte er
immer als den höchsten Ausspruch in der Menschheit. Ja, der
Ruf des Herrn drang an sein Herz.“ Es ist der Bericht derselben
Dame, deren ebenso wahre wie rührende Schilderung von
Schiller’s letzten Lebensstunden und Verscheiden dieselbe ultramontane
Presse in gemeiner Weise schmäht: „Man sieht:
sehr schön! Gerade wie auf dem Theater. Die Erzählung der
Frau von Wolzogen trägt den Stempel des Romans offen an
der Stirn. So stirbt man im Theater vor den Augen des
Publicums, mit Anstand und Eleganz. Frau von Wolzogen hat
offenbar nur den Text zu den Illustrationen liefern wollen, die
in Aussicht standen etc.“
Aber prüfen wir jenen Bericht von Schiller’s Schwägerin
über seine volle und warme Anerkennung von der hohen ethischen
Bedeutung des Christenthums – wo in aller Welt liegt hierin
der Nachweis einer katholisirenden Richtung Schiller’s oder auch
nur eine Spur davon? wo vollends ein Anhalt für die Behauptung
eines Glaubenswechsels? seit wann hat denn der
evangelische Glaube aufgehört, ein christlicher zu sein? – Wie
unendlich fern lag Schiller’s ganzes Wesen bis zum letzten
Athemzuge einem Uebertritte zur katholischen Kirche!
Verzweiflungsvoll klammern sich deshalb jene ultramontanen
Blätter (vgl. „Donau-Zeitung“ 1875, Nr. 2, 3, 4) an die vermeintlichen
Widersprüche in den Berichten der Augenzeugen von
Schiller’s Tode und in den Erzählungen seiner Biographen über
das Dahinscheiden des Dichters an. Aber abgesehen von kleinen
Abweichungen in unwesentlichen, nebensächlichen Einzelnheiten
(wie dergleichen Abweichungen, je nach der Individualität des
Berichterstatters, in Berichten über solche Katastrophen sich fast
immer finden lassen werden) harmoniren die Berichte der Augenzeugen
(seiner Schwägerin Frau von Wolzogen, seiner Gattin,
sowie Fräulein von Göchhausen etc.) vollständig, und die
Schilderungen der Schiller-Biographen stimmen in allen wesentlichen
Punkten vollkommen überein. In heiteren Jugenderinnerungen,
in inniger Liebe zu seiner Frau und seinen
Kindern, mit einem letzten Kusse der Gattin als dem letzten
Zeichen seines Bewußtseins: während sein Auge schon den Ausdruck
der Verklärung hatte, ist Schiller aus dem Leben geschieden.
Sein vom Diener bezeugtes wiederholtes Anrufen Gottes, „ihn
vor einem langsamen Hinsterben zu bewahren,“ war das einzige
Moment, welches dem religiösen Gebiete angehört. Von einem
Glaubenswechsel, insbesondere vom Uebertritt zur katholischen
Kirche, findet sich auch hier überall nicht die geringste Spur.
Die Ultramontanen gestehen selbst, daß ein Conversionsprotokoll
fehle. Sie begnügen sich aber mit dem billigen Troste, „das werde
sich noch finden,“ und suchen sich inzwischen mit Verdächtigungen
zu helfen. Die durch nichts, durch gar nichts gerechtfertigte,
aus der Lukas’schen Schrift (S. 79) herübergenommene,
maßlos freche Beschuldigung der achtungswerthesten
Persönlichkeiten, der Verwandten Schiller’s durch die Pfaffenblätter:
„Diese Augenzeugen seien verschworen; es sei ohne
Zweifel Ungewöhnliches an Schiller’s Sterbebette vorgegangen;
jene geheimnißvollen Vorgänge würden seitdem durch ein stillschweigendes
Compromiß vertuscht, so gut oder so schlecht es
gehe,“ charakterisirt nur die Feder, aus welcher sie geflossen;
außer Stande, für ihre Lügenangaben auch nur den kleinsten
tatsächlichen Anhaltspunkt aufzuweisen, schämt sich diese ultramontane
Feder der nichtswürdigsten Verdächtigung und Beschuldigung
der Schiller’schen Verwandten nicht, um wenigstens
hierdurch die von ihr dem Publicum aufgetischten Lügen einigermaßen
zu beschönigen.
Und wie die ultramontanen Blätter in dieser Beziehung
jeden Beweis schuldig geblieben sind, so auch

[136] II. hinsichtlich des Schiller’schen Begräbnisses; auch
insofern liegt das Gegentheil ihrer lügenhaften Angaben klar
zu Tage. Indem sie auf die nächtliche Beisetzung der Leiche des
Dichters als einer unwürdigen Bestattungsform schimpfen,
indem sie das Tragen der Leiche durch Schneider (als wäre das
Tragen des Sarges durch ehrenwerthe Bürger etwas Schimpfliches!),
das Fortschaffen in eine Kalkgrube hartnäckig behaupten
und die freche Behauptung wiederholen, daß der
Dichter im Tode diese ehrlose Behandlung deshalb erfahren habe,
weil er katholisch geworden sei, ignoriren sie zunächst das wichtige
Factum, daß am folgenden Tage eine feierliche kirchliche
Handlung, eine würdige Todtenfeier (sogenannte
Collecte) mit einer Trauerrede des General-Superintendent Vogt,
des höchsten evangelischen Geistlichen des Landes, und mit
Aufführung einer Trauermusik aus Mozart’s Requiem unter
allgemeinster Theilnahme in der St. Jacobskirche zu Weimar
stattgefunden hat. Aber auch hinsichtlich der in der Nacht vorher
erfolgten Beisetzung der Leiche ohne Trauerrede und Gesänge
zerfällt der von den ultramontanen Blättern erhobene Vorwurf
deshalb in Nichts, weil eben hierbei nur die damals in Weimar
bestandene Sitte befolgt wurde. Zwar wollen sie auch diese
Sitte nicht als damals bestehend zugeben; sie erdreisten sich
vielmehr („Donau-Zeitung“ 1873, Nr. 7), gegen den Weimarischen
Oberbürgermeister Fürbringer die komische Beschuldigung auszusprechen:
„Um Schiller’s Beerdigung weiß zu waschen, schwärze
Herr Fürbringer die Sitten der Stadt Weimar an.“ Die alte,
noch 1805 gültige Weimarische Begräbnißordnung von 1763
liegt aber vor und bestimmt über das Vorrecht nächtlicher
Beisetzung wörtlich:
„Diejenigen Personen, die ihre Leichen bey Abendzeit, ohne
vorgängige Dispensation zur Erde bestatten zu lassen, vermöge
ihres Standes und ihrer Geburt, die Erlaubniß haben, als
Ministers, wirkliche Räthe und Cavaliers, ingleichen die von
Adel in Städten und auf dem Landen haben bey dergleichen
Abend-Beysetzungen jedesmahl die ganze Schule zu bezahlen, es
wäre denn, daß sie ein unter 12 Jahr verstorbenes Kind begraben
zu lassen hätten, als auf welchem Fall selbigen nur die
halbe Schule zu bezahlen freystehet.
Den Titular-Räthen, Secretarien und allen andern geist-
und weltlichen Bedienten bey hohen und niedern Collegiis, auch
Aemtern, bis auf den Direktor Gymnasii und dessen übrigen
Collegen inclusive, soll die Abend-Beysetzung, anders nicht, als
gegen die, in das Waysenhaus zu erlegenden Dispensations-Gelder
gestattet seyn, sollen aber mehr als die halbe Schule zu
bezahlen, nicht angehalten werden können.
Sonst soll weiter niemanden, auch nicht einmal gegen Erlegung
beträchtlicher Dispensations-Gelder die nächtliche Beysetzung
nachgelassen werden.“
So lautete das Gesetz. Ihm und den localen Sitten
gemäß ist verfahren worden. Keines Falls kann man der Stadt
Weimar den Vorwurf der Theilnahmlosigkeit machen. Sowohl
der Zudrang des Publicums zu der kirchlichen Todtenfeier am
folgenden Tage, wie die Vereinigung, die Trauer und Thränen
der jungen Gelehrten und Künstler, welche den Todten zur Begräbnißstätte
trugen, beweisen die warme Theilnahme. Und hier gerade
ist es, wo wir die ultramontane Presse bei offenbarer
absichtlicher und wissentlicher Unwahrheit ertappen.
Sie hat behauptet, daß Schiller ehrlos begraben worden
sei, daß er von Schneidern zu Grabe getragen und in eine
Kalkgrube geschafft worden sei. Sie citirt den Bericht der
Frau von Wolzogen; sie beruft sich zu ihrer Rechtfertigung auf
die Darstellung eines Augenzeugen, des Obermedicinalraths
Froriep. Frau von Wolzogen aber hat bezeugt: „Das Leichenbegängniß
war dem Range des Verstorbenen gemäß angeordnet,
aber zwölf junge Männer höhern Standes nahmen die Leiche
den gewöhnlichen Trägern ab, und von liebenden Freundesarmen
wurde sie zur Ruhestatt getragen;“ und Froriep (Schiller-Album,
Stuttgart, 1837, S. 77) bezeugt als Augenzeuge, daß Schiller’s
Leiche „von einigen jungen Gelehrten – unter denen Stephan Schütze und Heinrich Voß – Künstlern und Staatsdienern getragen,“
und in dem Cassengewölbe beigesetzt worden ist, „in
welches sich einzukaufen jede bemittelte Familie das Recht gehabt
habe.“ Die ultramontanen Blätter (das „Fränkische Volksblatt“
wie die „Donauzeitung“) gestehen zu, daß sie, als sie jene Beschuldigungen
aussprachen, dieses wichtige Zeugniß, auf welches
sie sich naiver Weise selbst berufen, bereits gekannt haben. Sie
haben gewußt, daß Schiller nicht von Schneidern getragen,
nicht in eine Kalkgrube geschafft worden ist, und indem sie dies
gleichwohl behauptet haben, haben sie eben wissentlich und absichtlich
gelogen.
Wir könnten hier als vollgültige Belege für den wahren
Sachverhalt anführen: noch weitere Zeugnisse der Frau
von Wolzogen über die allgemeine Trauer um Schiller in
Weimar selbst, ferner des Dr. Julius Schwabe in dem
oben genannten Werke über die Bedeutung der „Collecte“ zu jener
Zeit; ebenso das Zeugniß des großherzoglich sächsischen evangelischen
Oberpfarramtes über den Tod Schiller’s und über das
Begräbniß desselben nach evangelischem Ritus und durch den
höchsten evangelischen Geistlichen des Landes, nach dem betreffenden
Todtenprotocoll der evangelischen Gemeinde, und einen
Brief der Frau Charlotte von Stein, der vertrauten Freundin
von Schiller’s Gattin an ihren Sohn Friedrich von Stein, von
1805 (bei Düntzer: Charlotte von Stein, Goethe’s Freundin,
Stuttgart 1874, 2. Band, S. 218) über Schiller’s Begräbniß
und die schon damals ausgesprochene Absicht, ihm ein Denkmal
im neuen Gottesacker zu errichten. Aber all’ diese Zeugnisse
überzeugen die Häupter jener Jesuitenpresse doch nicht, und für
unsere redlich und deutsch gesinnten Leser im katholischen, wie im
protestantischen Deutschland sind sie nicht nöthig.
Fragt man aber nach dem Motive solcher schamlosen Lügen,
solcher grenzenlosen Frechheit, so ist dasselbe nur allzu klar und
durchsichtig. Schiller, der begeisterte Sänger von Wahrheit und
Freiheit, Licht und Recht, der entschiedenste Gegner aller pfäffischen
Verdummung des Volkes, der dem ganzen Jesuitengesindel verhaßteste
geniale Vertheidiger von politischer, Gedanken- und
Religionsfreiheit, war der Liebling der deutschen Nation geworden;
seinen hundertjährigen Geburtstag hat sie gleich ihrem eignen,
als Nationalfest begangen; seine Dichtungen sind in Jedes Hand.
Sie bilden Geist und Herz des Kindes wie des Erwachsenen.
Ihn, gerade ihn, als einen reuig Bekehrten und ob dieser Bekehrung
im Tode ehrlos Geschändeten erscheinen zu lassen, mußte
ein hoher Gewinn für die Sache des Ultramontanismus sein.
So soll schon im Jahre 1830 der Rector Weigl zu Regensburg
in einer Vorlesung angedeutet haben, Schiller sei katholisch
gestorben, und die „Donauzeitung“ fügt natürlich jetzt hinzu,
sie habe erfahren, daß Weigl diese „Enthüllungen“ öfter als
einmal gemacht hat, und daß er sie unzweifelhaft von Dalberg
erhalten gehabt habe. Als dann das deutsche Volk den hundertjährigen
Geburtstag des protestantischen Dichters mit Begeisterung
gefeiert hatte, beeilten sich Daumer und Lukas, ihre „Conjecturen“
über Schiller zu veröffentlichen, indem namentlich Lukas
a. a. O., S. 62. naiv genug bemerkte: „Haben wir denn nicht
auch dann gewonnen, wenn wir für Schiller eine romantische
Conversion nachgewiesen haben? Allerdings, denn dann hat der
unbedingte Fortschritt das Recht verloren, Schiller’s Bild auf
seine Fahne zu heften.“
Den großen Dichter als einen katholischen Märtyrer erscheinen
zu lassen, Aussprüche seiner dramatischen Personen (wie es denn die
ultramontanen Blätter in Wirklichkeit bereits thun) gegen die
preußische und Reichs-Politik citiren zu können, mußte in der
Gegenwart – in einer Zeit, in welcher gerade durch den
deutschen Geist, zu dessen Erweckung Schiller selbst so wesentlich
beigetragen, alle Stützen des unfehlbaren Papstthums wanken
– doppelt willkommen erscheinen, dreifach willkommen aber
in einer Zeit, in welcher ein fürstlicher Glaubenswechsel überall
so viel von sich reden machte. Dies war der jesuitische Plan
der ultramontanen baierischen Blätter, und die anscheinend
befremdlichen Vorkommnisse bei Schiller’s Beisetzung, welche
einst von Archenholz (in seiner „Minerva“, Jahrg. 1805, S. 548)
und Andere, unbekannt mit den damals in Weimar üblichen
Gebräuchen, gerügt hatten, mußten mit Berufung auf die beiden
mehrgenannten Schriften die willkommene Handhabe zur Ausführung
bieten. Hatte nicht Loyola das große Wort gesprochen,
daß der heilige Zweck auch das elendeste Mittel heilige? –
Wollen sie nicht etwa ihre Leser auch glauben machen, daß
ein Lessing (über dessen Tod die „Donauzeitung“ mit Daumer conjecturirt, daß er von den Freimaurern vergiftet worden sei!)
[137] noch auf dem Sterbebette den katholischen Glauben angenommen
habe, daß ein Herder nach seiner letzten Predigt noch zur
katholischen Kirche übergetreten sei, daß der Wunsch des sterbenden
Goethe: „mehr Licht!“ sich auf das ewige Licht in katholischen
Kirchen bezogen habe?!
Sie sind entlarvt, diese ultramontanen Lügner. Jeder klar
und anständig denkende Katholik muß die Nichtswürdigkeit der
Gesinnung dieser ultramontanen Presse begreifen und sich von
solchem Treiben mit Ekel abwenden. Nur in einer Hinsicht
haben wir ihr Dank zu sagen. Indem sie, um Schiller für
sich in Anspruch zu nehmen, auf Schiller hinweist, gleicht sie


      dem Theil von jener Kraft,
Die stets das Böse will und stets das Gute schafft.


In den Kreisen ihrer Leser werden unseres Schiller’s Werke
mehr und mehr Eingang finden, werden sie für alles Wahre,
Große und Schöne begeistern und sie bewahren, ultramontanen
Agitationen und Lügengeschichten das Ohr zu leihen. Zu
welchen blutigen Thaten der durch ultramontane Wühlerei
genährte und aufgestachelte religiöse Fanatismus führen kann,
hat der letztvergangene Sommer bewiesen; wir aber haben –
genau wie Schiller’s Carlos im Gespräch mit Domingo, dem
Beichtvater des Königs Philipp –


      immer sagen hören, daß
Geberdenspäher und Geschichtenträger
Des Uebels mehr auf dieser Welt gethan,
Als Gift und Dolch in Mörders Hand nicht konnten.




1. ↑ An zwei andere bedeutende Werte Schiller’s scheinen die Herren