[634] Die Kreuzesschule in Oberammergau.
Ein seltsamer Zug war’s, der sich vor einigen Wochen die
Landstraße am Starnberger See dem Gebirge zu bewegte und
überall eine verwunderte Menschenmenge an sich lockte, als da
waren: Bauern, die Mund und Nase aufsperrten, elegante Sommergäste, 
der Herr Pfarrer und die Schuljugend bis zum kleinsten Kinde
herunter, kurz Alles, was eine halbe Stunde weit laufen konnte,
um dem riesigen Ungethüme, der eigens zu diesem Zwecke gebauten
Massei’schen Straßenlocomotive, ein Stück Weges das Geleit zu
geben. Sie schleppte keuchend einen zehn Fuß breiten eisernen
Wagen nach, dessen dreihundert Centner schwere Last, in ein
kolossales Balkengerüst eingeklammert und von Blumenkränzen
und wehenden Fahnen bedeckt, fremdartig genug durch die Landschaft zog.
Es war der große Christus, die Mittelfigur zur Kreuzesgruppe,
die König Ludwig der Zweite der Gemeinde Oberammergau als
Anerkennung für das Passionsspiel von 1871 geschenkt hat und
die solchergestalt aus des bekannten Meister Helbig’s Atelier in
München über Berg und Thal den schwierigen Weg nach ihrem
Bestimmungsorte nahm. Die letzte Strecke, besonders der bekannte entsetzlich steile Ettaler Berg, wo sämmtliche Passionsspiel-Reisende
[635] aussteigen müssen und die leeren Wagen mit Vorspann weiter
befördert werden, schien dem Transporte ein unübersteigliches
Hinderniß entgegen zu stellen. Aber die sinnreiche Construction
des Wagens trug den Sieg davon: seit vierzehn Tagen sind alle
Figuren in Ammergau angelangt, leider nicht ohne das Opfer
dreier Menschen, welche ein kleines Versehen beim Hinaufwinden
der letzten Figur, des Johannes, mit dem Tode unter der herabstürzenden 
Kiste büßen mußten. Die Reisecaravane wälzt sich
heute achtlos an dem Orte vorüber, wo aufgewühltes Erdreich,
hingeworfene Bretterstücke und geknickte Bäume deutlich genug die
Unglücksstelle verkünden. Dicht daneben steht ein großer Ameisenhaufen 
unbeschädigt – ringsum flüstern die Hochwaldtannen,
drunten rauscht der Wildbach. Es ist eine echte Hochgebirgsstraße,
auf der, wie der Postillon gleichmüthig versichert, schon viel
Unglück passirte.
Beim hochgelegener Kloster Ettal, wo der Reisende die
Wahl hat zwischen der raschen Besichtigung der prachtvollen
Kirche oder – einer „Stehhalben“, (die Meisten entscheiden sich
für das Letztere) wird wieder eingestiegen und nun geht’s durch
die sinkende Nacht vollends nach Oberammergau, dessen Kirchthurm 
und Häusergiebel sich scharf vom Nachthimmel abheben.
Das Gefühl des „Unternommenwordenseins“, was sich schon
herwärts durch die Art der Verpackung und Beförderung sehr
bemerkbar macht, erreicht seinen Höhepunkt in dem Augenblicke,
wo man, Einer nach dem Andern, sein in München erstandenes
Wohnungsbillet in einer schlechtbeleuchteten Parterrestube vorzeigt
und darauf als Nummer so und soviel gefaßt und in irgend
einem nahen Bauernhause untergebracht wird.
Beiläufig sei hier für diejenigen, welche das Spiel noch zu
besuchen gedenken bemerkt, daß diese sehr prosaische Beförderungsmethode 
dennoch die einzige sichere ist. Man nimmt in München
bei Juwelier Thomas eine Karte für Schiff, Omnibus, Wohnung
und Theater und ist damit aller Sorge ledig. Andernfalls
kann man am Abend sehr rathlos in dem überfüllten Orte
stehen. Wir begaben uns in’s nahegelegene Wirthshaus, wo
dem Vernehmen nach die Patriarchen und Apostel sammt dem
Herrn Christus ihren Abendtrunk hielten, und hatten uns richtig
nicht getäuscht. In der niedrigen, rauchigen menschenüberfüllten
Wirthsstube mußte Einem trotz des Alles erfüllenden Qualms
dieser Tisch voll prachtvoller, langbärtiger Männerköpfe sofort
auffallen. Da saß obenan „der Christus“ in einer grauen Lodenjoppe, 
auf welcher sich das langherabwallende schwarze Lockenhaar
seltsam genug ausnahm, und unterhielt sich eifrig mit dem nebensitzenden 
Abraham – über das Bier. Abel und Kain, Joseph
und seine Brüder hatten gleichfalls ihre Maßkrüge vor sich
stehen und waren für heute noch „Menschen, wie die Andern
auch“. Sehr hervorzuheben ist es indessen, daß der große
Erfolg ihrer Spiele den Leuten nicht den Kopf verdreht hat.
Der Christus sprach sich mit aller Bescheidenheit über die allseitigen 
Leistungen aus und meinte, man möge keine großen
Ansprüche machen, es sei eben doch nur ein Bauerntheater und
keine Hofbühne. Manchen alten Bekannten vom Passionsspiele
her sahen wir noch, Annas und Kaiphas, sowie die Jünger
Jesu. Nur Johannes war nicht zu sehen – er ist seit zwei
Jahren beim Militär.
Eine Stunde später wiegte der rings herniederplätschernde
Regen ganz Ammergau zur Ruhe, welcher sich Diejenigen mit
besonderem Hochgefühle hingaben, die, vom Schicksale begünstigt,
im Hause des „Prologs“, Joseph’s von Arimathia oder gar
der heiligen Jungfrau übernachteten. Die Letztere, Herrn
Zeichenlehrer Flunger’s schöne Tochter, „thut“ dieses Jahr nicht
mit, dagegen ihre jüngere Schwester, welche die Rolle der
Sarah spielt.
Trotz der schlechten Vorbedeutung des gestrigen Regens
glänzte am andern Morgen heiteres Frühlicht über dem Thale,
und bei seinem Scheine trat ich noch einen kleinen Rundgang
vor der Vorstellung an. Mitten in dem schönen, offenbar sehr
wohlhabenden Dorfe steht die Kirche in dem etwas erhöhten
Friedhofe, dessen vordere Ecke von einem stattlicher Denkmale
für die Gefallenen des letzten Feldzuges gekrönt wird. Das
Hochamt war im Gange. Goldstarrende Geistliche an drei Altären,
das Volk regungslos auf den Knieen – man konnte spüren,
welche Macht der Clerus hier zu Lande ausübt. Noch ein Gang
hinüber nach dem Aussichtshügel, wo die kolossalen Kisten liegen
und die Locomotive rastet, von wo das neue Crucifix künftig
über Dorf und Thal schauen wird, und nun endlich nach dem
Theater!
Die große Bretterbude des „Passionsspiels“ hat die Hälfte vom
Zuschauerraum eingebüßt und ist vollständig gedeckt, so daß nicht
wie ehemals der blaue Himmel und die grünen Alpenweiden über
die Scene hereinschauen. Im Innern kämpft das Tageslicht mit
der Lampenbeleuchtung, der Vorhang zeigt eine römische Säulenhalle 
mit der Aussicht auf Jerusalem. Die „Logen“ und
„Sperrsitze“ erweisen sich sämmtlich als tannene Bänke, auf
welchen es schon ziemlich eng zu werden anfängt, und während
der noch übrigen Minuten gewährt ein musternder Blick in das
buntgemischte Publicum großes Interesse, denn die Gegensätze
von Bauern, Engländern, Münchener Ultramontanen und Berliner
Journalisten berühren sich hier nahe genug. Auch der hochwürdige 
Clerus ist in imposanter Menge vertreten.
Inzwischen beginnt, von dem Schullehrer Herrn Josef
Kirschenhofer als Componisten geleitet, das Orchester die Introduction. 
Während derselben theilt mir ein Nachbar mit, daß
die Kreuzesschule in der alten Form zuletzt im Jahre 1825
aufgeführt und nun als Feier und Dank für die geschenkte
Kreuzesgruppe von Herrn geistlichen Rath Daisenhofer neu
bearbeitet worden sei. Das Passionsspiel wird bekanntlich in
Folge eines Gelübdes alle zehn Jahre aufgeführt. Diese Kreuzesschule 
ist eine Art von Gegenbild, denn während dort die
„Handlung“ das Leiden Christi darstellt, mit eingeflochtenen
symbolischen „Vorstellungen“ aus dem Alten Testament, bildet
dieses hier den eigentlichen Stoff und kommen dazwischen
als lebende Bilder oder „Vorstellungen“ die Scenen aus der
Passion.
Während der Schlußaccorde im Orchester treten von rechts
und links gleichzeitig mit gemessenen Schritten die „Schutzgeister“ 
unter Führung des „Prologs“ auf, treffen in der Mitte
vor dem geschlossenen Vorhang zusammen und stehen dann ernsthaft 
in einer Reihe, ein wenig hölzern, alle mit der gleichen
Handbewegung den Mantel auf der Brust festhaltend, aber mit
so viel feierlicher Andacht in den frischen Gesichtern, daß ein
Abglanz davon auf das Publicum übergeht. Mittlerweile
beginnt der „Prolog“, ein schöner Mann mit dunklem Vollbarte 
in scharlachrothem Mantel und goldener Krone, seine
Rede vom Erlöser.
Er knieet dann mit den Schutzgeistern rechts und links am
Proscenium nieder und deutet während des Chorgesanges beim
Heben des Vorhanges auf ein von anbetenden Gruppen umgebenes 
hohes Kreuz. Alle Darsteller, bis zum kleinsten Kinde
herunter, zeigen eine staunenswerthe Ausdauer. In langen
Minuten, während des Wechselgesanges der Engel, wird keine
Bewegung sichtbar, selbst die zur Höhe gehobenen Arme zittern
kaum merklich. Endlich senkt sich der Vorhang. Die Schutzgeister 
verlassen die Bühne feierlich gemessen wie sie kamen und
es folgt die erste Abtheilung: der Bruderhaß.
In einer ganz hübsch gemalten Palmenlandschaft, vor der
elterlichen Hütte, erscheint der mit Tigerfellen bekleidete Kain
und ergeht sich in leidenschaftlichen Hassesreden gegen den
bevorzugten Abel, dieser selbst kommt bald darauf und gießt
mit seiner ahnungslos erzählten Opfergeschichte Oel in’s Feuer.
Von Kain’s lauten Verwünschungen erschreckt, eilt Eva herbei und
sucht Frieden zu stiften, was ihr bei der Ankunft Adam’s noch
nicht recht gelungen ist, der traurigen Herzens die Folge seiner
Sünde betrachtet.
Adam, der Christus des Passionsspieles, ist eine königliche Erscheinung voll Freiheit und Grazie der Bewegung; den sämmtlichen Anderen wird jede leidenschaftliche Gefühlsäußerung zur Klippe; Eva jammert ihre Klagen sehr gleichmüthig herunter, während Kain viel mehr mit den Armen ficht und über die Bühne tobt, als nöthig wäre. Die friedlichen Mitglieder der Familie Adam sind in Lämmerfelle gekleidet und nehmen sich, mit Ausnahme Abel’s, eines unscheinbaren Männchens, sehr gut aus. Während die Engel wieder singend auftreten, hat sich Adam rasch zum Christus metamorphosirt und treibt als solcher in der „Vorstellung“ die Wechsler aus dem Tempel. Ein lebendes Bild von circa fünfzig bis siebzig Personen, mit überraschendem Geschick und künstlerischer Empfindung gruppirt. Das Zusammenwirken der ganzen Gemeinde zu einer solchen Leistung fühlt sich
[636] deutlich aus der hohen Vollendung des Ganzen heraus. Jedes
lebende Bild ist von erklärenden Worten des Prologs, wechselnden
Arien und Chorgesang der Engel begleitet, größtentheils eigene
Composition des Dirigenten, untermischt mit eingelegten Gesangsstücken. 
Die Musik ist durchweg ausdrucksvoll, stellenweise nimmt
sie sogar einen Anlauf zu Wagner’schen Effecten.
Nun folgt der Brudermord, Kain lockt Abel mit falschen
Liebesreden auf’s Feld hinaus, um ihn dort zu erschlagen, und
kommt dann, während Eva sich in neuen ausdruckslosen Wehklagen 
ergeht und Adam den Sohn draußen sucht, mit blutigen
Händen zurück. Sofort erscheint der Engel, ihm sein Schicksal
zu verkünden. Er stürzt verzweifelnd hinaus, während von der
andern Seite Adam, den erschlagenen Sohn auf den Armen,
daherkommt. Sanft legt er ihn nieder und tritt dann von der
jammernden Eva weg, um mit prophetischen Worten den künftigen
Erlöser zu verkünden. Die sämmtlichen Darsteller sprechen ein
sehr fragwürdiges Hochdeutsch, reichlich mit hartem ch und sonstigen
Dialekt-Eigenthümlichkeiten untermischt.
Kain’s Blutthat wird symbolisirt durch den Verrath des
Judas. Nach der Einleitung zeigt sich das Innere des Tempels,
wo Judas den Blutlohn aus der Hand des Hohenpriesters
empfängt. Die sämmtlichen Costüme der Kriegsknechte, Juden
und Priester sind so, wie wir sie auf Albrecht Dürer’s und
seiner Zeitgenossen Bildern sehen, mittelalterliche Kürasse, türkische
Kopfbunde und gehörnte Priestermützen – eine ganz rein erhaltene 
Ueberlieferung aus dem sechszehnten Jahrhundert. Bis
hierher verhielt sich das Publicum ziemlich still, nun fangen
einzelne Urtheile an, laut zu werden. „Wundervoll!“ „Weit
unter meiner Erwartung,“ heißt es von rechts und links mit den
verschiedensten Begründungen. Die folgende Handlung, Melchisedek’s
Opfer, liefert den Vertretern der letzteren Ansicht reiches Material,
denn es gehört eine Bauerngeduld dazu, die langathmigen Verhandlungen 
Abraham’s und des Königs von Sodom über den
freien Durchzug für das Kriegsvolk ohne Langeweile anzuhören,
um so mehr, als die Qualität des Gesprochenen keineswegs für
die Quantität entschädigt. Aber der frühere Besucher des Passionsspiels 
sieht mit Ungeduld der nächsten Vorstellung des „Abendmahl 
Christi“ entgegen, welches nun in seiner ganzen herzbewegenden 
Schönheit sichtbar wird.
Getreu dem Leonardo’schen Bilde, sitzen die Apostel an der
langen Tafel, prächtige Charakterköpfe voll Ausdruck und Leben,
in ihrer Mitte der wahrhaft ideale Christus in violettem Gewande 
und rothem Mantel, das schöne Haupt wehmüthig segnend
gegen sie geneigt – ein Anblick von so edler Großartigkeit, daß
kein Auge unergriffen auf ihm ruhen kann. Die kurzen Minuten
verstreichen allzu rasch, ich erinnerte mich auf’s Lebhafteste dieser
Scene im Passionsspiele, wo Christus mit einer hoheitsvollen
Anmuth, um die ihn jeder Hofschauspieler beneiden könnte, die
Fußwaschung an den Jüngern vollzieht, dann in stillem Gebete
Brod und Wein segnet und ihnen austheilt. Dies zu sehen, sogar
nur hier als lebendes Bild, ist die Reise werth. Der Eindruck
davon bleibt unverlöschlich im Gedächtnisse stehen.
Auch läßt sich nicht leugnen, daß diese neutestamentlichen
Bilder die Glanzpunkte der heutigen Vorstellung sind. Die vierte
Abtheilung, Abraham’s Ergebung in den göttlichen Willen, ist
mehr zu erdulden als zu genießen, denn auch hier muß die gute
Meinung und treuherzige Naivetät der Darsteller für viel langweiliges 
Gerede entschädigen. Sarah, eine schöne große Figur,
wie aus Schnorr’s Bilderbibel, spielt weit lebendiger als Eva
und bringt den Schmerz der Mutter beim Vernehmen des göttlichen
Befehles besser zur Darstellung als Abraham, der mitten in
seinem Jammer plötzlich ganz beruhigt sagt:


„Weg von mir, ihr zweifelnden Gedanken!“


und geht, seine Vorbereitungen zu treffen. Auch der verkündende
Engel leistet in Theilnahmlosigkeit das Unglaubliche, wie denn
überhaupt diese plötzlich hereinprallenden Bauernbubenengel mit
ihren gellenden Stimmen das einzige bis zum Lächerlichen Triviale
der ganzen Darstellung sind.
„Christus im Garten Gethsemane“ bildet die Vorstellung
zum Vorhergehenden, ein schönes ruhiges Bild voll Mondesglanz
auf den schlafenden Jüngern und dem eben mit tiefgeneigtem
Haupte knieenden Christus. Von rückwärts fällt rother Fackelschein 
auf Judas und die eindringenden Häscher.
„Abraham’s Opfer“ ist um kein Haar dramatischer als
Abraham’s Ergebung. Der Verfasser hat aus unbekannten
Gründen vorgezogen, den Standpunkt nicht auf dem Berge
Moriah zu nehmen, so daß wir nach Isaak’s wohlgemuthem
Abschied: „Ich gehe zum Vater, aber über ein Kleines werdet
ihr mich wiedersehen“, längere Zeit die Bitten und Klagen der
hübschen Sarah anhören, bis endlich ein Diener und nach ihm
Abraham und Isaak zurückkommen und das Vorgefallene erzählen.
Die Einheit des Ortes und der Zeit ist damit allerdings glänzend
festgehalten und das ländliche Publicum hört den langen Reden
auf’s Andächtigste zu.
Nun kommt der Höhepunkt, das große Kreuzigungsbild,
das den Weltruf der Oberammergauer Passion begründet hat.
Der Vorhang rollt auf, und vor dem erschütternden Anblicke der
drei hochaufgerichten Kreuze geht eine starke Bewegung durch
den Zuschauerraum. Aber nicht nur ergreifend, sondern zugleich
so wunderbar schön ist diese „Kreuzigung“, daß ein Gefühl der
feierlichsten Andacht Jeden, und wäre er der blasirteste Weltmensch, 
bei ihrem Anblicke überkommt. Die kurzen Augenblicke
genügen nicht, das figurenreiche Bild vollständig in’s Auge zu
fassen, die Gruppen der weinenden Frauen, die Kriegsknechte,
die unter dem Kreuze das Loos um den Mantel werfen, und
das umstehende Volk: alle Blicke sind festgeheftet an dem ergebungsvoll 
geneigten schönen Haupte unter der Dornenkrone,
an den tadellosen Linien dieser edeln Gestalt, die wie siegreich
schwebend am Kreuze hängt. Die beiden Schächer, in der Weise
befestigt, daß die Kreuzesarme unter ihren Schultern durchgehen,
sind auch schön gebaute junge Männer, aber sie verschwinden
vor dieser Christusfigur, welcher gegenüber, wie ich fest glaube,
sich Niemand der augenblicklichen Illusion entschlagen kann. Kein
Schauspieler von Profession könnte etwas Aehnliches leisten, denn
gerade die vollständige Naturwahrheit und die völlige Verschmelzung
mit der Rolle, die hier bis zur geringsten Kleinigkeit geht, machen
den überwältigenden Eindruck.
Der Schauspieler muß ihr sehr genau entsprechen, da von
künstlerischen Verschönerungsmitteln kaum die Rede ist, und eben
weil er auf der Bühne seine wahre Persönlichkeit giebt, nimmt
er auch ein Stück der Rolle in sie auf und trägt es in’s Leben
mit hinaus. Auch in sittlicher Beziehung muß sein eigener
Charakter mit der dargestellten Figur übereinstimmen, nur ein
völlig unbescholtener Mann darf den Christus, nur ein züchtiges
Mädchen die Maria spielen „Auch unter die Apostel,“ sagt
Steub, „werden nur ehrsame und reife Männer aufgenommen,
aber bei den römischen Kriegsknechten und den conservativen
altjüdischen Bummlern, die es dem lieben Jesus verübelten, daß
er das Christenthum stiften wollte, ist die Einreihung an weniger
lästige Bedingungen geknüpft.“ Sämmtliche Theilnehmer des
Spieles müssen überdies Ortsangehörige sein. – Das Glöckchen
hinter der Scene klingt Allen zu früh, die sich mit großem Bedauern 
von dem ergreifend schönen Bilde trennen.
Die sechste und letzte Abtheilung „durch Dunkel zum Licht“
begreift als Handlung das glückliche Wiedersehen Joseph’s und
seines Vaters Jakob, als Vorstellung die Auferstehung des
Heilandes in sich. Keines von Beiden bietet besonderes Interesse;
der alte Jakob könnte sich, so gut wie Abraham und Isaak,
kürzer fassen, und der auferstandene Christus, mit Silberzindel
behangen und auf einem Postamente stehend, mahnt bedeutend
an die Krippenfiguren unserer Kinderjahre.


„Durch Treue in der Prüfungszeit
Folgt Jesu nach der Herrlichkeit,
Ihm nach in’s sel’ge Vaterhaus!
Dort ruht von Kampf und Mühen aus!
     Alleluja!“


schließt der Chorgesang die Vorstellung, und die Zuschauer verlassen, theils enttäuscht, theils hoch befriedigt, das Theater. Der laute Meinungsaustausch setzt sich noch über die große Wiese auf dem Wege zum Wirthshause fort, dem Alle schleunig zustreben, in der schwachen Hoffnung, noch Platz zum Essen zu finden. Vergebens! Bis unter die Hausthür schwillt der Strom der Gäste. Schweißtriefende Kellnerinnen rennen im Sturmschritte und beantworten keine Frage. Es bleibt nichts übrig, als sich mit Lebensgefahr in die prasselnde Küche zu wagen und ein paar Teller mit Braten zu annectiren. Oben am Saalfenster findet sich auch ein Plätzchen, ihn zu verzehren und zwischendurch
[637] das Menschengewühl der Straße und die riesige 
Wagenburg zu betrachten, die sich binnen einer Stunde entwirren und
in Bewegung setzen wird, denn die Abfahrt von Oberammergau
ist so geschäftsmäßig regulirt wie die Ankunft.
Auf meine Fragen nach der Verwendung der großen Einnahmen
erwiderte mir mein Nachbar, ein junger Bildschnitzer
aus dem Orte, daß die einzelnen Darsteller durchaus kein großes
Honorar beziehen. „Man vergütet ihnen natürlich die versäumte
Arbeitszeit, und die Versäumnisse sind ziemlich bedeutend, da
Alles mit der größten Sorgfalt eingeübt wird; im Uebrigen
kostet die Garderobe ein bedeutendes Geld, und das Uebrige
verwendet die Gemeinde für allgemeine Zwecke. Das neue
Schulhaus, der Weg auf den Kreuzeshügel, das Denkmal für
die Gefallenen sind aus den Spieleinnahmen hergestellt worden.“
Meine Frage, ob die ausgezeichnete Leistung des Christus
diesem ein besonderes Gewicht im Dorfe verschaffe, verneinte er
bestimmt. „Man erkennt gern an, daß er seine Sache sehr gut
macht, aber im Uebrigen ist er ein einfacher Bildschnitzer, wie
wir Andern auch. Die fremden Damen freilich,“ setzte er
lächelnd hinzu, „wollen das gar nicht glauben. Sie würden sich
wundern, wenn Sie all die kostbaren Geschenke sähen, die er
nach dem vorigen Spiele bekommen hat. Ja, dem ist’s schon
ein rechter Schaden, daß er vor dem Jahre 1870 verheirathet
war,“ schloß er philosophisch, „der hätte große Partien machen
können. Manche haben gemeint, sie können gar nimmer fort.“
In diesem Augenblicke ging der Besprochene selbst am Fenster
vorbei, ich muß aber gestehen, daß ich in seiner 
Straßenerscheinung, abgesehen von den prächtigen Locken, Nichts fand,
[638] was die Begeisterung der Damen erklärte. Er war wirklich
nur ein einfacher, wenn auch recht hübscher Bildschnitzer. Das
anfangs zufällige Erhaltenbleiben des Passionsspieles hier im Orte,
während es anderwärts aufhörte, hat demselben einen ganz 
besonderen Charakter verliehen, der sich überall fühlbar macht.
Auch während der neun Ruhejahre zwischen zwei Vorstellungen
hört das Leben nicht auf seinen Bezug darauf zu nehmen. Es
bildet sich nach und nach die Meinung über die künftigen 
Hauptfiguren, die ihrerseits das Möglichste thun, sich ihrer Rolle würdig
zu machen. Wenn man das Dorf durchwandert und die vielen 
gut erhaltenen religiösen Fresken an den Häusern sieht, welche letzteren
nicht, wie in anderen erzkatholischen Orten, vernachlässigt und
schmutzig, sondern reinlich und wohlhabend aussehen, so kann man
sich der Erkenntniß nicht verschließen, daß hier eine eigene Welt
für sich existirt, die durch kein von draußen her mitgebrachtes
Schnitturtheil abzuthun ist. Ein religiöser Zug geht durch das
Ganze und bringt hier, statt Fanatismus und Aberglaube, wie
sonst mancher Orten, in Verbindung mit Kunstgefühl und 
Gemeinsinn eine alle zehn Jahre neu ausbrechende Blüthe hervor, die als
Oberammergauer Passion eines wohlverdienten Weltrufes genießt.