[804] Die mystische Krankheit.
Nebst Winken, wie man ein Wunder daraus macht.
I.
Als Professor Virchow im vergangenen Jahre den Fall 
Lateau auf der Breslauer Naturforscherversammlung zum 
Gegenstande einer vielfach angefochtenen Rede machte, sein 
Urtheil zu den Worten: Betrug oder Wunder! zusammenfaßte 
und noch weiter dahin ausführte, daß hier ein sehr grober 
Betrug vorliegen müsse, wenn nicht ein Wunder angenommen
werden solle, da ließ der berühmte Forscher außer Betracht,
daß es zwischen seinem nach zwei Seiten hin verletzenden Entweder-Oder 
doch noch einen versöhnlicheren mittleren Ausweg
geben könne, nämlich eine durch sehr auffallende Krankheitserscheinungen
[805] beförderte, mehr oder weniger entschuldbare Selbsttäuschung.
In der That haben die inzwischen angestellten wissenschaftlichen 
Untersuchungen belgischer Aerzte das kaum erwartete
Resultat ergeben, daß diese regelmäßigen Freitagsblutungen an
wohlabgegrenzten Körperstellen ohne alle mechanische Nachhülfe
eintreten, daß es also eine wirkliche mystische Krankheit giebt,
wie vorurtheilsfreie Köpfe, z. B. Montaigne, seit Jahrhunderten 
vermuthet haben. Wir werden sehen, daß eine solche
Krankheit nur als das höchst künstliche Erzeugniß einer tief
irregeleiteten Menschennatur zu verstehen ist, daß sie ein außerordentliches 
Interesse darbietet, sofern sie zeigt, wie weit die
Macht der Einbildungskraft über den Körper reicht, und daß
in dieser unbefangenen Betrachtungsweise die Wunden wunderbarer 
als Wunder erscheinen, daß vielmehr der Betrug unter
Umständen ein so feiner sein kann, daß weder die Anstifter noch
die Opfer dieser schrecklichen Verirrung jedesmal bewußte
Betrüger zu sein brauchen. Es eröffnet sich, wenn wir an der
Hand sorgfältiger ärztlicher Beobachtungen ein Verständniß dieser
Krankheitsvorgänge suchen, unseren Blicken ein Abgrund, von
welchem wir uns schaudernd abwenden, ein Abgrund, in welchem
es dennoch nicht an lockenden Gewalten fehlt, um den einmal daran
Stehenden unwiderstehlich hinabzuziehen. Nur die Aufklärung
über das innere Wesen solcher Nervenkrankheiten vermag ihre
Verschleppung und die oft beobachtete ansteckende Macht derselben
zu hindern, und während die neuere Medicin die Teufelskrankheiten 
der Alten, die Epilepsie und Hysterie, nur ihres
dämonischen Ansehens zu entkleiden im Stande war, wird sie
die Kreuzigungskrankheit ganz aus der Welt schaffen können, denn
diese steht und fällt mit dem Vertrauen auf ihren übernatürlichen
Ursprung.
Man möge nicht einwerfen, daß dieser Krankheit in unserer
Zeit der Boden bereits entzogen sei. Im Gegentheile, kein
früheres Jahrhundert ist so „begnadigt“ mit Kranken dieser
Art gewesen, wie das neunzehnte, und die Aufregung unserer
Zeit läßt noch manches Opfer befürchten, wenn nicht eben jetzt,
wo eine ausgezeichnete Gelegenheit sich dazu bietet, der Spuk
völlig aufgeklärt wird. Noch am 7. November 1874 forderte
diese entsetzliche Krankheit zu Termonde in Ostflandern das
Leben eines zwanzigjährigen Mädchens zum Opfer. Isabella
Hendrick hatte, was nicht überflüssig scheint zu bemerken, niemals 
irgend welchen Schau-Zwecken gedient; sorgfältig vor den
Blicken neugieriger Fremden gehütet, erlag die schwärmerische
Kranke dem Blutverluste aus ihren erst seit sieben Wochen geöffneten 
Wunden. Auf eine ganz kürzlich und diesmal glücklicher
Weise zur rechten Zeit in verständige ärztliche Behandlung gerathene 
Stigmatisationscandidatin zu Altbreisach werden wir
später zurückzukommen haben. Sollte die unnatürliche Krankheit
in der seltenen Entwickelung, wie sie Louise Lateau darbietet,
noch ferner in sorgfältiger Weise studirt werden, so ist kein
Zweifel, daß man dem „Kleinen Franzosen“ oder der Kunst, in
sechs Stunden fertig französisch zu sprechen, bald eine unfehlbare
Anleitung, in sechs Wochen ein vollkommener Heiliger zu werden,
wird gesellen können, und so eine den Klöstern gegenüber „als
Manuscript gedruckte Anleitung“ würde sehr viel Nutzen stiften
können.
Das schätzenswerthe Material zu einer solchen Anleitung
ist bereits ziemlich ansehnlich. Auf meinem Schreibtische haben
sich mehr als ein Dutzend Abhandlungen, Schriften und Bücher
belgischer, französischer, englischer und deutscher Aerzte über den
Fall Lateau angefunden, die alle zu dem Schlusse gekommen
sind, die Lateau und wohl noch manche ihrer zahlreichen Leidensschwestern 
der Heiligenlegende seien weder als Betrügerinnen
noch als Gottbegnadigte, sondern vielmehr als beklagenswerthe
Kranke zu betrachten. Wir haben nun zunächst diejenigen Umstände 
in’s Auge zu fassen, welche zu der Annahme gedrängt
haben, daß in diesem zu europäischem Rufe gelangten Falle nicht
Alles auf Lug und Trug beruht. Im vergangene Jahre
legte der Dr. Charbonnier-Debatty in Brüssel der
belgischen Akademie der Wissenschaften eine umfangreiche Arbeit
über die mystischen Krankheiten vor, welcher, obwohl sie selbst
nur literarisch-kritisch verfährt, wenigstens das Verdienst nicht
abgesprochen werden kann, allgemeine Gesichtspuncte aufgestellt,
und vor Allem eine gelehrte Körperschaft halb widerwillig dazu
gezwungen zu haben, aus ihrer Gleichgültigkeit und Gemüthsruhe 
einem allgemeinen Scandale gegenüber herauszurücken.
Charbonnier geht von der auffallenden Uebereinstimmung aus,
welche man in der Vorbereitung zur Heiligenlaufbahn, den
Reinigungen, Kasteiungen und dem Fasten bei Altindern,
classischen Völkern, Juden und Christen nachweisen kann. Und
zwar glaubt er den eigentlichen Kunstgriff in der allmählichen
Gewöhnung des Körpers an eine unzureichende Nahrung, in
einer planmäßigen Störung der regelmäßigen Verdauungsthätigkeiten 
zu finden. Schon Swedenborg, der in seinen jüngeren
Jahren ein gepriesener Naturforscher, ein angehender Humboldt
des Nordens gewesen, hatte diesen Zusammenhang seiner schlechten
Verdauung mit seinen Geistererscheinungen wohl erkannt, und
da die letztere verkörperte Gedanken sind, ließ er sich mit
Recht von einer derselben die Donnerworte zurufen: „Iß nicht
so viel!“ Zahlreiche Aerzte haben den nahen Zusammenhang
der Unterleibskrankheiten mit der Entfesselung des phantastischen
Vermögens, welche auch die Grundlage der Kreuzigungskrankheit
ist, auf das Klarste nachgewiesen.
Nachdem Charbonnier gezeigt hat, daß von dem ersten
Stigmatisirten, dem hl. Franciscus von Assisi, an sämmtliche
Nachfolger ihren Weg mit Fasten und Kasteien begonnen haben,
führt er den bis auf Louise Lateau ausgedehnten Nachweis, daß
sie sämmtlich Schwerkranke waren, und tritt damit insbesondere 
dem in dieser Angelegenheit vielgenannten ultramontanen
Professor Lefèbvre von Löwen entgegen, welcher die Stirn
gehabt hat, zu behaupten, die Lateau sei kerngesund und werde
alle Tage gesünder. Er meint, daß das Blut, welches bei
gesunden Menschen den Verdauungsorganen zuströme, bei diesen
Kranken vielmehr nach außen gedrängt werde, woselbst es sehr
bald dazu gelange, die zarten Schleimhäute, welche die inneren
Körperhöhlungen, Mund, Augenhöhlen und Nase auskleiden, zu
durchbrechen. In der That bringt er die Belege bei, daß nicht
nur der hl. Franz, sondern alle Stigmatisirten, deren Krankheitsgeschichte 
genau bekannt ist, wie Veronika Giuliani, Colette von
Gand, Maria von Moërl, Louise Lateau u. s. w., bevor die
härtere Oberhaut bei ihnen durchbrochen wurde, Blut aus Mund,
Nase und Augen (sogenannte blutige Thränen) verloren haben,
daß u. A. die heilige Therese, wie die oben angeführte Isabella
Hendrick, an solchen inneren Blutverlusten erstickt ist.
An den bis hierher wohlbegründeten Nachweis einer durch
Kasteiung beförderten Neigung zu allgemeinen Blutverlusten
knüpfte Charbonnier die unbewiesene und schwerlich haltbare
Vermuthung, daß der menschliche Körper, dessen Wärmeverlust
in südlichen Gegenden, wenn er nicht arbeitet, gering ist, durch
eine sehr allmähliche Entwöhnung zu einer fast vollkommenen Einstellung 
der Verdauungsthätigkeiten gelangen könne, daß die
Lunge in solchen Fällen eine Stickstoff-Aufnahme aus der Luft
vermitteln möchte, und daß also auch an der immer wiederkehrenden 
Behauptung, diese Mystiker äßen nicht, oder lebten,
wie die indischen Fakire ausdrücklich behaupten, gleich den Pflanzen
von Luft, etwas Wahres sein könnte. Obwohl zwei berühmte
Chemiker, Regnault und Reiset, eine derartige unmittelbare
Stickstoffaufnahme durch die Lunge bei einigen Thieren nachgewiesen
haben und obwohl eine gegenseitige Vertretung von
Körperorganen unter Umständen zweifellos eintritt, erscheint diese
Annahme vor der Hand völlig aus der Luft gegriffen, wenn
man auch nicht sagen kann, daß sie etwas Unmögliches behauptet.
Die Brüsseler Akademie beauftragte drei Naturforscher
und Aerzte Fossion, Maskart und Warlomont, über die
Charbonnier’sche Arbeit zu berichten. Der Doctor Warlomont
glaubte aber vor Allem feststellen zu sollen, ob der Fall Lateau
überhaupt zu einer ernsthaften Untersuchung geeignet wäre.
Statt eine genaue Prüfung der Charbonnier’schen Arbeit anzustellen, 
begann er vielmehr die Kranke zu beobachten, und obwohl 
er somit seinen Auftrag mißverstanden und der Akademie
Gelegenheit zu einem Tadel gegeben, hat er doch nicht nur den
Beweis geführt, daß, wie Charbonnier behauptet hatte, die
Stigmatisation eine Krankheit ist, sondern auch das erste vertrauenswürdige 
Material zum wissenschaftlichen Studium dieser
Krankheit geliefert.
Er untersuchte zunächst die Wunden und stellte fest, daß
das Blut aus angeschwollenen, aber unzerrissenen Aederchen
hervortritt, er prüfte sodann das Blut mikroskopisch und fand,
[806] daß es ein krankes Blut sei, welches sich durch eine ungewöhnliche 
Armuth an rothen Blutkörperchen und ein großes
Uebermaß von Blutwasser (Serum) auszeichnet. Dies genügt,
die der Kirche so werthvolle Behauptung des Professor Lefèbvre,
Louise sei kerngesund, zu widerlegen, was aber das Heraustreten 
der rothen und farblosen Blutzellen durch unverletzte
Gefäßwandungen anbetrifft, worin der Ebengenannte den bindenden Beweis eines übernatürlichen Vorganges
gefunden haben wollte, so hat der deutsche Physiologe Professor
Cohnheim inzwischen bewiesen, daß die Blutkörperchen im
Stande sind, durch die engsten Gewebeporen hindurchzuschlüpfen,
indem sie sich, wie ein Thier, welches durch schmale Spalten
kriecht, ganz schlank machen.
Nachdem Warlomont sich völlig überzeugt, eine Kranke vor
sich zu haben, kam es ihm zunächst darauf an, festzustellen daß
bei dem Aufbrechen der Wunden, welches regelmäßig in der
Nacht vom Donnerstag zum Freitag vor sich geht, keine äußere
Nachhülfe stattfinde. Profesor Lefèbvre hatte sich begnügt, für
diese Probe der Kranken Handschuhe anzuziehen, deren Armschluß 
durch Siegel verwahrt wurde, aber es ist klar, daß dieselben
eine mechanische Reizung nicht hätten verhindern können.
Dr. Warlomont schloß deshalb an einem Donnerstage im Beginne
dieses Jahres die rechte Hand der Kranken in einem geräumigen
Glaskolben so ein, daß sie sich in demselben frei bewegen konnte;
der Hals des Kolbens wurde mittelst einer Art von enganschließendem 
Gummileinwand-Aermel mit Bändern, deren
Enden versiegelt waren, mit Kautschukauflösung etc. so fest am
Oberarme angeschlossen, daß nach Ansicht Warlomont’s und der
Aerzte, die ihn bei der Anlegung und Abnahme des Verbandes
unterstützten, jede mechanische Berührung des Handrückens –
der Handteller blieb den Fingernägeln zugänglich – ausgeschlossen 
war. Eine gebogene Röhre erlaubte der Luft freien
Eintritt in den Kolben, um aber eine Luftverdünnung durch
Ansaugen mit dem Munde unmöglich zu machen, wurde die
ganze Vorrichtung noch einmal in einen weiten luftdichten
Beutel eingeschlossen, dessen Anschluß am Oberarm ebenfalls
wohl verwahrt wurde. Mit einem Worte, die Aerzte hatten
die Ueberzeugung, jeden äußeren Eingriff abgeschlossen zu haben,
und gleichwohl fanden sie bei der Eröffnung des völlig unberührt 
gebliebenen Behälters Handteller und Rücken, wie
gewöhnlich am Freitage, blutend und den unteren Theil des Behälters 
mit einer geringen Blutmenge angefüllt.
Soweit es eine Untersuchung ohne beständige Ueberwachung
zuläßt, scheint damit festgestellt, daß für jetzt die Blutung freiwillig 
in den regelmäßigen Perioden eintritt, dagegen konnte
Warlomont verschiedene andere Angaben der Herren Lefèbvre, Rohling, Majunke, Imbert Gourbeire, van Looy,
und wie die zahlreichen Propheten des Wundermädchens sonst
heißen, durchaus nicht bestätigen. Was zunächst die Angabe betrifft,
daß die Wunden bereits am Sonnabend geheilt und mit einer
glatten, schorflosen Haut bedeckt seien, fand er vielmehr, daß
sie noch am Sonntage weit von einer vollständigen Heilung
entfernt waren, auch scheint die Schorfbildung dauernd geworden
zu sein. Besonders wichtig sind nun ferner die Warlomont’schen
Beobachtungen hinsichtlich der Ernährungsfrage. Um festzustellen, 
ob in dem kranken Körper ein regelmäßiger, von
Charbonnier in Frage gestellter Stoffwechsel stattfinde, und ob
bei Louise, wie bei andern Menschen, nur durch Essen ersetzbare
Körperstoffe im Blute zu Kohlensäure und Wasser verbrannt
werden, ließ er sie nun zunächst mittelst eines Röhrchens
anhaltend durch klares Kalkwasser athmen, während er selbst
mit einer zweiten gleichen Vorrichtung zeigte, wie sie dies
machen sollte. Und siehe da! Louisens Kalkwasser wurde
ebenso schnell trübe wie das des Doctors, zum Beweise, daß
sie, wie er, beständig Kohlensäure ausathmet, die sie doch vermuthlich 
aus nichts Anderem bereitet, wie er selbst, nämlich
mittelbar aus Brod und anderer Speise. Zum Ueberflusse sammelte
Warlomont eine größere Menge der von Louise ausgeathmeten
Luft in einem besonderen Behälter, um dieselbe von Professor
Depaire genau analysiren zu lassen. Es ergab sich dabei
zwar ein etwas geringerer Gehalt an Kohlensäure und Wasserdunst, 
als ein gesunder Mensch ausscheidet, allein dies erklärt
sich schon durch das etwas tiefere Einathmen bei dem Versuche,
sofern dadurch der Procentgehalt der Ausscheidungen bedeutend
herabgestimmt werden muß.
Der Untersuchende zog hieraus den Schluß, daß die Kranke
esse, wenn auch vielleicht nicht eben reichlich, und wunderte sich
deshalb auch nicht, einen in ihrem Wohn- und Schlafzimmer
aufgestellten Schrank mit denjenigen Gottesgaben – Brod und
Früchten – angefüllt zu finden, die sie angeblich vor vier
Jahren zum letzten Male genossen haben soll. Er veranlaßte
sie sodann, in seiner Gegenwart fünfzehn Gramm Brod und
dreißig Gramm Kaffee zu genießen, um zu sehen, ob sie, wie
die Parteigänger des Wunders einstimmig behaupten, wirklich
diese geringe Nahrungsmenge alsbald wieder von sich geben
würde. Er wartete fünf, zehn Minuten, ein halbe Stunde, und
ging dann fort, ohne daß, trotz vielen Würgens, von diesen
Dingen etwas wieder zum Vorscheine gekommen wäre. Natürlich
versicherte ihm der gute Pfarrer Niels, daß dies alsbald nach
seinem Fortgehen geschehen sei, allein auf’s Gewissen befragt,
gestand er, daß er das nicht selber gesehen und daß Louise es
nur gesagt hätte. Obwohl somit Warlomont einzig Beweise
gegen die kostlose Lebensweise der Kranken erhalte hatte,
wußten die ultramontanen belgischen Blätter alsbald triumphirend
zu berichten, Herr Warlomont von der Akademie habe ebenso
wie die Freiwilligkeit des Blutens auch das Hungerwunder
lediglich bestätigen müssen. Er verwahrte sich nachdrücklich in
den Zeitungen gegen derartige Verdrehungen der Wahrheit,
allein trotzdessen wird er in der vor wenigen Monaten erschienenen 
Schrift des Abbé Cornet, „Louise Lateau und die
deutsche Wissenschaft“, ruhig als Zeuge für die Enthaltsamkeit
angeführt. Wir werden das entsetzliche Lügensystem, durch
welches diese merkwürdige Krankheit zu einem Wunder aufgeblasen 
wurde, weiterhin noch an einem viel stärkern Beispiele
kennen lernen, um daran zu sehen, wie die Wunder, nachdem
sie im Rohen fertig sind, ihren letzten Schliff und die Politur
erhalten. Erst dann werden wir die ganze Schwierigkeit einer
derartigen Untersuchung, bei welcher die Trennung der unbewußten 
von der bewußten Lüge keineswegs leicht ist, übersehen
können.
Unsere Kranke hat vor zwei Jahren zu den für spätere
Bedürfnisse bereits angelegten Heiligen-Acten erklärt, daß sie
(damals) seit drittehalb Jahren nichts weiter genossen habe, als
die Hostie und sehr wenig Wasser, und hat diese Aussage durch
einen Eid vor dem Crucifixe bekräftigen müssen. Da es allbekannt 
ist, daß Nervenübel derjenigen Art, von denen Louise
heimgesucht wird, beinahe regelmäßig von einem unerklärlichen
Hange zum Verbergen der Wahrheit begleitet sind, so ist die
Abnahme eines derartigen Eides ein ebenso schweres Unrecht,
als wenn man einen Berauschten vereidigen wollte. Warlomont
macht auf die Möglichkeit aufmerksam, daß die Kranke vielleicht
unbewußt esse. Er bringt den Umstand nämlich in Verbindung 
mit ihrer Angabe, daß sie seit ungefähr derselben Zeit
nicht mehr geschlafen habe. Befragt, was sie denn die ganze
Nacht treibe, hat sie verwirrt gestanden, daß sie, auf dem Stuhle
sitzend, mitunter längeren Geistesabwesenheiten unterliege. Da
sie nun während ihrer Ekstase einen ähnlichen Zustand darbietet, 
wie der Pariser Automatmensch (Gartenlaube Nr. 36 dieses Jahrgangs) oder ein sogenannter Nachtwandler, so wäre
es möglich, umsomehr da ihre Schlafstube zugleich die Speisekammer 
der Schwestern ist, daß sie in diesem bewußtlosen
Zustande den Speiseschrank öffnet und ißt. Warlomont, der,
wie man sieht, kein Mittel unversucht lassen möchte, an die
Aufrichtigkeit Louises noch ferner zu glauben, erzählt in
seinem ausführlichen Berichte zwei Fälle von Kranken, die in
ähnlichen Zuständen Speise nahmen. Der merkwürdigere derselben 
betrifft eine jetzt lebende Londoner Dame, welche die Speisen,
die sie im wachen Zustande genießt, nicht im Magen behält,
dagegen Alles wohl verdaut, wenn sie vorher durch ihren Arzt
in den sogenannten magnetischen Schlaf versetzt wird. Seit
drittehalb Jahren folgt sie ihrem Arzte, ohne den sie nicht leben
kann, wie sein Schatten auf allen seinen Reisen. Sie würde,
setzt Warlomont hinzu, wenn man ihr nicht das Gegentheil oft
erzählt hätte, „vor dem Crucifixe, auf’s Evangelium oder bei
dem Haupte ihrer Kinder schwören, daß sie während dieser
ganzen Zeit weder etwas gegessen, noch etwas getrunken habe“.
Wir werden sehen, daß der Zustand der mystischen Kranken in
[807] ihren Ekstasen etc. die größte Aehnlichkeit mit dem der Nachtwandler und Magnetisirten darbietet, und begreifen die Nothwendigkeit einer genaueren Untersuchung mit völliger Bewachung, wie sie Warlomont am Schlusse seines Berichtes betont, vollständig. Er hat gezeigt, daß Louise Lateau ein ausgezeichnetes Beispiel einer Krankheit, deren Vorhandensein man bisher geleugnet hat, darbietet, und daß es somit unverzeihlich sein würde, wenn die belgische Regierung nicht den Aerzten die Möglichkeit gewähren wollte, diese Kranke ohne Einmischung der sie bisher streng überwachende Klerisei zu untersuchen. Natürlich würde es im eigenen Interesse der medicinischen Wissenschaft liegen, daß die Kranke mit der größten Schonung behandelt und wie bisher eher in dem Glauben, daß ihre Krankheit einen übernatürlichen Ursprung habe, bestärkt werde, als daß man ihr alsbald mit geistigen und körperlichen Pflastern zu Leibe gehen dürfte.

Carus Sterne.