[109] Ludwig Dessoir.
Am kältesten Tage dieses Winters, am 2. Januar 1875, wurde des unsterblichen Künstlers sterbliche Hülle der mütterlichen Erde übergeben. Auf dem Matthäikirchhofe bei Berlin, dort, wo die Brüder Grimm, Diesterweg und so Mancher von unvergänglichem Namen ruht, wurde auch ihm gebettet zu ewigem Schlummer. Nur seine Söhne und ein sehr kleiner Kreis von Kunstgenossen und Freunden warf ihm eine Hand voll Erde hinab auf den lorbeerbekränzten Sarg. Der bekannte Prediger Dr. Sydow, welcher bereits im Trauerhause eine geistvolle Leichenrede gehalten, sprach ein kurzes Gebet an der offenen Gruft, und schnell beendeten die Todtengräber ihr Werk.
Im herrlichsten Winterschmucke prangte die Natur. Mit blendend weißem, fußhohem Schnee waren die Felder bedeckt, und die dichtbereisten Bäume glitzerten wundervoll in den Strahlen der Nachmittagssonne. Von dem Trauerhause in der

Bendlerstraße bewegte sich der Leichenzug die Potsdamerstraße entlang, vorbei am botanischen Garten bis gegen Schöneberg. So empfindlich auch die grimmige Kälte den Leidtragenden auf dem langen Wege wurde, mit Entzücken weidete sich jedes Auge an der winterlichen Landschaft. Und jenen tiefen, beseligenden Frieden, welcher eine gleichsam erstorbene Natur bedeckte – neidlos gönnte ihn Jeder dem Heimgegangenen Meister, da ja auch er geistig schon längst erstorben war und sich innigst gesehnt hatte nach ewigem Frieden. War ihm doch überdies der Tod nicht in seiner schreckenden, sondern in seiner freundlichsten Gestalt genaht. Ohne vorhergegangene Krankheit, nach einem kräftigen und ruhigen Schlafe hatte er ihn durch plötzlichen Herz- und Lungenschlag aus den warmen Armen der Liebe kampf- und schmerzlos in seine kalten Arme genommen.
Am 15. December 1810 wurde Ludwig Dessoir zu Posen geboren. Am 30. December 1874, früh vier Uhr, ist er zu Berlin gestorben. Mit seinem großen Vorgänger Ludwig Devrient theilte er merkwürdiger Weise denselben Geburts- und Todestag. Ich habe schon früher in meinen Silhouetten „Berliner Hofschauspieler“ und in einem Aufsatze der „Vossischen Zeitung“, welcher erst ganz kürzlich erschien, sowohl Dessoir’s künstlerische Bedeutung eingehend gewürdigt, wie auch sein Leben ziemlich ausführlich beschrieben. Deshalb will ich hier weder eine kritische Studie, noch eine eigentliche biographische Skizze bieten, sondern nur ein schlichtes Wort der Erinnerung über den Heimgegangenen Freund sprechen, und Einzelnes, welches bisher unbekannt war, aus seinem Leben veröffentlichen.
Neben Ludwig Dessoir wuchsen im Hause der Eltern, welche dem Kaufmannsstande angehörten, noch vier Geschwister auf, zwei Brüder und zwei Schwestern. Alle fünf Kinder widmeten sich später der Bühne. Von den Schwestern verheirathete eine sich nachmals an den Schauspieler Lobe und wurde die Mutter des jetzigen Directors am Wiener Stadttheater, Theodor Lobe. Die andere Schwester ist spurlos verschollen.
Den ältesten Bruder, einen einst gefeierten Schauspieler, trieb unglückliche Liebe in Wahnsinn und Selbstmord. Er war zehn bis zwölf Jahre älter als Ludwig, von riesiger Figur und wunderbaren Mitteln und der Liebling des Braunschweiger Hofes und Publikums. Auf Befehl des Herzogs von Braunschweig wurde er als Nero, welchen er in einem alten Stück, „Die Katakomben“, gespielt hatte, für die fürstliche Gemäldegalerie gemalt. Leider ging dieses Bild beim Brande des Braunschweiger Schlosses von 1830 zu Grunde. Charakteristisch für die allen Dessoirs eigene Energie ist die Art und Weise, wie er sich das Leben nahm. Er setzte sich bei offnen Thüren in bloßer Nachtjacke auf einen Stuhl, verstopfte sich Ohren und Nase mit Baumwolle und preßte ganz tief in seinen Mund ein feines ostindisches Taschentuch. So wurde er todt, anscheinend schlafend, gefunden. Unvermählt ist er in der Blüthe seiner Jahre heimgegangen, und sein jüngerer Bruder hat ihn nur als einen Wahnsinnigen kennen gelernt.
Der zweite Bruder lebt noch heute als reicher Mann und als Vater einer großen Familie in Amerika. Er war ursprünglich gleichfalls Schauspieler geworden, ging aber, da er in diesem Berufe nicht vorwärts kam, nach Amerika hinüber, wo er mit echt Dessoir’scher Energie sich aus bitterster Armuth zu blühendstem Wohlstande emporarbeitete. Als Straßenkehrer begann er drüben seine Laufbahn, wandte sich dann der Tischlerei zu und ist heute Inhaber eines großen Möbelmagazins. Vor etwa sechs Jahren war er in Berlin bei seinem berühmten Bruder zu Besuch. Er sah dessen „Hamlet“ und mißbilligte ihn als zu zahm; dafür legte er eine von ihm selbst verfaßte Tragödie, betitelt „Das Leben im Leben“, vor, in welcher Ludwig hinwiederum nur Spuren höheren Blödsinns erkennen konnte. Die beiden Brüder trennten sich auf Nimmerwiedersehn, ohne daß ein gegenseitiges geistiges Verständniß zwischen ihnen ermöglicht worden.
Als weitaus jüngster von den drei Brüdern mochte Ludwig Dessoir vielleicht der besondere Liebling der Mutter gewesen sein. Wenigstens erzählte er bis an sein Lebensende immer mit großer Rührung, daß seine Mutter sich fast blind geweint habe, als auch er zur Bühne ging. Auf der Bürgerschule seiner Vaterstadt hat er sich keine tiefe und breite wissenschaftliche Bildung aneignen können, zumal er schon mit vierzehn Jahren als Negerknabe Nanky in Körner’s „Toni“ die Bretter betrat. Bald darauf widmete er sich völlig der Bühne, indem er beim Director Couriol in Posen als Secretär, Rollenabschreiber, Schauspieler eintrat. Aber schon nach anderthalb Jahren mußte Couriol Concurs ankündigen, und nun begann für Dessoir ein Wanderleben bei kleinen ambulanten Bühnen, reich an Entbehrungen aller Art, aber auch reich an dem romantischen Zauber wegelagernden Zigeunerthums. Mit wahrem Behagen erzählte er später auf der Höhe seines Ruhmes von der Noth und dem Reiz dieser Lehrjahre. Sein erstes besseres Engagement fand er beim Director August Hake in Wiesbaden. Dort rückte er, sein Felleisen auf der Schulter, so ausgehungert,und bettelarm ein, daß er (es war zur Sommerszeit) mit den gefallenen Kirschen, welche er auf der Chaussee fand, wenigstens
[110] etwas die Bedürfnisse seines Magens zu stillen suchte. Auf dem
Wege zwischen Wiesbaden und Mainz begegnete er übrigens
zum ersten Male seinem vorher nie gesehenen und nur an der
Familienähnlichkeit und nach den Schilderungen der Mutter von
ihm erkannten älteren Bruder, dessen einst so kräftiger Geist
leider schon in unheilbarem Wahnsinn gebrochen war.
Kaum noch dem Jünglingsalter entwachsen, stand Dessoir
auf der Höhe des Ruhmes. Der eigentliche Ausgangspunkt
seines Rufes wurde Leipzig, wo er von 1834 bis 1836
unter Ringelhardt sein erstes festes Engagement fand. Hier
wurden seine Leistungen von Heinrich Laube, dem damaligen
Redacteur der „Zeitung für die elegante Welt“ eingehend und
anerkennend gewürdigt, hier durfte er bereits an die Begründung
eines eigenen Herdes und Heims denken. Bei seinem Eintreffen
in Leipzig fand er Fräulein Therese Reimann an der dortigen
Bühne engagirt, eine bei Publicum und Kritik gleich beliebte
Schauspielerin. Sie flößte ihm eine so heftige Leidenschaft ein,
daß er, nach seinem eigenen Geständnisse, wie sein älterer
Bruder, dem Wahnsinne würde verfallen sein, hätte er sie nicht
heirathen können. Im Jahre 1835 vermählte er sich mit der
Geliebten, doch wurde diese namenlos unglückliche Ehe, aus
welcher sein Sohn Ferdinand Dessoir (jetzt Schauspieler am Hoftheater
zu Dresden) stammt, schon nach einjähriger Dauer getrennt.
Von Leipzig ging Dessoir 1836 zu kurzem Engagement nach
Breslau, von dort ein Jahr später nach Pest, von wo er 1839
an das Karlsruher Hoftheater berufen wurde. Hier war er zehn
Jahre hindurch thätig, bis der Badische Aufstand die Schließung
des Hoftheaters gebot. Durch Professor Rötscher’s Vermittlung
trat er am 1. October 1849 in den Verband des Berliner
Hoftheaters, auf welchem er schon zwei Jahre früher gastirt
hatte, und welchem er fortan bis zu seiner Pensionirung,
1. October 1872, dauernd angehörte.
Was er in diesen dreiundzwanzig Jahren auf der Berliner
Hofbühne gewirkt, das sichert seinem Namen einen der ehrenvollsten
Plätze in der Geschichte des deutschen Theaters. Und
gerade hier den höchsten Ruhm zu erringen, war Arbeit doppelter
Energie. Warfen doch auf diese Bretter die Gestalten zweier
noch nicht allzu lange heimgegangener Meister ihre gigantischen
Schatten. Ludwig Devrient und Karl Seydelmann, stand doch
auf diesen Brettern ein neuer, epochemachender Genius in der
Vollkraft seines Schaffens: Theodor Döring. Aber weder die
Erinnerung an die großen Todten, noch die Nebenbuhlerschaft
des lebenden Meisters beeinträchtigen Dessoir’s Ruhm. Auf
eigenen, selbstständigen Bahnen schritt er hinauf zur Höhe seiner
Kunst, und die liebende Bewunderung der Mitwelt wußte ihn
dort auch dann noch festzuhalten, als ihm selbst die physischen
Kräfte versagten. Ja, der begeisterte Biograph Seydelmann´s,
Professor Rötscher, war der Ersten Einer, welcher der ehrfurchtsvollen
Menge zu wissenschaftlichem Bewußtsein brachte, daß in
Ludwig Dessoir ein neuer Genius erstanden, werth, nach dem
höchsten, von Todten und Lebenden entnommenen Maßstabe
gemessen zu werden.
Oft genug wurde in fetten Jahren bei den Theaterenthusiasten
die Frage erörtert, wer von beiden der Größere sei,
Theodor Döring oder Ludwig Dessoir. Aber ohne die Genannten
in weitere Parallele mit dem Dioskurenpaare unserer
classischen Dichtung setzen zu wollen, hätte man auch diesen
Streit mit dem bekannten, derben Ausspruche Goethe’s abweisen
können. Man solle doch nicht streiten, wer größer sei, er oder
Schiller, sondern sich überhaupt freuen, daß zwei Kerle da seien,
über welche es solchen Streites lohne. Und in der That, wie
der Eine jener Heroen nicht den Ruhm des Anderen beeinträchtigt,
so prangt der Lorbeer um Döring’s Haupt nicht minder voll
und frisch, weil auch Dessoir einen reichen Kranz mit sich hinabgenommen in die Gruft.
Und doch hatten die beiden großen Nebenbuhler des Berliner
Hoftheaters das eine Gemeinsame, daß Keiner von ihnen Künstler
des einfach Schönen war. Letzteres wurde unter den Darstellern
jener Epoche auf dem Berliner Hoftheater vielleicht am glücklichsten
durch Hermann Hendrichs vertreten. Bei Dessoir fand
immer ein Ueberragen des Ideellen über das Bildliche, Sinnliche
statt, er ist der geborene Darsteller des Erhabenen. Bei Döring
findet stets ein Ueberragen des Bildlichen, Sinnlichen über das
Ideelle statt; er ist der geborene Darsteller des Komischen.
Dieses Ueberwiegen des Ideellen, Geistigen machte Dessoir
zum gefeiertsten Liebling der Gebildeten, der Gelehrten. Wohl
wußte er auch die Menge durch die dämonische Kraft seiner
Leidenschaft hinzureißen, aber er blieb vorwiegend der Bewunderte
auserwählter Kreise. Seinen höchsten Ruhm hat er als
Shakespearedarsteller errungen, und sein Othello, welchen er
1853 gelegentlich eines Gastspiels in London spielte, wurde selbst
von der englischen Presse neben und über die Leistungen von
Edmund Kean, Maeready und Brooks gesetzt.
Ueber das äußere Leben des Heimgegangenen habe ich nur
Wenig nachzutragen. Im Jahre 1844 hatte er sich zum zweiten
Male, mit Fräulein Helene Pfeffer, der Tochter eines hochansehnlichen
Pester Hauses, vermählt. Auch diese Ehe scheint
keine glückliche gewesen zu sein. Dessoir selbst hat mir oft gestanden,
daß er immer von einer fast wahnsinnigen Eifersucht
gewesen sei, und daß der bloße Gedanke, sein Weib könne von
einem anderen Manne mit begehrendem Auge angesehen werden,
ihn beinahe rasend machte. Sich selbst und seiner Gattin bereitete
er durch diese Eifersucht viele trübe Stunden, und das
Glück der Ehe wurde völlig zerstört, als die beklagenswerthe
Frau im Jahre 1859, beim Tode ihres einzigen Kindes in unheilbaren
Wahnsinn verfiel. Sie lebt noch heute in der Landesirrenanstalt
zu Ofen.
Dessoir konnte es nicht über sich gewinnen, die Ehe gerichtlich
scheiden zu lassen. Besonders hielt ihn die warme Liebe
zu seinem Schwager Ignaz Pfeffer, welchen er stets mit wahrer
Verehrung als den edelsten der Menschen rühmte, von solchem
Schritte zurück. Freilich entfremdete er sich seelisch und leiblich
immer mehr und mehr der irrsinnigen Gattin.
Von den drei überlebenden Söhnen des Künstlers führen
nur zwei den berühmten Namen  Dessoir. Einer derselben,
der oben erwähnte Ferdinand, ist bereits ein gefeierter Schauspieler;
daß der Zweite, Max, es werden möge, war der
lebhafte Wunsch des Vaters. Max Dessoir, gegenwärtig Schüler
des Berliner Wilhelmsgymnasiums, war der Liebling des Verstorbenen
und dürfte ihm auch in der äußeren Erscheinung
am ähnlichsten werden.  Den älteren der beiden illegitimen Söhne
Dessoir’s, welcher auf den Namen Emil getauft ist, und jetzt
etwa fünfzehn Jahre alt sein mag, kenne ich nur wenig. Er
lebt gegenwärtig in Berlin, wo er sich der Handlung widmet.
Der kleine Max spielte häufig genug unter dem stolzen Lächeln
des Vaters zu unseren Füßen, wenn wir uns in langen Gesprächen
über die Aufgaben und Gebilde der dramatischen Kunst
unterhielten.
Bei seiner treuen Haushälterin Auguste Grünemeyer, der
Mutter seines jüngsten Sohnes Max, fand Dessoir für seine
letzten Lebensjahre die Pflege und liebevolle Hingabe, deren er
so sehr bedurfte. Hatte er doch nie an einem wilden Wirthshausleben
nach Ludwig Devrient´scher Manier Gefallen gefunden,
liebte er doch stets ein geordnetes, behagliches Hauswesen, verlangte
doch seine außerordentlich sensible Natur immer nach einem
regelmäßigen Einerlei des täglichen Treibens. Letzteres wurde
ihm zu besonders dringendem Bedürfniß, seit ihm im November
1867 heftige Nervenzufälle die vollkräftige Ausübung seiner
Kunst unmöglich machten. Seitdem lebte er, ein Schatten seiner
einstigen Größe, sich selbst zur Last.
Aber er mußte spielen, da er ohne Vermögen war und
sein Contract ihn zu keiner Pension berechtigte. Es gereicht
Herrn Generalintendanten von Hülfen zu großer Ehre, daß er,
um dem Künstler die Demüthigung eines Gnadengesuches zu
ersparen, aus freien Stücken im Jahre 1872 einen neuen Contract
mit Dessoir abschloß, wodurch demselben eine Pension von zweitausend
Thalern jährlich gesichert wurde. Am 1. October 1872
trat Dessoir denn auch, mit Beziehung der bezeichneten Pension,
in den wohlverdienten Ruhestand.
Fortan lebte er ganz zurückgezogen mit seiner Haushälterin
und seinem Max. Sein alter, ihm wenige Wochen in den Tod
vorangegangener Schul- und Jugendfreund Louis Czarnikow,
sein trefflicher Vetter Ludwig Eichborn, der als Dichter des
„Timoleon“ und „Lorenzino von Medici“ bekannte, jetzt in Leipzig
ansässige Dr. Hans Marbach und der Schreiber dieser Zeilen
waren fast die einzigen vertrauten Freunde, welche er in den
letzten Jahren bei sich sah. Das Theater hat er fast nie mehr besucht, von seinen Collegen fand fast keiner zu ihm. Und doch,
[111] wenn auch der Körper, namentlich Füße und Zunge, ihm den
Dienst versagten, der Geist war frisch geblieben bis an sein Ende.
Durch unermüdliches Studium hatte er die Lücken seiner Schulbildung
auszufüllen gewußt und sich namentlich auf dem Gebiete
der Literatur, Philosophie und Geschichte schätzenswerthe Kenntnisse
erworben. Unter den Poeten waren Shakespeare und Goethe,
unter den Philosophen Lessing und Schopenhauer, unter den
Historikern Thomas Carlyle und Theodor Mommsen seine Lieblinge.
Durch Gastspiele in London und den bedeutendsten Städten
Deutschlands hat Dessoir seinen Ruhm über Europa und weiter
verbreitet. Zum letzten Male trat er als Gast auf dem
Meininger Hoftheater 1870 einmal als Marcus Brutus (Julius
Cäsar) auf. Gar oft erzählte er mir, daß er als freundliche
Erinnerung an diese letzte Stätte neuen Triumphes den Eindruck
der wunderbaren Schönheit eines jungen, goldlockigen Mädchens
bewahre, welches neben ihm den Lucius spielte und ihn im
vierten Acte durch Wein und Musik zu dem letzten, entscheidenden
Gange stärkte.  Der Genius der Poesie, glaubte er, grüße ihn
noch einmal in dieser Erscheinung; aber nicht neue Kraft wurde
ihm zu neuem Schaffen.
Es findet sich bei Tacitus eine ergreifende Stelle, welche
mir stets als die trefflichste Grabschrift derer erschien, die so
stolzer Worte würdig sind. Sie möge hier als Abschiedswort
an Ludwig Dessoir stehen:
„Wenn es einen Wohnort seliger Geister giebt, wenn, nach
dem Ausspruche der Weisen, eine große Seele nicht zugleich mit
dem Körper der Vernichtung anheimfällt, so ruhe in Frieden und
wende uns weg von schwachmüthigem Trauern und weibischem
Wehklagen zur Betrachtung Deiner Tugenden, um die man nicht
weinen, noch jammern soll. Durch Bewunderung vielmehr, durch
immer neue Lobpreisung und, wenn unsere Kraft zureicht, durch
Nacheiferung wollen wir Dich ehren. Das ist die rechte Ehrenbezeigung,
das ein Liebeszeichen innigster Verbindung. Was
wir an Dir geliebt, was wir bewundert haben, das bleibt und
wird bleiben in den Herzen der Menschen, in der endlosen Folge
der Zeiten, in der Geschichte.“

Otto Franz Gensichen.