[516] Noch einmal das Hartglas. Zu meinem Aufsatze „Friede im Hause und Revolution in der Glashütte“ (Nr. 27 der Gartenlaube) muß
ich um eine naheliegende mißverständliche Auffassung zu verhüten, nachträglich 
bemerken, daß der dort gebrauchte Ausdruck: der Meusel’schen
Methode gebühre der Preis, wie auch der Zusammenhang der Worte
ergiebt, keineswegs eine von mir selbst gewonnene Ueberzeugung ausdrücken 
soll. Ich hatte die Angaben über das Meusel’sche Verfahren aus
so directen Mittheilungen geschöpft, daß ich sie für zuverlässig halten
mußte. Gleichwohl habe ich aus Briefen des Herrn de la Bastie, die mir
mitgetheilt wurden, die Ueberzeugung gewonnen, daß sie es nicht in
allen Stücken waren, sodaß mir auch der Rest zweifelhaft geworden
ist. Andererseits verdanke ich der Freundschaft des Herrn Pieper in
Dresden einige Mittheilungen, aus denen ich ersehe, daß sein Verfahren
zur Herstellung des Vulcanglases schon am 11. December 1874 patentirt
war, sodaß, da die Bastie’sche Patentbeschreibung erst später veröffentlicht
wurde, der Deutsche den Franzosen nichts verdankt, als den Gedanken,
man könne Glas wie Stahl härten, im Uebrigen aber seinen Weg selbst
gesucht und selbst gefunden hat. Die noch sonst in Deutschland hervorgetretenen 
Miterfinder kamen Wochen und Monate später, nachdem die
Grundzüge der Bastie’schen Methode überall bekannt waren. Pieper, der
früher Ingenieur in den Krupp’schen Eisenwerken war, entnahm dort
gebräuchlichen Metallhärtungsmethoden die Idee seines Verfahrens. Fast
in allen deutschen Staaten reichte er lange vor de la Bastie Patentgesuche 
und Beschreibungen ein, aber ein empfindlicher Mangel unserer
Gesetzgebung ließ ihn die Vortheile dieses Vorsprunges wieder
verlieren.
Er hat seitdem eine ganz neue Methode zur Glashärtung erfunden, über
welche ich der noch schwebenden Patentverhandlungen in außerdeutschen 
Staaten wegen für jetzt keine Mittheilungen machen kann, die aber als
eine einer neuen Erfindung völlig gleichzuachtende Fortbildung 
des älteren Verfahrens erscheint, sodaß, wenn sie sich in der
Praxis bewährt, auch in den Ländern, wo Bastie’s Patent in Gültigkeit
ist, nach Pieper’s Methode fabricirt werden darf, sobald dies thunlich,
werde ich mir erlauben, auf diese wichtige und interessante Methode
zurückzukommen, und den Gegenstand benützen, um zugleich die Frage der
Prioritätsrechte, das um neue Erfindungen sich drängende Treiben des
Industrie-Ritterthums und einige anerkannte Mängel unserer Patent-Gesetzgebung 
zu erörtern. Der Verein der Glasindustriellen Deutschlands
hat übrigens seine Unterhandlungen mit de la Bastie nicht vollständig
abgebrochen, sondern ist zu der bei der Vervielfältigung der Glashärtungsmethoden gewiß praktischen Einrichtung übergangen, eine Concurrenz
zu eröffnen, nach welcher den Erfindern, je nachdem sich ihre Methoden
bewähren, und nach dem Umfange, in welchem nach denselben fabricirt
wird, ein vereinbarter Procentsatz gewährt werden soll. Bisher sind nur
Bastie und Pieper diesem Vertrage beigetreten. 

Carus Sterne.