[680] Noch einmal „Ein Verbrecher unter den Fischen“. Seitdem
mein Artikel über den chinesischen Großflosser (Macropodius) in der
Gartenlaube erschienen ist, haben sowohl die Redaction dieses Blattes
wie auch ich zahlreiche Anfragen aus Deutschland erhalten, wie man sich
den Fisch für Aquarien verschaffen könne? Diesen geehrten Herren Correspondenten 
diene zur gemeinsamen Antwort, daß sie sich an Monsieur
Carbonnier, Pisciculteur, 20 Quai du Louvre in Paris, wenden mögen.
Der Fisch verträgt, meines Erachtens, die Versendung nach den entferntesten 
Gegenden, da er selbst in schlechtem, stinkendem Wasser ganz
vergnüglich lebt. Da ich Herrn Carbonnier im Anfange October in
Paris zu sehen gedenke, so wird es mir ein Vergnügen sein, ihn auf die
Bestellungen aus Deutschland aufmerksam zu machen und die nöthigen
Vorsichtsmaßregeln mit ihm zu besprechen.
Roscoff (Departement du Finistère), den 15. Sept. 1875.

Carl Vogt.