[166] Räuber und Wegelagerer im Pflanzenreich.
Studie von Carus Sterne.
Pflanzen, die ihres Gleichen anfallen, um sich auf ihre 
Kosten zu ernähren, sogenannte Schmarotzer, sind in großer Anzahl 
bekannt, die meisten verrathen sich schon äußerlich durch 
ihre bleiche, oft keine Spur von Grün enthältende Tracht. Die 
kleinsten Formen derselben, dem unbewaffneten Auge zum Theil 
unsichtbare Schimmelpilze, wagen sich wohl sogar, Ausschläge 
und andere Krankheiten erzeugend, an den lebendigen Thierkörper 
und massenhaft auftretend gelingt es ihnen nicht selten, 
denselben zu überwältigen und zu tödten. Alles das und durch 
lange Erfahrung unserem Verstande geläufige Erscheinungen, 
aber daß es höhere, mit allem Reize der Blumenschönheit geschmückte 
Gewächse giebt, welche mit Vergnügen ein kleines 
englisches Beefsteak verzehren, und zum guten Theile vom 
erbeuteten Wildpret leben, das ist eine erst durch neueste 
Untersuchungen glaubhaft gemachte und außer Zweifel gestellte 
Thatsache. 
Die erste ausführliche Nachricht über einen solchen eingewurzelten 
Rinaldini gab der englische Naturforscher Ellis im 
Jahre 1768 in einem Briefe an Altmeister Linné. Man hatte 
ihm das grausame Gewächs lebend aus den Sumpfgründen 
Carolinas zugesendet, so daß er seine raubgierigen Gewohnheiten 
selbst beobachten konnte. Er gab das Steckbrief-Signalement des 
Banditen ungefähr folgendermaßen: Die Pflanze treibt aus einer 
Rosette sonderbar gestalteter Wurzelblätter einen Blüthenschaft 
empor, der einen Strauß so schöner, weißer, unserer Sumpfparnassie 
im Bau ähnlicher Blüthen trägt, daß Ellis den Namen 
Venusfliegenfalle (Dionaea muscipula) vorschlug, der dann auch 
Linné’s Beifall erhielt.  Die Blätter sind mit wimperartigen 
Fransen eingefaßt und auf jeder Hälfte der Blattoberfläche 
stehen außerdem drei oder auch vier scharfe Borsten. Zwischen 
den letzteren sondern kleine röthliche Drüsen eine schleimige 
Flüssigkeit ab, durch welche Insecten angelockt werden, das gefährliche 
Parquet dieser Blätter zu betreten. Kaum ist dies 
geschehen, so klappen die beiden Halblappen zusammen, ihre 
Randwimpern verschränken sich wie die Finger eines Betenden 
so fest ineinander, daß man sie eher zerreißen als öffnen kann. 
Ellis behauptete, daß das Insect dabei gleichzeitig durch die 
erwähnten Borsten der Blattfläche gespießt werde, so daß man 
durch seine Beschreibung an die sogenannten eisernen Jungfrauen 
der mittelalterlichen Folterkammern erinnert wird. Indessen das 
Spießen war eine Uebertreibung, und Linné scheint den ganzen 
Brief für eine solche gehalten zu haben, denn er wollte nichts 
von der Verdauungskraft der Pflanzen wissen, welche Ellis bereits 
vermuthet hatte, er hielt die Venusfliegenfalle einzig für eine 
neue Art der sogenannten Sinnpflanzen und glaubte deshalb, 
daß das Blatt nur so lange geschlossen bleibe, wie das Insect 
mit seinen Bewegungen es reize, und sich nachher öffne, ohne 
einen Nutzen von dem eingefangenen Cadaver zu haben. Schon 
Ellis hatte nämlich bemerkt, daß auch die Reizung der Blattoberfläche 
mit einer Nadel oder einem Strohhalme das Blatt 
zum Zusammenklappen bringt, allein wenn es merkt, daß es 
kein Insect gefangen hat, öffnet es sich bald wieder, während 
dies sonst nicht geschieht. Linné’s Ansicht blieb indessen maßgebend, 
nur Darwin, der Vater, glaubte doch irgend einen Nutzen 
hinter der Jagdliebhaberei des Gewächses vermuthen zu müssen 
und meinte, daß sich die Blüthe vielleicht deshalb mit diesem 
Kranze von Fußangeln umgebe, damit kein Insect zu den 
Blüthen emporklettern könnte, um daselbst Zerstörungen anzurichten.
Darwin, der Sohn, hat bekanntlich nächst den deutschen Botanikern 
Sprengel und Müller am klarsten den Nutzen dargethan,
welchen die blühenden Pflanzen aus dem Insectenbesuch ziehen, den sie,
weit entfernt ihn verhindern zu wollen, durch Honigausschwitzungen
und ein buntes Farbenkleid möglichst befördern. Wir ziehen an
unseren Gartenlauben häufig ein Schlinggewächs mit großen herzförmigen 
Blättern und röhrenförmigen Blüthen, die gemeine
Osterluzey, deren Blüthen auf’s Haar einer gewissen Art von
Mausefallen gleichen. Der Hals der Blüthenröhre ist nämlich
dicht mit steifen Härchen besetzt, die alle gegen den unteren
bauchigen Hohlraum der Blüthe gerichtet sind, so daß sie ein
Insect wohl hinein, aber nicht heraus kriechen lassen, wenigstens
nicht eher, als bis es mitgebrachten Pollenstaub von andern
Blüthen dort auf die Narbe abgestreift und neuen Pollenstaub
dafür aufgenommen. Ist dies geschehen, so erschlaffen die gedachten 
Härchen, das Insect spaziert frei heraus, um, ungewitzigt
durch die Gefangenschaft, bald genug in eine neue Falle zu
gehen und dort seine Geschäfte zu wiederholen. Nur vor den
Studien des jüngeren Darwin’s konnte man glauben, daß die so
viel sinnreicheren Fangvorrichtungen der Venusfliegenfalle dieser
gar keinen Vortheil einbringen sollten.
In der That bemerkte ein Landsmann der Pflanze, Dr. Curtis
zu Wilmington in Nord-Carolina (1834), daß die todten Insecten
im Innern der Blätter nach und nach unter Einwirkung eines
schleimigen von den Blattdrüsen ausgeschiedenen Saftes aufgezehrt 
werden. Derselbe Beobachter erkannte auch den eigentlichen
Sitz der Reizbarkeit in den erwähnten drei Borsten, und ein
vorsichtiges Insect, welches zwischen ihnen, ohne sie zu berühren,
hindurchwandelt, entgeht damit der drohenden Gefahr. Die
Dreihaarigkeit ist eben überall verhängnißvoll. Ein anderer
amerikanischer Naturforscher Canby vervollständigte vierunddreißig
Jahre später (1868) diese Beobachtungen, indem er zeigte, daß
kleine auf dem Blatte niedergelegte Fleischstückchen das Blatt
gleichfalls zum Schließen reizten und bis auf einen geringen
Rest völlig verdaut wurden, worauf sich das Blatt wieder öffnete,
bereit, eine neue Mahlzeit einzunehmen. Er bemerkte ferner,
daß Käse als zu schwer verdaulich nicht aufgenommen wurde,
sondern im Gegentheil nicht selten das betreffende Blatt tödtete.
Zu diesen gewiß schon an sich sehr merkwürdigen Beobachtungen
kam vor zwei Jahren noch die des englischen Physiologen
Dr. Burdon-Sanderson, daß der Nerv des reizbaren Blattes der
Dionäa ganz ebenso wie die Muskeln und Nerven des thierischen
Körpers von elektrischen Strömen durchkreist wird, die genau
denselben Gesetzen folgen, wie jene, so daß hier eine sehr auffallende 
Aehnlichkeit zwischen beiden Reichen, sowohl hinsichtlich
der Bewegung, wie der Verdauungsorgane, besteht.
Glücklicherweise brauchen wir nicht bis nach Amerika zu
reisen, um ein solches Wunder der Pflanzenwelt zu erschauen;
unsere Torfsümpfe und Moorbrüche enthalten fast überall in
Mitteleuropa einige Pflanzenarten, die nicht nur ganz entsprechende 
Erscheinungen darbieten, wie die Dionäa, sondern
geradezu zu den beachtenswerthesten und zierlichsten Bürgern unserer
Flora gehören. Wir meinen die Sonnenthau-Arten, die
freilich den meisten unserer Leser unbekannt sein werden, weil
sie sich vor Betreten der Moore, aus Furcht vor nassen Füßen,
[167] stets weislich in Acht genommen haben. Schon unsere ältesten
deutschen Botaniker schauten mit einem Gemisch von Bewunderung
und Ehrfurcht auf diese kleinen Gewächse, deren Anblick einem
Jeden unvergeßlich bleibt, der sie je in ihrer Pracht gesehen.
Mitten im Torfmoose eingebettet finden wir im Hochsommer,
umkränzt von den immergrünen myrtenblättrigen Ranken der
Moosbeere, eine Rosette kleiner hellgrüner verhältnißmäßig langgestielter 
Blätter, aus welcher ein höchstens fußhoher Blüthenschaft 
emporsteigt, der nur der Mittagssonne seine winzigen
weißen Sternblumen erschließt. Die Letzteren interessieren uns
aber weniger als die Blätter. Diese, von rundlichem Umriß bei
der am häufigsten vorkommenden Art (Drosera rotundifolia),
von länglicher Gestalt bei den etwas selteneren Schwestern
(D. longifolia und intermedia), sind auf ihrer Oberfläche und
am Rande mit zahlreichen röthlichen oder lebhaft rothen, mehrere
Linien langen Drüsenhaaren besetzt, die am Grunde fleischig
grün sind, an der verjüngten Spitze rothe, kölbchenartige Verdickungen 
tragen. Jedes dieser Wimperhaare trägt einen ganz
kleinen Tropfen krystallklarer Flüssigkeit an seiner Spitze, so daß
das Blatt mit einem Brillantendiadem umgeben scheint, wobei
der Contrast des maigrünen Blattes mit dem purpurnen Haar
und den schimmernden nie zusammenfließenden zahllosen Tröpfchen
einen wunderzierlichen Anblick giebt.
Unsere tiefsinnigen Vorfahren, welche in der heißen Mittagsgluth, 
wenn aller übrige Thau von dem Rasen verschwunden
war, die Tropfen auf diesen Gewächsen allein ausdauern sahen,
vermutheten, und wie wir nun sehen mit Recht, ein Naturwunder 
dahinter und nannten die Pflanze Sindau, das heißt
Immerthau, ebenso wie Singrün Immergrün, und Sinfluth
nicht Sündfluth, sondern die große, allgemeine Fluth bedeuten
sollte. Später wurde daraus nicht weniger bezeichnend Sondau,
Sonnenthau, Ros solis. Damals, wo man aus der äußeren
Ausgestaltung eines Naturkörpers seine Signatur, das heißt den
medicinischen oder sonstigen Zweck, zu dem ihn Gott erschaffen,
herauszulesen vermeinte, glaubte man im Sonnenthau ein Naturheilmittel 
gegen austrocknende, zehrende Krankheiten, namentlich
also gegen die sogenannte Schwindsucht gefunden zu haben.
„Denn,“ sagt Dodonäus in der Einleitung seines großen Kräuterbuchs, 
„wie das Kraut auf das Zäheste den auf ihn gefallenen
Thau zurückhält, so daß die brennendste Sonnengluth ihn nicht
zu verzehren vermag, so glaubt man, daß es die natürliche
Feuchtigkeit im menschlichen Körper erhalten könne.“ Die Kräuterweiber 
rechneten den Sonnenthau zu den zauberkräftigen Wiederthon-Arten, 
einer Gruppe von Moosen und kleinen Farnkräutern,
mit denen man Jemandem „die Kraft abthun und wiederthun“
zu können glaubte, und in der That haben die Sonnenthau-Arten 
etwas an Moose und Farnkräuter Erinnerndes, nicht
allein in ihrer zierlichen Liliputgestalt, sondern auch darin, daß
ihre jungen Blätter und Triebe – eine seltsame Ausnahme unter
den blühenden Pflanzen – gleich den Farnwedeln, an der Spitze
eingerollt sind.
Auch die Alchymisten wurden durch die Absonderlichkeit der
Tracht unserer Sumpfpflanze angezogen und hofften eine Zeitlang, 
in diesem sonnenbeständigen Thau das Material zur Goldtinctur 
und zum Unsterblichkeitselixir entdeckt zu haben. Insbesondere 
trug der Chemiker Arnoldus de Villanova, der zu
Ende des sechszehnten Jahrhunderts als Professor zu Barcelona
lebte, später aber von der spanischen Geistlichkeit als Goldmacher
und Teufelsschüler vertrieben wurde, zum Rufe der Pflanze bei.
Er bereitete nämlich in Italien, wohin er sich geflüchtet, aus
dem Sonnenthau sein berühmtes Goldwasser (Aqua auri), welches,
wie heutzutage der Königstrank, alle Krankheiten heilen sollte, und
da es in Gestalt eines wohlschmeckenden Liqueurs dargestellt wurde,
unter dem Namen Rosoglio (von Ros solis, Sonnenthau) noch
heute in Italien bereitet und genossen wird.
Der Erste, welcher über die Natur und Bedeutung der
sogenannten Thautropfen dieser Pflanze, deren Reste als Torf
unsre Oefen wärmen, in’s Klare kam, war der deutsche Botaniker
Roth, welcher seine Beobachtungen schon im Juli 1779 anstellte. 
Es war ihm aufgefallen, daß bei einzelnen Blättern
sämmtliche Drüsenhaare auf einen Punkt der Blattoberfläche
zusammengeneigt waren und daß sich dem entsprechend auch die
Ränder dieser Blätter ein wenig nach innen gebogen hatten.
Als er einige dieser einer vielfingrigen geschlossenen Faust vergleichbaren 
Blätter untersuchte, fand er jedesmal ein todtes,
mehr oder weniger verwestes Insect darin. Er setzte darauf
einige Exemplare in Töpfe, um in seiner Behausung genauere
Studien anzustellen.
Wenn er nun eine lebende Ameise oder einen kleinen Käfer
auf das Blatt setzte, so heftete sich die Ausscheidung der Drüsenkölbchen 
in Gestalt feiner umstrickender Fäden an die Füße des
Thieres und vereitelte zunächst seine Fluchtversuche. Allmählich
begannen darauf die Härchen sich zu krümmen, zuerst die kürzeren
der Blattfläche, dann die längeren Wimpern des Randes, und
nach kurzer Zeit hatten sie sämmtlich ihre Kölbchen auf den
Körper des Thieres gesetzt, welches, wie von den Fangarmen
eines Polypen ergriffen, gewöhnlich nach einer Viertelstunde
bereits verendet schien. Es vergingen aber Stunden, ehe das
Blatt seine vollkommenste Aushöhlung erreichte, wobei die Lage
der Wimpern derjenigen im jungen unentwickelten Blatte gleicht.
Derselbe sorgfältige Beobachter bemerkte auch bereits, daß die
Blätter bei Sonnenschein und warmer Luft viel reizbarer sind,
als bei kühler und regnerischer Witterung, daß sie gegen die
Berührung unorganischer Körper durchaus weniger empfindlich
erscheinen, als gegen die Berührung lebender, und daß diejenigen
der langblättrigen Arten sich um ihren Fang zusammenrollen,
während das runde Blatt der gewöhnlichsten Art sich nur ein
wenig vertieft und die Hauptarbeit seinen Fangarmen überläßt.
Diese wiederholt von anderen Botaniker bestätigten Beobachtungen
wurden indessen achtzig Jahre lang nicht erweitert, bis die Pflanze
in neuester Zeit wieder die Aufmerksamkeit der Forscher auf sich zog.
Außer den englischen Naturforschern Darwin und Bennett
und dem Franzosen Ziegler hat sich als einer der ersten Beobachter 
namentlich eine amerikanische Dame, Mrs. Mary Treat,
ausgezeichnet. Sie experimentirte sowohl mit der aus unseren
Mooren nicht seltenen langblätterigen Art, wie auch mit der bei
uns nicht vorkommenden Drosera filifera, und sah nicht allein
kleine Insecten, Ameisen, Spinnen, Fliegen, Mücken, sondern
auch zuweilen größere, Motten u. dgl. gefangen. Legte sie in
den warmen Tagesstunden todte Insecten oder kleine Bissen
rohes Rindfleisch auf die Blattfläche der langblättrigen Art, so
dauerte es nicht ganz zwei Stunden, bis sich das Blatt so vollkommen 
über seine Beute zusammengerollt, daß die Blattspitze
den Stiel berührte. Sämmtliche Drüsenfäden convergirten dann
auf dem Beutethiere[1] wie die Spieße auf der Brust des Winkelried
in der Sage. Während ein Bissen rohes Fleisch das Blatt fast
ebenso schnell wie ein lebendiges Thier reizte, äußerten trockene
mineralische Substanzen, kleine Quarzkörner, Stückchen Kalk etc.
selbst nach vierundzwanzig Stunden keine Wirkung. Nasser Kalk
freilich reizte die Blätter vermöge seiner ätzenden Schärfe. Es
gab sich also unzweifelhaft ein Unterscheidungsvermögen, oder
sagen wir ein verschiedenes Verhalten für mineralische und
animalische Körper kund, ja, Mrs. Treat glaubt sogar beobachtet
zu haben, daß letztere schon aus einiger Entfernung von den
Blättern empfunden werden. Sie befestigte im Juli 1873 eine
lebende Fliege einen halben Zoll hoch über dem Blatte und sah
dasselbe nach vierzig Minuten merklich aufwärts gebogen, nach
weiteren zehn Minuten hatte es das Thier ergriffen und in
seinen Fangarmen festgehalten.
Noch merkwürdiger klingen die Mittheilungen, welche der
Botaniker Ziegler im Beginne des Jahres 1872 der Pariser
Akademie über die Sonnenthau-Arten gemacht hat. Derselbe
will festgestellt haben, daß alle todten thierischen Eiweißsubstanzen
nur dann einen Reiz auf die Blätter der Sonnenthau-Arten
hervorzubringen vermögen, wenn man sie vorher eine kurze
Zeit zwischen den Fingern gehalten hat. Legte er sie, ohne die
Finger zu gebrauchen, mit einer Zange auf die Blätter, so übten
sie keine Wirkung. Befestigte er andererseits einen Klumpen
Bluteiweiß, welchen er vorher eine halbe Stunde lang in der
Hand gehalten, in der Nähe der Pflanze, so hatte sie nach vierundzwanzig 
Stunden gänzlich ihre Empfindlichkeit für Eiweißstoffe 
verloren. Dagegen wurden die Blätter nunmehr durch
Chinin, welches in Papier eingeschlagen war, gereizt. Mag es
sich aber mit diesen Erscheinungen verhalten wie es wolle, jedenfalls 
kann man sich auch die einfachsten dieser Reizwirkungen
kaum ohne die Vermittelung von Empfindungsnerven denken,
welche den Reiz fortpflanzen und den Muskelapparat zur Thätigkeit anregen.

[169] In der That hat man bei diesen wie bei anderen zur
Gruppe der Sinnpflanzen gerechneten Gewächsen allerlei andere
auf Nerventhätigkeiten hindeutende Erscheinungen wahrgenommen.
So vermochte Darwin durch Nadelstiche die Bewegungsfähigkeit
des Sonnenthau-Blattes zu lähmen, und Heckel in Montpellier,
wie schon andere Botaniker vor ihm, hat gezeigt, daß Aether
und Chloroform-Dampf die Sinnpflanze ebenso betäuben und
unempfindlich gegen Berührung machen, wie große und kleine
Thiere, z. B. auch Fliegen. Natürlich darf man daraus nicht
auf ein centralisirtes Nervensystem wie bei den höheren Thieren
schließen: die Reizbewegungen der Pflanzen würden vielmehr
den Reflexbewegungen entsprechen, die z. B. ein enthaupteter
Frosch ausführt, welchen man in’s Bein kneipt. Wirklich hat
auch der Botaniker Nuttall frisch abgerissene Blätter der
Dionäa im Sonnenscheine ähnliche Bewegungen, wie die der
ungetheilten Pflanze, ausführen sehen, obgleich die Reizbarkeit
schnell abnahm.
Jedenfalls ergiebt sich, daß die Pflanze nicht ein so völlig
empfindungsloses und indifferentes Wesen zu sein braucht, wie
man in der Regel annimmt, und der Spott des heiligen
Augustin über die Manichäer, welche die Pflanzen als beseelt
ansahen und die Ernten des Ackerbauers als einen Massenmord 
bezeichneten, verliert an treffender Schärfe. Auch die
frommen, keine Thiere tödtenden Hindus und die Gemüseheiligen 
der alten Welt müssen einen sonderbaren Eindruck von
diesen Pflanzen empfangen, welche mit Ausdauer Thiere tödten
und verzehren.
Denn um ein Verzehren scheint es sich in der That zu
handeln. Der Engländer Bennett stellte fest, daß sich bei den
Drüsen des Sonnenthaues die Abscheidung des schleimigen Saftes
vermehrt, sobald ein Insect gefangen ist, gerade wie die Magendrüsen 
zu träufeln beginnen, sobald ein Bissen im thierischen
Magen anlangt. Fleisch erscheint durch diesen Saft in kurzer
Zeit sehr verändert. Schon seit alten Zeiten kannte man die
Schärfe des Saftes der Drosera und schrieb der mit Salz zerquetschten 
Pflanze blasenziehende Eigenschaften zu. Schon immer
hat man die Blätter der Pflanzen im Allgemeinen wegen ihrer
ernährenden Thätigkeit dem Magen der Thiere verglichen, aber
man ahnte nicht, das es solche Blätter gebe, deren Oberfläche
wie die Magenwand mit Verdauungssaft aussondernden und
Nährstoff einfangenden Drüsen versehen wären. Nunmehr aber
ist man aufmerksam geworden auf eine Gruppe von Pflanzen,
deren Blätter stets einen mit Flüssigkeit gefüllten Hohlraum
darstellen, auf die sogenannten Schlauch- und Kannenpflanzen.
Man hat von diesen sonderbaren Sumpfgewächsen, die namentlich
zu den drei Geschlechtern Nepenthes, Sarracenia und Darlingtonia
gehören, viele poetische Schilderungen entworfen, nach
denen sie dem Wanderer, der in weitem Sumpflande dem Verschmachten 
nahe sei, einen erfrischenden Trunk reserviren sollten,
und selbst Linné berichtete von den Sarraceniaarten, daß ihre
Flüssigkeit dürstende Vögel erquicke. Allein in Wirklichkeit findet
man die von der Pflanze ausgesonderte Flüssigkeit in den oft
künstlerisch schön geformten Krügen, deren Inhalt zuweilen durch
einen besonderen Deckel gegen die Verdunstung und das Hineinregnen 
geschützt ist, stets mit zahlreichen Insectenleichen gefüllt,
denen dann zuweilen insectenfressende Vögel nachgehen mögen.
Die lebhafte Farbe und honigartige Ausschwitzungen am Eingange 
dieser Schläuche (die bei der californischen Gattung
Darlingtonia oft einem aufgesperrten Reptilienrachen gleichen)
locken diese Insecten an, die in Masse dort ertrinken.
Schon im Jahre 1791 hatte William Bartram vermuthet,
daß diese Flüssigkeit in den Blattschläuchen einer nordamerikanischen
Damensattelblume (Sarracenia variolaris) auflösende und verdauende 
Eigenschaften äußern möge, und im Jahre 1829 hat
Burnett diese Muthmaßung bestätigt, während Dr. Mellichamp,
ein Arzt in Südcarolina, diese Vermuthung durch neuere Versuche 
fast zur Gewißheit erhoben hat. Er beschreibt den abgesonderten 
Saft dieser Pflanze als von Geschmack schleimig
zusammenziehend, und als giftig oder wenigstens betäubend für
die Insecten. Die hineingefallenen Thiere werden nämlich schon
nach einer halben Minute bewegungslos, erholen sich aber, wenn
man sie bald rettet, allmählich wieder. Die Verdauung sei mehr
einer beschleunigten Zersetzung zu vergleichen.
Die Säfte der vielfach in unseren Gewächshäusern wegen
ihrer der zierlichsten getriebenen Goldschmiedsarbeit gleichenden
Deckelkannen gezogenen Nepenthesarten hat Dr. Hooker in Kew
auf ihre verdauenden Fähigkeiten geprüft und die lösende Einwirkung 
auf gekochtes Eiweiß, rohes Fleisch, Knorpelsubstanz etc.
ganz erstaunlich gefunden. Mitunter waren die Stücke in Zeit
von zwei bis drei Tagen völlig aufgelöst und zwar viel schneller
im Schlauche selber, als wenn die Flüssigkeit in ein Glas abgefüllt 
worden war. Dr. Hooker schließt daraus, daß die innere
Schlauchfläche entsprechend der Menge vorhandener Eiweißsubstanzen 
beständig einen dem Pepsin des Thiermagens vergleichbaren 
Stoff absondern möge.
Dieser räuberische Trieb scheint im Uebrigen ganz besonders
der kleinen Familie der Sonnenthaugewächse, zu denen die Venusfliegenfalle 
ebenfalls gehört, eingeboren zu sein, denn im Hochsommer 
des vorigen Jahres beobachtete der Obergärtner B. Stein
aus Berlin dieselbe Gewohnheit in einem besonders ausgeprägten
Grade bei einer in Südeuropa wahrscheinlich mit dem Reiß aus
Ostindien eingewanderten Droseracee, der Aldrovanda vesiculosa.
Er fand dieses Wassergewächs auf einer Excursion in Schlesien
massenhaft blühend in einem Teiche unweit Rybnik und überzeugte 
sich, daß jedes der in der Mittagssonne geschlossenen
Blätter ein gefangenes Insect einschloß. Ja, dieses Gewächs
zeigte sich bei warmer Wassertemperatnr (30° R.) als das empfindlichste 
aller seiner Verwandten, denn der Beobachter brauchte
die Fläche eines geöffneten Blattes nur ein wenig mit einem
Platindraht zu kitzeln, um es sofort energisch längst der Mittelrippe 
zusammenklappen zu sehen. Eine darauf geworfene Stecknadel 
wurde alsbald geschickt gefangen und erst nach achtzehn
bis vierundzwanzig Stunden wieder fallen gelassen. Doch zeigte
sich diese hochgradige Reizbarkeit eben nur bei sehr warmer Luft,
wie schon der älteste Beobachter einer Sonnenthau-Art Aehnliches
bemerkte. Bei niederer Temperatur bleiben sämmtliche Blätter
der Aldrovanda zusammengelegt, und ebenso wenn man die
Pflanze aus dem Wasser nimmt.
Seitdem hat Professor Cohn in Breslau noch bei einer
anderen in unseren Wiesengräben nicht seltenen Pflanze, dem
sogenannten Helm- oder Blasenkraut (Utricularia vulgaris) eine
äußerst räuberische Einrichtung kleiner Schläuche entdeckt, die an
den untergetauchten fadenartigen Blättern sitzen. Diese Schläuche
haben nämlich eine ventilartige Thür, die sich nur von außen
öffnen läßt, den hineinspazierten Thieren aber den Ausweg verweigert. 
Sie sind darum stets mit den Leichen und Hautskeleten
von Wasserflöhen, Würmchen, Krebs-Thieren kleinster Art und
Wasser-Käferchen gefüllt, deren Körper von der Pflanze ausgesogen
worden sind. Wir können uns einer ausführlicheren Beschreibung
dieser Pflanzen enthalten, da die Meisterhand Emil Schmidt’s
uns das ganze Räubergeschlecht in einem wohlgetroffenen Bilde
vorgeführt hat. Die obere Hälfte zeigt Vertreter der drei
hauptsächlichsten Gattungen der vorerwähnten Schlauchpflanzen
(Nepenthes, Darlingtonia und Sarracenia), die untere Hälfte,
in derselben Reihenfolge von links nach rechts aufgezählt, die
Venusfliegenfalle, das letzterwähnte Blasenkraut, die Aldrovanda,
den rundblättrigen und den langblättrigen Sonnenthau.
Zum Schlusse will ich nicht unterlassen, Leser und Leserinnen
auf das Vergnügen aufmerksam zu machen, welches ihnen das
Selbstbeobachten der Jagd und Wegelagerei des in den meisten
Torfsümpfen zu findenden Sonnenthaus bereiten würde. Wenn
man eine handbreite Fläche Torfmoos aushebt, kann man mit
Leichtigkeit mehrere dieser reizenden Ziergewächse damit nach
Hause tragen und in eine mit Torfgrus gefüllte Schale verpflanzen. 
Ich habe mich des reizenden Gewächses mit seinem
immerwährenden Thau und seinen Bewegungen wochenlang erfreut. 
Für unsere Terrarien kann es schon an sich keinen
größeren Schmuck geben, als den Sonnenthau, den ich trotzdem
noch nie in einem Terrarium gesehen habe. Welches Vergnügen,
am Morgen nach den Goldfischen auch dem Sonnenthau unter
der Glasglocke ein Stückchen Fleisch zu Erquickung zu reichen
und zu sehen, wie es ihm wohlschmeckt! Gewappnet gegen die
Fastenpredigten der Vegetarianer, kehren wir wohl dann zu
unserem Mittagstische zurück, denkend, daß eine gebratene Gans
auch am Freitage so gar sündhaft nicht sein könne, da selbst die
unschuldigen Blumen ein kleines Beefsteak nicht verschmähen.






1. ↑ WS: Im Original Beutelthiere