[553] Ernst von Bandel auf dem Wege zum Teutberge.Für die Gartenlaube im Herbste 1874 nach der Natur aufgenommen C. Grote in Hannover.
[554] Der Schöpfer eines National-Denkmals.
Am Vorabend des Hermann-Festes.

Mit Abbildung.
Durch den Herbstwald nach dem Teutberge schreitend, so
hat unser Künstler den Mann, den wir heute feiern wollen,
gesehen und die Gelegenheit benutzt, den Schöpfer des Hermann-Denkmals für unser Blatt auf das Papier zu zaubern – den
Mann, in dessen Auge man jetzt nicht ohne den Gedanken
schauen kann: „Wie bist Du glücklich!“
Ja, er gehört zu den Glücklichen dieser Welt, zu den
wenigen Glücklichen, die am Abend ihres Lebens ein Werk vollendet 
sehen, das sie am Morgen begonnen haben, und ein Werk,
dessen Dauer für das, was wir Sterblichen die Ewigkeit nennen,
berechnet ist.
Deutschland ist längst nicht mehr arm an öffentlichen Denkmälern,
so wenig wie es je arm an denkmalwürdigen Menschen
und Thaten war. Hatten aber die herrschenden Dynastien zu
allen Zeiten die Kunst zur Verherrlichung ihrer Mitglieder und
der Thaten ihrer Kriegs- und Staatsmänner an sich gezogen
und Residenzen, Schlösser, Kirchen und Plätze mit Werken der
Bildhauerei und Malerei ausgestattet – so währte es um so
längere Zeit, bis das deutsche Volk sich zu der Anschauung
erhob, daß auch seine Männer, seine treuen geistigen Kämpfer,
Förderer und Wohlthäter dieselben öffentlichen Ehren verdient
hätten, wie die Fürsten und deren Getreue. Familien, Freunde,
Genossen und Zünfte waren wohl immer bedacht gewesen, auch
dem Andenken der Ihrigen Monumente zu errichten, nur wagte
man mit denselben sich lange nicht aus Kirchen und Friedhöfen
hinaus: das Grabdenkmal blieb die letzte Ehre unserer großen
Todten, wie es ja immer leidige Sitte des Volkes war, seine
verdienten Männer erst nach ihrem Tode gerecht zu würdigen
und zu verherrlichen.
Es mußte im deutschen Volke erst Das wieder geweckt werden,
was ihm unter dem Druck der jämmerlichen politischen Zustände
Deutschlands vom dreißigjährigen bis zum Befreiungskriege
nahezu erstickt worden war: der Vaterlandsgedanke, das 
Nationalgefühl. Erst als es wieder warm in deutschen Herzen wurde,
als die edelste und muthigste deutsche Jugend es wagte, dem
fremden, von feindseligster Hand zur Zerreißung und Schwächung
der alten Reichskraft den deutschen Fürsten erteilten Danaergeschenk
der Einzelsouveränetät zum Trotze, ein Banner des
deutschen Geistes in der schwarzrothgoldenen Fahne zu erheben,
und als, alle Verfolgungen überdauernd, dieses Zeichen zu dem
des ganzen Volkes sich aufgeschwungen hatte, erst da brach die
Zeit der Denkmäler für des Volkes große Männer an. Seit
den dreißiger Jahren sahen wir endlich neben den ehernen und
marmornen Bildsäulen der Gefeierten der Throne, des Staats
und des Kriegs auch die Gestalten der Männer, die bisher in
ihren Werken der Künste, Wissenschaften und Industrien der
Stolz der Nation waren, auf hohen Postamenten in Erz und
Marmor vor dem dankbaren Volke aufragen.
Nur eine Idealgestalt blieb noch der Huldigung entzogen,
weil sie den Souveränetäten zuwider war. Siegesgöttinnen,
die ebenso gut als „Borussia“, „Hassia“, „Hannovera“ etc. gelten
konnten, waren aufgestellt; eine „Bavaria“ sollte alle überragen,
nur für eine „Germania“ war nirgends ein Platz in Deutschland,
und darum konnte auch das Denkmal eines an des Reiches
Einheit mahnenden deutschen Nationalhelden in jener Zeit kein
erfreuliches Loos haben.
Ebenso war aber auch das deutsche Volk zur Einigkeit in
der That, sobald sie größere Opfer erforderte, noch immer nicht
reif, und nur die großen Mittel in einer Hand vermochten
auch in der Denkmalkunst wahrhaft Großes auszuführen. Eines
der gefeiertsten von uns soeben genannten Werke deutscher Kunst
liefert uns hierfür das Beispiel. Zwei Jahre nach dem ersten
Auftreten Joseph Ernst’s von Bandel für den Nationalgedanken
eines Denkmals für Armin, den Befreier im Teutoburger
Wald, sprach der Baiernkönig Ludwig der Erste den Wunsch aus,
vor der baierischen Ruhmeshalle auf der Theresienwiese Münchens
eine riesige „Bavaria“ aufzustellen. Im Jahre 1838 begann
Ludwig von Schwanthaler seine Arbeit an diesem unvergänglichsten
Werke seiner Unsterblichkeit, ein mit Recht beneideter Meister,
denn ihm stand Alles zu Gebote, was äußerlich zur Förderung
seiner Kunstschöpfung von ihm gewünscht werden konnte. 
Dagegen war es Bandel’s erste Aufgabe, die Mittel zur Ausführung
der seinen, die an Großartigkeit jener gleich stehen sollte, aus
den Beisteuern patriotischer Geber aufzubringen. Die Zeit war
ihm anfangs günstig. Ein Aufruf, mit welchem eine lithographische
Abbildung des von ihm schon 1834 in Berlin vollendeten
Gipsmodells des Denkmals verbreitet wurde, fand Anklang und
regte werkthätige Theilnahme an; ja diese wurde bedeutend
erhöht, als sich mit dem Jahre 1840 der deutsche Patriotismus
plötzlich durch die Kriegsdrohungen Frankreichs frisch entflammte.
als Becker’s Rheinlied deutsches Nationallied wurde und der
Thronwechsel in Preußen auch im übrigen Deutschland neue
Hoffnungen auf das längst ersehnte Ende der Bundestagswirthschaft
erweckte. Die Gaben flossen reichlich, und schon 1841
konnte der Grundstein zum Unterbau des Denkmals auf dem
Teutberge oder der sogenannten Grotenburg bei Detmold gelegt
[555] werden und Bandel an die Ausführung seiner Statue selbst
gehen.
So ward denn nun gleichzeitig in München und im 
Teutoburger Wald an zwei verschiedenen und doch so nah verwandten
Denkmälern gearbeitet. Während aber die Münchener Meister,
Schwanthaler und auch Ferdinand von Miller, der nun von
1845 an, wo das Modell der „Bavaria“ vollendet war, den Guß
der Riesenjungfrau mit dem Kopf derselben begann, keine andere
Sorge und keinen andern Widerstand kannten, als welche die
zu bewältigenden Elemente ihnen bereiteten, während also jene
Meister sich einer kunstwürdigen Stellung erfreuten, blieb Bandel
von dem Schwellen und Schwanken der öffentlichen Meinung
und Stimmung abhängig. Der politische Aufschwung von 1840
ging in Preußen mit der Ernüchterung aus dem Hoffnungstraume
und im übrigen Deutschland mit dem Verschwinden der
Gefahr am Rheine vorüber, – und die nachfolgende 
Verbitterung im Volke mußte auch das Denkmal des Nationalhelden
entgelten. Dennoch war es möglich geworden, 1846 den 
Unterbau zum Denkmal, die Tempelhalle, auf deren Kuppel der Held
der ersten deutschen Befreiung stehen und sein Schwert erheben
sollte, zu vollenden.
Der politische Volksfrühling, in welchem man im größten
Theile von Deutschland schon im Jahre 1847 aufathmete, kam
auch dem Arminsdenkmale zu Gute; desto schlimmer wurden die
Folgen des großen Sturmjahres durch die gehässige und häßliche
Reaction, die sich nach demselben austobte und namentlich das
Jahr 1850 (nach dem von 1819!) zu einem zweiten „tollen
Jahre“ unserer deutschen Geschichte machte. Das ist auch ein
fünfundzwanzigjähriges Jubiläum! Wer gedächte nicht heute
noch mit Schaudern und Abscheu jener Tage der Strafbaiern
in Hessen, der Vorgänge in Schleswig-Holstein, der Schlacht bei
Bronzell und des preußischen Canossa-Gangs nach Olmütz?
Wohl hätte in dem Pfuhle von Schmach die alte deutsche Ehre
um so glänzender leuchten müssen, aber Schmerz und Groll
fesselten die Patrioten so sehr an die Gegenwart, daß sie keinen
Blick für die so weit entfernte Vergangenheit hatten. Bandel
opferte sein eigenes Vermögen, um sein Lebenswerk zu retten,
– und doch blieb es Stückwerk und zog kaum noch die 
Beachtung der Menschen auf sich – in derselben Zeit, zu welcher
Schwanthaler’s „Bavaria“, das Hätschelkind der Wittelsbacher
Souveränetät, vor Tausenden staunender Augen ihre Enthüllung
feierte. Wohl war es dem edlen Schwanthaler nicht vergönnt
gewesen, sein Werk noch mit eigenen Augen zu schauen, ihm
hatte schon der Herbst jenes Sturmjahres die Blätter der
Münchener Friedhofbäume auf das Grab geweht; er war in höchster
Manneskraft gestorben kaum ein Vierteljahr älter, als Friedrich Schiller geworden war und dennoch – wie oft mag damals
Bandel vor den Fragmenten seines Armin den gefeierten Todten
als den Glücklicheren beneidet haben! –
In der ferneren Geschichte dieses Denkmals spiegelte sich
die des deutschen Volks wider von der tiefsten Erniedrigung bis
zum höchsten Triumphe, und seltsamer Weise liefert unsere
„Gartenlaube“ in den fünf Artikeln, die sie (bis zu diesem
sechsten) dem Gegenstande weihte, dazu die Belege. Gleich im
ersten Jahrgange derselben, lesen wir „Das Hermanns-Denkmal bei Detmold wird aller Wahrscheinlichkeit nach für
immer unvollendet bleiben.“ Man hatte damals von den
fertigen Theilen desselben den Arm mit dem Schilde 
gestohlen; aber anstatt Entrüstung weckte die damalige 
jämmerliche Aehnlichkeit Deutschlands mit diesem arm- und schildlosen
Armin vielmehr den Galgenhumor in dem verbitterten Volke
auf. Sieben Jahre später mußte ein mit der Abbildung des
Armins-Denkmals geschmückter Artikel noch die Ueberschrift
führen: „Ein vergessenes deutsches Denkmal.“
Zehn Jahre lastete der politische Alpdruck auf den „Unterthanen“
des wieder mit aller diplomatische Kunst bestens 
zerrissenen Bundesdeutschlands, – da bildete sich, eben als in
Preußen mit der Prinz-Regentschaft die „neue Aera“ begann,
eine Art Männer-Burschenschaft in dem „deutschen Nationalverein“.
– Das kräftig wieder erwachende politische Leben lenkte
wohl auch die öffentliche Theilnahme wieder jenen Siege in der
Vergangenheit zu; das Denkmal auf dem Teutberge ward
wenigstens nicht ganz vernachlässigt; die Presse nahm sich seiner
mehr an, und die Zeiten der großen Nationalfeste halfen ein wenig mit, aber der rechte Zug, den eine nationale Ehrensache
von selbst bewirkt, fehlte doch, und dies und der neue Aerger
über das Vorgehen der beiden deutschen Großmächte in 
Schleswig-Holstein 1864 regte den Zorn eines unserer Poeten so auf, daß
er ein Gedicht, welches er sogar als „seinen Beitrag zum
Hermannsdenkmale“ bezeichnete, mit den bösen Worten schloß:

„Auf, schmeißt den Hermann in den Tiegel
Und gießet euch Kanonen draus!“
Das geschah zwar nicht; aber warten mußten Bandel und sein
Armin auf ihre Erlösung, bis das deutsche Volk mit seinen
Fürsten durch die harte Schule politischen Kampfs und blutigen
Kriegs bis zu dem Thore des Siegs vordrang, dessen Ueberschrift
heißt: „Deutsche Nationalpolitik“ und „Kaiser und Reich“.
– Dazu konnten die zwanzigtausend Männer des Nationalvereins
nicht allein führen; der Geist vom Jahre Dreizehn mußte wieder
geweckt werden; er führte Deutschlands Völker und Fürsten in
den Krieg von Siebenzig, und das siegreiche Vaterland erhob
nun auch Armin, den Befreier, auf die fast dreißig Jahre
hoffnungslos verödete Kuppel seines Tempels. Schon 1872
konnten wir unseren Lesern „in der Geburtsstätte des Hermanns-Denkmals“ den Meister Bandel in voller Arbeit an seinem
Werke zeigen, und mit solchem Eifer und Erfolg ward dieselbe
nun mit der Unterstützung von Kaiser und Reich gefördert,
daß wir vor wenigen Wochen in Nr. 21, das vollendete Denkmal,
wie es heute seine Weihe auf dem Teutberge feiert, im
Bilde vorführen konnten.
Heute, an seinem höchsten Ehrenfeste, steht Ernst von Bandel
selbst vor uns, der Fünfundsiebenzigjährige, der als 
Vierunddreißigjähriger sein Armin-Modell zum ersten Mal an die
Oeffentlichkeit gebracht hatte. Wie viel glücklicher ist nun er
vor dem einst so gerecht beneideten Schwanthaler! Aber ewig
werden ihre Namen beisammen stehen als die der großen, kühnen
deutschen Meister, welche die zwei riesigsten Denksäulen edelster
Kunst nicht blos in Europa, sondern auf der ganzen bekannten
Erde geschaffen haben.
„Was hat das Denkmal gekostet?“ das ist eine nicht zu
umgehende Frage, die man nicht auf Antwort warten lassen darf.
Der Hermanns-Verein in Detmold berichtete am 8. September
1860 über eine Denkmal-Beitragsumme von 46,493 Thalern;
beim Denkmal-Verein in Hannover waren vom 10. Mai 1862
bis dahin 1867 noch 6913 Thaler eingegangen. Rechnet man
dazu die 10,000 Thaler Reichs- und noch etwa 10,000 Thaler
nachträgliche Spenden, so stellt sich in runder Zahl eine 
Gesammtbausumme von 73,500 Thalern heraus. Davon waren bis zum
7. Juni 1846, an welchem Tage der letzte Stein in den
Unterbau eingefügt wurde, verausgabt worden: für den 
Unterbau 37,768 Thaler, für die Grundsteinlegung 248 Thaler, für
das Standbild selbst 6206 Thaler, also im Ganzen 44,222 Thaler.
Hierzu kommen nun noch die Kosten der Vollendung, Befestigung
und Aufstellung des Standbildes, die man auf etwa 34,280 Thaler
schätzt. Die Gesammtkostensumme von 78,500 Thaler würde
demnach noch eine Nachhülfe von 5000 Thalern zur Deckung des
Ganzen beanspruchen. Der Meister des Werkes macht alle seine
Kunst und Arbeit daran dem Denkmale zum Geschenke. Nehmen
wir also die Gesammtsumme zu 84,000 Thaler an, so sind
dies 147,000 Gulden; der Kostenaufwand für die „Bavaria“
wird zu 233,000 Gulden angegeben.
Die Beiträge vertheilen sich auf folgende Beitraggeber: das
österreichische Kaiserhaus 1082 Thaler, die deutschen 
Fürstenhäuser 13,500 Thaler, das Ausland 1500 Thaler, das deutsche
Volk 37,500 Thaler, der deutsche Kaiser 10,000 Thaler, das
Reich 10,000 Thaler.
Das Standbild erforderte als Material 21,176 Pfund
Kupfer; das nöthige Schmiedeeisen beträgt 126,153 Pfund, das
Gußeisen 5873 Pfund und das Gewicht der ganzen Figur somit
153,202 Pfund.
Die Denkmalfeier selbst findet in der persönlichen Theilnahme
des deutschen Kaisers, durch dessen sieggekrönte 
Reichs-Einigung endlich Deutschlands erster Befreier auf seinen 
Ruhmesthron erhoben wurde, die würdigste Verherrlichung. Die 
„Gartenlaube“ wird diesem Nationalfeste eine ausführliche Beschreibung
mit einer Illustration nach Ekwall’s gewandtem Stifte widmen.

Fr. Hfm.