[49] Wie sichern wir unsere Briefe?
Im letzten Sommer besuchte ich auf einer Wanderung durch
das herrliche Thüringen einen meiner älteren Freunde, der einige
Jahre zuvor sich mit seiner Familie in dieser Gegend niedergelassen
hatte. Man empfing mich freundlich, war aber bemüht,
eine gewisse Gedrücktheit der Stimmung nicht aufkommen zu lassen,
die namentlich dann merkbar hervortrat, wenn die Unterhaltung
der jüngsten Vergangenheit sich zuwandte. Gleichzeitig auch fiel
mir das gegen sonst veränderte stillere Wesen und oftmals
umflorte Auge der ältesten Tochter meines Freundes auf. Diese
Beobachtungen veranlaßten mich endlich, die Stunde nach dem
Mittagessen, die ich allein mit Freund B. bei Kaffee und Cigarre
unter der Veranda des Hauses zubrachte, zu einer directen Frage
nach der Ursache dieser Veränderung zu benutzen.
Als ob es ihm eine Erleichterung gewährte, sich einmal offen
aussprechen und dem gepreßten Herzen Luft machen zu können,
theilte mir B. nun Folgendes mit. „Vor fast einem Jahre,“
erzählte er, „hielt sich hier ein junger Beamter auf; er wurde
bei uns ein oft und gern gesehener Gast und gewann das Herz
meiner Tochter Anna. Nach kurzer Zeit wurde er nach Berlin
versetzt.  Kaum war er indessen vierzehn Tage fort, als Anna
[50] einen Brief von ihm aus Berlin erhielt, in dem er die Bitte
aussprach, sie wolle gestatten, daß er sich bei uns, den Eltern, um
ihre Hand bewerbe. Nach eingezogenen Erkundigungen über
unseren zukünftigen Schwiegersohn gaben wir unserer Anna die
Erlaubnis, zustimmend zu antworten. Der Brief wurde, wie sich
leicht denken läßt, ohne allzu langes Zögern expedirt und wir erwarteten
nun mit einer gewissen Spannung weitere Nachricht.
Doch diese blieb aus. – Tag um Tag, Woche um Woche verrann.
Aber Anna erhielt keine Antwort. Heute ist es schon über
einen vollen Monat her, daß ihr Brief abgesandt wurde. Du wirst
jetzt,“ so schloß mein Freund seine Mittheilungen, „die Verstimmung
in unserm sonst so fröhlichen Familienkreise erklärlich finden.“
Meinen Versuch, das Stillschweigen des jungen Mannes dadurch
zu erklären, daß der betreffende Brief vielleicht verloren gegangen
sei, beantwortete Freund B. mit der resignirten Bemerkung:
„Mir ist bei ziemlich ausgebreiteter Correspondenz noch niemals
ein Brief auf der Post verloren gegangen.“ – Ein Vorschlag,
den ich unter andern Umständen wohl gemacht haben würde,
zur Aufklärung der Sache nämlich dem ersten Briefe einen
zweiten folgen zu lassen, erschien bei dem delicaten Charakter der
Angelegenheit unangemessen und ich schwieg daher. – –
Mein Aufenthalt in der Familie ging nach wenigen Tagen
zu Ende. –
Kurz nach meiner Rückkehr in die Heimath trat der Briefträger
bei mir ein und übergab mir, zu meiner Ueberraschung,
einen wenige Tage zuvor von mir an einen Freund abgesandten
Brief. Derselbe enthielt auf der Rückseite den Vermerk. „Welcher
von zweien gleichen Namens?“ Der Vorsteher des Postamtes,
einer meiner näheren Bekannten, hatte den Brief nach Handschrift
und Siegel als von mir abgesandt erkannt und mir
denselben zurückgeschickt.
In Folge natürlicher Ideencombination gedachte ich des
Vorfalls in dem erst kürzlich von mir verlassenen befreundeten
Kreise, und wieder, wie schon bei der ersten Mittheilung, stieg
der Gedanke in mir auf: vielleicht ist Anna's Brief aus irgend
einem Grunde unbestellbar gewesen und nach dem Aufgabeorte
zurückgeschickt. Dieser Gedanke setzte sich bei mir fest; ich
schrieb schon am nächsten Tage in diesem Sinne an Freund B.,
indem ich ihn bat, desfallsige Erkundigungen bei der Postverwaltung
des Ortes einzuziehen. Etwa acht Tage später erhielt
ich zu meiner größten Befriedigung eine Antwort, die meine
Ansicht bestätigte. Ich entnahm derselben Folgendes. Der Postbeamte
des Ortes hatte zwar unmittelbar keine Auskunft zu
geben vermocht, da alle unanbringlichen Retourbriefe bestimmungsmäßig
der Oberpostdirection eingesandt werden müssen, doch war
von letzterer auf eine nunmehr erfolgende bezügliche Anfrage
umgehend der vielbesprochene Brief zurückgesandt. Auf der Rückseite
desselben befand sich der Vermerk des Berliner Briefträgers:
„Adressat existirt in der angegebenen Hausnummer nicht.“
Die Erklärung, weshalb die Absenderin den Brief nicht
zurückerhalten hatte, war die einfachste von der Welt. Der
Postbeamte des Ortes hatte die Absenderin nach Handschrift und
Siegel nicht zu erkennen vermocht und bei der Oberpostdirection
hatte die amtliche Eröffnung desselben gleichfalls kein Resultat
ergeben, weil Anna den Brief, wie es so häufig geschieht, nur
mit ihrem Vornamen unterzeichnet hatte. Bei genauerer Prüfung
der Adresse des zurückgekommenen Briefes hatte sich denn auch
bald herausgestellt, weshalb der Adressat nicht aufzufinden gewesen
war. Der Grund war einfach genug. Der Brief war statt
nach …straße Nr. 24 nach Nr. 27 adressirt, und war der
Briefträger mit seinem Unbestellbarkeitsvermerke somit völlig im
Rechte gewesen.
Soweit die Mittheilungen von Freund B., denen nur noch
hinzuzufügen bleibt, daß kurze Zeit, nachdem der Brief, mit
berichtigter Adresse versehen und von einigen erklärenden Zeilen
begleitet, zum zweiten Male abgesandt worden war, mir Anna
selbst ihre Verlobung mit dem Manne ihres Herzens mittheilte.




Kurz nachher und nachdem ich inzwischen erfahren hatte,
daß die Rücksendung des vorerwähnten Briefes an meinen Rechtsanwalt
durch die mir unbekannt gewesene Niederlassung eines
Namensvetters an demselben Orte veranlaßt worden war, kurz
nachher also hatte ich Gelegenheit, mit einem Postbeamten eingehend
über das Wesen und die Behandlung der unbestellbaren Briefe mich zu unterhalten. Da das, was ich erfuhr, trotz der
allgemeinen Wichtigkeit der Sache, wie die gleich anzuführenden
Zahlen beweisen werden, keineswegs genügend bekannt sein dürfte,
so wird die nachfolgende Mittheilung, wie ich glaube, nicht ohne
Interesse und hoffentlich auch nicht ohne Nutzen sein.
Im Jahre 1873 kamen im deutschen Reichspostgebiete – sonach mit Ausschluß von Baiern und Württemberg – rund
vierhundertachtzig Millionen Briefe zur Auflieferung. Hiervon
konnten über eine Million nicht nur nicht an die Adressaten
bestellt werden, sondern es waren die Ausgabepostanstalten, an
welche die Briefe zurückgeschickt wurden auch nicht im Stande,
die ungenannten Absender an äußeren Merkmalen, Firmastempel,
Siegelabdruck, Handschrift etc. zu erkennen und mußte daher jene
erhebliche Zahl von Briefen an die den Postanstalten vorgesetzten
Oberpostdirectionen behufs Eröffnung und Ermittelung der aus
der Unterschrift etwa erkennbaren Absender eingeschickt werden.
Die Einsendungen der Postanstalten haben, insoweit das
Bedürfniß keine kürzeren Termine erfordert, in der Regel zwei
Mal wöchentlich zu erfolgen. Ebenso oft tritt auch die bei einer
jeden der siebenunddreißig Oberpostdirectionen fungirende, zum
Zwecke der gegenseitigen Controle aus je zwei besonders auf das
Briefgeheimniß verpflichteten Beamten bestehende sogenannte
Retourbrieferöffnungscommission zusammen. Diese Commission
ist streng an den Wortlaut der ihr erteilten Instruction gebunden,
und es ist ihr daher in erster Linie verboten, von dem
eigentlichen Inhalte der zu eröffnenden Briefe Kenntniß zu
nehmen. Die Commission beschränkt daher ihre Thätigkeit lediglich
auf den Versuch, aus Ortsangabe und Unterschrift die Absender
der Briefe zu ermitteln. Es bleibt somit das Briefgeheimniß
selbst völlig gewahrt.
Unzweifelhaft würde die vorerwähnte Zahl von einer Million
Retourbriefen künftig erheblich geringer ausfallen, wenn das
correspondirende Publicum mehr als bisher sich dem in andern
Ländern namentlich in den Vereinigten Staaten von Amerika
längst eingebürgerten Gebrauche zuwenden und die Briefe zugleich
mit der Adresse auch, und zwar am besten auf der Rückseite,
mit Namen und Wohnung des Absenders versehen wollte.
Werfen wir nunmehr einen Blick auf eine der Commission
übersandte größere Anzahl Retourbriefe, so werden wir daraus
am besten erkennen, an wie mancher Klippe die Bestellung der
Correspondenz scheitern kann.
Gleich der erste Brief eines stattlichen Bundes trägt den
Vermerk: Wird unfrankirt nicht angenommen. Absender unbekannt.
In weiterer Folge lesen wir, indem wir dabei Wiederholungen
vermeiden: Welcher von zweien gleichen Namens? – Adressat
ist gestorben – In der angegebenen Wohnung nicht bekannt –
Abgereist, wohin unbekannt – Ist senior oder junior gemeint?
– Adresse ist unleserlich – Bestimmungsort ist unbekannt; die
Angabe der nächsten Postanstalt ist erforderlich – Von Ems
abgereist, ohne jetzige Adresse zurückzulassen. – (Während der
Badesaison kommt ein nicht unerheblicher Bruchtheil der Retourbriefe
auf die Correspondenz nach den Badeorten.) Ein Brief
nach Neukirchen ohne weiteren Zusatz, trägt den Postvermerk:
Es giebt elf Postanstalten Neukirchen, welche ist gemeint? Es
folgt ein Brief an Fräulein Lina M… in Dresden, Wilsdrufer
Straße. Postvermerk: Ohne Angabe der Hausnummer
nicht aufzufinden. – An den Soldat Dreier, vierte Compagnie,
Berlin. Ohne Angabe des Regiments unbestellbar.
Ein unfrankirter Brief nach Valparaiso ist von der Aufgabepostanstalt
überhaupt nicht abgeschickt, sondern der Commission
zur Eröffnung eingesandt, weil die Correspondenz nach Chile,
Peru sowie nach verschiedenen andern transatlantischen besonders
südamerikanischen  Ländern, allgemein dem  Frankirungszwange
unterliegt, unfrankirte oder auch nur ungenügend frankirte Briefe
daher überhaupt nicht abgesandt werden dürfen. – Ein poste
restante Brief trägt den Vermerk: Während der reglementsmäßigen
dreimonatlichen Lagerfrist nicht abgefordert, daher retour.
Zum Schlusse folgen noch einige Retourbriefe aus den
Vereinigten Staaten, dieselben sind, je nach der Verschiedenheit
des Falles, mit den Stempeln versehen: „Removed (verzogen),
Not called for (nicht abgefordert). Refused (verweigert), Cannot be found (nicht aufzufinden).“
Prüfen wir nun, welches Resultat die amtliche Eröffnung jener Million Retourbriefe geliefert hat, so ergiebt sich zwar
[51] zunächst, daß von je hundert Briefen dreiundachtzig ihren respectiven
Absendern zurückgegeben werden konnten, daß aber der
Rest von siebenzehn Procent oder in Summa einhunderteinundachtzigtausend
Briefe definitiv unanbringlich geblieben und daher
bestimmungsmäßig nach Ablauf von drei Monaten durch Feuer
vernichtet worden sind.
Es mag der Phantasie eines Jeden überlassen bleiben, sich
zu vergegenwärtigen, welche Summe von getäuschter Hoffnung,
Sorge und Kummer, ganz abgesehen von den in vielen Fällen
sicher nicht unerheblichen materiellen Nachtheilen, diese Zahl in sich
schließt. So groß dieselbe aber auch ist, erscheint sie dennoch völlig
erklärlich, wenn wir berücksichtigen, daß beim Schreiben eines
Briefes wohl nur in den seltensten Fällen an die Möglichkeit
gedacht wird, der Brief könnte aus irgend einem Grunde nicht
in die Hände des Adressaten, sondern statt dessen unter die postamtliche
Scheere gelangen. Daher kommt es denn auch, daß in
weiterer Folge bei der Eröffnung der Briefe sich zeigt, wie die
Unterschrift derselben, statt den Namen und, was besonders bei
Briefen aus größeren Orten oft eben so wichtig ist, die Wohnung
des Absenders zu enthalten, in zahlreicher Fällen, wohl für den
Empfänger, nicht aber für dritte Personen genügend verständlich
ist, wie zum Beispiel: „Deine aufrichtige Freundin Anna –
Ihr dankbarer alter Kriegskamerad – Dein Dich liebender
Onkel, etc.“
Derartige Briefe, sobald sie nicht etwa aus kleinen Orten
herrühren, in denen meistens die persönlichen Beziehungen des
Einzelnen genau bekannt sind, haben, wie es in der Natur der
Sache liegt, eine nur geringe Aussicht, in die Hände der Absender zurück
zu gelangen. Ebenso aber auch die mit: Dein Vater, Deine
Mutter, Schwester etc. und selbst die mit Schulze, Müller, Schmidt
und andern weitverbreiteten Familiennamen unterzeichneten Briefe,
die nicht zugleich die Wohnungsangabe des Absenders enthalten.
Kann nämlich die Aufgabepostanstalt, welche die Briefe zurück
erhält, nachdem dieselben von der Eröffnungscommission mit
dem amtlichen Siegel wieder verschlossen und mit der, wie oben
erwähnt, oft genug unzureichenden Bezeichnung des Absenders
versehen worden sind, kann also die Postanstalt den Letzteren,
beispielsweise den Herrn Schulze oder den Onkel August, nicht
auffinden, so wird hierzu im Weiteren die Mitwirkung der
Ortspolizeibehörde in Anspruch genommen. Führt nun aber,
ein bei dem Mangel der Wohnungsangabe und der oft großen
Zahl gleichnamiger Personen recht oft vorkommender Fall, auch
dieses letzte Mittel nicht zum Ziel, so wird der vielgeplagte
Brief, mit einem bezüglichen Polizeiatteste versehen und als
definitiv unbestellbar, demnächst der Commission wieder übersandte
um dann nach drei Monaten den Flammen geopfert zu werden,
sofern nicht etwa, ein übrigens seltener Fall, der Absender den
Brief inzwischen reclamiren sollte.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Zahl der unanbringlichen
Briefe sich in dem Maße erheblich vermindern wird, in
dem die Kenntniß postalischer Einrichtungen in immer weitere
Kreise des correspondirenden Publicums eindringt.
Zur Erreichung dieses Zweckes geschieht nun gegenwärtig
schon Vieles und jedenfalls beträchtlich wehr als zu irgend einer
früheren Zeit. Wir brauchen hier nur auf die in den öffentlichen
Blättern erscheinenden Bekanntmachungen der obersten Postbehörde
hinzuweisen, welche bestimmt sind, das Publicum über
postalische Anordnungen der verschiedensten Art zu unterrichten.
Einen weiteren Beweis, wenn es dessen bedürfte, liefert das
periodische Erscheinen des Postblattes wie der „Nachrichten für
das correspondirende Publicum“, die bei einer jeden Postanstalt,
beziehentlich von einem jeden Orts- oder Landbriefträger sowie
bei den amtlichen Verkaufsstellen für Postwerthzeichen für den
Preis von zehn Pfennigen zu haben sind. Trotzdem nun steht
es fest, daß gerade auf jenen Theil der Bevölkerung, welcher
am meisten der Belehrung bedürftig ist, auf die unteren Volksclassen
und namentlich auf den größeren Theil der Landbewohner
unsere Tagespresse mit ihren Veröffentlichungen einen verhältnißmäßig
nur unbedeutenden Einfluß auszuüben vermag, zum Theil
wegen der geistigen Trägheit der großen Menge, besonders aber,
weil in diesen Kreisen überhaupt keine Zeitungen gelesen werden.
Soll hier also Abhülfe geschaffen werden, so erübrigt nur,
den Hebel etwas tiefer unten anzusetzen, nämlich – bei der
Volksschule. Für einen überwiegend großen Bruchtheil der
Bevölkerung ist hier allein der Ort, wo so manche Kenntnisse,
die das bürgerliche Leben als vorhanden voraussetzen
muß, ohne Schwierigkeit dem Kinde eingeprägt werden können.
Schon hat der geniale Chef unserer Postverwaltung mehrfach
in dieser Beziehung seinen Einfluß auf die oberen Leiter der
Volksschulen, die Directoren der Lehrerseminare etc. geltend
gemacht. In der Natur der Sache liegt es aber, daß der so
gestreute Same nur allmählich, dafür allerdings um so sicherer
reift. –
Fassen wir den Gesammtinhalt des soeben Gesagten dahin
zusammen. Ein Jeder, der einen Brief, Geldbrief oder ein Packet
zur Post liefert, denke an die Möglichkeit, daß der Brief etc. aus
irgend einem Grunde, wie es deren verschiedenartige giebt, nicht
bestellt werden könne und daher an den Aufgabeort zurückgelange.
Enthält nun die Außenseite des Briefes nicht den Namen des
Absenders, so erfolgt, falls nicht sonstige Merkmale denselben
erkennen lassen, die Einsendung des Briefes an die Oberpostdirection.
Ergiebt hier auch die amtliche Eröffnung kein genügendes
Resultat, so wird der Brief drei Monate lang aufbewahrt
und demnächst verbrannt. Eine etwaige Wertheinlage,
sowie der Inhalt der unanbringlichen Packete, soweit derselbe
nicht inzwischen verdorben ist (Früchte, Backwerk, Fleisch, Fisch etc.),
wird, falls keine Reclamation erfolgt, nach drei Monaten und
nach erfolgter bezüglicher Bekanntmachung durch die amtlichen
Blätter auctionsmäßig verkauft und fällt der Erlös gesetzlich dem
Postarmenfonds zu. Im Interesse eines Jeden liegt es daher,
seine Correspondenz etc. am besten auf der Außenseite des
Couverts, mindestens aber im Innern des Briefes mit voller,
deutlicher Namens- und Wohnungsangabe zu versehen.
Der Zweck dieser Zeilen würde erfüllt sein, wenn die
Statistik der Reichspostverwaltung pro 1875 eine Abnahme der
als unanbringlich eingesandten und beziehentlich der verbrannten
Briefe nachwiese.

Hannover. Werner Persuhn.