[680] Warnung. In neuerer Zeit mehren sich die Bestrebungen, eine
bisher nur in Oesterreich und theilweise auch in Süddeutschland einheimische
Praxis der Ausbeutung des Publicums auch nach Norddeutschland zu
importiren.
Ich meine den Schwindel der Ratenbriefgeschäfte, und es ist wohl
eine Pflicht der unabhängigen Presse, diesem hauptsächlich von Berlin,
Frankfurt am Main und Hannover ausgehenden Treiben durch Belehrung
des Publicums von vornherein energisch entgegenzutreten und namentlich
das mit derartigen Geschäften nicht vertraute Publicum der Provinz, besonders
das Landvolk, vor den überall herumreisenden Agenten dieser
Geschäfte zu warnen. Es erscheint nicht unnöthig, die Geschäftsgebahrung
dieser neuen Art von Raubrittern etwas näher zu beleuchten. Von irgend
einer unter hochtönenden Namen gegründeten, auch ordnungsmäßig in’s
Handelsregister eingetragenen Bank oder Commanditgeselschaft oder einem
unbekannten Banquier oder Inhaber einer Wechselstube wird, indem
man auf die Spielsucht des Publicums speculirt, öffentlich in den Zeitungen
zur Betheiligung an gemeinsam gespielten Prämienanleihen[1] gegen ratenweise
Zahlung aufgefordert und das Geschäft durch Aussendung zahlreicher
Agenten nach allen Richtungen der Windrose, namentlich zur Beglückung
der Landbewohner, unterstützt.
Soweit wäre gegen derartige Geschäfte Nichts einzuwenden; die geschickt
ausgelegte Leimruthe bethört alsbald zahlreiche Gimpel, denn die
ratenweise Zahlung erleichtert dem kleinen Manne außerordentlich die
Anschaffung dieser sogenannten Ratenbriefe, und vertrauensselig, wie er
ist, beachtet er nicht die vielen Fallstricke, die in dem verclausulirten
Schriftstücke für ihn enthalten sind, namentlich nicht den Punkt, daß bei
einer auch nur um einen Tag verspäteten Zahlung einer Rate sämmtliche
vorher gezahlten Beträge zu Gunsten des Verkäufers verfallen sind. Zudem
sind diese Ratenbriefe in ihrer äußeren geschmackvollen Ausstattung
wirklichen Werthpapieren auf’s Täuschendste ähnlich, so daß die Käufer bei
einiger Unachtsamkeit leicht in den Glauben versetzt werden können, die
gekauften Papiere wirklich in Händen zu haben und nicht blos einen
Lieferschein auf dieselben.
Die Kehrseite der Medaille zeigt sich den Betheiligten, wenn sie selbst
alle ihnen gelegten Fallen glücklich vermieden haben sollten, jedoch erst
nach Abwickelung des Geschäfts, in der colossalen Uebervortheilung, die sie
dabei haben erleiden müssen. Ich sehe ganz davon ab, daß der Käufer
eines derartigen Ratenbriefes bedingungslos vertrauend seine Ersparnisse
Fremden übergiebt, ohne Sicherheit dafür, daß die bezeichneten Loose in
der That auch angekauft werden, ich sehe ferner ab von der sehr nahe
liegenden Möglichkeit, daß, in dem Falle, daß eins der Loose während
der Dauer der Ratenzahlungen mit einem Hauptgewinne gezogen wird, die
Verkäufer sich ganz einfach aus dem Staube machen und den unglücklichen
Käufern das Nachsehen lassen können, und will nur beleuchten, wie ohne
Beachtung des Vorstehenden die Käufer derartiger Scheine im günstigsten
Falle übervortheilt werden.
Gewöhnlich wird eine Anzahl Lotterie-Anleihen in kleinen Nominalbeträgen,
deren Courswerth ein geringer ist, wie etwa Bari, Barletta,
Meininger, Freiburger etc. Loose, des größeren Vertrauens halber mit
einer Anzahl von Loosen gemischt, deren Courswerth ein größerer ist, wie
etwa Oldenburger, Braunschweiger oder Ungarische Loose. An einem
Beispiele läßt sich am besten zeigen, wie unverhältnißmäßig groß der
Gewinn bei dieser Art von Geschäften ist.
Vor mir liegt ein Ratenbrief einer Firma in Hannover, dessen letzte
Ratenzahlung im October 1874 gemacht werden sollte. Nach Inhalt
desselben hatte der Käufer für fünfundzwanzig monatliche Zahlungen
à 6 Thaler, also für zusammen hundertfünfzig Thaler, folgende Loose zu
beanspruchen:



1 ungarisches 50 Gulden-Loos,
heutiger Courswerth ca.
28 Thlr.


1 oldenburger 40 Thaler-Loos
 “ “ “
45     “


1 braunschweiger 20 Thaler-Loos
 “ “ “
25     “


1 sachsen-meininger 7 Gulden-Loos
 “ “ “
6½     “


1 bukarester 20 Franken-Loos
 “ “ “
5½     “


______________


Summa ca. 110  Thlr.

Es ergiebt sich demnach für den Käufer sofort ein Verlust von vierzig
Thalern an hundertzehn Thalern Effectencourswerth. und ich berücksichtige
hierbei nicht einmal den Umstand. daß sämmtliche Loospapiere in diesem
Jahre eine wesentliche Steigerung erfahren haben und die obenerwähnten
Loose zur Zeit der Ausstellung des Ratenbriefes vor etwa zwei Jahren
wesentlich weniger als selbst hundert Thaler werth waren. Im Allgemeinen
kann man annehmen, daß die Käufer von Ratenbriefen die darin verschriebenen
Loospapiere in der Regel hundert Procent, also noch einmal
so theuer, bezahlen müssen, als sie dieselben in jeder soliden Wechselstube
kaufen könnten. Derartige Geschäfte kann man als legitime wohl nicht
bezeichnen, um so weniger als die Verkäufer der Ratenbriefe schließlich bei
Abwickelung des Geschäfts häufig die außerdeutschen Loose in Appoints
liefern, die nicht mit dem deutschen Stempel versehen und, weil in
Deutschland nicht verkäuflich, bedeutend weniger werth sind.
Uebrigens möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß im letzterwähnten
Falle die Käufer gut thun würden, die Hülfe der Gerichte in
Anspruch zu nehmen, da in Deutschland der Handel mit nicht gestempelten
außerdeutschen Loosen verboten und mit Strafe bedroht ist.     

M. G.


1. ↑ Dies sind Anleihen, welche allmählich durch Verloosungen und mit größeren oder geringeren Gewinnen wieder zurückgezahlt werden, es handelt sich hier also um nichts Anderes, als um eine Lotterie.