[628] Was in Amerika Alles möglich ist. Tweed, der die Stadt New-York 
um Millionen bestohlen hat, und der im Zuchthause wie ein Fürst 
lebte, ist, bevor nur ein Jahr seiner Verurtheilung abgelaufen war, 
wieder frei geworden. Tweed’s Advocaten haben bereits eine halbe Million 
Geld von ihrem Clienten erhalten. Sie sagen aber, daß sie hiervon den 
kleinsten Theil für sich eingenommen und behalten hätten. Die einzige 
Auslegung dieser Ausrede aber ist nicht sehr ehrenhaft für den amerikanischen 
Richterstand.
Dann Beecher, dieses würdige Seitenstück zu Tweed, mit dessen Scandalproceß 
sich die Presse fast ein halbes Jahr auf das Ekelhafteste beschäftigte 
– Beecher, der einer Verurtheilung entging, weil die Geschworenen sich nicht 
einigen konnten, wurde von jener Kirchengemeinde als ein „Heiliger“ 
wieder aufgenommen und erhält von ihr dieses Jahr einen Predigergehalt 
von einhunderttausend Dollars.
Der fast ein halbes Jahr dauernde Scandalproceß dieses Predigers 
hat dem County Brooklyn an Geld nahezu 80,000 Dollars gekostet, und die 
verschiedenen Advocaten erhielten: einer 25,000 Dollars, ein Anderer 
10,000 Dollars, zwei weitere je 5000 Dollars und drei weitere je 2500 Dollars.
Demnach erhielten sämmtliche Advocaten zusammen 52,000 Dollars, und der 
mit keinem Resultate endende, fast ein halbes Jahr andauernde Proceß 
hat alles in allem weiter über 10,0000 Dollars gekostet. 

D.