[360] Zur gefälligen Notiznahme. Auf die mannigfach an uns ergangenen Anfragen bezüglich des Erscheinens der neuesten Erzählung von E. Marlitt erlauben wir uns zu erwidern, daß die Dichterin sehr bedauert, in Folge von eigenem Leiden und Krankheit in ihrer nächsten Umgebung an der Erfüllung ihres Versprechens bisher verhindert worden zu sein. Wir sind indessen in der angenehmen Lage, versichern zu können, daß die Marlitt’sche Novelle ihrer Vollendung bereits erheblich nahe geführt worden und daß der Druck derselben – die Dichterin möchte aus inneren Gründen das Manuscript nicht unvollendet aus Hand geben – in nicht allzu ferner Zeit bestimmt beginnen wird.Die Redaction.