[844] Zwei Albums für den Weihnachtstisch. Das Deutsche
Künstler-Album (Düsseldorf, Breidenbach und Compagnie), herausgegeben 
von Ernst Scherenberg, bietet in seinem nunmehrigen
neunten Jahrgange neben einer Reihe theils recht ansprechender Bilder
in Stich und Farbendruck eine reiche Auswahl von Originalpoesien verschiedensten 
Genres. Lieder und Balladen. Hymnen und Elegien. Gedichte 
erzählenden und reflectirenden Inhalts stehen hier in buntem
Wechsel neben einander. Zu Lyrikern ersten Ranges wie Emanuel Geibel,
Anastasius Grün und Alfred Meißner gesellen sich in
diesem Album hervorragende dichterische Capacitäten wie Emil Rittershaus, 
Friedrich Hofmann und Andere. Unter den jüngeren Talenten
sind außer dem Herausgeber selbst unter Anderen durch Beiträge vertreten
Albert Moeser, Max Schlierbach und Ernst Ziel, dessen Gedichte,
nebenbei bemerkt, leider durch eine Reihe sinnentstellender Druckfehler arg
verstümmelt worden.
Neben das Scherenberg’sche Album stellt sich würdig das von
Albert Traeger herausgegebene Jahrbuch „Deutsche Kunst in Bild
und Lied“ (Leipzig, Klinckhardt), welches nunmehr bereits im achtzehnten
Jahrgange vorliegt. Nach der illustrativen Seite hin steht das eben
genannte Unternehmen diesmal mindestens auf demselben Niveau wie das
Scherenberg’sche; denn wenn die technische Ausführung der Bilder in
beiden Albums ziemlich dieselbe Höhe behauptet, so bekundet Traeger’s
„Deutsche Kunst“ in der Auswahl der Sujets im Allgemeinen eine
glücklichere Hand als das „Künstler-Album“. Was die poetischen Beiträge 
zu dem von Albert Traeger redigirten Jahrbuche betrifft, so tragen
die hervorragendsten unter ihnen meistens dieselben Dichternamen, welche
wir bereits oben gelegentlich des Hinweises auf das Scherenberg’sche
Sammelwerk hervorgehoben. Das Traeger’sche Album hält an der
Tradition fest, jedes Bild durch ein Gedicht zu commentiren, ein Brauch,
welcher, wie der gegenwärtige Jahrgang zeigt, gar zu leicht zur äußerlichen
Manier verführt und daher besser abgestellt werden dürfte.
Wir begrüßen diese beiden elegant ausgestatteten und in Wort und
Bild so reichhaltigen Albums mit dem warmen Wunsche, sie mögen
als anmuthige Festgaben in zahlreichen Exemplaren den Weg auf die
Weihnachtstische dieses Jahres finden.