[644] Waldmenschen in München. Wir waren in Innsbruck. Unsere
treuen Reisegefährten, Bädecker, Meyer, Grieben, Amthor, alle sprachen
so zu uns. „Am Fuße des Berges liegt Schloß Amras oder Ambras,
einst Lieblingsaufenthalt Erzherzog Ferdinand’s des Zweiten († 1595)
und seiner Gemahlin Philippine Welser etc.“ oder doch so ähnlich. Wir
hatten also die Wahl zwischen Amras und Ambras, entschieden uns für
erstere Lesart und fuhren hin. Die Aussicht in’s Innthal – gehört nicht
hierher; wir genossen sie mit stillem Behagen von der Schloßterrasse,
zogen die Glocke am Schloßthore, und ein freundlicher Castellan, vielleicht
der Enkel des Enkels von Ferdinand’s Castellan, führte uns im todten
Schlosse umher und zeigte uns Alles, was schön war, als das Schloß noch
Leben hatte. Wir kamen zwei Treppen hoch in den Corridor links.
„Nun bitte, treten’s a bissel daher. Da werden’s schauen in Lebensgröße
das Bild eines Mannes, was hat gelebt zu München zur Zeit Ferdinand’s,
und das Bild der Frau und das Bild des Sohnes zu dem Manne. Die
Frau war wohlgestalt, der Mann hatte lange Haare im Gesichte und am ganzen Körper, der Sohn auch. Nachdem der Großherzog
ein Gaudi hatte, wann er curiose Menschen sah, so hat er sich die Familie
abmalen lassen.“
So sprach der Castellan, wie er vielleicht schon tausendmal gesprochen
hatte. Ich hörte kaum auf ihn und sah starr in das Gesicht des alten
Müncheners, in dieses Gesicht mit den langen ruppig büschelförmig stehenden
Haaren, in dieses vollständige Affenpintschergesicht, aus dem doch Mund
und Augen so sehr klug und gutmüthig hervortraten. Und der Sohn
war das treue Abbild seines Vaters, nur einige Nummern kleiner. Wo
hatte ich den Münchener schon gesehen? Ich durchlief die Reihen meiner
Freunde, meiner Bekannten bis in die letzten Ausläufer – wilde Männer
waren nicht darunter. Und doch, doch mußte mir diese Menschenbildung
schon nahe getreten sein.
Wir reisten weiter. Gossensaß und Franzensfeste, Hochgall und
Schwarzenstein. Alles sehr schöne Alpenbilder, aber sie traten nur neben,
nicht vor jenes merkwürdige Menschenbild. Da sah ich in Taufers auf
der Wirthstafel die „Gartenlaube“ liegen, umkreist in weitem Bogen von
einem ganz schwarzen Manne mit einem kleinen weißen Tonsurfleckchen.
Ich aber nahm das Blatt seiner Beunruhigung ruhig in die Hand und
– merkwürdige Zickzacke der Erinnerung – ich wußte sofort, wohin ich
den Münchener zu thun hatte.
Nach Hause zurückgekehrt, blätterte ich rückwärts die Jahrgänge der
„Gartenlaube“ durch; ich brauchte nicht lange zu blättern, Jahrgang 1874,
Seite 61, fand ich das getreue Conterfei des Müncheners, nur daß er
hier Andrian Jestichew heißt, tief aus dem Innern Rußlands gebürtig
ist und noch unter den Lebenden weilt. Genau wie Jestichew dort abgebildet 
ist, genau so sehen der alte Münchener und sein Sohn aus, alle
haben sie ein äußerst kluges, gutmüthiges Affenpinschergesicht. Der Herr
Verfasser jenes Artikels „Was uns die Waldmenschen erzählen“ giebt an,
daß nach vielfachen Berichten dergleichen Waldmenschen an verschiedenen
Orten und zu verschiedenen Zeiten gelebt haben, einen directen Beweis
aber, wie ihn nur ein Bild bringen kann, hat der Herr Verfasser nicht
liefern können, wenigstens nicht aus eigener Anschauung. Ich freue mich
daher, ein solches eclatantes Beweisstück zwar nicht entdeckt, aber doch zur
Sprache gebracht zu haben, denn wir haben es hier wiederum mit einer
Thatsache zu thun, die im Vereine mit vielen anderen die Darwin-Häckel’sche 
Lehre vom Ursprunge des Menschengeschlechtes aus dem Gebiete
der hohen Wahrscheinlichkeit immer mehr in das der Gewißheit hinüber
trägt. Sonderbare Verkettung der Umstände! Jener Mann aus dem
stolzen Fürstengeschlechte, welcher der Selbstüberhebung seiner Kaste einen
so argen Ruck versetzte und in dreißigjähriger glücklicher Ehe mit der
Bürgerstochter den Beweis von der Gleichheit des Menschengeschlechtes
antrat, er ging, wenn auch unbewußt, noch einen Schritt weiter und
lieferte uns ein Beweisstück dafür, daß das Menschengeschlecht im Gefühle
seiner Würde gegen die sogenannten untergeordneten Geschöpfe nur ganz
leise auftreten darf.