[828] Zu dem vom Blatte spielenden Clavier (Nr. 44)  müssen wir
nachtragen. daß dasselbe in einer anscheinend sehr ähnlichen Gestalt wie
jetzt in Amerika, bereits in den Jahren 1867 bis 1868 von einem deutschen
Ingenieur, Herrn Hermann Spieß in Sumiswald (jetzt in Berlin),
construirt wurde. Dieser auf Orgel und Harmonium unmittelbar, auf
das Clavier mit einer geringen Abänderung anzuwendende Apparat, bei
welchem durch eine geschickte Hineinziehung des Pedals auch dem Ausdrucke 
nach Möglichkeit Rechnung getragen wird, erregte bereits 1868
in Paris Aufsehen, als man die mit fünf Manualen versehene Riesenorgel 
der Kirche Notredame durch denselben spielen ließ. Ein von Herrn
Spieß erbautes elektrisches Clavier befindet sich seit vier Jahren in
dem bekannten Kaufmann’schen akustischen Cabinete in Dresden.