[460] Ein deutsches Ehrenfest. Am 6. Juli feiert die Stadt Königsberg 
in Franken ein Erinnerungsfest an den seiner Zeit weltberühmten und
hochverdienten Mathematiker und Astronomen Johannes Regiomontanus, 
der an demselben Tag vor vierhundert Jahren in Rom, wohin 
Papst Sixtus der Vierte ihn zur Berichtigung der Zeitrechnung und Herstellung 
eines neuen Kalenders berufen hatte, eines raschen Todes starb. 
Was der große deutsche Mann für seine Zeit geleistet und was davon noch 
für die Gegenwart und alle Zeiten seinen Werth behält, soll in einem mit 
seinem Königsberger Standbilde illustrirten Festartikel unseren Lesern 
vorgeführt werden. Leider ist es uns, weil die Illustration nicht rechtzeitig 
vollendet werden konnte, nur möglich, erst in der Woche des Festes 
selbst, nicht schon vorher, mit unserem Beitrag zu demselben in die 
Oeffentlichkeit zu treten. Desto mehr müssen wir wünschen und möchten 
hiermit dazu auffordern, daß man der kleinen Vaterstadt des großen 
Mannes die Feier nicht allein überlasse. Nicht blos die Gelehrtenschulen, 
die ihm, dem ersten Kenner und Vorbereiter der griechischen Sprache und 
Literatur, zu ewigem Danke verpflichtet sind, noch mehr die gesammte 
Marinewelt, die nicht vergessen darf, daß die „Ephemeriden“ und nautischen 
Instrumente des Regiomontanus zuerst der Seefahrt den Ocean 
erschlossen und selbst Columbus auf seiner kühnsten Fahrt den Weg wiesen, 
und schließlich die gesammte Nation, welcher er den ersten deutschen 
Kalender in die Hand gab, – sie Alle sind verpflichtet, am 6. Juli das 
Andenken des Mannes zu feiern, dessen Leben und Wirken immerdar zu 
den großen deutschen Ehren gehören wird.