[376] Eine deutsche Humanitätsbestrebung im Auslande.  Wir sind
immer erfreut. wenn wir über eine frische Bethätigung deutschen Lebens
und Strebens im Auslande berichten können.  Hierzu giebt uns diesmal
das an deutschen Elementen nicht arme Antwerpen eine willkommene
Veranlassung.  Unsere dortigen Landsleute haben in zugleich nationaler
und kosmopolitischer Humanität zum Besten der Ueberschwemmten in
Deutschland und Belgien am 20. und 22. April im vlämischen Stadttheater 
von Antwerpen zwei echt deutsche Stücke. „Hans Lange“ von
Paul Heyse und „Doktor Wespe“ von Roderich Benedix, unter der
Mitwirkung von Frau Polyxena Rocke. Fräulein Toni Jenke und
Fräulein Louise Hagen. Alle von der Mannheimer Hofbühne, zur
Aufführung gebracht.
Es ist ein gewagtes Unternehmen für Theaterliebhaber, auf öffentlicher 
Bühne neben erprobten und berühmten Künstlern aufzutreten, aber
die Antwerpener Dilettanten haben sich,  wie uns von kompetenter Seite
geschrieben wird, mit seltenem Geschicke, ja mit unbestrittenem Erfolge
dieser schwierigen Aufgabe entledigt.  Fast die ganze deutsche Colonie
Antwerpens wohnte den Vorstellungen bei. Auch mancher Flamländer
hatte sich eingefunden. Der Stadtrath sandte einen besondern Deputirten
mit dem Auftrage, den Deutschen seine Sympathien für das von ihnen
unternommene Werk auszusprechen.
Der Reinertrag der Vorstellungen, zusammen mit den eingesammelten
Beträgen, beläuft sich auf ungefähr 2700 Franken, von denen die Hälfte
nach Deutschland an die Nothleidenden in Ingelheim und die andere
Hälfte für Belgien nach Lüttich an die in dortiger Umgegend durch
Ueberschwemmung Heimgesuchten gesandt worden ist.