[460] Friedrichroda. Das thüringische Fürstenthum Gotha hat in dem 
ihm gehörigen Theile des nordwestlichen thüringer Waldes an landschaftlicher 
Schönheit Kleinode von wahrhaft unschätzbarem Werthe aufzuweisen. 
Eines derselben ist der vor dreißig Jahren kaum genannte, jetzt vielbekannte 
Curort Friedrichroda. Man darf ihn eine reichgeschmückte Pforte der 
Natur nennen, durch welche der Mensch in das Haus seiner milden 
leben- und gesundheitspendenden Mutter einkehrt, um sich an ihre Brust 
zu werfen und sich ihrer einfachen und doch so reichen Gaben zu erfreuen. 
Kein Wunder, daß ein solcher Ort auch in der Literatur seinen Vertreter 
findet. Der Volks- und Jugendschriftsteller Richard Roth hat ein Büchlein 
herausgegeben: „Friedrichroda und seine nächste und weitere Umgebung. 
Wegweiser und Gedenkbuch für Curgäste und Freunde des 
thüringer Waldes. Ohrdruf, bei Aug. Stadermann jun.“ Herr Stadermann 
hat keine Kosten und Mühe gescheut, dem Büchlein ein entsprechendes 
Gewand zu verleihen, und der Verfasser hat mit großer Wärme, man möchte 
fast sagen Begeisterung gearbeitet. Die Freunde Friedrichrodas werden
sich an der Lectüre erquicken und die dortigen Curgäste sich seiner als 
eines genauen und wohlwollenden Wegweisers bedienen, mit dem sie sich 
gleich vertraut und heimisch fühlen werden. Roth hat seine Miniaturschöpfung 
der Friedrichrodaer Natur abgelauscht; sie nimmt sich aus wie eine 
Photographie des lieben Bergstädtchens und seiner Umgebung, und der 
Verleger hat eine sehr genaue und saubere Karte beigegeben, so daß 
Jeder, der einmal die Friedrichrodaer Bergluft genossen hat, sich mit 
seinen durch das Büchlein aufgefrischten Erinnerungen im Geiste wieder 
dorthin versetzen kann. Interessant ist noch besonders, daß der alte 
thüringische Dichter Ludwig Storch das Schriftchen mit einem Gedicht 
eingeleitet hat, das auf den Ursprung des Ortes und seines Namens ein 
neues – ob nur poetisches, oder auch geschichtliches, jedenfalls originelles 
– Licht wirft.