[460] Eine interessante Erfindung auf dem Gebiete der modernen
Gartenkunst wurde in letzter Zeit von Dänemark aus allen Gärtnern 
und Gartenfreunden mitgetheilt und mit Recht allseitig als vollkommen 
anerkennenswerth begrüßt. Es ist dies eine unscheinbare, aber praktische 
Maschine, durch welche sich jeder Pflanzenzüchter ganze Massen der 
nothwendigsten kleinen Blumentöpfe selbst herstellen kann. Das Material 
ist überall leicht zu haben und nichts Anderes als Kuhmist und 
eine feingesiebte leichte Erde. Diese beiden Dinge werden (ohne Zusatz 
von Wasser) zu einem zähen Teig geknetet, aus welchem durch einen nur 
einigermaßen geschickten Arbeiter täglich fünf- bis achthundert Stück kleine 
Töpfe vermittelst der oben erwähnten Maschine geformt werden können. 
Die Töpfchen werden an der Sonne oder in einem durch Feuer erwärmten 
Raume in kurzer Zeit getrocknet und sind nach Verlauf von 
vierundzwanzig bis dreißig Stunden brauchbar. Die vielen Vortheile, 
welche diese kleinen Töpfe jedem Gärtner und Privatliebhaber, aber am 
meisten den darin cultivirten Pflanzen bieten, sind leicht zu erkennen. Ersteren 
ersetzen sie die theueren und zerbrechlichen irdenen Töpfe vollkommen für 
den ersten Zeitraum der Cultur, und die Kosten der Herstellung sind fast für 
Nichts zu rechnen; die jungen Pflanzen aber, seien es nun die allbekannten 
und tausendfach verlangten sogenannten Teppichbeetpflanzen oder junge 
Gehölze oder Sämlinge, deren Samen man in diese Töpfchen legte, wie 
Gurken, Melonen, Erbsen und Bohnen und viele derartige, die das Versetzen 
nicht leicht ertragen, befinden sich darin ganz vortrefflich. Ist 
nämlich die Zeit des Auspflanzens gekommen, so setzt man einfach die 
Pflanzen sammt den Töpfen in den Boden. Dieser erweicht die Töpfe 
baldigst, und die Wurzeln können ungehindert hinaus und in das umgebende 
Erdreich eindringen, während sie durch die sich auflösende Topfmasse 
noch ernährt werden. Schreiber dieser Zeilen benutzt seit Monaten 
die erwähnten Töpfe zu den mannigfachsten Culturen und möchte Gärtner 
und Gartenfreunde zu Nachahmungen ganz besonders ermuntern, um so 
mehr, da ein jeder Pflanzenzüchter durch eigene Erfahrung nach und nach 
die verschiedenste Verwendung dieses so billigen Materials für seine Lieblinge 
finden wird. Es unterliegt keinem Zweifel, daß nach allgemeinem 
Bekanntwerden und nach Erprobung der vielen unbestreitbaren Vortheile 
dieser Töpfchen auch Verbesserungen und Vervollkommnungen der allerdings 
im Augenblicke noch nicht ganz tadellosen Maschinen bekannt werden müssen, 
vermöge deren man z. B. eine größere Festigkeit und schönere 
Form der Töpfe erzielen könnte. Bis dahin aber möchte ich jedem Freunde 
der schönen Gartenkunst diese Maschinen, deren man, außer in Dänemark, 
auch bereits bei deutschen Gärtnern und Mechanikern um einige Mark 
erhalten kann, zu Versuchen bestens empfehlen; denn es ist gewiß, daß 
seit langer Zeit auf dem Gebiete der gesammten Gartenkunst kaum etwas 
Praktischeres eingeführt wurde.
Colmar im Elsaß, im Juni 1876.

C. H. Wesener, Obergärtner.