[188] Die Kostspieligkeit der Leichenbegängnisse in Amerika. Auch in Deutschland kostet es in manchen Gegenden den Hinterbliebenen viel Geld, ihren Todten die letzte Ruhestätte zu bereiten, ja es sind oft die schreiendsten Mißstände, wie Leichenschmauserei, damit verbunden gewesen. Nirgend aber kommen Leichenbegängnisse so theuer zu stehen, wie in den größeren Städten Amerikas, wozu allerdings der Umstand Einiges beitragen mag, daß die Begräbnißplätze von den Städten und Dörfern ziemlich weit entfernt zu sein pflegen.
Ein Begräbniß erster Classe kostet in New-York eine Summe von mehr als zweitausend Dollars, wie nachstehend auseinandergesetzt:



der Sarg von Rosenholz, mit Sammt ausgelegt
 300 
Doll.,


die Sargplatte (der Name und Titel etc. wird gratis eingravirt)
 12 
„


acht silberplattirte Handhaben
 30 
„


ein Kasten, den Koffer vor Beschädigung zu schützen
 8 
„


eine (schon gebrauchte) Eiskiste
 15 
„


das Bahrtuch
 25 
„


die Bahre
 10 
„


zehn Kutschen nach Greenwood (dem Begräbnißplatze)
 70 
„


acht Paar Handschuhe den Bahrtuchhaltern
 20 
„


acht Trauerflöre und einen an die Hausthür
 10 
„


die Gebühr des Undertaker (des Mannes, der alles zum Begräbnisse Nothwendige, einschließlich der Fuhrwerke, herbeischafft und das Ganze leitet) für seine persönliche Anwesenheit
 25 
„


vier Träger, welche den Sarg aus dem Hause zu tragen haben
 6 
„


der Küster der betreffenden Kirche, zu welcher der Verstorbene gehörte
 15 
„


der Organist und das Chor
 40 
„


Blumen
 100 
„


Begräbnißplatz
 600 
„


Todtengräber
 5 
„


Grabmonument aus Quincygranit und von einem hiesigen Steinhauer angefertigt
 900 
„


Im Ganzen 
 2191 
Doll.

Selbst in gewöhnlichen Familien, bei Handwerkern z. B., kostet das Begräbniß dreihundert bis fünfhundert Dollars.

D.