[780] Ein künstliches Auge. Bekanntlich ist das menschliche Auge zunächst
nur ein physikalischer Apparat, und zwar ein Apparat von großer Vollkommenheit,
wenn auch nicht so durchaus allen Anforderungen entsprechend,
wie man ihn, mit Helmholtz zu reden, von einem geschickten Optiker
verlangen würde. Die Camera obscura das dunkle Kästchen, in welchem
der Photograph seine Bilder erzeugt, ist ein vergrößertes Abbild des
Auges, und das Bild der Außendinge, welches sich durch die chemische
Wirkung des Lichtes auf der in diese Kammer eingeschobenen Platte
fixirt, ist ein vollkommenes Gegenstück zu dem ebenfalls verkehrten Bilde,
welches sich auf dem Hintergrunde unseres Auges abmalt. Damit sind
aber die Aehnlichkeiten mit dem physikalischen Apparate zu Ende, denn
in und hinter der Netzhaut, die den als Bildplatte dienenden Augenhintergrund 
bedeckt, beginnt erst das eigentliche Sehen, das heißt die
Empfindung und Deutung des in dem physikalischen Apparate erzeugten
Bildes der Außendinge. Ein in London lebender deutscher Physiker,
Herr C. William Siemens, hat indessen kürzlich gezeigt, daß man
die Analogie noch weiter treiben kann, und ein künstliches Auge mit empfindlicher Netzhaut hergestellt, welches nicht nur Licht und
Dunkelheit, sondern auch die einzelnen Farben unterscheidet, ja wie ein
lebendes Auge bei längerem Betrachten einer Farbe ermüdet und, von
plötzlicher Helligkeit geblendet, die Wimpern schließt. Die empfindliche
Netzhaut desselben ist aus einer dünnen Schicht von Selen, einem dem
Schwefel und Phosphor ähnlichen Elementarstoffe, gebildet, wobei an
Stelle der Nerven, die sich in der Netzhaut verzweigen, zwei galvanische
Leitungsdrähte spiralig oder im Zickzack parallel neben einander in derselben 
verlaufen, sodaß überall Selenmasse zwischen ihnen liegt. Das
Selen zeigt nämlich nach den in den letzten Jahren angestellten Beobachtungen 
mehrerer englischer Ingenieure und Physiker, wenn es bis
zu einem gewissen Punkte erhitzt und dann erkaltet ist, bleibend die höchst
merkwürdige Eigenschaft, vom Lichte derartig beeinflußt zu werden, daß
es den galvanischen Strom um so besser leitet, je stärker[WS 1] es beleuchtet
wird. Dr. Werner Siemens, der Chef der weltberühmten Telegraphen-Bauanstalt 
in Berlin, hat diese Eigenschaft des Selens am genauesten
studirt und einen sinnreichen Apparat darauf begründet, um die Stärke
irgend einer auf die Selenplatte fallenden Lichtquelle direct nach dem
Widerstande zu messen, den ein galvanischer Strom in der beleuchteten
Selenschicht findet. Der Apparat seines Bruders, das künstliche Auge,
beansprucht nicht die Wichtigkeit, welche dieser Lichtmesser als wissenschaftliches 
Instrument möglicher Weise gewinnen kann, er ist dafür um
so lehrreicher. Das gläserne Auge wird von zwei Wimpern beschattet,
die nach ihrer Oeffnung das durch eine Glaslinse gebrochene Licht auf die
künstliche Netzhaut werfen. Die in derselben, ohne sich zu berühren,
Parallellinien beschreibenden Drähte gehen von einem galvanischen
Elemente aus und umkreisen, ehe sie in die Netzhaut eintreten, der eine
einen Elektromagneten, der andere eine Magnetnadel, die hier den Beweis
liefern soll, daß wirklich, wie Thales lehrte, in ihr eine empfindende
Seele wohnt. Wird nun vor das künstliche Auge eine weiße Tafel
gebracht, die man vermittelst eines schwarzen Tuches bald in Dunkelheit
hüllen, bald mit dem farbigen Schimmer des durch bunte Gläser gegangenen 
elektrischen oder des Sonnenlichtes betrachten kann, so gewahrt
man mehr oder minder starke Ablenkungen der Nadel aus ihrer sonst
mehr oder weniger bestimmten Richtung auf den Nordpol.
Die kleinste Ablenkung erzeugt das blaue Licht, welches auch dem
Menschen als das mildeste und ruhigste erscheint. Eine lebhaftere Bewegung 
der Nadel bewirkt das grüne, eine noch stärkere das gelbe und
die stärkste das rothe Licht, welches so auch auf Thiere – man denke
nur an die durch rothe Tücher gereizten Truthähne und Stiere! – die
stärkste Wirkung ausübt. Läßt man dieses rothe oder andersfarbige
Licht alsdann anhaltend wirken, so ermüdet die künstliche Netzhaut ebenso
wie die natürliche und der anfangs stärkere Ausschlag der Nadel nimmt
allmählich ab. Sie bedarf der Erholung im Dunklen, des Schlafes.
Man sieht, es entspricht hier die Magnetnadel dem Gehirne, in welchem
die Eindrücke zur Wirkung kommen, und die Leitungsdrähte den
Empfindungsnerven, mit denen sie so oft verglichen worden sind. Ja, es
lassen sich mit diesem Apparate sogar die Reflexbewegungen des Auges
darstellen, das heißt das unwillkürliche Schließen der Wimpern, wenn
das Auge durch ein ungewohntes Licht geblendet wird. Es ist zu diesem
Zwecke nur erforderlich, daß ein Elektromagnet, der durch Anziehung
eines Ankers die Schließung der Wimpern in Folge des bei intensivem
Lichte stärkeren Stromes hervorbringt, in die Leitung eingeschaltet werde.
So roh eine solche Nachahmung sein mag, und so wenig sie geeignet ist,
unserer wohlbegründeten Bewunderung des Baues der thierischen Sinneswerkzeuge 
Abbruch zu thun, sicher wird dieses künstliche Auge zu den
sinnreichsten Lehrapparaten gerechnet werden müssen, die es giebt.

C. St.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: je seltener. Vergl. Berichtigung in  Das Bild im Auge sterbender Tiere, Jg. 1877, Heft 10, S. 172