[440] Ein neuer großer Schwindel. Wir erhalten nachstehende Zuschrift
„An die Redaction“ und theilen dieselbe, unter Verantwortlichkeit des
Unterzeichners für die Wahrheit des Inhalts, unseren Lesern mit:
„Seit einigen Monaten kommen aus Ceuta in Afrika, sowie aus
Valencia in Spanien an Fabrikanten und Gewerbtreibende in verschiedenen 
Städten von Sachsen, Württemberg und Preußen ganz
gleichlautende, unfrankirte Briefe in spanischer Sprache.
Die Briefe aus Ceuta sind jedesmal mit dem Namen des Adressaten
unterschrieben, der Absender nennt sich den Sohn eines längst verschollenen
Verwandten, ist wegen Unterschlagung einer Kriegscasse zu zehn Jahren
Festung verurteilt, fühlt sich dem Tode nahe und will seine Tochter mit
bedeutendem Vermögen dem Adressaten schicken, den er zum Vormunde
derselben bestellt hat.
Die Briefe aus Valencia sind mit einem spanischen Namen unterschrieben 
der Absender will eine Kriegscasse in der Nähe des Wohnortes
des Adressaten vergraben haben, und bittet um Reisegeld für seine Frau,
damit dieselbe komme, den Schatz zu heben, von welchem dem Betreffenden
der dritte Theil zugesichert wird.
Eine dritte Kategorie solcher Briefe endlich, ebenfalls aus Ceuta, ist
von einer Frau unterschrieben, der Wittwe eines auf der Festung gestorbenen 
Officiers, sie bittet um Reisegeld, um eine von ihrem Manne
vergrabene große Summe zu heben.
Dem Unterzeichneten sind schon viele solche Briefe aus Sachsen,
Württemberg und Preußen zur Uebersetzung geschickt worden, und er hat
natürlich die Adressaten sofort auf den offenbaren Schwindel aufmerksam
gemacht. Es wäre aber nicht unmöglich. daß der Eine oder Andere, von
dem vielleicht ein Familienmitglied vor vielen Jahren ausgewandert ist, dem
Schwindler in Ceuta zum Opfer fiele, wenn auf seinen Brief die Bitte
um einen Vorschuß für die Reise der besagten Tochter erfolgte, unter dem
Vorwande, daß für den Augenblick nicht über das Vermögen verfügt
werden könne.
Die geehrte Redaction wird daher durch Veröffentlichung obiger Zeilen
den Betreffenden einen großen Dienst erweisen, ihnen viele Aufregung
ersparen und sie vielleicht vor Schaden bewahren.

Leipzig, den 26. Juni 1875.Dr. Werder, Chef des Uebersetzungsbureaus.“ 0