[376] Mutter und Kind – Frau von Estorff und ihre Tochter Agnes 
(vergl. Gartenl. 1875. S 472.) haben sich endlich, nach vierzehn
Jahren, wiedergesehen. An dem Tage, an welchem die junge Mutter die
Feier des ersten Geburtsfestes ihres Kindes stillselig vorbereitete, wurde
es ihr und sie ihm entrissen, und als der Reife entgegenblühende Jungfrau
lag dieses Kind beim Wiedersehen in ihren Armen. Der Aufenthalt des
Herrn von Estorff mit seiner Tochter war längst durch die „Gartenlaube“
erforscht, dem edlen Eifer unseres kaiserlich deutschen Gesandten in der
Schweiz, des Herrn Generallieutenants von Roeder, gelang es aber erst
mit Anwendung der ihn auszeichnenden Energie, der Mutter den Weg
zur Tochter zu öffnen. Es läßt sich denken von welcher Sehnsucht vor
dieser Aussicht die so lange unglückliche und noch immer nicht glückliche
Mutter von Mergentheim nach Basel und von Basel nach Vevey am
Genfer See getrieben wurde, wo Herr von Estorff krank darnieder liegt.
„Das Wiedersehen selbst,“ so schreibt uns Frau von Estorff, „dieses
Wiedersehen zwischen mir und Agnes war selbstverständlich besonders für
mich so erschütternd, wie es sich nur empfinden, nie beschreiben läßt.“
Es war durch die Cantonsbehörde in die Macht des Herrn Gesandten
gelegt, der Mutter die Tochter ohne Weiteres zu übergeben, da man
aber das Kind, auf dessen Bitte, bei dem kranken Vater vor der Hand
noch lassen wollte, um für die Zukunft allen bitteren Gefühlen, die der
Zwang verursachen könnte, bei der Tochter vorzubeugen, so wurde durch
die deutsche Gesandtschaft ein Vertrag zwischen den geschiedenen Eltern
des Kindes festgesetzt, kraft dessen der Vater sich verpflichtete, der Tochter
in keiner Weise hinderlich zu sein, den Verhältnissen nach mit der Mutter
in steter Verbindung zu bleiben und ihr allmonatlich von ihrem Aufenthalte 
und Ergehen Kenntniß zu geben; ebenso verpflichtete Herr von
Estorff sich, der Tochter eine standesgemäße Erziehung auf seine Kosten
geben zu lassen. Frau von Estorff verpflichtete sich dagegen, dem Vater
die Tochter, so lange er ihrer Hülfe bedürfe, zu lassen und sie ihm nicht
zu entfremden.
Wir dürfen nicht verschweigen, daß der deutsche Gesandte zu den
amtlichen Schritten gegen Herrn von E. mehr durch einen Gefälligkeitsbeweis 
der Cantons-Regierung von Waadtland, als durch einen Rechtsact
autorisirt wurde, weil die deutschen Behörden keine Abschrift von den
angeblich in Oesterreich verloren gegangenen Original-Urtheilen der
deutschen Gerichte gegen Herrn von E. erlangen konnten; ebendeshalb sah
sich die kaiserl. Gesandtschaft auf Das beschränkt, was sie diplomatisch zu
erreichen vermochte. Am schwersten empfindet Frau von E. den Verlust
der Originale der entscheidenden richterlichen Urtheile gegen Herrn von E.
in Bezug auf ihr von Herrn von E. ihr vorenthaltenes Vermögen; gerichtlicher 
Zwang ist aber unter solchen Umständen gegen ihn ausgeschlossen. 
Der Verlauf dieses Processes vor den österreichischen Gerichten
verdient eine strenge Prüfung, welcher wohl ein deutscher Jurist ihn
unterzieht; hier haben wir nur bekannt zu machen, daß die österreichischen
Gerichte die ihnen von 1862 bis 1869 eingesandten Original-Urtheile,
Dokumente, Briefe, Photographien u. dgl. an die deutschen Behörden bis
jetzt noch nicht wieder haben zurückgehen lassen.
Der dadurch unwiederbringlich gewordene Vermögensverlust zwingt
Frau von Estorff, noch immer die Hoffnung auf eine ihrem sprachlichen
und gesellschaftlichen Wissen und Können entsprechende Stellung zu hegen;
als Gesellschaftsdame würde sie ihre feine Bildung in höheren Kreisen
am besten verwerthen können.