[440] Einen neuen Beitrag zur literarischen Freibeuterei liefert das in
St. Louis erscheinende Blatt „Die Abendschule“ in seiner Nummer
vom 22. April d. J. Dasselbe druckt den in Nr. 10 unserer Zeitschrift
enthaltenen Artikel „Der Veltliner Protestantenmord“ von
Ernst Ziel nicht nur ohne Angabe der Quelle und des Autors, sondern auch
in tendenziös geänderter Form ab. Die orthodox-lutherische Zeitung scheuet
sich nicht, die „Gartenlaube“ zu plündern, wenn es sich um Füllung der
Spalten auf Kosten anderer Blätter handelt, kennen gewisse fromme Herren
keinen Unterschied der Farbe.