Mein Mütterle, ach, wie bist Du so krank!
Nun bring’ ich Dir Hülfe, Gott sei Dank!

Ich bring’ aus der Stadt die Arzenei,
Die heilt Dich, und bald ist die Angst vorbei.

Wie bin ich so müd’ und verschmachte fast!
An der Bergcapelle halt’ ich Rast.

Der Weg war steil und heiß und lang,
Und so ganz allein wird mir oft bang’.

Doch rast’ ich gewiß nicht länger, als ich
Zum lieben Gott hier bete für Dich.

Nur wenige Stunden – dann bin ich bei Dir. –
So lang’ bleib’ Du, lieber Gott, bei ihr!

 Fr. Hofmann.