[460] Ein Urtheil Rudolph Gottschall’s über E. Marlitt finden wir 
in einem der letzten Hefte dieses Jahrgangs von „Unsere Zeit“. Wir 
können uns nicht versagen, dasselbe hier mitzutheilen, da es, aus einer so 
bedeutenden Feder stammend, den zahlreichen Marlitt-Verehrern gewiß 
interessant sein wird.
„E. Marlitt,“ sagt unser Literarhistoriker daselbst in der 
„Literarischen Revue“, „hat in letzter Zeit zwei neue Romane erscheinen 
lassen: ‚Das Haideprinzeßchen‘ (Leipzig 1874) und ‚Die zweite Frau‘ 
(Leipzig 1875). Das ,Haideprinzeßchen’ gehört in das Genre der Mignons 
und Fanchons; es ist wiederum ein kleines Aschenbrödel neben den 
Prinzessinnen und denen, die es werden wollen, und so wieder eine neue 
Variante auf ein von E. Marlitt oft behandeltes Thema. Bei dem 
Beginne des Romans scheint die Dichterin mit der Droste-Hülshoff, mit 
Petöfi oder auch mit E. von Dincklage wetteifern zu wollen in der poetischen 
Schilderung von Haidebildern, und in der That hat sie dafür auch 
die geeigneten Farben auf ihrer Palette. Ihr Stil ist durchaus nicht der 
Alltagsstil der Leihbibliothekenromane; es pulsirt in demselben eine 
dichterische Ader und er hat ein eigenartiges Gepräge. – –
Den Zauber, die Spannung weiß E. Marlitt wie wenige zu erregen 
und festzuhalten und nimmt in Bezug hierauf unter den Romanschriftstellerinnen 
der Gegenwart wohl den ersten Platz ein. Wenn indeß das 
‚Haideprinzeßchen‘ etwas musivisch gearbeitet und aus einer zu bunten 
Mosaik glänzender Steinchen der Erfindung zusammengesetzt war, so ist 
ihr späterer Roman ‚Die zweite Frau‘ (Leipzig 1875) mehr aus Einem 
Gusse, von Haus aus zusammengeraffter und in Bezug auf die künstlerische 
Architektonik der Handlung vielleicht das beste Werk der Verfasserin. 
Schade, daß sie gegen den Schluß hin ein höchst überflüssiges Sensationsmotiv 
eingeschoben hat und die Heldin von dem sie bis zum Wahnsinne 
liebenden Geistlichen in den Teich stürzen läßt. Einmal bringt dies 
Motiv keine rechte Spannung hervor: denn daß der Roman nicht auf ein 
tragisches Ende angelegt ist, fühlt man ja aus der ganzen Entwickelung 
heraus. Dann aber hat die Handlung des Dompredigers nicht die geringsten 
Folgen; ein so empörender Mordversuch wird von der Criminaljustiz 
nicht weiter untersucht; der Geistliche verschwindet in irgend einem 
Kloster.
Von dieser einen gewaltsamen Wendung abgesehen, hat der Roman 
ein tadelloses Gefüge, eine glaubwürdige und spannende Entwickelung, 
und um die indische Kranke, diese im Abendlande verwelkende Lotosblume, 
schwebt ein echt poetischer Reiz. Die Charaktere sind scharf gezeichnet, 
oft bis zur Herbheit, wie der Hofmarschall, eine bis zur Widrigkeit abstoßende 
Figur, in der auch nicht der geringste menschlich fesselnde Zug 
ist; im Servilismus und in aristokratischen Schrullen verkommen, unedel 
in seinem ganzen Denken und Empfinden, macht er den Eindruck einer 
durch den Roman kriechenden Kreuzspinne, während der Schwarze als 
Testamentsfälscher, der außerdem aus Ehebruch und Mord ausgeht, doch 
etwas zu sehr in der Beleuchtung des neuen Culturkampfes steht und an 
das mit allen Schäden behaftete Musterbild der Thierheilkunde erinnert. 
Ganz vortrefflich dagegen ist der Charakter der Heldin und derjenige 
Mainau’s gezeichnet, und wie dieser zuletzt die Frau, die er nur geheirathet 
hat, um sich an der Herzogin zu rächen und um für sein Haus während 
seiner Abwesenheit eine wichtige Verwalterin zu haben, zu achten und zu 
lieben beginnt, bis er in voller Leidenschaft für sie erglüht: das ist mit 
feiner Psychologie, die nie um beweiskräftige Züge verlegen ist, und in 
lebendigen Schilderungen dargestellt. Das Schema des Aschenbrödelmärchens 
liegt freilich wieder zu Grunde. Diese neue Goldelse, diese 
rothhaarige Liane wird ja nur zu Aschenbrödeldiensten am häuslichen 
Herde geheirathet; wie ganz anders am strahlenden Schlusse!“