[376] Eine Weckuhr gegen Kohlengasvergiftung im Schlafe. In der
guten, alten Zeit, als die Gifte noch in der Politik eine große Rolle
spielten, führten die Fürsten auf ihren Reisen und Feldzügen Trinkbecher
aus Rhinoceroshorn mit sich, die in dem Rufe standen, sogleich in Stücke
zu zerspringen, wenn Jemand Gift hineinthue. Im Dresdener historischen
Museum befinden sich ein Paar solcher „Giftpokale“, von denen der eine
ein Geschenk der Kurfürstin Magdalena Sibylla an Johann Georg den
Zweiten und der andere ein solches des Leibarztes Dr. Gangland sein
soll. Es war in alten Zeiten doppelt gefährlich, vergiftet zu werden,
denn starb man nicht am Gifte, so konnte man leicht durch die ärztliche
Behandlung um’s Leben kommen; denn diese bestand darin, daß man den
Vergifteten mit den Beinen an die Zimmerdecke hing, damit das Gift
aus Augen, Nase und Mund herauslaufen könnte, wenn man nicht vorzog,
zur Erleichterung dieses Auslaufens dem Kranken auch noch ein Auge
auszustechen, wie es dem nachmaligen deutschen Kaiser Albrecht dem
Ersten geschehen war, als er sich auf dem Reichstage von Nürnberg
(11. November 1295) vergiftet glaubte.
An jene giftwarnenden Becher, die natürlich ebenso wie die erwähnte 
barbarische Cur dem Gebiete des Aberglaubens angehören, erinnert 
mich eine elektrische Klingel gegen Kohlengasvergiftung, welche
ein englischer Physiker, Ansel, neuerdings empfohlen hat, deren Idee
aber, wenn ich mich recht erinnere, von einem deutschen Chemiker herrührt.
Dieser getreue Eckhard und automatische Schutzengel der Schlafenden
beruht darauf, daß das giftige Kohlengas in ein ringsgeschlossenes Gefäß
mit poröser Thonwandung schneller eindringt, als die in demselben befindliche 
atmosphärische Luft austreten kann. Es entsteht daher in einem
solchen Gefäße vorübergehend ein Ueberdruck, der das Quecksilber eines
U-förmigen Glasröhrchens aus dem Gleichgewichte bringt und aus dem
mit obigem Gefäße in Verbindung stehenden Schenkel in den anderen, 
freien treibt. Dort steigend schließt es durch Berührung eines über dem
Gleichgewichtsniveau befindlichen Platindrahts einen galvanischen Strom,
der sofort ein Läutewerk in Thätigkeit setzt, ganz wie bei dem im Jahrgang 
1874 dieses Blattes, Seite 813. beschriebenen Alarmthermometer.
Wir thun des Apparates als eines Exempels menschlicher Erfindungsgabe
Erwähnung, nicht aber weil wir von seiner allgemeinen Einführung die
Verminderung der Kohlengasvergiftungen erwarten. Denn hiergegen halten
wir ein polizeiliches Verbot aller Ofenklappen für das einfachste und beste
Mittel. 

C. St.