[362] Wer wird siegen?
Von Karl Müller.
Beim Schauspiele eines Kampfes wirken in uns nicht blos individuelle Sympathien und Antipathien für die Kämpfenden mit, sondern auch eigenthümliche Situationen der Gegner, begleitende Umstände und Verhältnisse, welche selbst den schlimmen Ruf des Bedrängten zu mildern und den Bann der Vernichtung zu lockern vermögen, in welchen die richtende Welt den Uebelthäter gethan hat. Und diesen Zug der Besänftigung, welcher unser Herz beherrscht, nenne ich einen echt menschlichen. Handelt es sich nun aber nicht um die Selbstvertheidigung, sondern um den todesverachtenden Schutz hülfloser Opfer, dann gehen all’ unsere Empfindungen in Bewunderung über, und unser Herzschlag folgt mit der bangen Besorgniß um die Bedrohten jedem Schritte der sich entwickelnden Handlung!
Freund Deiker hat es verstanden, in einem lebensvollen Bilde uns das erste Entbrennen eines Kampfes aus dem Thierleben vorzuführen, das wir oft mit dem Künstler besprochen haben und das in der wahrheitsgetreuen Darstellung jeden Beschauer unwillkürlich zum Mitbetheiligten der Scene machen wird. Welchen Ausgang wird sie nehmen?
Noch stehen wir vor einem großen Fragezeichen, welches ich je nach den Standpunkten einzelner Beschauer hier beantworten möchte.


[364] „Werde ich endlich die verhaßte Brut vernichtet sehen?“ –
So würde der Gutsbesitzer auf dem einsam liegenden Gehöfte
denken, wenn er die Hühnerhabichtfamilie von dem Räuber Edelmarder 
bedroht fände.  „Welche Aergernisse hat mir das alte
Paar nicht schon bereitet! Erst vor Kurzem rekrutirte ich meinen
Taubenschlag durch auserlesene Exemplare werthvoller Taubenarten, 
und heute ist die anmuthige Stätte verwaist. Auf die
listigste Weise wußten die befiederten Feinde sich der Tauben zu
bemächtigen. Bald sauste wie ein Pfeil aus der Höhe der
Habicht nieder und schlug mit seinen furchtbaren Fängen das
wehrlose Opfer, bald saß er stundenlang auf der Lauer, sich den
Anschein des Harmlosen gebend, bis eine arglose Taube ihm die
ersehnte Gelegenheit zum erfolgreichen Stoß bot.
Aehnliche schlimme Erfahrungen habe ich an meinen
Hühnern gemacht. Nicht nur auf den Wiesen abseits des
Gehöftes hat mir das starke Habichtweibchen das eine und andere
Huhn geraubt, sondern sogar im Hofe selbst, trotz des bewegten
Verkehrslebens der Arbeiter, griff der verwegene Räuber friedenstörend 
ein, schlug hier einem Huhn tödtliche Wunden und
trug dort ein anderes mit Aufbietung aller seiner Kräfte davon,
um es an einem nahegelegenen, verborgenen Plätzchen bei
lebendigem Leibe in Stücke zu zerreißen. Der Sieg, welchen
der tapfere Hahn zum Schutze und zur Rettung einer von ihm
angegriffenen Henne über ihn errang, indem Flügelschläge und
Sporenhiebe ihre Wirkung nicht verfehlten, hat ihn wohl zur
Vorsicht gemahnt, aber seine Mordgier nicht gedämpft. Und
stets waren die Eingriffe der Habichte unverhoffte, plötzlich
tauchten sie auf, und im nächsten Augenblick waren sie nach
vollbrachter That verschwunden. Ihr scharfer Sinn unterschied
jede gefährliche Erscheinung, jeden verdächtigen Auftritt von
dem erfahrungsmäßig gefahrlosen Thun und Treiben um sie her.“
Aus voller Seele stimmen dem verdammenden Urtheile gewiß
alle Freunde unserer nützlichen Vögel und der edlen Sänger bei,
mögen sie an die Züge der Lerchen im Herbste und Frühling
denken, die durch die Fänge der Unholde stark gelichtet werden,
oder an die Schaaren der Finkenarten, die neben dem bitteren
Kampfe mit den rauhen Elementen auch noch den mit diesem
Schrecken aus den Lüften zu bestehen haben, oder endlich an die
friedlichen Brutstätten, in welche diese heißblütige Mörder oft
Tod und Verderben tragen.
Aber nun kommt der Besitzer eines anderen Gehöftes, mit
Groll im Herzen gegen den diebischen Marder, und beschaut
sich die Lage der Gegner auf dem Bilde. Der denkt: „O löschte
der Habicht dir mit dem ersten Schlage seiner Fänge das Leben
aus! Vom Walde bist du zur Nachtzeit gekommen und fandest
den Hühnerstall offen und mordetest alle Hennen sammt dem
stolzen Spanierhahn. Der Schrei der Verzweiflung und der
Todesangst hemmte nicht dein blutdürstiges Rasen: er schürte nur
noch mehr die wilde Gluth in dir. Draußen an der Hecke lag
das letzte Huhn, und in der Hecke selbst trafen dich andern
Morgens vorübergehende Leute in schlafsüchtigem Zustande, in
einer Art Berauschtheit in Folge des Genusses von Blut an
und ließen dich langsam der schutzbietenden Fichtendickung im
Walde zustreben.
Doch damit ist der Fluch, den ich auf dich schleudere, noch
nicht vollends begründet. Gar manches Rehkälbchen hast du
an der Seite der zärtlich besorgten Mutter angefallen nicht
wie der Fuchs auf dem Boden, welchen die entsetzte Ricke mit
den Vorderläufen todesmuthig abschlägt, nein, auf den Bäumen
bist du der Rehfamilie gefolgt bis zu der Stelle, wo die Aeßung
unter dem herabhängenden Geäste der Eiche oder Buche zur
Rast einlud. Schattenhaft schleichend bist du herniedergekommen
und hast den Satz, den verhängnißvollen Sprung von dem
untersten Ast in den Nacken des zusammenbrechenden, laut
fiependen Kälbchens gethan, dein schneidendes Gebiß ihm in die
Schlagader hauend. Die alte Ricke konnte dir keine Prügel
geben, weil das Muttergefühl naturgemäß das Kälbchen schonte.
Aber nicht blos Kälbchen im Frühling, auch Schmalrehe und
alte Rehe, denen du im schneereichen Winter als wuthverbissener 
Reiter im Nacken der verzweiflungsvoll Dahinrennenden
wenigstens einen Fetzen der ‚Decke‘ (Haut) als Trophäe abgerissen, 
zeugen von deinen Frevelthaten in meinem Jagdrevier,
und wenn die Vögel des Waldes reden könnten, sie würden dich
mit Vorwürfen überhäufen und es käme an die Sonnen, was
alles du in dunkler Nacht oder im Schatten düstrer Tannenhorste 
fein gesponnen.
Die Turteltäubchen hatten sich am Abend auf dem Neste
neben einander gedrückt und waren eben in Frieden eingeschlummert. 
Da regte sich’s leise über ihnen, und wie eben
der Kopf eines Turteltäubchens sich zur Sicherung ausreckte,
fuhr jäh der Marder aus dem Versteck des Fichtengezweiges
nieder und packte das eine Täubchen, während das andere erschreckt 
davonflatterte. Nicht anders ist es manchem eingeschwungenen 
Waldhuhn ergangen. Amsel und Drossel harrten
des Tags, wo ihre Eier gesprengt und die Jungen unter der
treu gespendeten Brutwärme auskriechen würden. Da trug ein
Zug der Morgen- und Abendluft dem vorbeischleichenden Marder
die ‚Witterung‘ des Brutvogels unter die Nase, und aus war
es mit aller Sorge, Pflege und Seligkeit der lieben Sängerfamilie. 
Meisen und Spechte, Staare und Wiedehöpfe, Höhlenbrüter 
aller Art in unseren Wäldern, wo der Edelmarder haust,
könnten von Nachstellungen und mancherlei Ueberlistungen, von
Eingriffen der Vernichtung in ihr Familienglück erzählen.
Dennoch würde der Edelmarder vor meinen Augen Gnade
finden, weil er nicht nur die zarten kleinen Vögel, sondern auch
die verderbenbringenden Mäuse und das der Forstcultur schädliche
Eichhörnchen mordet. Wie sehr er dessen Fleisch und Blut liebt,
wird offenbar, wenn wir ihn mit bewundernswerther Ausdauer
und heißer Leidenschaft das flinke Thierchen verfolgen sehen. Die
Jagd geht stammauf, stammab, von den obersten Zweigen der
Buchen und Eichen, Fichten und Kiefern bis hinab auf den
Laub- oder Moosboden in Bogensätzen, die kaum unterbrochen
werden, von der Krone eines Baumes zu der des andern.
Abgehetzt und gefoltert von andauernder Todesangst, ermüdet 
allmählich das Eichhörnchen vor dem muskelstarken Verfolger 
und muß sich ihm schließlich ergeben. Noch öfter aber
erschleicht er es beim Schmauß der jungen Lärchenblüthentriebe
oder der mannigfachen Waldsämereien, oder wenn es zur Zeit
des Mangels an letzteren im Vorsommer, die Stämmchen der jungen
Fichten- und Föhrenschonungen und der Lärchen spiralisch oder in
Rechtecksform abringelt. Auch in seinem Winterneste oder in seiner
Familienwohnung überfällt er es sammt den niedlichen Jungen.
Grausam quälend erscheint aber das Edelmarderpaar dem Eichhörnchen 
gegenüber, wenn die Alten mit den Jungen die Jagd zur
Ausbildung dieser letzteren im Rauben unternehmen. Im Nadelhochwalde 
war die Marderfamilie am Tage aus ihrem Schlupfwinkel 
hervorgekommen, vielleicht nur zu behaglichem Spiele im
Freien, und wohl war die Begegnung zweier jungen, schon recht
rüstigen Eichhörnchen rein zufällig. Die Marder verfolgten die
Thierchen mit regem Eifer. Voran kletterten und sprangen von
Ast zu Ast, von Baum zu Baum auf und nieder die erfahrenen
alten Jäger. Dabei sprang der Plan unverkennbar in die
Augen, den Jungen die ängstlich fliehenden Hörnchen zuzutreiben.
Plötzlich rückte der eine alte Marder einem der Hörnchen so
dicht auf den Pelz, daß dieses einen wahren salto mortale in
die Tiefe zu Boden unternahm. Der Marder, hinter ihm drein,
packte das quiekende Thierchen, tödtete es jedoch nicht, sondern
lockte mit eigenthümlich murksendem Tone die mordlustigen
Jungen herbei, dann ließ er das mattgedrückte Hörnchen los,
und die verständigen Schüler hatten nun leichte Mühe, es zu
fangen. Durch störendes Dazwischentreten des Beobachters erschreckt 
und ernüchtert, stiebte die ganze Mörderbande auseinander.“
Lassen wir nun noch einen Dritten in das Proscenium
treten, einen alten Förster, der schon manchen Edelmarder aus
dem hohlen Aste „ausgepocht“ oder herausgehauen und in der
Brechfalle oder im Schwanenhals gefangen hat, um ihm den
kostbaren Pelz abzustreifen und diesen zu fünfzehn bis achtzehn
Mark zu verwerten.
Sein Herz ist auf der Seite des Marders, dessen Leben nach seinem Urtheile im Sommer unter allen Umständen geschont werden muß, weil vom März bis zum November sein Kleid werthlos ist. Versunken in Erinnerungen, die der Poesie des Waldlebens angehören, und in Gedanken, welche an Plänen der Zukunft arbeiten, betrachtet der ergraute Jäger die Scene, welche den Leser so lange in Spannung und Ungewißheit erhielt. Ich sehe schon, daß der Alte über den Ausgang der Scene nicht im Zweifel ist und bei der Frage über den erwarteten Kampf zwischen dem Marder und Habicht im
[365] Bewußtsein seiner Erfahrung völlig beruhigt dreinschaut. Wie? und der Habicht, welcher sein Leben für seine bedrohten Jungen mit der innigsten, treuesten Anhänglichkeit preisgiebt, sollte unterliegen?
Ob es früh am Tage, ob es zur späteren Stunde ist, wir wissen es nicht – ob der Marder zufällig in den Horst der flaumbedeckten jungen Habichte schaut oder als Kundiger der Begebenheiten im Reviere die Zeit der Abwesenheit der alten Vögel zu seiner Raubthat sich ausersehen hat, – wir wissen auch das nicht. Aber Eines wissen wir zuverlässig: im Augenblicke, wo er das alte Habichtweibchen mit entscheidender Haltung, bereit, den Kampf auf Leben und Tod aufzunehmen, sich gegenüber sieht, beschleicht ihn das Gefühl des Unbehagens, und man sieht es an dem zurückgezogenen „Gehör“, daß es ihm unheimlich geworden und die Situation ihm peinlich ist. Für seine eigene Sicherheit besorgt und ein Feind aufsehenerregender Scenen am hellen Tage, so lange er noch nicht, von hinreißender Mordwuth befallen, in Scene getreten ist, zieht er klug und weise den Kopf hinter den Ast zurück und denkt sich salvirend: „Aufgeschoben ist nicht aufgehoben“.