[156] Bei Hochwürden zu Tische. (Mit Abbildung Seite 145). Welcher
Künstler hätte nicht sein Steckenpferd, das er mit Vorliebe reitet! Unser
liebenswürdiger Genremaler Ed. Grützner hat, wie bekannt, das Leben
der katholischen Geistlichkeit zu der eigentlichen Domäne seines Schaffens
gemacht, und wir haben nicht verabsäumt, unsern Lesern manches dieser
lebensvollen Gemälde zu reproduciren. Was die Grützner’schen Leistungen
vor andern dieses Genres vortheilhaft auszeichnet, das ist im Gegensatze
zu der absichtsvollen Satire in den Situationsbildern anderer Meister,
denen der katholische Clerus hat Modell stehen müssen, eine gewisse harmlose 
Lebensfröhlichkeit, welche die Herren Caplane und Mönche bei den
unschuldigen Freuden der Tafel und des Kellers aussucht und den poetisch
angehauchten Darstellungen nur hier und da einen leisen Zug schelmisch
lächelnder Ironie beimischt. Es ist eben nicht die mit Knütteln dreinschlagende Polemik 
eines polternden Pfaffenfressers, welche uns in den
Grützner’schen Bildern entgegentritt, es ist ein in Linien und Farben sich
gewissermaßen verstohlen aussprechender, ungemein feiner Sarkasmus, der
ebenso wohl eine seltene psychologische Scharfsichtigkeit in den Details,
wie den glücklichen Griff in der beziehungsvollen Wahl des Stoffes und
dessen charakteristischer Gestaltung verräth. - Unser heutiges Bild,
Grützner’s „Bei Hochwürden zu Tische“, spricht für ach selbst: Die hohe
Geistlichkeit in lustiger Gesellschaft recht weltlich beim perlenden Rheinwein 
- und da ist sie ja auch, Hochwürdens jugendliche „Verwandte“,
die unvermeidliche apostolische „Nichte“. Die Situation zeigt Leben in
jeder Linie. Und wer könnte sie hier verkennen, die feine Ironie? Sie
ist nicht vom Meister künstlich hineingelegt in sein Werk, sie ergiebt sich,
Jedem greifbar, frei und ungezwungen aus der Situation selbst. Keiner
von den vielen Hochwürden wird dem ewig heitern Grützner dieses Bildes
wegen zürnen.