[376] 
Auf dem Königssee.
(Mit Abbildung Seite 361.)

„Von dieser Stelle sagt die Mär’,
Daß hier der See so tief,
Ja, daß er unergründlich wär’,
Weil dort der Seegott schlief’.

5Weh’ dem, der ihn vom Schlaf erweckt!
Auffährt er dann und grollt und schreckt.

So sagt die Mär’. Geliebte, sprich
Macht Dir die Tiefe bang?“
„Wohl ist der Abgrund fürchterlich,

10Doch weißt Du ja schon lang’,
Wie leicht man solche Tiefe mißt
Und Eins nur unergründlich ist.“

Da schauen sie einander an
Und wissen’s ganz genau:

15Dies Eine birgt in sich der Mann
So heilig wie die Frau. 
Das tiefste Meer ist nirgendwärts
So unergründlich wie das Herz.

Fr. Hfm.