[172] Das Bild im Auge sterbender Thiere. Im Herbste 1857 durchlief 
alle amerikanischen und deutschen Zeitungen eine Sensationsnachricht,
nach welcher amerikanische Aerzte entdeckt haben sollten, daß das letzte
Bild, welches sich in den Augen eines Sterbenden abbildet, auf der Netzhaut, 
wie auf einer Daguerreotyp-Platte fixirt bleibe. Es wurde daraus
gefolgert, daß, wenn der letzte Anblick, den ein Ermordeter gehabt hat,
sein Mörder gewesen ist, das von den Augen genommene Doppel-Portrait
desselben als ein furchtbarer Zeuge der That zurückbleiben werde, um den
Verbrecher seiner Schuld zu überführen. Obwohl die Namen eines
Dr. Pollok in Chicago und Dr. Sandfort genannt wurden, die nach
diesem Verfahren den Urheber eines in Auburn verübten Mordes entdeckt
haben sollten erwies sich die Geschichte bei weiterer Verfolgung als
amerikanischer Schwindel, aber als ein Schwindel, der, wie wir nunmehr
erfahren, zufällig den allgemeinen Umrissen nach die Wahrheit getroffen hat.
Am 15. Januar dieses Jahres machte nämlich Professor W. Kühne
in Heidelberg die interessante Entdeckung, daß wirklich, wenn man das Auge
eines soeben enthaupteten Thieres dem hellen Fenster zukehrt und es dann
sogleich im Dunkeln oder bei dem gelben Scheine des Natronlichtes
herausnimmt und in Alaunlösung legt, das scharfe Bild des Fensters,
weiß auf purpurrotem Grunde, mit purpurrothen Fensterkreuzen, auf
der innern Seite der vom Augenhintergrunde abgelösten Netzhaut erscheint
und auf demselben vierundzwanzig bis achtundvierzig Stunden sichtbar bleibt.
Nur darf man diese Fläche nicht dem Tageslichte aussetzen denn dieses
bleicht den tief purpurroten Farbstoff in weniger als zwanzig Secunden
völlig. Diese Versuche welche seitdem mit dem vollkommensten Erfolge
mehrfach wiederholt worden sind, wurden angestellt in Folge einer höchst
wichtigen, zuerst im November 1876 in der Berliner Akademie mitgeteilten 
Entdeckung von Franz Boll, nach welcher die innere Fläche der
den Augenhintergrund bedeckenden Netzhaut bei Wirbeltieren und Wirbellosen 
mit einem bis jetzt übersehenen, lichtempfindlichen tiefpurpurrothen
Farbstoffe bedeckt ist, den Professor Kühne „Sehpurpur“ zu nennen vorschlägt. 
Es ist sehr wahrscheinlich, daß dieser Farbstoff beim Sehen beständig 
gestört und durch den Lebensproceß neu erzeugt wird, sodaß das
thierische Auge noch mehr, als man bisher geglaubt hat, der dunklen
Kammer des Photographen gleicht, d. h. einer solchen, deren lichtempfindliche 
Platte wie die Selenplatte des auf Seite 780 des vorigen Jahrgangs 
erwähnten künstlichen Auges immer wirksam bleibt. Wir benutzen
die Gelegenheit, zu bemerken, daß es in jenem kleinen Artikel statt: je
seltener es beleuchtet wird, heißen mußten je stärker.