[283] Aus einem deutschen Kleinstaat.
Von Karl Volckhausen.
I.

Französische Reisegesellschaft. – Ein deutscher Reichstagsabgeordneter. – Ein lippescher Prügel-Amtmann. – Weiterfahrt nach Horn. – Hausmann als Rechtsanwalt.
Seit einer Reihe von Jahren hatte ich mein Specialvaterländchen, das Fürstenthum Lippe, nicht besucht. Umsomehr regte sich
in mir das Heimathsgefühl, als ich an einem der letzten Tage des
September vorigen Jahres von der Eisenbahnstation Herford aus an
dem rothgelben Grenzpfahle vorbei in das unter Woldemar des
Ersten Scepter stehende Territorium hineinfuhr. Das Fürstenthum Lippe entbehrt noch der Wohlthat, von Schienenwegen
durchkreuzt zu werden. Es wird nur von der Hannover-Altenbekener Eisenbahn an seinem südöstlichen Rande gestreift und die
Post vermittelt den spärlichen Personenverkehr innerhalb der
Grenzen des Ländchens. Auf die nach Lemgo abgehende Post
hätte ich mehrere Stunden in Herford warten müssen aber auf
dem Wege zum Postgebäude fand ich einen Hauderer, der sich
gerade zur Abfahrt anschickte.   „Wohin, Kutscher?“
„Nach Lemgo.“
„Wollen Sie mich mitnehmen für die Posttaxe?“
„Wenn der Herr, der den Wagen gemiethet hat, damit einverstanden ist.“
Der Herr trat hinter dem Wagen hervor; wir wurden rasch
einig, und ich stieg ein. Es war ein junger Mann, kaum zwanzig
Jahre alt, der, telegraphisch aus einer der größeren Fabrikstädte
des nördlichen Frankreich herberufen, einer gestorbenen Verwandten
das Geleite zum Friedhofe geben wollte. Er war Tag und Nacht
gefahren und hatte sich kaum Zeit gegönnt, etwas zu genießen.
Nachdem ich mein Frühstück aus dem Reisesacke genommen und
mit ihm getheilt, kamen wir in ein lebhafteres Gespräch. Der
Sohn eines in Frankreich naturalisirten Deutschen und während
des deutsch-französischen Krieges noch ein Kind, war er damals
zu Verwandten nach Lippe geschickt worden und hatte es nicht
vergessen, daß seine lippeschen Schulcameraden ihn gelegentlich als
Reichsfeind tractirten. Jetzt war er vollständig Franzose; der
Hochmuth der Grande Nation schwellte bereits seine junge Brust,
und es war ein wunderbarer Contrast, wie er sich sympathisch
äußerte über seine lippeschen Verwandten, das heißt über die
einzelnen Deutschen, die er kannte, und wie er sich unmuthig
ausließ über die Bevölkerung Lippes und Deutschlands im Allgemeinen,
von der seine geographische und geschichtliche Kunde
höchst dürftig war. Da er bald herausfand, daß ich weder
ein blinder Bewunderer deutscher Zustände noch ein Franzosenhasser
war, so ließ er sich in ungenirter und naiver Weise gehen.
Er machte die üblichen Scherze über das deutsche Kleinfürstenthum;
er grollte über den Krieg und die Kriegführung, vor Allem
aber variirte er das Thema: Wir sind ein reiches Volk, und Ihr
seid trotz der Milliarden eine arme Nation.
Die Strecke lippeschen Landes, die wir durchfuhren, bot ihm
dazu einen ausgiebigen Stoff. Das Terrain zwischen Herford
und Lemgo ist ziemlich eben und baumlos. Die Felder waren,
so weit das Auge reichte, öde und leer, theils wegen der bereits vollzogenen Ernte, theils in Folge der anhaltenden Dürre
des August. Die bewaldeten Hügel, die sich in einiger Entfernung links vom Wege hinziehen, ließen sich kaum erkennen,
denn es war ein grauer, wolkenverhängter Septembertag, der von
Zeit zu Zeit einen Regenschauer auf uns niederschüttete. Dank den
Regengüssen der vorigen Tage trat der bedauernswerthe Zustand
der Chaussee recht grell hervor; die ausgefahrenen Geleise waren
in Pfützen verwandelt, und Koth und Wasser spritzten an den
Pferden und an den Rädern hoch hinauf. Nur äußerst spärliche
Spuren des Lebens erblickten wir auf der mehrstündigen Fahrt;
keine Equipage, kein Postwagen, kein Reiter kam uns zu Gesicht.
Zwischen zwölf und zwei Uhr Mittags rastet der Landmann,
und das mochte die Ursache sein, daß wir auch nur zweimal ein
Ackerfuhrwerk sahen und daß auf den grau-braunen Feldern rechts
und links ein paar einsame Krähen die unbestrittene Alleinherrschaft hatten.
Das lippesche Städtchen Salzuffeln, das man passiren muß,
macht auch keinen erbaulichen Eindruck. Den Titel einer Stadt
führt es nur nach historischem Rechte; der weitaus größte Theil
desselben sieht aus wie ein ärmliches Dorf. Es hat sich seit den
vierzig bis fünfundvierzig Jahren, wo ich als Knabe es kannte,
wenig vergrößert oder verändert. Fast wollte es mir scheinen,
als ob das holprige Pflaster von damals noch heute dasselbe sei,
und die zerbröckelten Mauern, die rissigen Wände verschiedener
Häuser, einige Misthaufen an der Straße grinsten mich als alte
Bekannte an. Ein freundlicheres Intermezzo bildet nur die kurze
Straße von Salzuffeln bis nach dem nahe gelegenen saubern
Dorfe Schötmer. Von da an wird die Scenerie wieder ganz
monoton.
Es wäre verlorene Mühe gewesen, wenn ich meinem französischen Reisegefährten eine bessere Meinung von dem lippeschen
Lande und dessen Bevölkerung hätte beizubringen versuchen wollen,
und ich gab mir diese Mühe auch nicht. National überhitzte
Gemüther sind der Belehrung ebenso unzugänglich wie die religiösen
Fanatiker. Nur das konnte ich mir nicht versagen, den jungen
Mann leise zu mahnen, ein wenig Gerechtigkeit und Unparteilichkeit zu üben. Er mußte auch Etwas vom deutschen Michel gehört 
haben, und sprach seine Bewunderung darüber aus, daß
dieser sich von seinen Fürsten so lange und so geduldig am
Gängelbande hätte führen lassen.
„Ja wohl,“ sagte ich ihm, „es ist das Unglück der Völker,
daß sie aus der Geschichte Nichts lernen und das Meiste vergessen.
Wir theilen dieses Malheur mit fast allen Nationen und
auch mit der Ihrigen. Frankreich hat die Ideen von 1789, aber
an jenem Unglück, das Sie mit uns theilen, liegt es, daß
Bourbonismus und Orleanismus, Bonapartismus und Clericalismus
noch heute eine Macht sind, welche jene Ideen nur kümmerlich
zur Verwirklichung kommen ließen.“
So traurig, wie das lippesche Land dem Fremden erschien, ist
es in der That durchaus nicht. Selbst jene monotone Strecke,
die wir an dem regnichten Septembertage durchfuhren, ist ein
äußerst fruchtbares Gelände. Im Frühling und Hochsommer
wogen dort die üppigsten Saaten. Die Hügelkette, die sich
zwischen Herford und Lemgo zur Linken der Chaussee hinzieht,
birgt eine Anzahl hübscher Dörfer und stattlicher Gehöfte. Gehölz
und Feld und Wiese wechseln ab in anmuthigem Gemisch.
Zumeist sind es Bauerngüter von erheblichem Umfange, welche
an den Berghängen und in den Thälern zerstreut liegen. Bei
weitem schöner wird aber das Land, wenn man weiter nach
Süden – südöstlich in den Bereich der Weserberge, südwestlich
zum Teutoburger Walde – gelangt. Einen so anmuthigen Wechsel
von Berg und Thal, von Feld und Gehölz, von sattem Wiesen-
und reichnüancirtem Waldesgrün findet man im deutschen Reiche
nicht leicht. Himmelanstrebende Berge, schroffe Hänge, wilde
Gießbäche giebt es da freilich nicht, aber manche Dorfkirche mit
dem von Bäumen beschatteten Pfarrhause, manche Mühle am
Bache und manch einsamer Bauernhof sieht aus wie ein verkörpertes reizendes Idyll. Um diese Blüthen landschaftlicher
Schönheit zu Gesicht zu bekommen, bedarf es freilich des Abweichens 
von der Heerstraße.
Seit das Hermannsdenkmal vollendet und eingeweiht ist, hat
sich der Ruf, daß ein Durchwandern des lippeschen Ländchens
„lohnend“ sei, auch in andern deutschen Gauen verbreitet. Die
Einweihungsfeier des Jahres 1875 lockte Gäste aus weiter Ferne
herbei, und sie sind die Apostel der Reize des Teutoburger Waldes
geworden. Jener große Waldcomplex, den man unter diesem
Namen auf der Karte zwischen Detmold und Paderborn verzeichnet
findet, wurde, wie ich mir sagen ließ, in den Sommermonaten
dieses Jahres von mehreren tausend Touristen durchstreift,
und die Dörfchen, die am Rande des Waldes, von Detmold
bis zum Städtchen Horn, von der Grotenburg bis zu den Externsteinen zerstreut liegen, sind von Vielen als Standquartier für
längeres Verweilen benutzt worden. Ein Besuch, den ich meinem
langjährigen Freunde, dem Reichstagsabgeordneten für Lippe
Franz Hausmann, abstattete, führte auch mich in dieses Revier.

[286] Der Reichstagsabgeordnete Hausmann ist mit der neuesten
Geschichte des Fürstenthums Lippe eng verwachsen. Der Verfassungskampf,
den das Land seit einem Vierteljahrhundert geführt
hat, ruhte vorzugsweise auf seinen Schultern. Das große Ansehen,
das er in der Bevölkerung genießt, hat er nicht etwa im
Sturme, auf der Rednertribüne errungen. Seine oratorischen
Gaben sind nicht gerade bedeutend. Seine Feder ist schwer und
entbehrt der journalistischen Eleganz. Wie seine Rede, so ist seine
schriftliche Diction eine an den gefunden Menschenverstand und
an das Rechtsbewußtsein appellirende Auseinandersetzung. Aber
man hört auf das, was er sagt und schreibt, weil man Respect
hat vor seinem klaren Verstande, vor seiner redlichen Gesinnung,
vor seiner rücksichtslosen Energie, weil sich diese wie jener in
einer langen Reihe von Jahren, unter den schwierigsten Verhältnissen
erprobt haben. Schon als junger Jurist kam er in
eine oppositionelle Stellung zur lippeschen Bureaukratie.
Im Fürstenthum Lippe war in den vierziger Jahren und ist
noch heute Justiz und Verwaltung nicht getrennt. Ein lippescher Amtmann
ist in seinem Bezirk Verwaltungsbeamter und Richter zugleich,
und es hat Amtmänner gegeben, die an Willkür einem türkischen
Pascha Nichts nachgaben. Zu einem solchen kam Hausmann, bald
nachdem er sein juristisches Examen absolvirt hatte. Herr Liebich
war das Vorbild des Gellert’schen Amtmanns, der lediglich durch
Machtsprüche regierte. Ich habe ihn selbst gekannt und erinnere
mich seiner als einer stattlichen Figur, wohlbeleibt, hoch aufgerichtet
und würdevoll die Straße entlang schreitend, Jeden, der ihm
begegnete, fest ansehend, als ob er einen Gruß erwarte, und halb
zürnend halb schmerzlich bewegt mit den Lippen zuckend, wenn dieser
nicht erfolgte. Schlimmer noch als seine Bauern waren seine
Untergebenen, Assessor, Auditor, Untervogt und Pedell, daran.
Er tyrannisirte und chicanirte dieselben in tragikomischer Weise.
Da er ein Hagestolz war, so sollte die Gerichtsstube ihm das
Familienzimmer ersetzen, und er dehnte die Verhandlungen in’s
Unendliche hinaus, um sich die Zeit zu vertreiben; die unglücklichen
Assessoren und Auditoren mußten die Protokolle, die er dictirte,
niederschreiben bis in die Nacht und dazwischen anhören, wie
er mit lächerlichem Pathos Stellen aus den Classikern recitirte.
Einen Assessor, dem die Tyrannei zu arg wurde und der einen
Anlauf nahm, sich zu emancipiren, hat er eigenhändig durchgeprügelt.
Der Zerbläute erhob Klage oder Beschwerde bei der Regierung.
Der Amtmann leugnete; der einzige Zeuge, der Amtspedell, sagte
aus, daß er zwar denn Assessor auf der Erde liegend und den
Amtmann knieend mit Jenem beschäftigt gesehen, aber keine Prügel
wahrgenommen habe. Die Regierung verfügte, daß frühere
Assessoren verhört werden sollten, ob sie den Amtmann einer
solchen That wohl für fähig hielten, aber ehe diese Vernehmung
erfolgte, zog der Assessor seine Beschwerde zurück, und die Regierung
fand sich nicht gemüßigt, auf Fortsetzung der Untersuchung zu
bestehen.  Es blieb also beim Alten.
Zu diesem Amtmanne kam Hausmann. Es waren Jahre
der grausamsten Quälerei. Vor dem Schlimmsten wußte er sich
freilich zu sichern. Es mochte ihn der Gedanke anwandeln, daß
der Pascha sich auch einmal an ihm vergreifen könne. Er erzählte
also eines Tages Jenem beim Becher, daß er ein außerordentlich
jähzorniger Mann sei, daß er in seinem Jähzorne kein Maß
kenne und gelegentlich dann sogar zum Messer greife. Die Erzählung 
erwies sich als ein vortreffliches Präservativ gegen den
ebenso feigen wie brutalen Menschen. Wenn die Beiden später
in Wortwechsel geriethen und Hausmann eine zufällige kleine
Bewegung mit der rechten Hand machte, so sprang Liebich ein
paar Schritte zurück, schrie auch wohl: „Lassen Sie das Messer
nur stecken!“ Aber Friede hatte der Auditor darum doch nicht;
es war ein ewiger Kriegszustand zwischen ihm und seinem Obern.
Die endlosen Protokolle, welche der Amtmann dictirte und der
Auditor niederschreiben sollte, waren eine unversiechbare Quelle
des Haders. Unzählige Male weigerte sich Hausmann, die
Dictate zu Papier zu bringen, denn der Amtmann hatte u. A.
auch die abscheuliche Gewohnheit, Dinge in’s Protokoll aufzunehmen,
welche die vor Gericht stehenden Parteien gar nicht
gesagt hatten. Auch daß Hausmann nicht bis in die Nacht hinein
auf dem Amte bleiben wollte, sondern zur bestimmten Stunde die
Feder niederlegte, den Hut nahm und nach Hause ging, war ein
fortwährender Anlaß zu Reibungen. Der Amtmann beschwerte
sich eines Tages über seinen Auditor bei der Regierung; diese
forderte den Verklagten zur Vernehmlassung auf, und derselbe
kam der Aufforderung nach, indem er eine drastische Schilderung
von dem ganzen Thun und Treiben des Amtmanns einreichte.
Der Letztere erhielt eine Abschrift davon, und die Schilderung
verdroß ihn so, daß er seine Beschwerde nicht weiter verfolgte.
Aber der Kriegszustand hörte darum nicht auf; der Pascha besserte
sich nicht, und auch die Regierung that keinen Schritt, um dem
unleidlichen Zustande ein Ende zu machen. Daß Hausmann aus
dieser seiner Stellung, als er dieselbe später mit dem Posten
eines Stadtrichters in Horn vertauschte, eine wohlbegründete
Abneigung gegen den Bureaukratismus mit hinwegnahm, lag in
der Natur der Dinge. Die Revolution von 1848 berief ihn in
den constituirenden lippeschen Landtag, und er war bald der
erklärte Führer der demokratischen Partei in demselben. Er ist
das Haupt dieser Partei noch heute, und wenn auch der Name
„demokratische Partei“ im Laufe der Zeit und unter dem Drucke
einer tollen Reaction – welche ebenso sprüchwörtlich in Deutschland
geworden ist wie die mecklenburgische – demjenigen der
„Fortschrittspartei“ weichen mußte, die Ziele und Bestrebungen
sind die gleichen geblieben.
Um die drei bis vier Stunden Wegs von Lemgo nach Horn
in einem Ruck zu durchmessen, reichte der postalische Verkehr
für mich nicht aus. Ein Postwagen fuhr Abends von Lemgo
nach Detmold, aber nicht weiter nach Horn. Hausmann machte
mich, als er die Ankündigung meines Besuches beantwortete,
brieflich darauf aufmerksam und versprach, mich vom Posthause
in Detmold mit seinem eigenen Fuhrwerk abzuholen. Im Postwagen
von Lemgo nach Detmold war ich der einzige Passagier,
aber den einsamen, nächtlichen Weg, den ich in jungen Jahren
gar oft zu Fuße gewandert, verkürzten mir nicht nur die
Erinnernungen an vergangene Tage, sondern auch der blasende
Postillon. Hier in den lippeschen Bergen scheint die alte Kunst,
dem Posthorne melodische Töne zu entlocken, die in vielen Theilen
des Reiches fast erloschen ist, noch zu blühen. Der Schwager
blies das Mantellied so präcis, daß ich mich gedrungen fühlte,
ihm seine Kehle beim ersten Wirthshause anfeuchten zu lassen
und ihn so zu mehrmaliger Wiederholung zu reizen. Wie die
vollen Töne so melancholisch klangen, als wir durch das dunkle
Gehölz, und dann so schmetternd, als wir hinabrasselten von der
Höhe in die hell und freundlich erleuchtete Residenz!
Im Posthause traf ich den Freund, und an seiner Seite
rollte ich in dessen Halbchaise bald dahin auf dem Wege nach
Horn. Er führte selbst die Zügel und lenkte das Pferd, eine
Peitsche verschmähend, mittelst derselben. Ein warmer Thierfreund,
wie er ist, – die richterliche Bewährung dieser Freundschaft
für die gefiederten Sänger des Waldes hat ihm einstmals
einen Proceß und eine Geldstrafe zugezogen – steht er auch
auf cameradschaftlichem Fuße mit seinem Roß. Ich erhielt auf
dieser Fahrt sofort eine Probe davon. Wir mochten unter lebhaftem
Gespräch eine halbe Stunde gefahren sein, als unsere
lebendige Locomotive plötzlich stehen blieb. Besorgt fragte ich
Hausmann, was das zu bedeuten haben möge.
„O,“ sagte er, „das ist nichts Ungewöhnliches; der Gaul
ist ein ziemlich altes Militärpferd, das mitunter das Bedürfniß
fühlt, ein wenig auszuruhen. Er wird gleich von selbst weitergehen.“
In der That setzte sich das Thier nach Verlauf von zwei
oder drei Minuten wieder in Trab. Es machte noch ein oder
zwei Mal solche Pausen während der Fahrt, sonst aber griff
es kräftig aus und brachte uns ziemlich rasch vor Hausmann’s
Wohnung.
Das Städtchen Horn hat an und für sich keine besonderen
Reize. Es ist ein Landstädtchen mit etwa zweitausend Einwohnern,
die größtentheils vom Ackerbau leben. Der Wohlstand, der unter
ihnen herrscht, fällt wenig in’s Auge. In dieser kleinbürgerlichen
Welt ist noch Alles streng zugeschnitten auf den Bedarf, nicht
auf die Schönheit und auf den Schmuck des Lebens. Um den
städtischen Häusercomplex, von welchem man draußen nur die
einförmigen rothen Ziegelsteindächer sieht, lagern sich rings
Gemüsegärten, und daran schließen sich nach allen Richtungen hin,
Hügel auf Hügel ab, bis zu den Waldrändern hin, die Korn-
und Kleefelder der Bürger Horns, nur hier und da von lebendigen
Hecken eingerahmt und durchbrochen. Aber die weitere Umgebung
der Stadt ist von hoher landschaftlicher Schönheit. Mein
[287] Freund Hausmann hat sich, seit eine Feuersbrunst vor Jahren
mit einem bedeutenden Theile der Stadt seine Wohnung in Asche
legte, ein stattliches Haus vor dem Thore gebaut; aus den
Fenstern desselben genießt man eine Aussicht, die ihres Gleichen
sucht. Von dem Kranze dicht bewaldeter Hügel und Berge,
welche die Gemarkung Horn einrahmen, sieht man dort mehr
als ein Drittheil, und jedenfalls das schönste Drittheil. Gen
Süden ragen aus dem Waldgewirre ein paar steil abfallende
Berge hervor, der stundenweiten Entfernung halber in Dust verschleiert.
An sie schließen sich nach Westen zu in langgestreckten
Wellenlinien, im Hintergrunde wieder von höheren Kuppen überragt,
niedrigere Hänge, die sich an einem Punkte bis auf eine
Viertelstunde der Stadt nähern. Gerade da aber, wo sie das thun,
wird der Blick gefesselt von ein paar grauen Kolossen, die aus dem
Blättermeere hervorlugen. Es sind die Externsteine (S. Jahrg. 1862, 
S. 381), jene Felsengruppe, in der der Sandstein, das Knochengerüst
des Teutoburger Waldes, sich an die Oberfläche drängt.
In den paar Tagen, die ich bei Hausmann verweilte, habe
ich diese Umgebung von Horn mit meinem freundlichen Wirthe
fleißig durchstreift. Während das Auge sich labte an den in
herbstlicher Farbengluth strahlenden Laubmassen, während die
Lunge sich erfrischte auf den ozonduftigen Waldwegen, bot sich
mir zugleich die willkommene Gelegenheit, mich über die Zustände
und Schicksale des Fürstenthums Lippe zu orientiren und die
Lücken meiner eigenen Kunde davon zu ergänzen. Hausmann ist
damit ganz genau vertraut. Die mittelalterliche Justizverfassung
des Ländchens gestattet es dem Richter, macht es ihm des spärlichen
Gehalts wegen wohl auch nöthig, neben seinem richterlichen
Berufe die advocatorische Praxis zu treiben. Natürlich nur
außerhalb des richterlichen Bezirks. So ist denn Hausmann ein
vielbeschäftigter Rechtsanwalt. In denjenigen Fällen, wo es
darauf ankommt, mit Energie und ohne Rücksicht aufzutreten,
wendet man sich aus den entlegensten Winkeln des Landes an
ihn. Wer einen Proceß gegen die fürstliche Domainenkammer
hat, kommt zu ihm. Wer irgend eine einflußreiche Person im 
Lande verklagen muß, ersucht den Stadtrichter von Horn, seine
Sache zu führen. Daß den Bauern und den Gemeinden das
Jagdrecht auf eigenem Grund trotz Flotten-Fischer und Oheimb und
Flottwell auf processualischem Wege gerettet oder vielmehr wiedererobert
wurde, ist Hausmann’s Verdienst. In den Tagen, in
denen ich bei ihm war, kam durch Besuche oder einlaufende Briefe
die Rede auf mehrere interessante schwebende Processe. Da hatte
ihn um seine Hülfe ein Vater ersucht, dessen Knabe als Scheibengucker
vom Sohne eines in Detmold sich aufhaltenden deutschen
Generalconsuls a. D. zum Krüppel geschossen war und dem die
gebotene Entschädigung von fünfhundert Thaler nicht genügend
erschien. Da streitet er als Anwalt einer Bauerschaft gegen die
fürstliche Domainenkammer, welche althergebrachte Holzlieferungen
unter sonderbaren Vorwänden einstellen will. Auch jener merkwürdige
Proceß, welcher bereits zu einem Kriege en miniature
geführt hat und seiner Zeit im preußischen Abgeordnetenhause
zur Sprache kam, ruht gegenwärtig in seiner Hand. Es ist die
Sache des Colonus Romke bei Lippstadt, dem die Verwaltung
des lippeschen Fräuleinstiftes daselbst einen am Flüßchen Glenne
gelegenen Zipfel Weidelandes abstreitet und eines schönen Tages
mit bewaffneter Mannschaft occupirte. Der streitige Zipfel Weideland
liegt auf der Grenze der preußischen Provinz Westfalen und
Lippes, und als die preußischen Gerichte unter Berufung auf den
Grenzregulierungsvertrag sich für incompetent erklärten, wandte
sich der preußische Colonus Romke an Hausmann, damit dieser
seine Sache vor den lippeschen Gerichten führe. Hausmann hat,
nachdem er sich an Ort und Stelle instruirt, den Proceß übernommen
und bereits eine vorläufige für seinen Clienten günstige
Entscheidung erstritten. Noch einen tieferen Einblick als die
advocatorische Praxis hat dem Stadtrichter von Horn aber seine
hervorragende Betheiligung an den Verfassungskämpfen des Landes
in die Verhältnisse desselben verstattet.
Diese Kämpfe haben ein volles Vierteljahrhundert gedauert.
Sie kamen vor das Forum des alten Bundestages und vor dasjenige
des deutschen Reichstages; sie zogen die Aufmerksamkeit
von ganz Deutschland auf sich, und wenn sie im Laufe dieses
Jahres auch einen formellen Abschluß fanden, so kann man doch
leider kaum annehmen, daß die Streitaxt definitiv begraben
worden sei.








Textdaten


<<<
>>>


zum Anfang


aus:
Die Gartenlaube 1877, Heft 33, S. 552–553




[552] II.
Die Umgebung der Externsteine ist einer der schönsten Punkte
des lippischen Waldes. Was die menschliche Hand dort gethan
hat, um die Anmuth der Scenerie zu heben, ist nicht gerade
viel, aber verdienstlich, anerkennenswerther noch, daß dasjenige,
was die Natur aus eignen Mitteln schuf, mit mehr Respect behandelt
worden ist als anderwärts. Die Axt des Holzhauers,
deren Spuren der lippische Wald leider gar zu viele aufweist,
ist hier doch ein wenig maßvoller gehandhabt worden. Gleich
am Saume des Waldes, den man vom Städtchen Horn aus auf
der nach Paderborn führenden Chaussee in fünfzehn bis zwanzig
Minuten erreicht, blickt man zur Rechten in einen Hain mächtiger
alter Eichen, der sich mählich hinabsenkt in eine Schlucht. Ein geheimnißvolles Halbdunkel und eine tiefe nur vom Kreischen des
Hähers und dem Klopfen des Spechts unterbrochene Stille herrscht
unter diesen Baumkronen. Vorüber dann an einer grünen Matte
links und einem Wirthshause von wunderlicher Architectur rechts
gelangt man an die größten der Felsen. Gleich riesigen Pförtnern
stehen sie vor der Thalschlucht, welche von Höhen rechts und von
Höhen links eingefaßt wird und welche den Durchblick gestattet
auf die im Hintergrunde sich aufthürmenden, malerisch geschichteten
Waldmassen. Was die Felsen selber betrifft, so erscheint es wie
ein barocker Einfall der Mutter Natur, daß sie von den Gliedern
der selbigen Unterwelt ein paar hinauswachsen ließ über ihre
Cameraden um mit Baum und Busch und Haidekraut und Moos,
den licht- und luftliebenden Kindern der Oberwelt, zu fraternisiren.
Denn, wenn jene Steinblöcke in ihrer allernächsten Umgebung
auch noch einige Genossen haben – im übrigen Walde tritt das
felsige Knochengerüst selten anders als in Steinbrüchen zu Tage.
Wer etwa von Paderborn oder Detmold her stundenlang den
Wald durchwandert hat, ohne auf irgend Etwas den Externsteinen
Gleichartiges zu stoßen, und nun sich plötzlich diesen grauen Riesen
gegenübersieht, der schaut sie vielleicht ebenso verwundert an, wie
der berauschte Student in des verflossenen und verstorbenen und
hoffentlich nunmehr seligen preußischen Cultusministers Liede den
Mond. Die Sohle des Thales, vor dem die Externsteine – der
Bürger von Horn nennt sie schlechtweg die „Steine“ – Wacht
halten, ist von einem kleinen Bache durchflossen. Ein Damm hält
ihn auf, zwingt ihn so, einen kleinen See oder, wenn das bescheidener klingt, einen großen Teich zu bilden, und unmittelbar
an den Felsen rauscht das überschüssige Wasser über das Wehr
hinab. Eine Wanderung um diesen kleinen See auf den wohlgepflegten
Pfaden, die Schatten gewähren ohne doch der Ausblicke
zu ermangeln, ist ein idyllischer Genuß. Zumal am Morgen oder
Abend eines sonnigen Herbsttages, wo die Blätter bereits angefangen
haben sich zu gilben oder zu bräunen und wo man
sicher ist, nicht wie an den Sommertagen auf Schwärme von
Touristen zu stoßen. Ein paar Schwäne ziehen auf dem See
stumm ihre Kreise, im Hintergrunde steigt aus dem einsamen
Forsthause ein Rauchwölkchen empor, eine wilde Taube gurrt, aus
weiter Ferne ertönt auch wohl der Ruf des brünstigen Hirsches
– sonst ist Alles still und athmet Frieden und Ruhe. Zuverlässigere
Zeugen des Zaubers, den diese Gegend in sich trägt,
als ich sind die Künstler, welche dieselbe vielfach durchstreifen.
Allsommerlich kommt seit mehreren Jahren eine Anzahl Düsseldorfer
Maler hierher, um die an Motiven überreiche Landschaft auszubeuten.
So trafen auch wir eines Nachmittags, als wir den
See umwandert hatten, am Forsthause den Maler Kröner,
dessen Jagdscenen sich des wohlverdienten besten Rufes erfreuen.
Er hält sich jährlich Monate lang in Horn auf und hat von
meinem jagdliebenden Freunde Hausmann, der das Revier der
Stadt Horn in Pacht hat, einen Theil dieses Reviers übernommen.
Auf unseren Wanderungen in der Nähe der „Steine“ war
mir von besonderem Interesse eine Bergwand, die sich gleichfalls
zu dem kleinen See hinabsenkt. Auf weitetem Umwege durch ein
am Waldrande gelegenes kleines Dörfchen führte mich mein ortskundiger Begleiter dahin. Die Wand ist zum Theil mit Eichen
bestanden. Es sind uralte, graue Häupter, über die schon manches
Jahrhundert hinweggerauscht sein mag. Sie sind gar nicht so
hoch und mächtig, aber jeder einzelne Baum hat seine ausgeprägte
charaktervolle Individualität. Der steinige Grund und der rauhe
Nordwest hat ihnen das Leben schwer gemacht. Man sieht ihnen
den Kampf um’s Dasein an. Im Wetter gehärtet stehen sie da
als Vorbilder westphälischen Trotzes und altcheruskischer Kraft.
Das gewaltige Wurzelgeflecht, das ihren Stamm umlagert, konnte
nicht Raum finden in dem felsigen Boden, und umklammert denselben
dafür um so krampfiger und fester, nur spärlich von der
dünnen mit Moos und Flechten bewachsenen Kruste überdeckt.
Der Stamm ist kurz und gedrungen und trägt ein keineswegs
reiches, aber wunderbar knorriges, wild phantastisches Geäst.
Hier und da hat der Sturm einen Wipfel gebrochen, der Wetterstrahl
eine Krone gestreift, aber die gierige Hand der lippischen
Domänenverwaltung ist an diesen Zeugen der Vergangenheit –
sei es aus Respect, sei es in der Erkenntniß, daß sich so gar viel
Capital nicht daraus schlagen ließe – schonend vorübergegangen.
Hoffen wir, daß sie dies auch ferner thue.
Einen tieferen Blick in den lippischen Wald that ich am
Tage, als ich Horn verließ. Ich hatte den Wunsch geäußert,
das Hermanns-Denkmal noch zu besuchen, und Hausmann bot
mir seine Begleitung an. Morgens zu guter Stunde ward das
Rößlein angeschirrt, und in raschem Trabe brachte es uns durch
die Feldmark von Horn zum Dörfchen Berlebeck. Hier ist es,
wo die Sommergäste des lippischen Waldes vorzugsweise ihr
Standquartier aufschlagen. Und sie haben guten Grund dazu.
Das langgestreckte Thal mit seinem krystallklaren Bache im
Grunde, mit den zwischen Gärten und Baumgruppen zerstreuten
Häusern und Gehöften ladet zum Verweilen ein. Ueberdies sind
der anmuthigen Punkte genug in der Nähe – Bergkuppen mit
weiter Aussicht, schattige Wege an den Hängen und in den
Schluchten, auch die Trümmer einer alten Burg (der Falkenburg)
fehlen nicht.
Wir fuhren zunächst an dem Bache hinauf, um dessen Quelle
zu sehen. In einem von ein paar Buchen beschatteten kühlen
Grunde, dicht unter den Wurzeln der Bäume, sprudelt das
Wasser kräftig hervor. Die Buchen sind uralte, mächtige Stämme,
mit starkem, fast eichenartig knorrigem Gezweige. Mit dem Bedauern,
daß von dem Hochwalde, der einst diese Schluchten bedeckte,
nur so spärliche Reste übrig gelassen, sieht man von ihnen
hinweg auf das junge, niedrige Gestrüpp der Hänge und Hügel
umher.
In dem Dorfkruge zu Berlebeck gab Hausmann den Wagen
ab mit der Anweisung, ihn in’s benachbarte Dorf Heiligenkirchen
zu bringen. Dann stiegen wir aufwärts, zwischen Gehöften und
Feldern, die sich malerisch an den Bergwänden hinausziehen, hindurch,
und gelangten bald an den Rand des Waldes. Wir
standen vor einer Gitterpforte. „Was ist denn das?“ fragte ich,
die Hand an das Thor legend, den Freund. „Ist hier mitten
in den Bergen ein Hirschpark etablirt?“
„Man hört’s,“ erwiderte er, „daß Du lange nicht in der
Heimath warst. Der ganze Wald ist Hirschpark; er hat als
fürstliches Gehege schon lange die Ehre, umgittert zu sein. Solch
ein Zaun, wie Du ihn hier siehst, läuft um den gesammten Stock
des Waldes, nur die Vorberge, die Ausläufer mit ihren kleineren
isolirten Gehölzen sind uneingefriedigt geblieben.“
„Und warum das?“ fragte ich weiter.
„Zum Theil, um das Wild zu schützen vor den Wilddieben
und vor den jagdberechtigten Grundbesitzern am Waldrande, zum
Theil aber auch, damit die fürstliche Domänencasse keine Wildschäden zahlen muß für die Verwüstungen, welche die Hirsche auf
den angrenzenden Feldern anrichten.“
„Meinst Du denn, daß der Gewinn dem Aufwande, welchen
Anlage und Erhaltung dieses Gitters verursacht, entspricht?
Wenn man auch das Material zu diesen dicken Pfählen in Fülle
selbst besitzt, so hat man doch die schweren, dichtgespannten Eisendrähte und die Arbeit nicht umsonst.“

[553] „Nein,“ sagte er lachend, „das glaube ich freilich nicht. Die
Wilddiebe finden doch wohl ihren Weg in das große Revier,
und die Beute an Hirschen, welche die benachbarten Jagdberechtigten
davon trugen, zusammengerechnet mit den Wildschäden
von ehedem, deckt lange nicht die Kosten des ungeheuren Gitters,
das mehrere Quadratmeilen umrahmt. Bei alledem züchtet man
auch kein Wild ersten Ranges innerhalb dieser Zäune. Der
Edelhirsch, wenn er zur vollen Entwicklung seiner Kraft und
Schönheit gelangen soll, muß ungehemmt streifen und hinaustreten
können in die Vorberge; vielleicht aber,“ fügte er hinzu,
„hat das Gitter auch noch seine Nebenzwecke. Man will das
Laubsammeln der Erwachsenen hindern und das Beerensuchen
der Kinder controlliren können.“
„Ist es wahr,“ fragte ich, „daß der im vorigen Herbste
verstorbene Fürst einmal höchsteigenhändig einem Knaben im
Walde einen Sack mit Laub abgenommen und den Inhalt ausgeschüttet 
hat?“
„Verbürgen,“ entgegnete Hausmann, „kann ich’s freilich nicht;
aber man erzählte es allgemein.“
Die Umzäunung des Waldes ist auch für den Touristen
höchst unbequem. Auf Richtwege, auf das regellose Umherstreifen über Berg und Thal, darf er sich nicht einlassen. Er
läuft sonst Gefahr, plötzlich vor dem Gitter zu stehen und Viertel-
oder halbe Stunden weit gehen zu müssen, bis er eine Pforte
findet. Er muß den Waldwegen folgen. Das thaten denn auch
wir. In sanften Windungen führte uns der Pfad auf die Höhe
um eine Einsenkung herum, und nach einstündigem Wandern
waren wir auf der Spitze der Grotenburg, am Fuße des
Hermanns-Denkmals. Ich hatte das vollendete Standbild noch
nicht gesehen. An der Wiege des Denkmals hatte ich allerdings
sozusagen als Taufzeuge mit gestanden. Bei der Grundsteinlegung – es sind lange Jahre her – spielten die Gymnasiasten
von Detmold, zu denen ich damals gehörte, eine hervorragende
Rolle. In altdeutschem Rocke mit übergeschlagenem Hemdkragen,
schwarzem Sammtbarett mit weißer Feder, umgürtet von schwarz-rothgelber Schärpe, schritten wir im Festzuge auf die Grotenburg,
hinter einer prächtigen Fahne drein, die von Detmolder Frauen
gestickt war und die ein braungelockter, kräftiger Commilitone
trug. Das war in der Denkmalsgeschichte die Periode des
Enthusiasmus. Sie ging rasch vorüber, der Bau stockte und es
folgte die Periode der Ironie. In den vierziger Jahren, als
der Spott fast die einzige Waffe war, welche der Freiheits- und
Einheitsdrang in Deutschland schwingen konnte, schonte der Zug
der Zeit auch das Denkmal des Cheruskerfürsten nicht. Wer
etwa noch ein paar Jahrgänge des von Otto Lüning[WS 1] redigirten
radicalen „Westfälischen Dampfbootes“ besitzt, wird darin zahlreiche Spuren jener Ironie auffinden können. Dann kam die
Periode der Vergessenheit. In der Zeit, wo der Czar Nicolaus
in Europa, Manteuffel in Preußen und Hannibal Fischer in
Lippe dominirte – wer dachte da noch an’s Hermanns-Denkmal
– mit Ausnahme von Bandel und von einem kleinen Kreise
Getreuer? Erst die Bismarck’sche Realpolitik hat dem Künstler
geholfen, seine Idee in die Wirklichkeit zu setzen; der neue deutsche
Staat legte sich in’s Mittel und das Erzbild ward fertig.
Diese Perioden der Denkmalsgeschichte flogen an meiner
Seele vorüber, als ich dem Heros der deutschen Vorzeit gegenüberstand. Aber hinweg mit den Erinnerungen, sie stören den Genuß
an der Gegenwart! Es ist ein wunderbar prächtiger Octobertag
– ich will ihn mir gerade hier weder durch historische noch
durch ästhetische Krittelei verderben! Zwei Momente stimmen
harmonisch zusammen und üben auf den Beschauer, der sich der
Stimmung naiv hingiebt, eine mächtige imposante Wirkung: die
riesige Männergestalt und der Ort, wo sie steht. In dem gewaltigen Gliederbau, in der Haltung des Cheruskers prägt sich
eine feste, selbstbewußte Kraft aus, in der landschaftlichen Scenerie
eine ruhige Größe. Von dem hochragenden Leibe des Recken
schweift der Blick auf die Baumkronen in der Nähe, die im Winde
leise und geheimnißvoll rauschen, von den Baumkronen hinweg
durch die Lichtung über das Buschwerk und über die Gipfel der
umliegenden Hügel und Berge in die weite duftige Ferne – da
ist ein voller glücklicher Einklang!
Wir brachten eine gute Weile am Denkmal zu und genossen
die dort herrschende einsame Ruhe in vollen Zügen. Dann
stiegen wir wieder abwärts. Das Dorf Heiligenkirchen, unser
nächstes Ziel, lag lockend drunten im Thal, die Fahrstraße dehnte
sich in weitem Bogen – so kletterten wir auf’s Gerathewohl
hinunter, fanden nach einigem Suchen glücklich eine aus dem
fürstlichen Gitter führende Pforte und erreichten einen abkürzenden
Pfad. Im Wirthshause war Hausmann’s Fuhrwerk richtig angelangt; wir nahmen ein ländliches Mahl ein, dann rollten wir
weiter nach Detmold zu. Heiligenkirchen, wie Berlebeck vom
Bache durchströmt, verräth schon die Nähe der Residenz. Zwischen
den Bauerngehöften sieht man Häuser in modernem Villenstyl
und hie und da begegnen uns Menschen in städtischer Tracht und
im Promenadenschritt. Fast der ganze Weg von Heiligenkirchen
bis Detmold – die Entfernung mag eine Stunde betragen –
ist in der That eine reizende Promenade. Ein wunderschöner
Baumschlag rechts und links an den Höhen, saftige Wiesen, durch
welche der Bach sich hindurchschlängelt, im Grunde – das dehnt
sich hin bis unmittelbar an die Häuser der Residenz. Es war
mir das prächtige Thal so wohlvertraut aus früherer Zeit und
doch so neu in seiner zauberischen Schöne.
„Wie hübsch ist doch das Ländchen!“ sagte ich zu meinem
Begleiter.
„Es ist wahr,“ erwiderte Hausmann, „und wie Du, sagen
es Alle, die auch andere durch ihre Schönheit berühmtere Theile
des deutschen Landes gesehen. Aber,“ fuhr er nach einer Weile,
das Pferd zu langsamerer Gangart nöthigend, fort, „ich kann
diese Herrlichkeiten kaum betrachten, ohne daß sich die bittere Erinnerung mir einmischte: wie übel auf diesem prächtigen Stück
Erde gewirthschaftet ist und gewirthschaftet wird. Wie eine mittelalterliche Burgruine im Walde, so liegt Lippe im deutschen Reich.
Von dem etwa zwanzig Quadratmeilen großen Fürstenthum sind
etwa vier Quadratmeilen, also ein Fünftheil (vierundzwanzig
bis dreißig Millionen Mark an Werth), Domanialgut, und der
Rest wird als Zubehör des fürstlichen Domanialgutes betrachtet.“
„Aber meinst Du nicht,“ sagte ich, „daß Eure neue Aera
dem ein Ende machen könnte?“
Er zuckte die Achseln. „Du hast unser neues Wahlgesetz gelesen, und ich brauche Dir die Tendenz desselben nicht zu deuten.
Die ganze künstliche Zersplitterung der Wählerschaft weist darauf
hin, daß man dem, was bisher ungesetzlich prakticirt wurde, jetzt
nur die Form der Gesetzlichkeit geben will. Mit den hundertundzwanzig bis hundertunddreißig höchstbesteuerten Wählern erster
Classe und den achthundert Wählern zweiter Classe legt man die Masse
der zwanzigtausend Wahlberechtigten in der dritten Classe lahm.“
„Sollte denn auch die zweite Classe der Regierung ein so
sicheres Contingent stellen?“ warf ich ein.
„Leider nur zu wahrscheinlich.“ entgegnete Hausmann, „denn
in ihr stecken fast all die Elemente der Bureaukratie, welche in
unserem Verfassungswirrwarr alle Selbstständigkeit verloren haben.“

Unter solchen Gesprächen waren wir in Detmold angelangt. Verweilen konnte ich dort nicht; die Zeit, die ich dem Besuch im Lippische widmen durfte, war um. Ich schied von Hausmann mit herzlichem Händedruck, schickte meinen Reisesack zur Post und machte mich zu Fuß auf den Weg nach Lemgo. Als ich, die Cigarre im Munde, die Hauptstraße der Residenz entlang ging, erinnerte ich mich, daß das Fürstenthum doch eine der Errungenschaften von 1848 nicht verloren hat – die Rauchfreiheit nämlich. Vor dem März war es streng verboten, mit brennender Cigarre namentlich an den Wachtposten vorüber zu gehen. In den Märztagen, als der revolutionäre Luftstrom durch alle Poren drang, kam die komische Scene vor, daß ein Posten einem rauchend vorübergehenden Advocaten die Cigarre aus dem Munde nahm und sie zwischen die eigenen Zähne steckte. Jetzt passirte ich die Hauptwache am Schloßplatz ohne Anstand und nahm die befriedigende Gewißheit, daß Lippe doch nicht so ganz hinter unserer Zeit zurückgeblieben, mit auf den Weg.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Lünig