[108] Die Delinquenten-Tax-Verkaufliste, wie sie alljährlich in den
amerikanischen Blättern als öffentliche Anzeige figurirt, ist eine der
vielen amerikanischen Eigenthümlichkeiten. Es ist dies eine Liste der unbezahlt gebliebenen Steuern auf Grundeigentum, mit genauer Angabe
der Eigenthümer, wobei noch eine kurze Frist zur Bezahlung erlaubt ist,
widrigenfalls das nicht versteuerte Object um jeden Preis versteigert
werden kann, was jedoch nicht immer geschieht. Eine solche Veröffentlichung ist freilich für den Betreffenden nicht immer angenehm und ehrenvoll. 
Dabei sind aber die Steuern in Amerika nach dem letzten Bürgerkriege 
so hoch, daß man sich in Deutschland davon keinen Begriff machen
kann. So z. B. muß in Newark (im Staate New-Jersey) jede männliche
mündige Person, gleichviel ob Bürger oder nicht, fünf bis sechs Dollars
Steuern bezahlen, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob der Betreffende
Arbeit hat und etwas verdient oder nicht. Die Stadtbehörden haben
das Recht, den Nichtzahler verhaften und ihn seine Schuld abarbeiten zu
lassen, wenn dieses Recht auch nicht stricte, sondern nur in einzelnen
Fällen ausgeübt wird. 

D.