[626] Deutsche Flotte. Zu den Füßen des Hermann-Denkmals liegt
das freundliche Detmold. Klein ist das Städtchen und mit der Welt nur
durch den Telegraphen, die Post und den Omnibus verbunden, aber es
bietet doch so manche Erinnerung. Wer wird nicht unter Anderem erinnert 
an Freiligrath, an Grabbe, Lortzing und Andere? Wer denkt nicht
daran, daß noch bis vor wenigen Jahren Bürger’s literarischer Nachlaß
dort unbekannt und unbenutzt verborgen lag? Noch eine andere vergessene
Reliquie ist dort geborgen, ihrem Wesen nach der entgegengesetzte Ausdruck 
dessen, was das Hermanns-Denkmal so unverkennbar ausspricht.
Es sind dies die Flaggen der Schiffe, welche einst die „deutsche Flotte“
bildeten und 1852 unter den bekannten Hammer kamen. Bis auf vielleicht
zwei Stück sind diese Flaggen in guter Hand vereinigt und bislang vor dem
Untergange bewahrt geblieben: der Neffe Hannibal Fischer’s, des einstigen
lippe-detmoldischen Ministers, kaufte sie bei der Flottenauktion, bei welcher
er mit seinem Oheim thätig war, an und hat sie so der Verschleppung
und Vernichtung entzogen. Ihm danken wir es, daß diese Zeugen einer
geschichtliche Periode gerettet worden sind, und geben diese Zeilen vielleicht 
Veranlassung, daß der Besitzer, Herr Cabinetssecretär Fischer in
Detmold, die Flagge einem Museum überweist, damit ihr Schicksal gesichert ist. 

E. O.