[140] Chemisch-physikalische Ueberraschungen.  Auf dem letzten Weihnachts- und 
Neujahrsmarkt tauchten unter andern Neuigkeiten auch sogenannte 
thermographische Zauberbilder und Neujahrswünsche
auf, weiße Blättchen Papier, aus denen sich erst beim Erwärmen Märchenbilder, 
Scherzfiguren, humoristische Neujahrswünsche etc. farbig entwickeln
um mit der Abkühlung - das heißt wenn man die Erhitzung nicht zu
weit getrieben hat - ebenso spurlos wieder zu verschwinden und beliebig
oft neu hervorgerufen werden zu können.   Es ist eine hübsche, wenn auch
im Grunde ziemlich alte Ueberraschung, die darauf beruht, das verschiedene,
im gewöhnliche Zustande farblose Metallverbindungen beim Austrocknen
lebhafte Farben annehmen welche letzteren mit der freiwilligen Feuchtigkeitsaufnahme 
wieder verschwinden. Daher lassen sich die hervorgerufenen
Bilder am schnellsten mit dem Munde „wegblasen“, indem der Hauch die
zum Verschwinden nötige Feuchtigkeit hergiebt. Die Bilder, welche
Referent gesehen hat, waren mit Chlorkobalt gedruckt, und erschienen
deshalb in einem angenehmen Himmelblau, da uns aber andre Kobalt-,
Kupfer- und Platin-Verbindungen zu Gebote stehen, die vorübergehend
alle möglichen Farben in der Wärme annehmen, so könnten derartige
Wärmebilder auch in vielfarbigem Druck hergestellt werden, die einen
ungleich schöneren Anblick gewähren würden, z. B. Winterlandschaften, die
sich in grüne Sommerlandschaften mit bunten Blumen und lachend blauem
Himmel verwandelten. Der Chemiker G. Reisenbichler in Kiel hat kürzlich
die Ausbeutung derselben Idee der Papiertechnik empfohlen, z. B. zur
Anfertigung von Ofenvorschirmen, die sich erst beim Heizen mit bunten
Farben schmücken, von Lampenschirmen u. dergl.  Eine sehr sinnreiche
Anwendung dieser Kobaltauslösungen läßt bekanntlich Jean Paul im
„Siebenkäs“ in Form  eines  Mene Tekel machen, das einem alten
Schurken an die Wand hinter dem eine Themis vorstellenden Ofen geschrieben 
wird. Noch verführerischer erscheint ein Vorschlag des obengenannten 
Chemikers zur Herstellung  „lichtregulirender Zimmertapeten“, 
die bei hellem Sonnenschein dunkel und lichtdämpfend, bei
trübem Wetter hell und lichtreich erscheinen, mithin das Ideal einer
Tapete darstellen würden.  Dies ließe sich durch eine mit oxalsaurem
Kupferoxid grundirte Tapete mit kleineren hellen Mustern erreichen, denn
diese Verbindung färbt sich bei hellem Lichte dunkelbraun und wird im
dunklen wieder hell.  Nicht übel ist auch ein Vorschlag Reisenbichler’s,
freudige Familienanzeigen, Festeinladungen u. dergl. mit einer Druckerschwärze 
zu drucken, die erst, wenn der Brief an’s Licht gezogen wird,
allmählich diesen Namen zu verdienen anfängt, nämlich mit einer Abreibung 
von Silberchlorid, Pfeifenthon und Leinölfirniß, die sich erst am
Lichte schwärzt. Die betreffenden Drucksachen müßten freilich bei Lampenlicht 
angefertigt und in  farbige Couverts gesteckt werden, um dem
Empfänger die volle Ueberraschung zu sichern.