[225] Der Dichter der „Sturmfluth“.

Keine Form, deren sich die schöpferische Phantasie des Dichters bedient, ist so geeignet, ein Culturgemälde des Jahrhunderts zu geben, wie der Roman. Er ist nicht nur die volksthümlichste Gattung der Poesie, sondern kann auch in seinen weitgesteckten Grenzen eine fast unendliche Lebens- und Gedankenfülle zum Ausdruck bringen. Mit Recht betrachten daher alle Talente, die sich nicht mimosenhaft vor der Berührung mit der Gegenwart zurückziehen, sondern frisch aus ihrem Geiste heraus dichten, den Roman als eine jeden bedeutsamen Inhalt willig tragende Form.
Unter den Vertretern des Zeitromans hat Friedrich Spielhagen in wenigen Jahren die seltensten Erfolge erzielt und sich durch die geistreiche Behandlung und graziöse Form seiner Schöpfungen zu einem Lieblinge seines Volkes gemacht. Von all unseren Erzählern erscheint dieser Autor recht eigentlich als der Dichter unserer Zeit, mit deren Verhältnissen und Erscheinungen, mit deren politischem und socialem Ringen er auf das Innigste vertraut ist. Für Spielhagen ist der Einfluß, den die umgebende Welt auf ihn ausübt, kein lästiger Zwang, sondern ein freudiges Behagen. Von der
Würde und dem hohen Berufe der Gegenwart auf das Tiefste durchdrungen, hat dieser Schriftsteller seiner Nation einen Spiegel vorgehalten und alle Wandlungen des Volksgeistes, vom unklaren Ringen
bis zum herrlich erreichten Ziele, in bleibenden Kunstwerken geschildert. Geleitet von einem sehr deutlich wahrnehmbaren Principe, hat Spielhagen in seinen Romanen die Geschichte eines vollen Menschenalters, von dem tollen Jahre 1848 bis zu dem folgenschweren Ereignisse der modernen „Gründungen“, geschrieben.
Die Reactionsperiode, die
bedrohlichen Regungen des
Socialismus in Deutschland, die Begründung des Einheitsstaates,
die Periode des sinnlosen Schwindels, all diese Phasen in der
neuesten Geschichte unseres Vaterlandes hat Spielhagen in seinen
Romanen zu großen Zeitgemälden künstlerisch ausgestaltet. Schon
bei dem ersten Auftreten des Dichters mußte es als sein eigentlicher
Beruf erkannt werden, der Nachwelt das Bild der Mitwelt
in dauernden Zügen zu entwerfen. Aber wie haben seine
Schöpfungen im Laufe der Zeit an dichterischer Fülle und
Gedankenreichtum, an edler Harmonie und künstlerischem Gusse
gewonnen! Von Spielhagen’s erstem, mit Recht Aufsehen erregendem
Doppelromane „Problematische Naturen“ und „Durch
Nacht zum Licht“ bis zu seinem jüngsten Erzeugnisse „Sturmfluth“,
der großartigsten Composition, die ihm bis jetzt gelungen,
ist sein Talent fast ununterbrochen in ansteigender Entwickelung
begriffen gewesen. Aber auch diejenigen Romane, in denen uns
hier ein Seitenflügel, dort ein Anbau stören mag, strömen den
eigenthümlichen geistigen Dunst aus, der diesen Schriftsteller so hoch
über die alltägliche Unterhaltungsliteratur stellt.
Friedrich Spielhagen wurde am 24. Februar 1829 zu
Magdeburg geboren. Sein Vater, Regierungs- und Baurath,
wurde schon in den nächsten Jahren nach Stralsund versetzt, und


hier verlebte Spielhagen seine Knabenzeit, genoß er seine Gymnasialbildung.
In dem liebenswürdigen Werke „Aus meinem Skizzenbuche“
hat der Dichter unter dem Titel „In meiner Jugend-Stadt“
dieses Idyll der Kindheit anziehend geschildert. Das
dürftige Leben der kleinen Provinzialstadt, die tiefen Eindrücke,
welche die landschaftliche Scenerie des Meeres auf das Gemüth
des Knaben ausübte, die zu jeder Tages- und Jahreszeit unternommenen
Streifereien durch Wiesen und Felder werden so anschaulich
erzählt, daß man wohl begreift, wie der Dichter in seinen
Romamen Naturschilderungen von so unvergleichlicher Wärme und
Treue entwerfen und die Poesie der preußischen Strandgegenden
mit so bezaubernder Frische erschließen konnte.  Während der
Universitätsstudien, denen
Spielhagen in Berlin, Bonn
und Greifswald oblag, gehörte
er einer Burschenschaft
an, ohne sich jedoch an dem
aufgeregten politischen Treiben
der Revolutionsjahre zu
betheiligen. Noch völlig unklar
über die in ihm schlummernden
Keime, wechselte er in
seinen Studien, die sich auf
Medicin, dann auf Jurisprudenz,
zuletzt auf allerlei
Humaniora erstreckten, ebenso
häufig, wie später in seinem
Beruf, da er nach einander
Hauslehrer, Schauspieler,
Landwehr-Officier und endlich
Lehrer am modernen Gesammtgymnasium
in Leipzig
war. Hier veröffentlichte er
seine ersten Novellen „Clara
Veré“ und „Auf der Düne“
1857 bis 1858. Der Erfolg
dieser Versuche befriedigte ihn
jedoch so wenig, daß er im
Begriff stand die literarische
Laufbahn aufzugeben, als
endlich 1859 die „Problematischen Naturen“
einen
glänzenden Erfolg hatten und
ihrem Verfasser eine beneidenswerthe
Zukunft eröffneten.
Sie erschienen zuerst im
Feuilleton der „Zeitung für
Norddeutschland“, zu deren
Redaction er von Leipzig nach
Hannover übersiedelte. Im
Jahre 1861 zog Spielhagen nach Berlin, um sich auf der Höhe
des rasch erworbenen schriftstellerischen Ruhmes nicht nur zu behaupten,
sondern denselben auch durch unablässige Thätigkeit fortdauernd
zu steigern.
Spielhagen ist stolz darauf, ein Kind unseres Zeitalters zu sein.
Wo die Interessen der Neuzeit in’s Spiel kommen, ist es ihm ein
innerstes Bedürfniß seinem Volke ein Abbild vorzuhalten, in dem
dasselbe seine eigenen Züge, seine Vorzüge und Fehler erkennen
kann. Spielhagen ist unerbittlich, wenn es sich darum handelt,
diesen Spiegel der Zeit rein und ungetrübt zu erhalten. Als die
höchste Aufgabe des Poeten betrachtet er es, die Dinge bei ihrem
rechten Namen zu nennen und die Welt zu schildern, wie sie
wirklich ist. Keine Schönseligkeit kann ihn veranlassen, die süße
Lüge der bittern Wahrheit vorzuziehen, das Laster künstlich zu
übermalen, die Heuchelei idealistisch zu verschleiern. Diese natürliche
Frische und Lebenswahrheit besitzen Spielhagen’s Figuren
aber deshalb, weil sie, um einen Malerausdruck zu gebrauchen,
nach Modellen gearbeitet sind. Fast durchweg lassen sich seine
Gestalten auf bestimmte Zeitgenossen zurückführen, die demselben
als Urbilder gedient hoben. Der Dichter hat seine Charakterköpfe
nicht nach allgemeinen Ideen entworfen, sondern aus der
[226] unmittelbaren Anschauung abgeleitet. Spielhagen nennt sich selbst
mehr einen Finder als einen Erfinder. Natürlich handelt es sich
hierbei nicht um ein nüchternes Abschreiben der Wirklichkeit. Der
Poet darf seine Modelle nur benutzen um ihnen selbstständig
nachzuschaffen. Diese Fähigkeit besitzt Spielhagen in hohem Grade.
Wenn er in’s volle Menschenleben hineingreift, sieht er wohl gewissen
Personen und Ereignissen einzelne Züge ab, aber die
lebensvollen Gestalten seiner Romane sind doch echt künstlerisch
gebildet, da ihnen das Gepräge seines Dichtergeistes aufgedrückt ist.
All diese Vorzüge traten bereits in den „Problematischen
Naturen“ in das hellste Licht. Die scharfe Beobachtung von
Menschen und Zuständen, der ausgesprochene demokratische Sinn,
die mitunter kühne und doch stets anmuthig geschilderte Sinnlichkeit
mußten dem Dichter schnell die Herzen gewinnen, und wenn
auch die Fortsetzung, „Durch Nacht zum Licht“, den ersten
Roman an Prägnanz nicht erreichte, so war doch das Ganze
Fleisch von unserm Fleische und Geist von unserm Geiste. Der
Held des Doppelromans, Oswald Stein endet bekanntlich auf
den Barrikaden. Spielhagen scheint einen solchen gewaltsamen
Schluß zu lieben, da er ihn auch in dem Romane „Die von
Hohenstein“ (1863) anwendete, wo allerdings der Zusammensturz
weniger jäh, dafür aber auch ungleich ergreifender ist.  Freilich
tritt hier des Dichters Haß gegen den modernen Adel in einer
etwas grellen Weise hervor, durch welche die Familie Hohenstein
zu einer Reihe erbärmlicher Lumpen gestempelt wird. Wenn
auch die Charakteristik der einzelnen Figuren vortrefflich ist, so
macht der Haß den Dichter doch blind gegen die Vorzüge der
seinen Tendenzen widerstrebenden Partei.  Es ist interessant zu
beobachten, wie sich auch in dieser Beziehung in Spielhagen’s
Dichtergemüth ein Läuterungsproceß vollzog, der ihn befähigte,
in seinen späteren Schöpfungen auch seinen Gegnern Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen. In dem großen Werke „In Reih’
und Glied“ (1866) schuf er wiederum ein Werk von gleicher
Trefflichkeit des Inhalts wie der Form. Im Anschlusse an
die glänzende Erscheinung Lassalle’s, der dem Helden Leo als
Urbild gedient hat, entrollt der Roman ein allumfassendes Gemälde
der Gegenwart von Farbenpracht und Figurenreichthum.
Daß der Mensch seinen Werth erst aus dem Verhältnisse des
Einzelnen zur Gesammtheit erhält, daß allein die Ertödtung der
Selbstsucht und die gemeinsame Arbeit glücklich macht, bei welcher
auch der Größte nur ein gemeiner Soldat sein darf in der Armee
der Freiheit, bildet den erhebenden Grundgedanken dieses Musterromans,
aus dem die nachfolgenden Geschlechter dereinst das
Ringen und die Ziele unsrer Culturarbeit erkennen könnnen. Einen
fast noch größern Erfolg hatte der 1869 erschienene Roman
„Hammer und Amboß“, der den im Titel angedeuteten socialen
Grundgedanken mit feinfühlendem, für die Sache der Humanität
begeistertem Sinne darstellt und auf die Gebote gegenseitiger
Hülfsbereitschaft und Brüderlichkeit wie auf ein Evangelium der
Zukunft hinweist.
Nach dieser gewaltigen Kraftanstrengung machte sich in dem
Roman „Allzeit voran“ (1872) eine gewisse Ermattung in Spielhagen’s
Schaffen geltend, das sich jedoch unmittelbar darauf in dem kleineren Roman „Was die Schwalbe sang“ (1873) durch die geschickte Verwebung der Fabel und der Charaktere wieder
einigermaßen hob. In dem jüngst erschienenen Roman „Sturmfluth“
bietet er uns endlich die reifste Frucht seiner Weltanschauung.
Spielhagen hat sich in dieser Schöpfung von allen Einseitigkeiten
seiner früheren Erzeugnisse frei gemacht und eine in der Anlage
wie in der Ausführung gleich vollendete Leistung hervorgebracht,
der sich in Bezug auf Großartigkeit der Composition und Fülle
der Gedanken nur Weniges auf dem Gebiete der Romanliteratur
an die Seite stellen läßt. Die gewaltige Sturmfluth der Ostsee
vom 23. November 1872 mit der durch das Gründerunwesen
über unsere wirthschaftlichen Verhältnisse einherbrausenden Sturmfluth
zu einem tragischen Gemälde vereinigen zu wollen, war ein
Gedanke, dessen Kühnheit nur noch von dem prachtvollen, bei
dem Aufbau des Romans bewährten Schwunge übertroffen wird.
Bei der Schilderung des socialen Ereignisses und des Naturphänomens
verräth Spielhagen seltenen Reichthum an Charakteren,
große Mannigfaltigkeit der Begebenheiten in der Architektonik der
Dichtung bekundet er eine bewunderungswürdige Meisterschaft.
Das Gesetz der Objectivität, welches von dem epischen Dichter
verlangt, nicht in eigener Person hervorzutreten, sondern seine
Gedanken und Empfindungen in Situationen und Handlung umzusetzen
und dem Kunstwerke als organische Glieder einzufügen,
wird in diesem Roman bis in die geringsten Kleinigkeiten mit
musterhafter Sorgfalt befolgt.
Neben diesen großen Schöpfungen hat unser Dichter sein
Talent auch in dem engeren Rahmen einer nicht geringen Anzahl
kleinerer Erzählungen bekundet, von denen die früheren, wie „Clara
Vere“ und „Auf der Düne“, als poetische Federzeichnungen
gelten können, während die späteren, wie „Röschen vom Hofe“,
„Hans und Grete“, „Die Dorfcoquette“, an’s Genre der Dorfgeschichten
streifen. Daneben hat Spielhagen auch auf dem Gebiete
essayistischer Darstellung, namentlich bei der Ausführung
literarischer Portraits und der Behandlung ästhetischer Fragen sich
als ein Meister gezeigt, durch die Uebertragung amerikanischer
Lyriker sich unter den deutschen Uebersetzungskünstlern einen Namen
gemacht und endlich auch als Dramatiker theatralische Erfolge
errungen, die den Dichter hoffentlich veranlassen werden, sein
reiches Talent dauernd der deutschen Bühne zuzuwenden.
So hat sich Spielhagen unter Denen, welchen die Nation
den Kranz flicht, durch die Größe seines ursprünglichen Talents,
wie durch die liebevolle Hingabe an seine idealen Ziele eine erste
Stelle errungen. Der einst wild gährende Most hat sich zu
klarem, kräftigem Weine geläutert, an dem sich unsere Zeitgenossen
wie die Nachwelt erquicken werden. Von schroffen Einseitigkeiten
ausgehend, welche die strotzende Kraft seines Talents bekundeten,
ist er, ohne jemals der Fahne echter Volkthümlichkeit untreu zu
werden, zur Höhe harmonischer Kunstwerke gelangt, die den
Stempel höchster Reife tragen. So heftig das Blut des Fortschritts
auch in den Adern des Dichters pulsirt, so fest und unentwegt
steht er trotzdem auf dem Boden des Vaterlandes, dem
sein Segenswunsch, sein Wollen und Sehnen gehört.

Eugen Zabel.