[450] Das Geheimniß der Rose.



„Im Rosenbeete strahlt Geheimniß,
Und in den Rosen liegt’s verborgen,“


so versichert ein persischer Dichter des dreizehnten Jahrhunderts, und dem deutschen Mittelalter galt die Rose bekanntlich als das Sinnbild des Verschweigens und vollkommensten Geheimhaltens. Man liest den Spruch: „Was wir all hier kosen – das bleibe unter den Rosen“ nicht selten auf altdeutschen Trinkgeschirren und findet die Rose als Sinnbild der Verschwiegenheit nicht allein an alten Beichtstühlen (z. B. in den Domen von Worms und Wien), sondern auch an der Decke der Versammlungssäle des Raths (z. B. in Lübeck), am häufigsten aber an den Gewölben der Rathskeller angebracht zur Erinnerung, daß Alles, was man hier mit vom Weine gelösten Zungen geredet, eben sub rosa gesprochen sei, „unter der Rosen oder bichtwyß“, wie Murner

[452] verdeutscht. Um den Gebrauch der Rose als Symbol des Geheimnißvollen 
auf das Alterthum zurückzuführen, hat man die
Mythe erfunden, Amor habe im Auftrage seiner Mutter dem
Gotte des Stillschweigens die Rose gewidmet, um seine Verschwiegenheit 
über gewisse „unter den Rosen“ geschehene Dinge zu
erkaufen, und hat diese dem Gotte des Schweigens gegenüber etwas
sonderbare Vorsicht in einem lateinischen Epigramme gefeiert,
dessen ungeschickte Uebersetzung an der linken Seitenwand des Bremer
Rathskellers zu lesen steht, während eine etwas bessere lautet:


Rose, Blume der Venus, dich gab dem Harpokrates Eros,
Daß im Verborgenen bleib, was seine Mutter gefehlt.
Darum hängt der Wirth die Rose über die Tafel,
Daß, was darunter gesagt, weise verschweige der Gast.


Jedenfalls hängt mit diesen indogermanischen, wie Schleiden
glaubt, auf die Rosenhage der Landtagsversammlungsorte bezüglichen 
Anschauungen der alte Gebrauch zusammen, die Rose im
Petschaft und als Abzeichen geheimer Gesellschaften zu führen.
Hierher gehören die mannigfachen Rosen- und Rosenkreuzerorden,
die zum Theil sehr frivoles Treiben unter der Wappenblume der
Verschwiegenheit bargen, besonders aber die Bauhütten des
Mittelalters, die dieses Bundessymbol den Freimaurern vererbt
und an manchen Bauwerken verewigt haben. So sieht man über
dem Eingange zum Ruprechts-Bau des Heidelberger Schlosses
das auf unserer Abbildung wiedergegebene Wappen, einen von
zwei Engeln getragenen Kranz aus fünf Rosen, in welchen einer
derselben einen halbgeöffneten Cirkel einsetzt, als wolle er andeuten, 
daß ein tiefes mathematisches Geheimniß in diesen Rosen,
deren Fünfzahl offenbar bedeutsam ist, ruhe. Mit diesem mathematischen 
Geheimniß wollen wir uns heute beschäftigen.
Die Rose galt nicht weniger als Symbol der Mystik oder des
religiösen Geheimnisses, als der Kunstgeheimnisse und des Räthselhaften 
überhaupt, und die Meistersinger, die in der Regel zugleich
Räthselschmiede waren, hingen einen Rosenkranz als Preis für
die Lösung der von ihnen aufgegebenen Versräthsel auf und begannen 
ihren Vortrag mit einer Aufforderung, die wohl mehr
oder weniger meist der folgenden von Uhland mitgetheilten glich:


Nun rathet, ihr Meister, was es sei!
Mein Kränzlein hänget auf dem Plan
Und ist gemacht von edlen Rosen roth!
Wer mir auflöset diesen Bund,
Mein Kränzlein er von mir gewonnen hat.


In einem dieser Volksräthsel, welches aber wohl nicht allzuweit 
zurückreicht, dennoch in verschiedenen Gestalten umläuft,
tritt uns die Rose selbst als das Räthsel entgegen, dessen Auflösung 
wir später versuchen wollen. Es heißt:


Fünf Brüder sind’s zur gleichen Zeit geboren,
Doch zweien nur erwuchs ein voller Bart,
Zwei andern blieb die Wange unbehaart,
Dem dritten ist der Bart zur Hälft’ geschoren.


Oder: „Fünf Brüder von einer Art, – Zwei tragen einen
ganzen Bart – Einer blos den halben – Zwei sind geschoren,
– Und sind alle in Einer Nacht geboren.“ Die fünf gleichaltrigen 
Brüder, um deren Backenbärte es sich handelt, sind die
fünf Kelchzipfel der Rose und schon Mancher von den Lesern
dieses Aufsatzes dürfte die ungleiche Bartbildung derselben, die
bei wilden und im Garten gezogenen Rosen mehr oder weniger
deutlich – am schönsten freilich bei der Moosrose – hervortritt,
mit Erstaunen beobachtet haben.
Nach der ersten Lösung, die wir hinter uns haben, wandelt
sich dieses Rosenräthsel in die Frage: woher kommt diese Ungleichheit 
der fünf Brüder? Die Rosenknospe giebt uns die
Lösung, indem sie erkennen läßt, daß die beiden bärtigen Brüder
an ihr mit beiden Rändern nach außen, der halbbärtige halb nach
innen, die beiden bartlosen dagegen gänzlich an den Rändern zugedeckt 
lagen, so daß wir zwei äußere und zwei innere Kelchblätter
zu unterscheiden haben, nebst einem, welches den Uebergang von
den äußern zu den innern macht. Aber siehe da, jetzt, da wir
bei der zweiten Lösung stehen, geht das eigentliche Räthsel und
Geheimniß der Rose erst an.
Wenn wir nämlich der Sache genauer nachforschen und das
gefundene mit andern Blattstellungsverhältnissen vergleichen, so
erkennen wir, daß es hier einen alleräußersten und einen allerinnersten 
Kelchzipfel giebt, und daß, wenn wir den ersteren mit
Nr. 1 und den letzteren mit Nr. 5 bezeichnen, die natürliche
Reihenfolge nicht von Nachbar zu Nachbar fortschreitet, sondern
daß wir immer einen oder zwei Zipfel überspringen müssen, um
zum nächstfolgenden zu kommen, je nachdem wir in der einen
oder in der andern Richtung herumzählen. Wir müssen also bei
Verfolg des „kurzen Weges“, den wir bei Blattstellungsverhältnissen 
wie im Leben meistens vorziehen, zweimal im Kreise,
oder genauer gesagt, in einer Uhrfederspirale herumgehen; die
fünf Blätter sind auf zwei Windungen derselben vertheilt; sie
stehen, um es mit zwei Zahlen zu bezeichnen, in 2/5-Stellung.
Wenn wir denselben Weg von der Spitze oder dem Grunde
des ersten Zipfels zum zweiten in einer graden Linie zurücklegen,
und so fortfahren bis zum letzten, so beschreiben wir mit einem
Zuge ein Zeichen, mit welchem seit undenklichen Zeiten der Begriff 
eines großen Geheimnisses verknüpft worden ist, das Pentagramma 
oder den Drudenfuß. (Fig. 2.) Die Pythagoräer
benützten diesen Linienzug als ihr geheimes Erkennungszeichen und
setzten ihn über ihre Briefe; die Druiden der Celten trugen ihn
als Abzeichen auf ihrem Priesterornate, und die Christen bannten
damit den Teufel, weshalb Mephistopheles sagt: „Das Pentagramma 
macht mir Pein.“ Als den geheimnißvollen, kräftiger als
selbst das Kreuzeszeichen wirkenden Charakter kann man das
Pentagramm sogar in den Fensterrosen gothischer Kathedralen
angebracht finden, z. B. der zierlichsten von allen, der Kirche
Saint-Ouen zu Rouen. Ob es ein bloßer Zufall ist, der den
geöffneten Cirkel am Heidelberger Schlosse in den Kranz von
fünf Rosen setzte, und damit das aus fünf solchen Winkeln bestehende 
Pentagramm (d. h. Fünfwinkel) in eine mystische Beziehung 
zur Rose bringt, wissen wir nicht; jedenfalls ist das Pentagramm 
im Rosenkelche deutlicher ausgeprägt, als in irgend einem
Naturdinge. Nirgends tritt uns verständlicher als im Rosenkelche
die Wahrheit entgegen, daß die ganze Welt, wie die Bibel sagt,
streng nach Maß und Zahl geordnet ist, und wir haben Recht,
im Pentagramm eine geheimnißvolle Signatur der allwaltenden
Gesetzlichkeit in der Welt zu erkennen.
Die durch das Pentagramm aus der Vogelperspective bezeichnete 
Zweifünftel-Blattstellung drückt nämlich in der einfachsten 
Form die gewöhnliche Regel aus, nach welcher die Blätter
am Stengel und in den Blüthen einer sehr großen Anzahl Pflanzen
vertheilt sind. Betrachten wir einen jungen Trieb des Brombeerstrauches, 
oder noch besser eine Ginsterruthe, so können wir, da
beide fünfkantig sind, mit der größten Leichtigkeit verfolgen, daß,
bei welchem Blatt des Stengels wir auch zu zählen anfangen,
immer erst das sechste Blatt wieder über dem ersten steht, und
daß wir hierbei auf dem „kurzen Wege“, wie bei der Rose,
aber diesmal in einer etwas langgezogenen Propfenzieherlinie
um den Stengel herumgegangen sind, bevor mit dem Sechsten
Blatt ein neuer Cyklus beginnt. Der Genfer Naturforscher
Bonnet, welcher die Gesetzmäßigkeit der Blattvertheilung um
die Stengel zuerst bemerkte, glaubte darin das tiefe Geheimniß
zu erkennen, durch welches der Schöpfer erreicht habe, allen so
vertheilten Pflanzenblättern Regen und Sonnenschein, Thau und
Wärme möglichst gleichmäßig zukommen zu lassen, und sagt: „Ich
muß es gestehen, daß mich diese Vertheilungen der Blätter sehr
gerührt haben, und ich habe mit innigstem Vergnügen die verehrungswürdige 
Weisheit bewundert, welche zu diesem Endzwecke
so geschickte Mittel gewählt hat.“
Was würde der fromme Bonnet erst gesagt haben, wenn er
erlebt hätte, welche Wunder die Botaniker Karl Schimper,
der vor einigen Monaten heimgegangene Professor Alexander Braun 
u. A. in der Vertheilung der Blätter um die Pflanzenachsen
entdeckt haben! Man bemerkte sehr bald, daß noch viele andere
ähnliche Stellungsverhältnisse vorkommen, und daß, wenn man
die am häufigsten beobachteten in gleicher Weise als Brüche niederschreibt, 
deren Zähler die Zahl der Umgänge bezeichnet, die man
von Blatt zu Blatt herumgehend machen muß, bis man zu dem
nächsten Blatte kommt, welches genau über dem ersten steht, deren
Nenner aber die Zahl der auf diese Umgänge vertheilter Blätter
angiebt, man die folgende Reihe erhalten wird: 1/2; 1/3; 2/5;
3/8; 5/13; 8/21; 13/34; 21/55 etc.
Man erkennt leicht, daß in dieser Reihe jeder Zähler und
jeder Nenner gleich der Summe der beiden ihm vorausgegangenen
Zähler oder Nenner ist, und läßt sich von einem Mathematiker
weiter erklären, daß diese Reihe: 1; 2; 3; 5; 8; 13; 21 …
eine sehr tiefsinnige ist; sofern sich die einzelnen Glieder
fortschreitend immer mehr dem Verhältnisse des sogenannten
[453] „goldenen Schnittes“ nähern, der eine gegebene Größe so theilt,
daß sich der kleinere Theil zum größeren verhält, wie der letztere
zur Summe beider, das heißt zum Ganzen. Ein deutscher
Aesthetiker, Adolf Zeising, hat ausführlich dargethan, daß in
der Annäherung der Formgliederungen an den goldenen Schnitt
das Geheimniß aller „schönen Verhältnisse“ der Formen in
Natur und Kunst liegt, und die alten Bauhüttenmeister hätten
auch nach der ästhetischen Seite Recht gehabt, die Rose als das
Symbol des schönen Ebenmaßes der bildenden Künste zu betrachten.
Von der 2/5-Stellung, die sich in allen fünfblätterigen
Kelchen und Blumen wiederholt, sofern ihre Blätter als umgewandelte 
Stengelblätter betrachtet werden können, deren
Schraubenspirale in eine Uhrfederspirale zusammengeschoben ist,
haben wir schon Beispiele gesehen; die 1/2- und 1/3-Stellung
gewahren wir bei den Pflanzen, deren Blätter, von oben herab
gesehen, in zwei oder drei Reihen stehen, zu der letzteren Abtheilung 
gehören, der Blüthenbildung nach, die große Mehrzahl
aller der Pflanzen, die mit einem Blatte keimen, wie Gräser,
Palmen, Tulpen, Iris etc. Die 3/8-Stellung, bei der also acht
Blätter auf drei Windungen um den Stengel vertheilt sind, finden
wir bei den Blättern einiger Wegerich- und Lilienarten, sowie
bei den schönen Dickpflanzen, mit denen wir unsere Teppichbeete
verzieren (vergl. Fig. 4). Die böse Dreizehn finden wir unter
Anderem in den grünen Hüllblättchen des als Liebesorakel benutzten 
Masliebchen und mehrerer Kreuzkrautarten, sowie in den
Blumenblättern der Einerarien, die darauf folgende Einundzwanzig
in den fleischigen Hüllblättern der Artischocke, die wir genießen,
und in den trockenen Hüllblättern der Kornblume, über die wir
uns freuen, und wir können an diesen letzteren Beispielen besonders 
gut erkennen, wie sich die fünf und acht Umgänge, um
die es sich in diesen Fällen handelt, scheinbar (wie die beiden
der Rose) zu einem einzigen Umgange zusammenschieben.


„Einundzwanzig schnurgerade Zeilen
Ziegelschuppig zeigt der Tannenzapfen,
Gleiches thut mit Nadel, denk’, die Fichte
Und die Föhre gar mit Nadelpärchen –“


so singt der Mitentdecker dieser Wunder Karl Schimper in
seinem liebenswürdigen, „Flieder und Goldlack“ betitelten „poetischen
Brief über Zahlen und Dinge“, in welchem er „Zumpt dem
Kleinen gleich“ zur Nachhülfe des Gedächtnisses die augenfälligsten
der in unserer Flora vorkommenden Zahlenverhältnisse aufgezählt
hat. Sehr häufig geht ein und dieselbe Pflanze im Laufe ihrer
persönlichen Entwickelung von einfacheren zu zusammengesetzteren
Verhältnissen über. So beginnt der gemeine Löwenzahn, wie
alle Zweiblattkeimer, mit dem einfachsten Verhältnisse (1/2), geht
dann bei den Wurzelblättern zur 2/5-Stellung, im Kelch zur 5/13-
und in den Blüthentheilen zur 8/21-Stellung über. Die höheren
Glieder der oben angeführten Reihe: 21/55, 34/89, 55/144, 89/233 etc.
erkennen wir in den prächtige Schraubenlinien um den Stamm
bildenden Blattnarben der Siegel- und Schuppenbäume aus der
Steinkohlenzeit, an dem künstlerisch vollendeten Pinienzapfen, mit
welchem die Baumeister des Alterthums gern ihre Kuppelbauten
krönten, in den streng nach der Regel angeordneten Stacheln der
Kugel- und Igel-Cactusarten, in den herrliche Rosetten bildenden
Blättern der Agaven- und Hauslaubarten, in den Blüthenscheiben
der Korbblumen, deren größte, die Sonnenblume, schon dem
Knaben, der ihre reifen Früchtchen verzehrt, eine Ahnung ihres
erstaunlich abgezirkelten Baues erweckt. Von dem bienenwabenförmigen 
Blüthenboden der schönen Karlsdistel (Carlina) oder
Eberwurz, die, fast stengellos im Boden wurzelnd, bei Gebirgspartien 
unsere Aufmerksamkeit erregt, von den Häkchen der Klette,
welche die wilden Dorfbuben sich in’s Haar wirren, und von den
Blüthchen und Früchtchen der Sonnenblume sagt unser poetischer
Naturforscher:


„Fünfundfünfzig Reihen schöner Zellen
Schwingen da sich rein durch vierunddreißig,
Und es stehn die Löcher wie der Klette
Neunundachtzigfache Freundschaftshäkchen.
Höher steigend kreuzen gleicherweise
Bei der Sonnenblume fünfundfünfzig
Neunundachtzig Zeilen gold’ner Krüglein,
Hundertvierundvierzigfacher Richtung,
Wenn auch noch bei großen Sonnenblumen
Weiter selbst zweihundertdreiunddreißig
Strahlen einer blühenden Gesellschaft.“


Aus den letzteren Zeilen ersieht man, daß ein gewöhnlich
vorkommendes Stellungsverhältniß nicht selten bei besonders
kräftigen Exemplaren durch das nächst höhere ersetzt ist, aber der
Unterschied ist, was den Winkelabstand des einen Blattes von dem
andern folgenden anbetrifft, nicht erheblich, denn er nähert sich in
all diesen höhern Gliedern immer mehr dem Durchschnittswinkel
von 1371/2 Grad, der also in vielen tausend Fällen bei sonst gar
nicht mit einander verwandten Pflanzen wiederkehrt.
Höchst selten nur bemerken wir beim Nachrechnen dieser
ziemlich „knifflichen“ Exempel, daß sich die bildende Natur eines
Rechenfehlers schuldig gemacht hätte, etwa einmal 234 Blüthen
statt 233 auf 89 Umgänge vertheilt hätte. Man darf sich bei
Bestimmung dieser Zahlen, z. B. an den Tannenzapfen, nicht irre
führen lassen durch Nebenreihen, die oft viel stärker in’s Auge
fallen, als die Grundspirale. Der Nenner des Bruches wird
stets durch die Zahlen der genau senkrechten Reihen des Zapfens etc.
ausgedrückt. Aber auch die Nebenspiralen ergeben stets Zahlen,
die der Gesammtreihe angehören, und so ein Tannen- oder
Pinienzapfen ist für den Mathematiker, der sich darauf versteht,
ein Gegenstand andächtigen Studiums.
Das Geheimniß, in welches uns die Rose einführt, ist noch
keineswegs endgültig gelöst. Die neuere Botanik hat Wichtigeres
zu thun, als darüber zu grübeln, welches der letzte Grund sei,
der bald dreizehn Blätter auf fünf Umgänge und bald neunundachtzig 
auf vierunddreißig vertheilt. Da es außerdem an Ausnahmen 
und Stellungsverhältnissen, die jener Reihe nicht angehören, 
nicht fehlt, so will sie die durch unzählige Beispiele
verbürgte Regel kaum mehr für verbindlich anerkennen, womit
sie freilich nur sich selber beschämt. Indessen ist die höchst wahrscheinlich 
richtige Erklärung dieser unser Erstaunen weckenden tiefen
Gesetzmäßigkeit schon früher von dem Botaniker Hofmeister
geahnt und in jüngster Zeit von J. Fankhauser dargelegt
worden. Danach wäre die Ursache in einer höchst einfachen
mechanischen Beeinflussung der immer an der Spitze des Pflanzentriebes 
entstehenden neuen Blattanlagen durch ihre nächstälteren
Brüder zu suchen. Hofmeister bereits stellte die Regel auf, daß
das neue Blatt immer über der größten Lücke entstehe, welche
die beiden zuletzt vorhergegangenen Blättter zwischen sich lassen.
wahrscheinlich weil auf diesem Grenzpunkte der Bildungstrieb am
lebhaftesten ist. Wenn z. B., wie bei vielen Lippenblumen und
Gentianen, immer zwei Blätter einander gegenüberstehen, so werden
die nächsten beiden diese Stellung kreuzen. Stehen die ihren
Einfluß übenden Blätter aber nicht auf gleicher Höhe am Stengel
und sind sie deshalb ungleich kräftig, ist das jüngere in rascherer
Entwickelung begriffen als das nächstältere, so sind die Bedingungen
zu einer spiraligen Anordnung gegeben. Ist die Basis des jüngsten
Blattes sehr verbreitert oder gar stengelumfassend mit gleich
starken Rändern, so entsteht das nächste Blatt um 180 Grad von
dem vorigen entfernt; die 1/2-Stellung der Gräser und anderer
Monokotyledonen (Pflanzen mit einlappigem Samen), sowie einzelner
Dikotyledonen (Gewächse mit zweilappigem Samen). Eine ebenso
gleichmäßige Eintheilung in den Stengelumfang für eine Windung
ist auch noch bei drei Blättern (1/3) möglich. Anders wird die
Sache, wenn nicht nur zwei, sondern noch mehr Blätter ihren
Einfluß auf die nachentstehenden äußern. Der ungleiche Einfluß
derselben bedingt alsdann eine complicirtere Anordnung. Man
muß zunächst daran denken, daß das vorletzte Blatt immer einen
größeren Einfluß ausüben wird, als das vorvorletzte; daher entsteht
das neue Blatt (aus der Vogelperspective gesehen) letzterem näher,
und dieser Einfluß wird noch zusammengesetzter, wenn bei dichter
Beblätterung des Stengels auch das viertletzte und folgende ein
Wort mitzureden haben, wie dies bei einer gedrängten dachziegelschuppigen 
Anordnung der Fall ist. Darum wird also in diesen
Fällen die Spirale eine windungsreichere werden.
Diese mechanische Erklärung befriedigt im Allgemeinen und
bestätigt die Meinung Zeising’s, daß der Bildungstrieb der
Proportion des goldenen Schnittes:
     1 : 2 : 3 : 5 : 8 : 13 : 21 : 34 etc.
folgt, weil dieselbe in der einfachsten Weise jedes Glied durch das
nächste zum Ganzen in ein einfaches Verhältniß bringt. Aus diesem
Grunde finden wir nicht nur die Pflanzenblätter nach dieser geheimen
Mathematik, die uns am lesbarsten im Rosenkelche entgegentritt,
geordnet, sondern Zeising konnte dieselben Gesetze des goldenen
Schnittes auch in der Gliederung des menschlichen Körpers und in
dem Ebenmaße aller Künste nachweisen. 

Carus Sterne.