Harkorten und die alte Eiche.
In der westfälischen Grafschaft Mark bei Haspe führt von
der Ennepe eine schattige Straße an industriellen Anlagen vorbei
durch eine Thalsenkung hinauf zur Höhe, auf der das Haus und
Gut Harkorten liegt. Das Haus ist merkwürdig durch sein 
Alterthum und durch seine gesunde herrliche Lage mit überraschender
Aussicht. Aber nicht diese Lockungen für einen Touristen führten
mich hinauf, sondern ein tieferes innigeres Interesse; die Pietät und
Verehrung für einen der verdienstvollsten Männer Westphalens
leiteten meine Schritte. Ich wollte die Stätte sehen, aus der
Friedrich Wilhelm Harkort, Hauptmann außer Diensten, am 22. Februar 1793 als einer der sechs wackren Söhne Johann
Caspar Harkort’s das Licht der Welt erblickte. Die Nr. 2 der „Gartenlaube“ von 1870 brachte das gelungene Portrait dieses
„alten Fritz in Westphalen“ mit dem trefflichen Charakterbilde aus
der schwungvollen Feder des Dichters Emil Rittershaus.
Harkorten, seit etwa drei Jahrhunderten die Wiege und der
Sitz der Familie Harkort, liegt prächtig da oben; der Blick 
beherrscht die Höhen diesseits und jenseits des Ennepethales und
ruht auf den abwechselnden Bildern von Tannenwald, Buchen
und Eichen, Feldern und Wiesengrün. Quellwässer rieseln von
verschiedenen Seiten durch Wiesen und Gärten und bilden 
Fischteiche in mehreren Etagen das waldige Thal hinunter bis zur
Ennepe. Dort rechts vom Stammhause, an einem Fischteiche und
Obstgarten staunt der Wandrer über die ehrwürdige Eiche, deren
Stamm sechsundzwanzig Fuß im Umfange hat und die, knorrig,
fest und zäh, wohl über fünfhundert Jahre den Stürmen der
Zeit getrotzt hat.
Es ist ein ausgedehnter Besitz, den die Meisterhand der
Natur so mannigfaltig gestaltet hat. Alles erscheint hier so 
ursprünglich, so naturwüchsig. – Die Gebäude der Familie bilden ein
Conglomerat aus den letzten Jahrhunderten. Da steht eine
Scheune aus dem sechszehnten Jahrhundert mit dem Namen
des Erbauers, Heinrich Harkort, ein Haus vom Jahre 1686 und
ein anderes großes Haus von 1705, in dem Joh. Casp. Harkort,
der älteste zweiundneunzigjährige Bruder von Fritz Harkort, lebt.
Das Stammhaus, welches obiges Bild darstellt, wurde
1756 erbaut. Eine breite steinerne Treppe führt zur Hausthür
und in einem großen Hausflur, an den sich rechts und links die
geräumigen Zimmer anschließen. Bemerkenswerth ist die kräftige,
schöne Arbeit in Eichenholz an den großen Flügelthüren, 
Wandbekleidungen, zahlreichen Schränken und Treppen. Um den breiten
Kamin im oberen Stocke sind die Geschäftsbücher von circa
zweihundert Jahren aufgestellt. In einem der Wohnzimmer sah
ich die Oelgemälde von Fr. Harkort’s Mutter geb. Elbers, von
seinem ältesten Bruder und dessen Frau, deren Sohn, auch Joh.
Caspar genannt, mit seiner Familie dieses Haus bewohnt. Derselbe
[114] ist in der industriellen Welt besonders durch seine 
Brückenbauten und durch die riesige eiserne Rotunde der Wiener 
Weltausstellung berühmt; er hatte den Schmerz, seinen einzigen Sohn
als ein Opfer des letzten französischen Krieges, in welchem derselbe
als Officier mitkämpfte, zu verlieren.
Aus Harkorten, diesem sozusagen patriarchalisch verehrungswerthen Familiensitze, ist unser Fritz Harkort hervorgegangen; hier
verlebte er seine Jugend, der Veteran der Befreiungskriege, welcher
1815 in der Schlacht von Ligny von zwei Kugeln verwundet
wurde, ein ganzer echter Volksmann, dem das Land eine rastlose
Thätigkeit von sechszig bis siebenzig Jahren für das Volkswohl
verdankt. Eine lebendige Ehrensäule Westphalens! Er hat vielseitig
in das industrielle Leben eingegriffen und dem Gewerbefleiße,
dem Handel und Verkehre die Wege gezeigt und gebahnt. Er
reiste nach England und schaffte Maschinen in Stücken über See,
weil engherzige Handelspolitik zu der Zeit die Ausfuhr der
Maschinen verbot; die einzelnen Stücke wurden dann in seiner
Heimath zusammengefügt. Er errichtete um’s Jahr 1822 eine
Maschinenwerkstatt in Wetter, aus welcher im folgenden Jahre
die erste Dampfmaschine hervorging; er errichtete das erste
Puddlings- und Walzwerk im Jahre 1826 und um’s Jahr 1830
legte er die Schlebusch-Harkorter Industriebahn, eine Pferdebahn,
an, die heute noch besteht und in der Folge mit Locomotiven
befahren wird. Für Förderung der Bergwerke machte er die
ersten Tiefbau-Anlagen in Zechen.  So war er auf verschiedenen
Gebieten für Industrie und Handel, Schifffahrt und Verkehr
thätig. Reich an Ideen, seiner Zeit vorauseilend, machte er
Pläne und Entwürfe, immer bedacht, seine Kenntnisse und 
Erfahrungen dem Wohlstande des Landes zu widmen. Sein Wirken
und seine Anregungen haben sichtbare, großartige Früchte gezeitigt.
Wie er im öffentlichen Leben, in den Landtagen, in Versammlungen,
durch Wort und Schrift für Freiheit und Recht, für Wahrheit,
Bildung und Gesittung, für die Schulen und für die Verbesserung
der Lage der Lehrer unermüdlich gewirkt, ist allgemein bekannt
und wird dankbar anerkannt.
Als nach dem letzten Kriege die traurigen Symptome der
Verwilderung besonders unter der Arbeiter-Bevölkerung hervortraten, veröffentlichte Harkort in den Blättern eine Brutalitäts-Statistik, sodaß die Aufsichtsbehörden und Gesetzgeber auf Abhülfe
hingewiesen wurden.
Vortrefflich ist der Arbeiter-Katechismus, welchen Harkort vor
zwei Jahren herausgab. Das sind goldene Lehren. In dem
kleinen Buche ist nichts zu viel und nichts zu wenig, keine leere
Phrase, Alles aus dem Leben, aus der Erfahrung gegriffen,
Alles so wahr und klar und so volksthümlich geschrieben. Wenn
die Arbeiter, statt den Lockungen und Hirngespinnsten der 
Socialdemokraten zu folgen, die Lehren und Wahrheiten dieser Schrift
beherzigten, so würde es besser um sie, um ihre Familien und
um das Gemeinwohl bestellt sein. Die schwere industrielle Krisis,
welche jetzt auf dem Volke lastet, würde leichter überwunden und
eine bessere Zukunft angebahnt werden.
Als nach den ruhmreichen Siegen des deutschen Heeres das
langersehnte deutsche Reich erstanden war, ging aus dem deutschen
Volksgewissen der Protest gegen die vaticanische Unfehlbarkeits-Erklärung hervor. Seit Hermannn’s Zeiten war es ja die Mission
Deutschlands, gegen die römische Universalherrschaft der Cäsaren
und der Hierarchie, für die nationale Unabhängigkeit und für
geistige Freiheit zu kämpfen. War auf den Schlachtfeldern die
äußere Freiheit errungen, so mußte eine Bewegung, welche die
innere geistige Befreiung vom Romanismus erstrebte, die deutschen
Patrioten begeistern, und so kam auch Harkort im Jahre 1872
auf den Altkatholiken-Congreß nach Köln. Damals sagte er mir:
„Ich kann nicht von dannen gehen, ohne Ihnen zu versichern,
daß das, was ich auf dem Congreß und in der Predigt des
Herrn Pfarrers Tangermann vernommen habe, mich mit großen
Hoffnungen erfüllt. Ich nehme freudige Zuversicht für unsere
deutsche Zukunft mit. Die Bewegung für die Reform der 
katholischen Kirche wird ihr Ziel erreichen, und ich werde in meiner
Gegend dafür wirken.“
Zu Pfingsten vorigen Jahres erschien Harkort auf dem
Hanseatischen Geschichtscongreß zu Köln und wohnte von Morgens
bis Abends den interessanten Verhandlungen und der Besichtigung
der vielen alten Baudenkmale bei. Abends veranstaltete die 
Lesegesellschaft ein Fest zu Ehren des Congresses. Welche Freude,
als man die hochgewachsene Gestalt Harkort’s mit den 
Silberhaaren im Saale erblickte! Frau Lina Schneider begrüßte die
Versammlung mit einem schwungvollen Prolog, in welchem sie
eine Strophe für Harkort improvisirte, die mit rauschendem Beifalle
erwidert wurde. Gegen Mitternacht erhob sich Harkort und richtete
eine gediegene Ansprache an die zahlreiche Versammlung.
Da kam ein Herr an unsern Tisch, an dem Harkort saß;
er betrachtete ihn und sagte mir dann: „Also das ist Harkort, der
Mann, welcher das erste Puddlings- und Walzwerk in unserer
Provinz errichtet, welcher die erste Dampfmaschine daselbst 
gebaut hat, welcher das erste Dampfschiff auf den Rhein und
das erste Dampfschiff auf die Weser gebracht hat!“
Ich antwortetet „Ja, das ist derselbe Mann, und ich erinnere
mich der Zeit des ersten Dampfschiffes; es war um’s Jahr
1825, als wir Jungen von der Schule zum Rheine liefen und
das Wunder der Zeit, den Dampfer, die Wellen durchschneiden
sahen. Das war der Anfang, welcher so riesige Folgen für den
rheinischen Verkehr hatte; eine mächtige und prächtige 
Dampferflotte fuhr bald auf- und abwärts den deutschen Strom, und
immer größer, schöner und schneller wurden die Dampfboote,
bis zu den schwimmenden Palästen der neuern Zeit: ‚Humboldt‘,
‚Friede‘, ‚Deutscher Kaiser‘ etc.“
Etwa zehn Jahre später (gegen 1835) war Harkort 
beschäftigt, das Dampfroß für den Landverkehr in die Provinz
einzuführen. Er machte das Project einer Eisenbahn von Köln
nach Minden, welche von Köln nach Elberfeld in das 
industriereiche Wupperthal und über Hagen, Hamm nach Minden führte.
Sein damaliger junger Lehrling Tangermann, im Zeichnen sehr
geschickt, machte nach seiner Anleitung Karte und Plan. (Jener
Lehrling ist der jetzige altkatholische Pfarrer und Schriftsteller
Dr. Tangermann in Köln, dessen Charakterfestigkeit seines frühern
Principals Harkort würdig ist; denn als Pfarrer von Unkel hatte
er den sittlichen Muth, zuerst gegen das neue vaticanische Dogma
öffentlich zu protestiren und eine schöne Pfarrstelle seiner 
Ueberzeugung zu opfern.) Die jetzige Köln-Mindener-Bahn wurde etwa
zehn Jahre später ausgeführt.
Als wir am 24. November vorigen Jahres den rheinischen
Volksmann, „den alten Fuhrmann“ Justizrath von Zuccalmaglio
in Grevenbroich, einen alten Freund und Gesinnungsgenossen
Harkort’s, zur Erde bestatteten, verbreitete sich die Kunde, daß
Harkort erkrankt sei. Ich eilte den folgenden Sonntag zur Bahn;
der Zug sauste an Harkorten, an Herdecke, wo Harkort den hohen
Thurm auf dem Berge zu Ehren des berühmten Staatsmannes
Freiherrn von Stein erbaut, und an Wetter, dessen Wohlstand
durch Harkort’s industrielle Schöpfungen erblühte, vorbei; so
näherten wir uns Barop, und aus dem Wagen blickten die Leute
sympathisch hinunter auf das alte Haus mit den Worten: „da
wohnt unser Harkort.“ Ich eilte hin. Das Haus liegt in der
Nähe verschiedener industrieller Anlagen Harkort’s isolirt, 
umgeben von Wiesen, Obstgärten und schattigen Baumgruppen.
Da stand auf grünen Rasen Tisch und Bank, wo eine seiner
Enkeltöchter ihn im Sommer vorliest. Ich trat besorgt über die
Schwelle, eine Dame begrüßte mich huldreich; es war seine
jüngste Tochter Anna, jetzige Frau Generalin M. Sie sagte mir,
ihr Vater befinde sich Gottlob besser und sie wolle mich anmelden.
Sie kam zurück und bemerkte, er habe verlangt, daß sie ihm
zuerst das sonntägliche Evangelium vorlese. Sie nahm die Bibel
und erfüllte den frommen väterlichen Wunsch. Dann führte sie
mich in sein Zimmer, und ich war erfreut, ihn auf dem Sopha
sitzend wohl und munter zu finden. Mit vielem und lebhaftestem
Interesse sprach er vom Geschichts-Congreß zu Köln und daß
er nächstes Jahr mit dem Congreß auf Rügen tagen wolle; er
sprach von Fortbildungsschulen für Mädchen, da die Bildung der
Frauen für die National-Wohlfahrt von der größten Wichtigkeit
sei. Wir gingen zu Tisch; die Unterhaltung war lebhaft, und die
Krankheit schien überwunden. Beruhigt konnte ich mich 
verabschieden von den verehrten Freunde und von dem Hause Hombruch
bei Barop, in welchem die musterhafte Einfachheit, der liebenswürdige Verkehr der Familie und die herzlich biedre Gastlichkeit
den wohltuendsten Eindruck auf mich gemacht hatten. Ich 
versprach seinen fünfundachtzigsten Geburtstag am 22. Februar mit
Freund Emil Rittershaus bei ihm zu feiern und ein Glas 
Rheinwein auf sein Wohl zu trinken. 

Classen-Kappelmann.