[62] Hamburgs neue Hafenanlagen.
Mit Abbildungen.

„Da verlangt der Senat schon wieder so und so viel
Millionen für neue Quaianlagen! Unsummen Geldes sind schon
bewilligt, aber immer mehr und mehr wird nachverlangt. Heute
Abend in der Bürgerschaft kommt der Antrag zur Abstimmung.
Ich gehe gar nicht hin. Dagegen stimmen kann man nicht gut,
und dafür stimmen mag ich nicht. Die ganzen Quaianlagen sind
mir antipathisch.“
Der dies sprach – der Schreiber dieser Zeilen war zufällig 
gegenwärtig – ist ein alter Hamburger Handelsherr.
Einer von der Sorte, welcher der Zopf hinten hängt. Man
findet auch solche Exemplare an der Börse unserer Welthandelsstadt,
aber zum Glücke ziemlich selten.
Der Angeredete, ein jüngerer Kaufmann, lächelte. „Was
haben Sie denn gegen die Quaianlagen einzuwenden? Sind diese
stattlichen Hafendämme zum Ein- und Ausladen unserer Waaren
nicht für Hamburgs Handel unentbehrlich?“
„Für unser modernes Geschäft allerdings.“ murrte der
Alte. „Aber das ist’s ja eben. Geht mir doch mit der oft gepriesenen 
Jetztzeit, schafft mir die gute alte Zeit zurück! Sehen
Sie sich die neuere hamburgische Handelsstatistik an, lieber Freund!
Zahlen beweisen. Da haben nur vor zehn, zwanzig, dreißig
Jahren so und so viel Import, so und so viel Export gehabt;
alle Zahlen sind gestiegen; auf den ersten Blick sollte man glauben,
der Handel blühe. Vergleichen Sie jedoch unsern Proprehandel
(Handel für eigne Rechnung) mit dem Speditionsgeschäfte so finden
Sie, daß das Verhältniß ein anderes und zwar ein schlechteres
geworden ist. Der Proprehandel ist der wahre Lebensnerv; vom
Speditionsgeschäfte mag ich gar nichts hören. Der eine Spediteur
nimmt noch billigere Sätze als der andere. Jeder unterbietet den
Concurrenten – es ja fabelhaft, wie der Verdienst beim Spediren
gedrückt ist. Und wem dienen die Quaianlagen? Doch in erster
Linie dem Speditionsgeschäfte. Und es geht jahraus jahrein
mit den Millionen-Bewilligungen lustig fort; immer neue Quais
werden gebaut; mit Stolz weist man auf die immer wachsende
Zahl von Schiffen hin, die im Hamburger Hafen angekommen –
aber die Waaren, welche sie bringen? Nun, die wandern direct
aus dem Schiffsbauche in den Eisenbahnwagen; die Locomotive
pfeift – weg damit! Fort auch mit dem schönen Verdienste von
Anno Dazumal!“
„Aber wir müssen doch mit den concurrirenden Hafenplätzen
Schritt halten.“
„Weiß ich. Deshalb stimme ich auch nicht gegen den Antrag. 
Glaub’s gern, daß es so sein muß. Aber darum kann
man doch mit Bedauern daran denken, wie es früher doch so viel
besser war.“
Und weiter entwarf der wackere Mann ein Bild der „guten
alten Zeit“, unter welcher er die ersten Decennien dieses Jahrhunderts 
verstand, als man noch nicht „mit Dampf arbeitete“.
Ja, der Dampf! Er, der wilde, tückische Geselle, dessen
Riesenkraft der Mensch gezähmt und menschlichem Wirken dienstbar
gemacht hat, er hat auch die großartige Umwälzung auf dem
Gebiete des Handels zu Stande gebracht, von welcher die Rede.
Früher gab es in Hamburg im Allgemeinen abwechselnd eine
„flaue“ und eine „hille“ (belebte) Geschäftsperiode, je nach der
Jahreszeit. Im Frühjahre, Sommer und Herbste kamen die
Segelschiffe in den Hafen. Die Waaren wurden in die „Schuten“
(flache, wenig tiefgehende Leichterfahrzeuge) entladen, von diesen
in die Speicher gebracht, und dann begann der Handlungsreisende
oder der Agent seine Thätigkeit. Der Binnenländer machte bei
diesen seine Bestellungen und erhielt nach Wochen oder Monaten
die Waare per Flußschiff oder per Fuhrmann. Wenn der Herbst
vorrückte, ging das Geschäft noch flotter. Man mußte sich für
den Winter versorgen; mit dem ersten Froste war die Schifffahrt 
auf der Elbe ja vorbei. Im Winter bestellte der Binnenländer 
nur das Nothwendigste, denn der Landtransport durch
den Fuhrmann war bedeutend theurer, als der Wassertransport.
Wie hat sich das Alles durch den Dampf geändert! Schlot
an Schlot zieht die Elbe hinauf und hinab; selbst die Segelschiffe, 
die früher bei ungünstigem Winde lange an der Elbmündung 
harren konnten, werden jetzt durch flotte kleine Schleppdampfer 
des Wartens enthoben. Aus dem Schiffsraume holen
die Dampfkrähne am Quai die Waare, mit der das flüchtige
Dampfroß davoneilen soll. Und wenn der erste Frost eintritt,
brechen die großen amerikanischen Paketfahrdampfer spielend durch
die dünne Eisdecke. Der Frost wird schärfer; der Eisgang
nimmt zu, und Gebirge von mächtigen Schollen thürmen sich an
engen Stellen des Fahrwassers auf. Da erscheint der Eisbrecher.
Mit voller Wucht der Dampfkraft preßt er den schweren
eisernen Bug gegen die Barrikaden, zerdrückt, zerschellt und zerstreut 
sie. Seit mehreren Jahren hat bereits Hamburg, dank
dem trefflichen Eisbrecher (ein zweites Exemplar ist im Baue),
keine winterliche Schifffahrtshemmung mehr erlitten, und es
müßte schon ein ganz außergewöhnlich harter Winter sein, dessen
Eisbildungen nicht von jenen gewaltigen Widdern besiegt werden
könnten. Längst schon hält Hamburgs Handel keinen Winterschlaf mehr.
Aber noch in anderer Beziehung änderten sich die Handelsverhältnisse 
durch die modernen Verkehrseinrichtungen ganz
wesentlich. Der Binnenländer, früher gewohnt, seine Ankäufe
auf den deutschen Küstenplätzen zu machen, trat mit der Zeit
mehr und mehr in directen Verkehr mit dem Auslande. Ausländische 
Agenten und Reisende suchten ihn auf; nicht nur mit
europäischen, selbst mit außereuropäischen Plätzen trat das Inland
in unmittelbare Geschäftsverbindung. Der Hamburger Kaufmann
bequemte sich der veränderten Lage rasch an; er selbst bot die
Hand zur Erleichterung des directen Bezuges, wohl wissend, daß
unter allen Umständen die Welthandelsstadt an der Elbmündung
ein namhafter Stapelplatz des Warenaustausches bleiben werde.
Da ist z. B. brasilianischer Kaffee einer der Hauptartikel der
Hamburger Börse. Hamburg allein importirt fast ebenso viel
Kaffee, wie ganz Großbritannien; das Verhältniß ist etwa wie
einundzwanzig zu vierundzwanzig. Der Importeur verkauft denselben 
gewöhnlich „schwimmend“, das heißt die von Rio de
Janeiro abgesandte Ladung wird, während sich das Schiff noch
auf hoher See befindet, auf Grund der vorher per Dampfer angekommenen 
Proben an der Hamburger Börse verhandelt. Früher
kaufte ausschießlich der Hamburger Commissionär (eine ganz falsche
Bezeichnung; denn seit Menschengedenken waren gerade diese sogenannten
Commissionäre ausschließlich Proprehändler). Heutzutage
kauft auch wohl einmal der Berliner, der Leipziger, der Magdeburger 
direct vom Importeur eine ganze, halbe, Viertels-Ladung
Rio-Kaffee. Als zuerst derartige Geschäfte abgeschlossen wurden,
schrieen die Herren vom Zopfe Zeter über diesen „Mangel an
hamburgischem Patriotismus“. Was hat’s geschadet? Nichts,
gar nichts; es kam noch Kaffee genug und übergenug in die
hamburgischen Speicher. Und auch hier machte sich die alte Erfahrung 
geltend, daß oft in Folge der Börsenschwankungen
der directe Einkauf weniger günstig ist, als der Bezug vom
Zwischenhandelsplatze. Baumwolle, die der Hamburger heute von
Liverpool erhält, kann er vielleicht nach acht Tagen seinem
Breslauer Geschäftsfreunde billiger anbieten, als dessen Liverpooler
Correspondent. Doch das ist eine ganz alte, unzählige Male
gemachte Erfahrung, von der wir da sprechen; sie dient als unwiderleglicher 
Beweisgrund gegen das heutzutage gottlob ziemlich
überwundene System der verschiedenen Zollansätze (Differentialzölle).
Alles in Allem genommen, ist es erklärlich, daß unter so
bewandten Umständen das Speditionsgeschäft in den Zahlencolonnen
der Handelsstatistik rascher steigen konnte, als der
Proprehandel, ohne daß etwa jenes vorherrschte, wie aus den
Klagen des alten Kaufmannes herausgehört werden könnte. Vielmehr 
vertragen sich beide ausgezeichnet, ergänzen sich wechselseitig; 
die Interessen aller Handelsbranchen sind solidarisch.
Ein Speditionsgeschäft an einem Welthandelsplatze ohne
Quais wäre ein Unding. Wenn man sich in Hamburg lange
genug ohne solche beholfen – der erste Quai wurde 1868 in
Betrieb genommen –, so hatte man das nur der eigenthümlichen,
dem Handel so enorm günstigen natürlichen Lage Hamburgs,
dieses von Elbarmen und Canälen (den sogenannten Fleeten)
durchschnittenen „nordischen Venedigs“, zu danken. Bestand doch
[63] eigentlich schon seit Urzeiten der größte Theil der Stadt aus
natürlichen Quais, denn die Wasserfront der Elbufer und der
Canäle, soweit sie städtisch angebaut, ist circa einhundertneunundvierzigtausend
Fuß lang und ungefähr die Hälfte hiervon dient
gewerblichen und Handelszwecken, das heißt die Waarenspeicher
und Lagerräume liegen mit ihren Hinterfronten am Wasser und
sind für Landfuhrwerk von den mit den Canälen parallel laufenden
Straßen zugänglich. So kann denn mittelst der oben erwähnten
„Schuten“ die Waare nicht nur aus dem Schiffe im Hafen direct nach
dem Speicher geschafft werden, sondern auch aus dem einen Speicher
in den andern, auch im Platzverkehr wandert sie also gewöhnlich
per Schute. Wie gesagt, ist der Transport per Achse hier, wie wohl
überall, theurer als der Wassertransport. Dazu kommt noch der
Umstand, daß die Schute verhältnißmäßig außerordentlich wenig
Arbeitskraft erfordert. Ein einziger Mann bewegt eine solche beladene
Schute (vier- bis sechshundert Centner Tragfähigkeit), indem er
eine sechszehn bis achtzehn Fuß lange Hakenstange, einen sogenannten
Peekhaken, gegen den Grund oder seitwärts gegen eine Mauer
stemmt und dann das Fahrzeug vorwärts schiebt. Gern macht
er sich hierbei die Strömung (Ebbe und Fluth) zu nutze, aber
auch gegen dieselbe kann er die Schute fortbringen. Stelle man
dieser billigen Art des Transports das in anderen Seestädten
obwaltende Verhältniß gegenüber: fast überall wird die Waare
aus den Schiffen auf den Quai geladen und dann per Wagen
nach den Magazinen geschafft. Ein Gewährsmann erzählt, daß
ihm ein Kaufmann in Marseille mit Stolz die wahrhaft großartigen
Hafenanlagen dieser Stadt zeigte. Der Hamburger meinte,
man müsse in Marseille sehr kostspielig arbeiten. Der Franzose
bestritt dies. Man rechnete nach, und es ergab sich, daß bei aller
Großartigkeit der Anlagen die Kosten des Transports der Waare
vom Speicher in Marseille etwa doppelt so hoch sind, wie in
Hamburg.
Für den Proprehandel hätten die natürlichen Quais noch
lange genügt. Auch vom Seeschiff direct in das Flußschiff ließ
sich selbstverständlich von jeher mit Leichtigkeit verladen. Das
Speditionsgeschäft erforderte aber einen Fortschritt, als man mit
Dampf arbeitete. Die Dampfschiffe, welche ihre Reisen rasch und
regelmäßig machen mußten, um die Concurrenz anderer Linien
zu bestehen, durften nicht warten, bis die für die verschiedensten
Handelsfirmen und für die Eisenbahn bestimmten Güter mit
Schuten abgeholt sein würden. Man half sich einstweilen mit
großen Leichterfahrzeugen. In diese schafften die Dampfer,
welche im Laufe der Zeit mit Dampfkrähnen und Dampfwinden
ausgerüstet wurden, ihre Ladung, aus allen Luken gleichzeitig
„löschend“ (entladend). Aus dem Leichter wurden dann später die
Waaren in Schuten abgeholt. Die Leichter waren also eigentlich
schwimmende Quais. Ein großer Mangel der Leichter bestand aber
darin, daß ihre räumliche Ausdehnung zu gering war, um die Waaren
gehörig sortiren und übersichtlich hinlegen zu können. Wenn die
Schuten kamen, so mußten die Waaren vielfach umgestapelt werden,
oder die Schuten mußten warten, bis die für sie bestimmten
Waaren zur Hand lagen. Nicht nur ging Zeit verloren, auch
das Liegegeld für die Schuten mußte entrichtet werden. Auch
war immer noch nicht das Ideal des Spediteurs, directe Verladung 
aus dem Schiffsraum in den Eisenbahnwagen, erreicht.
Wie conservativ der Hansestädter auch in mancher anderen
Beziehung zu sein pflegt, er hat stets da dem Fortschritte zu
huldigen gewußt, wo es sich um seine Lebensinteressen handelt.
Gegen eine kaum bemerkbare Opposition wurden Millionen auf
Millionen bewilligt, und so entstanden die Quais, deren Abbildung
aus der Vogelperspective heute den Lesern der „Gartenlaube“
vorliegt.
Es ist ein gigantisches Werk, welches hier vollbracht worden ist,
wie wenig auch seine architektonische Großartigkeit dem besuchenden
Fremden in die Augen fällt. Diesen fesselt das bunte Leben
und Treiben, der emsige Verkehr auf dem Wasser und auf dem
Lande. Auf die Quais selbst, die nüchterne kahle Wand, wirft
er, falls er nicht selbst Techniker ist, kaum einen Blick. Denn auf
Formenschönheit haben die Quais sammt ihren Schuppen und
Speichern selbstverständlich verzichten müssen. Solidität, unbedingte
starre Solidität war die Parole beim Bau, und wer eine Ahnung
davon hat, welche Schwierigkeiten sich dem Baumeister entgegenstellen,
der auf unsicherem Marschboden, im dem Schlick des
Strombettes seine Grundmauer unverrückbar aufthürmen soll, der
wird begreifen, daß es zur Erfüllung dieser Aufgabe einer Kraft
ersten Ranges bedurfte. Hamburg besaß eine solche in dem
genialen, leider zu früh dahingeschiedenen Wasserbaudirector
Dalmann, der weit über Hamburgs Mauern hinaus als
Autorität galt, dessen Schöpfungen die Bewunderung seiner Fachgenossen 
erregten. Diesmal kam das Wort von der undankbaren
Republik nicht zur Geltung. Die Stadt wußte ihren Dalmann
zu schätzen, über Orden und dergleichen Auszeichnungen gebot
sie nicht, dagegen zahlte sie ihm ein Gehalt, wie es nie ein
Bürgermeister von Hamburg bezog, wie es mancher Minister in
größeren Staaten nicht erhält, nämlich 7840 Thaler pr. Courant
jährlich. Der vor Kurzem erfolgte, allgemein beklagte Tod
des Meisters hat die Fortführung der Quaibauten nicht beeinträchtigt, 
da alle Pläne vollendet daliegen. Ihm zu Ehren erhielt
der Dalmanns-Quai den Namen. Was Dalmann auf diesem
Gebiete, wie auf dem der Elbstromregulirung geleistet hat, wird
ohnehin sein Andenken noch auf Jahrhunderte hinaus für Hamburg
unvergeßlich machen. – Ueber die technischen Einzelheiten des
Baues haben Fachzeitungen eingehend berichtet; hier sei nur
erwähnt, daß die Quais theils auf Beton, theils auf Pfahlroste
fundirt sind.
Die Generalübersicht der Quais, vom Quaispeicher aus der
Vogelspective aufgenommen, führt links vom Beschauer den Sandthorquai, 
in der Mitte den Kaiserquai, rechts den Dalmann-Quai
vor. In der Ferne zeigen sich der Venlooer (Pariser) Bahnhof,
die städtische Gasanstalt, die Elbbrücke, deren Bild die „Gartenlaube“
1872 ihren Lesern vorführte, rechts der Oberhafen.
Gerade vor uns sehen wir noch einen Theil des Quaispeichers.
Letzterer, ein respectables Gebäude, mit 1,480,000 Mark Unkosten
erbaut, krönt die Spitze der vom Kaiserquai eingenommenen Landzunge. 
Ein Thurm des Quaispeichers (auf unserem Bilde nicht
vorhanden) trägt einen sogenannten Zeitball. Letzterer, weithin
sichtbar, fällt jeden Mittag präcise zwölf Uhr nach Greenwicher
Zeit und dient den Schiffscapitainen im Hafen zur Regulirung
ihrer Chronometer.
Der Sandthorquai ward im Juli 1866 eröffnet, 1875 erweitert, 
der Kaiserquai 1872 im Juli eröffnet, ebenso der Dalmann-Quai;
letzterer ward 1876 erweitert. Die Dimensionen sind:




Länge
Schuppenlänge
Bedachte Fläche.


Sandthorquai
1170 Meter.
910 Meter.
19,580 Q.-Meter.


Kaiserquai
1040     “
740   “
21,300    “


Dalmann-Quai
1035    “
790   “
22,150    “


     Total
3245 Meter.
2440 Meter.
63,030 Q.-Meter

Der Quaispeicher, im Februar 1875 eröffnet, ist auf einer
Grundfläche von 362984 Quadratmeter erbaut und kann in sechs
Stockwerken auf 18,90526 Quadratmeter Flächenraum 300,000
Centner lagern.
Die Quais benutzten 1875 1426 Schiffe, von denen vier
Segelschiffe, der Rest Dampfer waren. Total in den zehn Jahren
des Betriebes: 8261 Schiffe mit 4,504,329 britische Registertons
Netto-Raumgehalt. Die Hauptflaggen vertheilten sich in den
zehn Jahren wie folgt: 5564 englische, 1729 deutsche, 530
französische, 283 holländische Dampfer.
Der Verkehr auf den Quais bezifferte sich 1875 wie folgt:
Gesammtgüterbewegung 11,919,000 Centner; Verkehr per Eisenbahn 
5,852,000 Centner, per Fuhre 1,635,000 Centner, per
Wasser (Schute) 4,432,000 Centner – Total in zehn Jahren
59,710,000 Centner.
Hat der Fremde den Hamburger Hafen besucht, so versäume
er nicht den Besuch der Quais! Jener imponirt durch seinen
Mastenwald, diese durch den äußerst lebendigen, bunt wechselnden
Verkehr, gegen den selbst das Leben und Treiben im eigentlichen
Hafen wie ein ruhiges Idyll erscheint. Auf den Quais geht
Alles mit Dampf, mit fieberhafter Eile pulsiren die hier zusammenlaufenden 
Verkehrsadern, sehr häufig, wenn es gilt, einen großen
Paquetdampfer, der etwas verspätet angekommen, schnell zu entladen 
und wieder zu befrachten, wird Tag und Nacht, Wochentags 
und Feiertags ununterbrochen fortgearbeitet. Die Quaisarbeiter 
sind ein kerniges, urkräftiges Geschlecht von dem Schlage
der „Markthelfer“, welche Gustav Freytag im deutschen Musterroman 
„Soll und Haben“ so trefflich zeichnete. Wir sehen sie
auf unserm zweiten Bilde (die Dampfkrähne) im voller Thätigkeit
unter Anleitung von Inspektoren, freundlichen Gentlemen in einer
[64] Tracht nach Art der Handelsschiffscapitaine. Rechts vom Beschauer liegt ein südamerikanischer Paquetdampfer, der „Valparaiso“, eines jener „schwimmenden Hôtels“, welche circa 1000 Seelen auf einmal hinüberbringen können nach dem gelobten Lande Amerika. Neben dem breiteren Schienengleise, auf dem die Krähne fortbewegt 
werden können, läuft ein schmäleres für diejenigen Eisenbahnzüge, welche direct aus dem Schiffsraume ihre Ladung erhalten. Weitere drei Gleise finden sich auf der anderen Seite des Schuppens. Sie stehen selbstverständlich mit allen hamburgischen Bahnhöfen in Verbindung. Daß auch Schuten und gewöhnliches Fuhrwerk am Quai laden können, mag nur der Vollständigkeit halber erwähnt sein.
Die Krähne selbst verdienen etwas nähere Betrachtung. Es
sind theils Dampf-, theils Handkrähne. Von beiden sehen wir ein Exemplar im Vordergrunde des Bildes; die Art der Waare entscheidet, ob Dampf- oder Menschenkraft zur Anwendung kommen soll. Die gewöhnlichen Dampfkrähne heben zwanzig bis hundert Centner, es sind aber auch einzelne Enakssöhne vorhanden, welche zweihundertfünfzig Centner heben können, und ein Goliath nimmt eine Last bis zu 60,000 Pfund (30,000 Kilo) auf sich, falls es verlangt wird. Die Krähne sind eigener Construction. Wasserbaudirector Dalmann hatte sich auf einer Reise in Großbritannien vergebens nach solchen Dampfkrähnen, wie sie den Zwecken des Quaibetriebes seiner Meinung nach am besten dienen würden, umgesehen und entwarf Submissionsbedingungen, welche einen wahren Sturm unter seinen Fachgenossen erregten, die da meinten, daß Unmögliches verlangt werde. Es handelte sich um eine Uebertragung des Flaschenzug-Princips der hydraulischen Krähne auf Dampfkrähne. Dennoch lösten hervorragende deutsche, englische und belgische Maschinenfabriken die gestellte Aufgabe durch geistreiche neue Erfindungen, die denn auch zum Theil acceptirt und ausgeführt wurden. Namentlich verlangte Dalmann absolut bewegliche Krähne, denn nur diese ermöglichen die volle Ausnutzung der Quais in der Art, daß die Schiffe längs derselben eine geschlossene Reihe bilden und der Vordersteven des einen das Heck des nächst vor ihm liegenden fast berührt. Selbst eine Befestigung (Anklammern) des Krahnes an die Schienen ward nicht gestattet. Die Drehung sollte rasch und sicher, nach jeder Seite mindestens auf hundertachtzig Grad erfolgen.
Doch auch hier können wir uns ein näheres Eingehen auf
die technischen Details ersparen; die durch Dalmann’s Inspiration gemachten Erfindungen auf diesem Gebiete sind längst in der Fachpresse gebührend gewürdigt worden. Eine Reihe solcher Dampfkrähne in voller Arbeit bietet auch dem Laien ein hochinteressantes 
Schauspiel. – Nebenbei erwähnt kostet ein Hundert–Centner-Krahn circa 24,000 Mark.
Gewöhnlich verweilen die Schiffe drei bis vier Tage am
Quai. In dringenden Fällen ist es ausgeführt worden, daß ein Schiff binnen vierundzwanzig Stunden entlöscht und neu beladen worden ist; da geht dann freilich die Arbeit im figürlichen wie im buchstäblichen Sinne mit Dampf. Wesentlich zu Statten kommt hierbei dem hamburgischen Kaufmanne das Fehlen aller jener Zollbelästigungen und Declarationsformalitäten, die anderswo den Verkehr belästigen und hemmen. Hamburg ist bekanntlich dem Zollvereine gegenüber Freihafen, und die nominelle Declarationsabgabe, welche die Stadt selbst einzieht, wird auf Grund der von dem Kaufmanne der Behörde eingesandten Declarationen entrichtet; Controlirung, Revision und wie alle die Zollplackereien heißen mögen, sind auf den hamburgischen Quais
unbekannt.
So darf denn nach allem Gesagten wohl behauptet werden,
daß sich Hamburgs Quaianlagen dem Großartigsten, welches auf diesem Gebiete geleistet worden ist, den Quais in den englischen und amerikanischen Handelsstapelplätzen, ebenbürtig an die Seite
stellen. Sie sind würdig der ersten Handelsstadt Deutschlands, des bedeutendsten Welthandelsplatzes des europäischen Festlandes.

 Gustav Kopal.