[140] Johannes Scherr als Novellist. Wer Johannes Scherr bisher
nur aus seinen zahlreichen Leistungen aus dem historischen, politischen
und literarisch-historischen Gebiete kennen gelernt hat, der wird bei einigem
Blicke für schriftstellerische Begabungen wohl längst erkannt oder herausgefunden 
haben, daß in der blutwarmen Eigenartigkeit dieses hervorragenden 
Geschichtsschreibers, dieses tapfern Kritikers und Publicisten auch
das volle Zeug zu einem Poeten steckt. So scharf und lebendig finden
sich in den Producten seiner wissenschaftlichen Arbeit schon alle die Züge
ausgeprägt, deren Vereinigung auch das Talent des wirksamen dichterischen 
Schilderers, des eindrucksvollen Romanschriftstellers und Novellisten
bildet. In der That hat denn auch Scherr auf dem Felde des freien
poetischen Gestaltens sich hinlänglich bewährt und im Laufe der Jahre
unsere novellistische Literatur mit einer ganzen Reihe werthvoller und
anziehender Schöpfungen bereichert, die schon durch seine gedankenreiche
Weltanschauung und umfassende Bildungstiefe sich empfehlen, welche zu
allen Zeiten die unentbehrliche Grundlage auch alles bedeutsamen dichterischen 
Schaffens gewesen ist. Die Bücher haben aber ihre Geschicke wie
die Menschen, und trotz aller nachdrücklichen Hinweisungen der Presse
ließen manche äußerliche Zufälligkeiten die Erzählungen des beliebten
Autors nicht zu einer so weiten Verbreitung gelangen, wie sie der Mehrzahl 
seiner anderweitigen Schriften geworden ist. Wir haben jedoch allen
Grund zu der Hoffnung, daß dieser Bann sich jetzt lösen wird, seitdem
eine tätige Hand (die Verlagshandlung von J. E. Günther in Leipzig)
der Sache sich angenommen und eine Nebeneinanderstellung jener Schätze
dem Publicum zu bequemerem Genusse dargeboten hat.
Vor uns liegen zu unserer Freude neun elegant gebundene und hübsch
ausgestattete Bände dieser Sammlung Scherr’scher Novellen, eine bunte
Mannigfaltigkeit von Gaben, nicht gleichartig allerdings in Bezug aus
ihren Werth, hie und da auch unserer eigenen Auffassungs- und
Empfindungsweise nicht entsprechend, meistens aber Erzeugnisse einer
mächtigen Darstellungskraft, fesselnd durch Form und Gehalt, durchwärmt
auch von dem mannhaften Ernst, dem reichen Gemüthsleben und
dem urkräftig-drastischen Humor des charaktervollen Denkers und Dichters.
Da ist zunächst „Michel, Geschichte eines Deutschen unserer Zeit,“ unter
den Romanwerken Scherr’s wohl das älteste und am meisten bekannt gewordene, 
da es jetzt bereits in dritter Auflage erscheint. Wir müssen
davon absehen, die sittliche und literarisch-ästhetische Bedeutung dieses vielseitigen 
Lebensgemäldes hier mit einigen Strichen bezeichnen zu wollen,
gewiß aber würde es uns als ein Fortschritt in den Geschmacksrichtungen
des Publicums erscheinen wenn für derartige Lectüre eine immer größere
Empfänglichkeit sich zeigte. An den „Michel“ schließt sich sodann das
siebenbändige „Novellenbuch“, dessen Stütze gleichfalls eine Perle Scherr’scher 
Darstellungskunst bildet, eine zweite Auflage der in urtheilsfähigen
Kreisen längst hochgeschätzten culturgeschichtlichen Novelle „Schiller“ , so
recht eine Lectüre für die Winterabende gebildeter deutscher Familien.
In den weiteren Bänden folgt dann ein reicher Wechsel der verschiedensten 
größeren wie kleineren Erzählungen. Nicht jeder gerade
dieser Leistungen und nicht allen Einzelheiten in jeder derselben vermögen
wir unbedingt beizustimmen - eine selbstständig geartete Natur wie
Scherr wird immer Manches zeigen, was eben nur als Ausfluß dieser
Individualität berechtigt ist. Dennoch aber hat eine wiederholte Prüfung
uns jetzt wiederum das Urteil bestätigt, daß dieses „Novellenbuch“ eine
durchweg charakteristische und im Ganzen außerordentlich wert- und reizvolle 
Erscheinung ist. Das Gebotene wirkt meistens durch das eigenthümliche 
Gepräge der Schilderung, durch den von dem Autor ausstrahlenden 
Zauber des Colorits, der Ausführung und Auffassung. Auf seinen
Wanderungen und Erholungsreisen in das Schweizergebirge, inmitten
einer großartigen, meisterhaft von ihm geschilderten Naturscenerie, hat er
vielfach die Menschengestalten und Lebensläufe, die Cultur- und Gesellschaftsbilder 
gefunden, die er mit frischester Lebendigkeit und in stets bedeutsamer 
Weise vor uns ausrollt. Ergreifende und idyllische Gemälde aus der
Abgeschiedenheit des Dorflebens, Geschichten aus der philiströsen Enge
der kleinen Städte wechseln da mit weiten Ausblicken in die brausende
und glänzende Welt des modernen Bewegens, und aus aller dieser Mannigfaltigkeit 
der Farben und Gestalten blicken uns in eigenthümlicher poesie-
und humorvoller Beleuchtung die ernsten Fragen der Zeit, die großen
Probleme des Menschendaseins entgegen. - Die Romane und Novellen
Scherr’s haben einen Eroberungszug angetreten; wir glauben, daß ihnen
der Sieg nicht fehlen kann. 

-l.