[278] Ein König im Reiche der Zahlen.
Zum hundertjährigen Geburtstage von Karl Friedrich Gauß.
In lichter Höhe am Ruhmeshimmel der deutschen Forscher
und Denker, da wo die Namen Kopernikus und Kepler, Leibniz
und Kant in Sternenschrift glänzen, steht neben dem seines
Freundes Alexander von Humboldt auch der Name Karl Friedrich Gauß. 
Er glänzt darum nicht weniger hell, weil
seine deutschen Landsleute, den Eigenthümer für einen Franzosen
haltend, ihn zuweilen „Gooß“ aussprechen, oder weil die große
Encyklopädie von Ersch und Gruber und, wenn ich nicht irre, auch
die Regensburger „Walhalla“ seiner ganz vergessen haben. Es
läßt sich ja fast durch Rechnung erweisen und ist völlig in den
Zahlen begründet, daß der große Mann, der so viele unbekannte
Größen in bekannte verwandelte, der großen Mehrzahl selber eine
„unbekannte Größe“ bleiben mußte. Gerade der Fürst derjenigen
Wissenschaft, die sich für die Fürstin aller Wissenschaften halten
darf, also der primus omnium unter den Gelehrten, der im
Rechnen selbst einem Archimedes und Newton „über“ war, muß
dem Schicksale verfallen, incognito zur Unsterblichkeit zu reisen,
wenn wir Andern uns nicht die Bewunderung der Wenigen, die
seinem Geistesfluge und seinen Rechnungen folgen können, zum
Beispiel nehmen.
Das unscheinbare Erkerhäuschen, in welchem Gauß am
letzten April 1777 geboren wurde, ist noch heute, mit einer kleinen
Gedenktafel geschmückt, auf dem Wendengraben in Braunschweig
zu finden. Wie es in der Regel bei großen Männern der Fall
zu sein pflegt, hat seine Mutter Dorothea, geborene Benze, in viel
höherem Grade als der Vater, der den Titel eines Wasserkunstmeisters 
führte, den Schatz seiner Liebe gehütet und die Pflege
seiner Anlagen geleitet, und sie hat das seltene Glück gehabt,
später von der Göttinger Sternwarte aus den Ruhm ihres Lieblings 
– wie man hier ohne Uebertreibung sagen darf – bis zu
den Sternen steigen zu sehen, ehe sie in ihrem siebenundneunzigsten
Jahre (1839) die kurz vorher erblindeten Augen schloß.
Vielleicht war die Mutter dem Sohne auch geistig näher
verwandt, als der Vater. Da der Zahlensinn zu denjenigen
Geistesfähigkeiten zu gehören scheint, die am meisten eine angeborene 
Anlage voraussetzen, so ist es eine wohl aufzuwerfende
Frage, von welcher Seite her Gauß dieses feine Geistesorgan,
dessen wunderbar zarte Windungen später sogar die Anatomen
bewundert haben, geerbt haben möge. Wir erfahren in dieser
Beziehung, daß auch seiner Mutter Bruder, ein schlichter Webermeister, 
überaus scharfsinnig gewesen ist, sodaß sich der geistesrege
Knabe früh an den „klugen Oheim“ schloß, den er noch in späten
Jahren ein „geborenes Genie“ zu nennen pflegte. Aber diese
Bezeichnung galt in noch viel höherm Grade von ihm selbst, wie
er im Scherze mit den Worten zuzugeben pflegte, daß er früher
rechnen als sprechen gelernt habe. Von einem angeborenen
Zahlensinne gab er in der That bereits als ganz kleines Kind
Beweise. Eines Sonnabends, als sein Vater den Maurergesellen
ihren Wochenlohn mit Einschluß der nach Feierabend zur Arbeit
verwandten Extrastunden laut vorgerechnet und eben an’s Auszahlen 
gehen will, ruft der noch nicht dreijährige Fritz mit seiner
feinen Stimme aus dem ärmlichen Bettchen. „Vater, die Rechnung
ist falsch; es macht so und so viel.“ Trotz der Winzigkeit des
Einspruch-Erhebers wird die Rechnung wiederholt, und man findet
mit allgemeinem Erstaunen, daß dem kleinen Rechenmeister ein
Fehler aufgefallen war, den die Erwachsenen übersehen hatten.
Professor Sartorius von Waltershausen, der seinem Freundschaftsverhältniß 
zu Gauß in einer 1856 erschienenen Gedächtnißschrift 
ein schönes Denkmal gesetzt hat, berichtet aus des Gefeierten
Munde noch ein andres Beispiel der aus einwohnender Anlage
hervorgesproßten Zahlenmächtigkeit des Knaben. Kaum in die
obere, sogenannte Rechenclasse der Katharinen-Volksschule seiner
Vaterstadt vorgerückt, setzte er sich bei dem Rechenlehrer Büttner
alsbald in Respect. Es war in der Rechenstunde üblich, daß der
Schüler, welcher zuerst sein Exempel beendigt hatte, seine Schiefertafel 
auf einen großen Tisch legen mußte, auf diese der zweite
die seinige und so fort. In einer der ersten Stunden gab der
Lehrer die Summation einer arithmetischen Reihe als Aufgabe,
aber kaum war dieselbe ausgesprochen, als Gauß, ohne von der
nach damaliger Unterrichtsmethode unablässig nachhelfenden
„Karbatsche“ des Lehrers geschreckt zu werden, seine Tafel mit
den gleichsam verächtlichen Worten. „Ligget se!“ (da liegt sie!)
auf den Tisch warf. Während die andern Schüler emsig weiter
rechnen, multipliciren und addiren, geht der sich seiner Würde
bewußte Lehrer auf und ab, von Zeit zu Zeit einen halb mitleidigen, 
halb sarkastischen Blick auf den kleinsten seiner Schüler
werfend, der längst seine Aufgabe beendigt hatte. Dieser saß
dagegen ruhig da, schon damals eben so sehr von dem festen unerschütterlichen 
Bewußtsein durchdrungen, welches ihn bis zum
Ende seiner Tage bei jeder vollendeten Leistung erfüllte, daß seine
Aufgabe richtig gelöst sei und daß das Endergebniß kein anderes
sein könne. Schließlich wurden die Tafeln umgekehrt; diejenige
von Gauß mit einer einzigen Zahl, und zwar der richtigen Endsumme, 
lag obenauf, während viele der übrigen unrichtig waren
und mit der Karbatsche rectificirt werden mußten. Der Lehrer
war einsichtsvoll genug, bald zu erklären, daß Gauß in seiner
Schule nichts mehr lernen könne.
Inzwischen war demselben wesentliche Förderung zu Theil
geworden durch die freudschaftliche Unterstützung eines in dieser
Schule mit untergeordneten Pflichten betraueten jungen Hülfslehrers
Namens Bartels, der sich für mathematische Studien interessirte,
brauchbare Lehrbücher anschaffte und, seinerseits angeregt durch
den Eifer des damals zehnjährigen Knaben, gemeinschaftlich mit
demselben den Weg zur höheren Mathematik fand, der ihn selbst
später auf einen Lehrstuhl der Universität Dorpat geführt hat,
so daß sich die dem jüngeren Genossen erwiesene Unterstützung
unmittelbar belohnte. Bartels, dem Gauß stets eine dankbare
Freundschaft bewahrte, hat sich auch das weitere Verdienst erworben, 
mehrere hochgestellte Personen in Braunschweig, wie dem
geheimen Etatsrath von Zimmermann und den Geheimrath von
Feronce auf die ungewöhnlichen Gaben seines jungen Freundes
aufmerksam gemacht zu haben, mit deren Unterstützung dann nicht
nur für weitere Fortbildung gesorgt, sondern auch der Widerwille
des Vaters gegen eine gelehrte Laufbahn überwunden wurde.
Als elfjähriger Knabe kam Gauß (1788) auf das Katharinen-Gymnasium, 
bemächtigte sich hier mit so unglaublicher Schnelligkeit
der alten Sprachen, daß er die Bewunderung aller Lehrer und
Schüler erregte und nach zwei Jahren die Prima erreichte. Um
diese Zeit wurde durch die obenerwähnten Gönner die Aufmerksamkeit 
des Herzog Karl Wilhelm Ferdinand auf den
vielversprechenden jungen Mann gelenkt. Er wurde 1791 bei
Hofe vorgestellt und gewann sofort die Gunst des edlen Fürsten,
die ihm derselbe bis zu seinem unglücklichen Ende bewahrt hat.
Wir sehen, wie uneigennützige Freundschaft und Theilnahme dem
[279] jungen Manne auf allen seinen Wegen entgegenkam, und diese
göttliche Gabe, nicht nur den Verstand, sondern auch die Herzen
der Menschen für sich zu gewinnen, ist ihm allezeit treu geblieben;
sie erläutert deutlicher, als es viele Worte zu thun vermöchten,
die anspruchslose Liebenswürdigkeit seines Wesens.
Daß Gauß nicht in die Classe der durch Eitelkeit und künstliche 
Dressur erzogenen „Wunderkinder“ gehöre, die nur zu bald
in den Reihen der Alltäglichkeit zu verschwinden pflegen, bewies
er bereits während seiner Göttinger Universitätszeit, indem er,
damals noch nicht einmal entschieden, ob er nicht vielmehr die
alten Sprachen zu seinem Fachstudium wählen sollte, als achtzehnjähriger 
Student (1795) seine Methode der kleinsten Quadrate
und andere Rechnungsfortschritte entdeckte, von denen eine neue
Epoche der Zahlentheorie datirt. Ein zwanzigjähriger Jüngling,
schrieb er die grundlegenden, seinem Herzoge gewidmeten arithmetischen 
Untersuchungen (Disquisitiones arithmeticae), deren
Drucklegung sich bis 1801 verzögerte, die aber dann auch sofort die
Blicke der gesammten rechnenden Welt auf den Autor zogen und
ihm die Ernennung zum Mitgliede der Petersburger Akademie
als Vorläuferin unzähliger ähnlicher Ehrenbezeigungen eintrugen.
Ein damals am Himmel neuentdecktes Gestirn trug übrigens nicht
wenig dazu bei, das auf Erden aufgegangene der Welt bekannt
zu machen.
Das neunzehnte Jahrhundert war gar würdig eröffnet
worden; der italienische Astronom P. Piazzi hatte an seinem
ersten Tage in Palermo einen kleinen Stern mit lebhafter Eigenbewegung 
entdeckt, den er für einen Planeten halten mußte und
Ceres Ferdinandea nannte. Diese Entdeckung des ersten der jetzt
zu einem großen Schwarm angewachsenen kleinen Planeten oder
Planetoiden machte darum ein verdientes Aufsehen, weil den
Astronomen die große Kluft zwischen Mars und Jupiter in unserm
Planetensysteme immer ein Räthsel gewesen war, sodaß schon
Kepler mit Bestimmtheit vorhergesagt hatte, es gehöre ein noch
unbekannter Planet dazwischen. Die Astronomen Titius und
Bode hatten diese auszufüllende Lücke sogar durch ein besonderes
Gesetz der Planeten-Anordnung nachweisen zu können geglaubt.
Aber o Jammer! Piazzi hatte die langersehnte und endlich
gefundene Lückenbüßerin Ceres nach wenigen Ortsbestimmungen
wieder aus den Augen verloren, und alle Astronomen Europas
bemühten sich fast ein ganzes Jahr lang vergeblich, der Verlorenen 
wieder auf die Spur zu kommen. Die Gegner der
„Naturordnung“ jubelten, und Hegel, der Philosoph, eröffnete
seine Ruhmeslaufbahn mit einer lateinischen Abhandlung, in welcher
er unzweifelhaft bewies, daß der Raum zwischen Mars und
Jupiter „aus philosophischen Gründen“ nothwendig leer sein
müsse. Die Spannung der gelehrten und ungelehrten Welt war
somit mächtig erregt. Bei der Dürftigkeit der von Piazzi gemachten 
Bestimmungen konnte nur ein großer Rechner die Astronomen 
aus der Klemme ziehen, und diesen Retter fanden sie in
Gauß. Obwohl derselbe nicht das Mindeste auf jenes „schöne
Gesetz“ hielt, vielmehr auf den ersten Blick erkannte, daß ja gleich
das erste Glied der Reihe falsch sei und nicht 4 + 0, sondern
4 - 1½ = 5½ (Entfernung des Mercur) hätte heißen müssen,
berechnete er die Bahn der Verlorenen, und trotz der Dürftigkeit
der Beobachtungen mit einer solchen Genauigkeit, daß Olbers am
Jahrestage der Entdeckung die Ceres genau an dem von Gauß
berechneten Orte auffand, ihr übrigens wenige Monate darauf
eine Gesellschafterin (Pallas) in dem „philosophisch leeren Raum“
Hegel’s ausfindig machte.
Damals neigten sich alle Astronomen der Welt vor dem
vorher kaum bekannten Namen Gauß, und es leiteten sich unmittelbar 
darauf die auf tiefer Achtung gegründeten Freundschaftsbündnisse 
ein, die ihn mit Laplace, Zach, Olbers, Bessel
und allen berühmten Astronomen der Zeit verbanden. Aber gleichzeitig 
begannen mit den großen Erfolgen des Fünfundzwanzigjährigen 
auch die Bemühungen der Petersburger Akademie, ihn
seinem Vaterlande zu entführen. Die entgegengesetzten Bemühungen
von Olbers und die Dankbarkeit, die er seinem Fürsten schuldete,
hielten ihn ab, diesen glänzenden Anerbietungen zu folgen. Erst
nachdem das unglückliche Geschick Deutschlands jene Bande tiefempfundener 
gegenseitiger Achtung und Verehrung zerrissen hatte,
Herzog Ferdinand bei Jena die Todeswunde empfangen und auf
der Flucht gestorben war, folgte Gauß einem inzwischen an ihn
ergangenen Rufe als Director der neuzuerbauenden Sternwarte
nach Göttingen.
Es waren traurige Verhältnisse, unter denen er sein Amt
antrat. Dem Verluste des Herzogs, der ihm bisher über alle
kleinlichen Sorgen des Lebens hinweggeholfen hatte, folgte der
seines Vaters, und zwei Jahre später der einer heißgeliebten
Gattin, mit welcher er sich 1805 vermählt hatte. Dazu allerlei
äußeres Mißgeschick! Noch hatte er keinen Pfennig Gehalt aus
seiner neuen Stellung bezogen, als Napoleon die Stadt der
Wissenschaft mit einer ungeheuren Kriegscontribution belegte, für
welche auf den Neuangekommenen gleichsam zur Begrüßung ein
Beitrag von zweitausend Franken entfiel. Die Freunde, welche
wußten, daß Gauß unbemittelt war, baten, für ihn zahlen zu
dürfen; Olbers sandte die Summe aus Bremen; Laplace zeigte
ihm an, daß er dieselbe in Paris bereits für ihn eingezahlt habe,
Gauß aber wies alle diese Anerbietungen zurück; er wollte seinen
Antheil an Deutschlands Unglück selbst tragen, erhielt übrigens
bald darauf den Betrag anonym aus Frankfurt am Main zugesendet, 
ein Geschenk des Fürsten Primas, wie er später erfuhr.
Gauß suchte sich über das persönliche und allgemeine Unglück
durch Arbeit hinwegzuhelfen, und schrieb in den ersten Jahren
seines Göttinger Aufenthaltes sein für die rechnende Astronomie
bahnbrechendes Werk über die Theorie der in sogenannten Kegelschnitten 
(d. h. kreisförmigen, elliptischen, parabolischen und hyperbolischen 
Bahnen) um die Sonne kreisenden Weltkörper, nach der
sich dieselben, wie er bei der Ceres gezeigt, ungleich einfacher berechnen 
ließen, als bisher. In besonderem Maße galt dies für
die Berechnung der Kometenbahnen, die früher sehr viel Sorge
machte, und dem Beispiele des poetisch gearteten Kepler folgend,
welcher seinen großen Vorgänger Tycho de Brahe wie einen Feldherrn 
geschildert hatte, der den Kriegsplaneten Mars erst nach
langen Belagerungen und Nachtwachen gefangen genommen habe,
durfte Gauß in seiner Vorrede von den Kometen sagen, daß sie
sich, obwohl mehrmals bereits für besiegt gehalten, immer wieder
als Rebellen erwiesen hätten, bis ihnen nunmehr feste Zügel angelegt
worden seien, sodaß auch sie fromm der Rechnung folgen würden.
Um die Vortheile seiner Methode an einem augenfälligen Beispiele
zu zeigen, pflegte er zu erzählen, wie der berühmte deutsche
Mathematiker Euler blind geworden sei in Folge der drei volle
Tage angestrengtester Arbeit erfordernden Berechnung einer
Kometenbahn nach einer von demselben bereits sehr vereinfachten
Methode, während Gauß die nämliche Aufgabe nach seiner Theorie,
indem er die Uhr vor sich auf den Tisch legte, in einer einzigen
Stunde löste.
Nach einer großen Reihe mathematischer und astronomischer
Untersuchungen, die mehr in das Gebiet der reinen Wissenschaft
fielen, bot sich dem großen Rechner in den zwanziger Jahren
Gelegenheit, sein Genie auf einem mehr praktischen und recht
eigentlich irdischen Gebiete zu erproben, nämlich bei der großen
vom Grafen von Münster in’s Werk gesetzten hannoverschen
Gradmessung. Hierbei kommt es besonders darauf an, sehr weit
von einander gelegene Punkte genau zu beobachten, um die Meßinstrumente 
haarscharf darauf einzustellen. Während man diese
Arbeiten früher des Nachts unter Anwendung heller Lampen als
Richtpunkte vornehmen mußte und dieselben trotzdem nur in
geringen Entfernungen sehen konnte, erdachte Gauß ein höchst
einfaches Instrument, das Heliotrop, um am Tage von einem
hohen Fernsichtspunkte aus vermittelst zweier, mit einem Fernrohr
verbundenen Spiegelchen einen Sonnenstrahl nach der entferntesten
noch am Horizonte sichtbaren Bergkuppe hinzusenden, von wo aus
derselbe wie ein strahlender Stern erblickt wird. Noch heute geht
den Geometern, die sofort alle älteren Instrumente in die Rumpelkammer 
warfen, bei dem Aufblitzen dieses Sternes jedesmal
wieder das Herz auf, sobald sie sich den großen mit diesem einfachen 
Werkzeuge erzielten Fortschritt der Erdmeßkunst vergegenwärtigen. 
Es wurde beispielsweise mit demselben das ungeheure
Dreieck zwischen Brocken, Inselsberg und dem Hohenhagen (unweit 
Göttingen) so genau gemessen, daß die Winkelsumme nur um
zweizehntel Secunde von den vorschriftsmäßigen zwei Rechten
abwich.
Nachdem Gauß so nach einander auf den Gebieten der
Mathematik, Astronomie und Feldmeßkunst bahnbrechend gewirkt
hatte, sollte er ähnliche Dienste auch der Physik erzeigen. Wir müssen
jedoch hier ein wenig zurückgreifen. Seit zwanzig Jahren hatten
[280] die beiden Humboldts, erst Wilhelm, dann Alexander, daran gearbeitet, 
Gauß für Berlin zu gewinnen. Allein dieser hatte seit
seiner Wiederverheirathung (1810) eine so beglückende Häuslichkeit,
durch die erwähnten Arbeiten einen so erfolgreichen Wirkungskreis 
in Göttingen gefunden, daß er sich nicht entschließen konnte,
dem ehrenvollen und vortheilhaften Rufe zu folgen. Aber der
angeregte nähere Verkehr mit Alexander von Humboldt
trug in anderer Richtung Früchte. Gemeinschaftlich schufen sie
eine neue, wie aus der Erde hervorgestampfte Wissenschaft, die
Wissenschaft von den Gesetzen des Erdmagnetismus. Gelegentlich
eines Besuches bei Humboldt im Herbste 1828 hatte Gauß
Wilhelm Weber kennen gelernt, in demselben eine ihm nahe
verwandte Natur erkannt und dessen Berufung nach Göttingen
(1831) durchgesetzt, um mit demselben eine gemeinsame Thätigkeit
zu beginnen, die nur der Tod lösen konnte.
Im Jahre 1833 wurde im Vereine mit Humboldt der
„Magnetische Verein“ begründet, die erste Organisation einer
gemeinschaftlichen Arbeit zahlreicher, über die Länder zerstreuter
Forscher an derselben Aufgabe, aus der später die meteorologischen
Institute hervorgegangen sind. Wie Gauß den Geometern das
Heliotrop gegeben, so bot er den Physikern jetzt ein bewunderungswürdiges 
Meßinstrument dar, das später von ihm selbst und von
Weber noch verbesserte Magnetometer, ein Instrument, welches
die kleinsten Schwankungen im Erdmagnetismus, bei elektrischen
Strömungen etc. sicht- und meßbar macht und den Physikern so
wichtig geworden ist, wie die Elle dem Kaufmann. Es wird in
der Geschichte der Erfindungen und Entdeckungen unvergessen
bleiben, daß von dem magnetischen Häuschen bei Göttingen Gauß
und Weber 1833 die Drähte des ersten wirklich benutzten elektromagnetischen 
Telegraphen zogen, zuerst bis zur Sternwarte, später
bis zum physikalischen Cabinet, auf eine Strecke von nahezu
Meilenlänge, um einander ihre Beobachtungen blitzschnell mittheilen
zu können. So diente der erste elektrische Telegraph, der diesen
Namen verdiente – denn Anläufe dazu waren schon hundert
Jahre früher genommen worden – rein wissenschaftlichen Zwecken,
und führt es denen, die das vergessen könnten, zu Gemüthe, wie
die Wissenschaft gewohnt ist, die oft sehr kärglichen Mittel, die
man ihr gewährt, mit ungeheuren Zinsen zurückzuzahlen. Nicht
ohne Interesse mag es dabei sein, zu erwähnen, daß der transatlantische 
Telegraph nach langen anderweitigen Versuchen beinahe
genau zu der Form der Zeichengebung zurückgekehrt ist, welche
Gauß und Weber dem ersten Telegraphen gegeben hatten.
Gauß und Weber blieben die Dioskuren der mathematischen
Physik, in enger Arbeit verbunden, auch nachdem der Letztere in
Folge der bekannten Erklärung gegen den hannöverschen Verfassungsbruch 
(1837) seines Lehramtes entsetzt worden und später
(1843) für einige Zeit nach Leipzig gegangen, um 1849 an die
Stätte der gemeinsamen Wirksamkeit zurückzukehren. Gauß hatte
keine unmittelbare Veranlassung, sich an jenem Proteste zu betheiligen, 
da er, in den Zeiten der Fremdherrschaft angestellt,
niemals auf irgend eine Verfassung vereidigt worden war, was
ihn übrigens bekanntlich nicht abgehalten hat, dem Vaterlande
ebenso treu zu dienen. Das echt deutsche Verhältniß der beiden
Forscher konnte, wie gesagt, nur der Tod lösen, ihre Namen aber
bleiben über denselben hinaus so unlöslich verschlungen, wie diejenigen 
von Luther und Melanchthon, Goethe und Schiller.
Gauß starb am 23. Februar 1855; Wilhelm Weber, der
Letzte der Göttinger Sieben, entzückt die Gemeinde der Denker
und Forscher durch immer neue Einblicke in das Innerste der
Natur, und hat im vergangenen Jahre mit vollkommenster Geistesfrische 
sein fünfzigjähriges Doctorjubiläum feiern können. Freundschaft 
erwerben und Freundschaft erhalten, war, wie wir schon
eingangs hervorhoben, eine hervorragende Gabe von Gauß, und
diese Tugend, die ja alle übrigen im Keime gleichsam einschließt,
muß an ihm besonders hervorgehoben werden, als Erinnerung,
daß bei dem großen Rechner doch nicht Alles Berechnung war,
und daß neben dem durchdringenden Verstande das Gemüth
keineswegs zu kurz gekommen war. Mit Liebe umfaßte er die
ganze Menschheit und wandte seine wahrhaftig nicht unfruchtbare
oder trockene Zahlenwissenschaft mit eindringlicher Hingebung auch
den rein menschlichen Verhältnissen, der Nationalökonomie, dem
Versicherungswesen, der Mortalitätsstatistik und den Staatsfinanzen
zu. Sein Entwurf für die Göttinger Universitäts-Wittwencasse
wird als das Muster derjenigen aller ähnlichen humanitären
Institute gerühmt.
Gauß war, wenn auch wahrscheinlich nicht streng kirchengläubig, 
so doch tief religiös, streng gegen sich selbst und milde
gegen Andere, aller Eitelkeit fremd und in seinen Bedürfnissen
bis zur Uebertreibung schlicht und einfach. „Ein kleines Studirzimmer, 
ein mit weißer Oelfarbe gestrichenes Stehpult, ein schmales
Sopha und ein Lehnstuhl nach seinem siebenzigsten Jahre, ein
einziges, trübe brennendes Licht, eine unheizbare Schlafkammer,
einfache Lebensmittel, ein Schlafrock und ein Sammetkäppchen,“
das waren, wie Sartorius von Waltershausen erzählt, selbst in
der Zeit seines ruhmvollen Alters alle seine Bedürfnisse. Er war
immer der bescheidene Bürgerssohn vom Wendengraben in Braunschweig geblieben.
Dort hat sich nunmehr unter dem Präsidium des Geheimerath 
Dr. Trieps und dem Vorsitze des Oberbürgermeisters
Dr. Caspari ein Comité gebildet, um dem großen Forscher in
seiner Geburtsstadt ein Standbild zu errichten, dessen Grundstein an
seinem hundertjährigen Geburtstage, dem 30. April, gelegt werden
soll und für welches die Beisteuer aller seiner Verehrer in Anspruch 
genommen wird.[1] Wenn es auch einleuchtend ist, daß er
sich in seinen Arbeiten ein schöneres Denkmal gestiftet hat, als
ihm die Nachwelt je errichten kann, so wird doch selten die Pflicht
eines äußerlichen Gedenkzeichens, die wir ja immer nur uns zur
Ehre erfüllen, mahnender vor Augen treten, als gerade Gauß
gegenüber, dessen unsterbliche Verdienste der Mehrzahl nicht unmittelbar 
bekannt und erkennbar sind. Man könnte glauben,
daß die Deutschen ihre größten Geister nicht zu schätzen wissen,
wenn sie auf diesen Geistesheros nicht so stolz blicken wollten,
wie sie es mit gutem Gewissen dürfen.

Carus Sterne.


1. ↑ Beiträge für das Standbild werden von der Braunschweiger Bank entgegengenommen.