[172] Ein nachgelassenes Dichterwerk. Den Verehrern des „Vaters“
und den Freunden des „Hauses“ Uhlich empfehlen wir ein Buch, das
nicht nur um seines Inhaltes, sondern auch um seines Zweckes willen
teilnehmende Beachtung verdient. Der Schwiegervater unseres alten
Uhlich war nämlich französischer Abkunft und noch jung vor den Schrecknissen 
der ersten großen Revolution durch die Flucht nach Deutschland gerettet 
worden. Wie sein Landsmann Chamisso lernte auch J. J. Flamant
in Deutschland „das Vaterland seiner Bildung“ lieben, und wenigstens
im Streben jenem gleich, erhob auch er deutsche Sprache, Geschichte und Dichtkunst 
zu Gegenständen seines eifrigsten Cultus. Die Frucht desselben war ein
großes Heldengedicht: Hermann der Cherusker. Dem bescheidenen Manne
gelang es nicht, das Werk jahrelangen Fleißes an die Oeffentlichkeit zu
bringen. Im Besitz der Uhlich’schen Familie ward es als Schmerzenskind
des Todten aufbewahrt, bis die Neuerstehung des deutschen Reiches und
die Feier des Arminius aus dem Teutoburger Walde an die Wiederauferstehung 
auch jenes Heldengedichtes mahnte. Die Tochter Uhlich’s.
Clara Uhlich, unterwarf es einer nochmaligen Prüfung, vielfacher, namentlich 
sprachlicher Verbesserung und theilweiser Neugestaltung und vermochte
nun für diesen „Hermann der Cherusker“ auch die Theilnahme des Kaisers
Wilhelm zu gewinnen, „welcher einen ansehnlichen Beitrag zur Druckherstellung 
desselben gewährt hat“, wie Clara Uhlich im Vorworte berichtet, 
wo sie zugleich mittheilt, daß der ganze Reinertrag ihrer Mutter,
Vater Uhlich's Wittwe, zukommen solle. „Mütterchen ist siebenzig Jahre
alt; muß ich da nicht eilen, ihr für alle Sorgen und Mühen, die das
Leben ihr gebracht, einen freundlichen Lebensabend zu verschaffen ?“ Möge
die Antwort auf diese Frage der Tochter eine recht rege Theilnahme der
vielen Verehrer des alten Uhlich für dieses Werk sein!
Auch die Dichtung selbst verdient unsere Anerkennung. Der Aufbau
des Epos vollzieht sich in großen, würdigen und möglichst geschichtstreuen
Zügen, und die Behandlung des Hexameters ist durchweg gewandt, rein
und geschmackvoll.  Im zwölften der sechszehn Gesänge


„Sieht der erstaunende Hermann sich klar enthüllen Vergangnes,
Blickt er hinaus in den Strom aufrollender Zeiten der Zukunft,“


die Deutschlands Geschick bis zu „Kaiser und Reich“ der Gegenwart an
seinem Geiste vorüberführen.