[660] Meine Bitte um eine Nähmaschine für die Lehrerfrau mit fünf 
Kindern (in Nr. 34) hat theilnehmende Herzen gefunden. Aus vier verschiedenen 
Orten wurden mir Maschinen eingesandt, und nicht genug damit, 
sind mir von anderer Seite auch noch Geldmittel zur Verfügung gestellt 
worden, die es der armen Frau ermöglichen werden, zu der Maschine 
das nöthige Wintermaterial für die Kleinen anzuschaffen. Vorläufig 
herzlichsten Dank für all diese Liebesthaten! Mit seinem Namen wird 
der arme Lehrer kaum öffentlich danken können, denn bekanntlich wird 
von gewisser schwarzer Seite her – und ich komme darauf noch später 
zurück – den Volkslehrern in einigen Districten unseres schönen Vaterlandes 
das Halten und Lesen unserer „unchristlichen“ Zeitschrift geradezu 
untersagt und zwar unter Androhung disciplinarischer Untersuchung und 
Bestrafung. Wäre es nicht humaner von diesen Herren Superintendenten 
– Gott sei Dank, es sind nur wenige – wenn sie, anstatt auf Lehrerconferenzen 
lange Reden über die Unchristlichkeit der „Gartenlaube“ zu 
halten, lieber die Jammerwohnungen ihrer Lehrer auf- und die Noth in 
deren Familien untersuchten, und anstatt schöner Worte und nichts als 
schöner Worte den Darbenden – Nähmaschinen zu beschaffen suchten? 
Christlicher als das überflüssige Schmähen der unschuldigen „Gartenlaube“ 
wäre das jedenfalls. – 

E. K.