[91] Optische Verstümmlungen. Zur Zeit kann man in der deutschen
Reichshauptstadt an drei oder vier verschiedenen Orten Damen ohne
Unterkörper bewundern. Die schöne Fatimah, oder wie sie sich sonst
nennt, erscheint dem Beschauer als lebendige, auf einem unverhangenen
vierbeinigen Tisch placirte Büste, ohne daß er von ihrem Unterkörper die
geringste Spur zu erblicken im Stande wäre. Man glaubt ein sehr gelungenes, 
mit Hohlspiegeln erzeugtes Luftbild vor sich zu haben, da öffnet
die „schöne Tscherkessin“ den Mund und ersucht ihren Halbirer sie dem
versammelten Publicum „zu erklären“. Mit jener Gewissenhaftigkeit, die
den Löwen im „Sommernachtstraum“ so sehr auszeichnet, versichert nun
dieser ehrliche Mann, daß die schöne Tscherkessin durchaus nicht ist, was
sie scheint, sondern eine fehlerfrei gewachsene Deutsche, daß es zuerst dem
Professor Robinson in London gelungen sei, Menschenkinder so zu verstümmeln, 
und daß Vorzeiger dieses seine sechs- oder gar zehntausend
Thaler für die Kunst bezahlt habe. Wir wollen unsern Leser für weniger
Geld mittheilen, wie dieses Jahrmarktstück, welches sich anderwärts als
Sphinx, redenden Kopf, Enthauptung und dergleichen producirt, gemacht
wird. Die ganze Zauberei beruht darauf, daß die Büste oder der Kopf
in der Schüssel scheinbar auf einem gewöhnlichen vierfüßigen Tische zu
stehen scheint, zwischen dessen Füßen man ungehindert durchblicken zu
können glaubt, während doch dieser Unterraum, zur sichern Verbergung
der Ergänzungen jener sichtbaren Theile mit undurchdringlichen Spiegelscheiben 
zugesetzt worden ist. Von den vier Beinen des Tisches wird das eine
den Zuschauern zugekehrt und zwischen ihm und seinen beiden Nachbarn
sind weiße Spiegelscheiben derartig eingefügt, daß sie von den Füßen
und der von der Rahmenkante des Tisches genau eingefaßt werden. Die
den Boden berührenden untern Kanten der beiden Spiegel werden den
Blicken der Zuschauer durch ein davor gelegtes langes Plakat oder dergleichen 
entzogen. Dieser Spiegeltisch ist nun derartig auf einen Teppich
oder dergleichen mit symmetrischen Mustern aufgestellt, daß diese sich in
Folge der Spiegelung regelrecht unter dem Tische fortzusetzen scheinen,
woselbst man auch die von seitlichen Coulissen gespiegelte Hinterwand, ja
sogar ein gespiegeltes hinteres Tischbein zu gewahren glaubt. Da beide
Spiegelflächen unter einem Winkel von circa 45 Grad gegen die Beschauer
stehen, so können sich diese in denselben nicht wahrnehmen, und die
„Professoren“, die uns auf solchen unverhüllten Tischen irgend welche
Wunderdinge zeigen, haben nur nöthig zu vermeiden sich denselben von
den Seiten zu nähern oder dahinter zu treten.
Diese ebenso sinnreiche wie einfache Zauberei erinnert mich an ein
andres, wahrscheinlich unbeabsichtigtes Spiegelwunder, welches mir im
Schlosse von Versailles gezeigt wurde. In einer Saalecke begegnen sich
dort mehrere Spiegelscheiben derart, daß man, in einer gewissen Entfernung
stehend, sein Spiegelbild ohne Kopf erblickt, wobei man sich, wenn nicht
ein auffallender Kleiderstoff die Erkennung begünstigt, gewöhnlich erst
durch Armbewegungen überzeugen muß, daß man seiner eigenen Köpfung
im Bilde zuschaut. Die viel ausgebeutete Sage, daß sich Marie Antoinette
einst in den Tagen ihres Glanzes ohne Haupt im Spiegel erblickt habe,
würde hier eine sehr einfache Lösung finden, wenn sie nicht vielmehr,
aller Wahrscheinlichkeit nach, erst aus diesem von den Castellanen jedem
Fremden gezeigten Spiegelwunder hergeleitet worden ist.