[626] Der Rumänenfürst an seinem Rubicon. (Mit Abbildung auf S. 615.)
Diesmal heißt der Rubicon – Donaustrom, und die verhängnißvolle
Ueberschreitung desselben durch die Spitze der rumänischen Armee geschah
in der Nacht vom 24. zum 25. August. – „Wenn Du über den Halys
gehst, wirst Du ein großes Reich zerstören“ – weissagte die delphische
Priesterin dem Crösus vor seinem Untergange, und auch zum Halys kann
die Donau werden, trotz des hinkenden Vergleichs.
Von dem Augenblicke an, wo Fürst Karl mit der Nachricht überrascht
worden war, daß die Russen unangemeldet über die rumänischen Grenzen
eingedrungen seien, ist er aus der türkischen in die russische Vasallenschaft
gerathen, wenn er jetzt, wie eine österreichische Zeitung sagt, „mit zäher
Zudringlichkeit es durchgesetzt hat, seine Landeskinder auf die Schlachtbank
zu führen“, so geschieht dies ausschließlich für die Russen, denn er selbst
darf, nach dem bestimmt ausgesprochenen Willen Oesterreichs, Eroberungen
auf dem rechten Donauufer, selbst wenn ihm dergleichen gelingen sollten,
nicht behalten. Man sucht vergeblich nach vernünftigen Beweggründen
für solch einen militärischen Opferdienst und kommt auf den Verdacht, der
Fürst habe seine gesammte Armee nur deshalb unter sein Commando
gestellt, um Soldaten und Officiere Rumäniens vor der fernerweiten Mißhandlung 
und Mißachtung von Seiten der moskowitischen Freunde zu sichern.
Fürst Karl ist in seiner Stellung als Fürst der Moldau und
Walachei nie sehr zu beneiden gewesen, weniger als jetzt aber niemals.
Als der siebenundzwanzigjährige Gardedragonerlieutenant Prinz Hohenzollern 
vor elf Jahren an seinem Geburtstage (20. April) zum Nachfolger 
des Fürsten Kuza erwählt und mitten durch das ihm feindliche
Oesterreich glücklich nach Rumänien durchgeschmuggelt worden war, mochten
bei dem festlichen Empfang und Einzug in Bukarest (am 22. Mai 1866)
ihn alle Freude des Herrscherthums anlächeln. Wir haben früher in der „Gartenlaube“ dargestellt, wie bald jene Festkränze verwelkt und zerrissen 
umherflogen und wie hart der Fürstenstuhl war, auf welchen der
junge Mann sich so eilig gesetzt hatte. Er blieb dem Volke ein Fremder,
und gerade die deutschen Siege von 1870 erweiterten den Spalt, weil
nach dem Beispiel des mit französischem Bildungsfirniß glänzenden Adels
das Volk den Franzosen seine Sympathie erwies, seinem „Hohenzollern“
zum Trotze. Sogar seine kinderlose Ehe konnte als Vorwurf gegen ihn
benutzt werden. Seit er 1871, des widrigen Treibens endlich müde, mit
Abdankung gedroht, schienen die Verhältnisse zwischen Fürst und Volk
sich gebessert zu haben.
Selbst während des serbischen Aufstandes wußte Rumänien seine
Ruhe zu behaupten. Da kam die große nordische „Befreiung“, winkte mit
Souveränität und Königskrone und erbat sich den Hausschlüssel des
künftigen Rumänenreichs – und so ist alsbald mit unwiderstehlicher Gewalt 
die Freundschaft eingezogen, an welcher das arme Volk jetzt daheim
zu leiden und jenseits der Donau zu bluten hat. Das schwerste aber hat es
von der russischen Dankbarkeit zu ertragen. Nicht wie auf dem Freundesboden
eines Verbündeten, sondern wie in einem eroberten Lande betragen sich
die Russen. Der schwerste Theil der Kriegslast liegt auf Rumänien, es ist
nicht mehr Herr seiner Straßen und Bahnen; der Russe befiehlt jeder
Obrigkeit – und der Fürst geht über die Donau, um wenigstens seiner
Armee befehlen zu können, so lange es die russischen Generäle gestatten.
Kann eine Königskrone von Rußlands Gnaden die tausend Wunden des
Landes wieder heilen, die so tief herabgesetzte rumänische Fürstenwürde
wieder herstellen?