[172] Eine Secte und ihr Letzter. Eine Viertelstunde vom Markte Schlanders
im Vintschgau (Südtirol) liegt hart am Etschufer das Dörfchen Göflan,
ein Haufen armseliger Hütten, zu dessen Gemeinschaft auch noch einige an
den Halden des Mittelgebirges verstreute Einzelhöfe zählen. Einer dieser
letzteren beherbergt zur Zeit noch den letzten Repräsentanten einer kleinen
Secte, welche vor ungefähr fünfundzwanzig Jahren sich von der katholischen
Kirche lossagte und mit der eisernen Festigkeit, die den tiroler Landmann
in allen seinen Entschlüssen und Handlungen kennzeichnet allen Anfechtungen 
Trotz bot, bis man sie schließlich, da sie gar keinen Versuch
machte, sich neue Anhänger zu erwerben ruhig gewähren ließ. Einen
besondern Namen hat diese Secte, welcher nur eine einzige Familie angehörte
nie geführt; die Göflaner nannten sie „die Lutherischen auf dem
Wipenhofe“. Wie mir ein alter Bauer erzählte, hatte einst ein Geistlicher
ein Mädchen aus dieser Bauernfamilie verführt und hierdurch diesen
Leuten einen solchen Abscheu vor seinem Stande eingeflößt, daß sie einen
feierlichen Schwur thaten, die Kirche nie mehr zu besuchen, weder Messe
zu hören noch zu beichten oder zur Communion zu gehen. Sie haben
diesen Schwur auch ehrlich gehalten. Alle Versuche von geistlichen und
auch weltlichen Behörden blieben fruchtlos, und als endlich selbst der
Bischof von Trient, der sich die Mühe nahm, zu dem einsamen Berghofe
emporzuklimmen, von den entschlossenen Leuten ziemlich derb abgefertigt
worden war ließ man sie in Ruhe. Mit ihren Nachbarn lebten sie stets
in gutem Frieden und erwarben sich, wie mir versichert wurde, die
allgemeine Achtung und Zuneigung. Sie hielten übrigens die katholischen
Dienstboten, welche auf dem Hofe lebten, strenge zum regelmäßigen Kirchenbesuche 
an, obgleich sie selbst, ihrem Vorsatze getreu, nie die Schwelle der
Kirche überschritten.  Sonntags beteten sie gemeinschaftlich stundenlang.
Das Haus, in dem diese merkwürdigen Leute, die jetzt alle bis
auf einen Mann gestorben sind, lebten, bietet außer einer ungewöhnlichen 
Reinlichkeit nichts Besonderes dar. Die große Stube im Erdgeschoß 
ist, wie landesüblich, mit einer Unmasse von grell gemalten
Heiligenbildern behängt und unterscheidet sich nicht im Mindesten von den
Räumen anderer tiroler Bauernhöfe. Nur der sonst unvermeidliche kleine
Weihbrunnkessel neben der Thür fehlte hier natürlich, da die Leute, um
Weihwasser zu holen, ja hätten in die Kirche gehen müssen.