[172] Pneumatische Uhren. In einer der letzten Nummern des vorigen
Jahrganges teilten wir den Lesern der „Gartenlaube“ die wesentlichsten
Vorzüge der im Gebiete der Eisenbahntechnik neu eingeführten Luft- oder
Vacuum-Bremse mit. Wir knüpften an unsere Darstellung die Bemerkung, 
daß unsere atmosphärische Luft im Dienste des Menschen noch
mannigfache Verwendung finden dürfte, und jetzt schon sind wir in der
Lage, unserer Voraussetzung eine Bestätigung hinzufügen zu können. Mit
Ende Februar dieses Jahres wurde in Wien, in Gegenwart von zahlreichen 
Repräsentanten der Gemeinde, die erste durch Luftdruck geregelte
Normaluhr dem öffentlichen Verkehre übergeben: der Apparat ist ebenso
einfach, wie interessant, sodaß es sich wohl der Mühe verlohnt, denselben
einer näheren Betrachtung zu unterziehen. Der Gedanke, in großen
Städten zum Behufe einer gleichmäßigen Zeitregulirung Normaluhren
öffentlich aufzustellen, ist keineswegs neu; das praktische Bedürfniß hat
derartige Einrichtungen bereits seit Decennien sanctionirt. Die Versuche,
eine größere Anzahl von Uhren von einer Normaluhr aus mittelst elektromechanischer 
Apparate in einem minutiös gleichmäßigen Gange zu erhalten, 
haben bis zur gegenwärtigen Zeit keine befriedigende Lösung
gefunden, da sowohl die diesbezüglichen Leitungen wie auch die elektrischen
Apparate selbst zu häufig Störungen unterworfen sind, während der
Hauptvortheil, den eine Normaluhr dem öffentlichen Dienste bieten soll,
in dem zuverlässig ununterbrochenen Fortgange des Werkes besteht.
In den letztverwichenen Wochen ist es dem Wiener Ingenieur, Herrn
Mayrhofer, gelungen, eine Vorrichtung zu erfinden und herzustellen welche,
was Schnelligkeit in der Bekanntgabe der mittleren Zeit betrifft, alle
Vorzüge von elektrischen Uhren gewährt, ohne deren Nachtheile – die
häufigen Unterbrechungen – zu besitzen. Zudem stellen sich die Anlagen
der pneumatischen oder Luftdruck- Uhrwerke bedeutend billiger als jene,
welche auf dem Dienste des elektrischen Fluidums beruhen. Es sind dies
die k. k. privilegirten pneumatischen Uhren, welche auf dem einfachen
Wege des mechanisch vacuirten Raumes von Minute zu Minute ein
Laufwerk lösen und damit in Bewegung bringen, von welchem aus durch
die pneumatische Leitung des Luftdruckes sämmtliche in der Verbindung
der Röhrennetze aufgenommene Uhren in Bewegung gesetzt und in einem
regelmäßig stabilen Gange erhalten werden. Aehnlich wie unser Leuchtgas
oder das Nutzwasser bei großen Communen nach allen Punkten der Stadt
durch unterirdisch gelegte Röhren geleitet wird, wirkt in diesem Falle
die verdünnte (vacuirte) oder die verdichtete (comprimirte) Luft und
regulirt in einem Tempo alle mit dem Röhrennetze in Verbindung
stehenden Uhrwerke, gleichviel ob sich dieselben hoch an Thürmen auf
Gebäuden oder wo immer befinden. Da, wo pneumatische Röhrenanlagen
bereits vorhanden sind, können etwaige durch den elektrischen Motor in
Bewegung gesetzte Normaluhren mit Leichtigkeit und einem unbedeutenden
Kostenaufwande auf pneumatischen Betrieb abgeändert werden, Spesen
welche jede städtische Verwaltung in Rücksicht aus die damit erlangte
Zuverlässigkeit gewiß gern übernehmen wird.
Jene Kandelaber in Wien, welche die dem öffentlichen Bedürfnisse
gewidmeten pneumatischen Normaluhrwerke tragen, sind mit dreifachem
Zifferblatte versehen, und es wurden vorerst drei Exemplare, dem Localbedarfe 
entsprechend situirt, errichtet. Diese sowohl wie alle noch aufzustellenden 
derartigen Uhren erhalten von Minute zu Minute ihre
Regulirung durch die im Centrale des pneumatischen Dienstes arbeitende
Hauptnormaluhr, welche ihrerseits wieder direct mit der kaiserl. königl.
Sternwarte verbunden ist, von wo ein elektrisches Controlsignal täglich
um elf Uhr fünfundvierzig Minuten Vormittags ertheilt wird. Von der
größten praktischen Bedeutung ist aber vor Allem die Sicherheit, mit
welcher die pneumatische Mechanik im Dienste einer allgemein gleichmäßigen 
Zeitbestimmung arbeitet, da die Uebereinstimmung mit der
astronomischen Sternwartezeit Wiens für alle Uhren, welche durch das
pneumatische Röhrennetz in Bewegung gesetzt werden, permanent garantirt
wird. Wir bemerken hierbei, daß die Anschaffung eines pneumatischen
Uhrwerkes der außerordentlich einfachen Mechanik halber mit weit geringern
Spesen verknüpft ist, als die Herstellung jeder andern Uhr, und deshalb
bezweifeln wir auch nicht, daß in allen jenen Großstädten, welche sich
bereits eines pneumatischen Betriebes erfreuen die Privatindustrie den
Gebrauch solcher Uhren einführen und eine zahlreiche Benutzung die
praktische Verwendbarkeit der Erfindung bestätigen wird. 

Z.