[88] Die Rosen am Balkan.




Bulgarien, das weite Land, das von zwei mächtigen 
Grenzhütern, der zum größten von Mitteleuropa ausgehenden 
Strome angeschwollenen Donau im Norden und dem vielbesungenen 
Hämus der Alten, dem weithin ausgestreckten Balkangebirge, im 
Süden beschirmt wird und sich in die Länge vom serbischen 
Morawaflusse bis zum Schwarzen Meer ausdehnt, dieses ganze,
Baiern an Größe gleiche Land war noch bis in die jüngsten
Zeiten in seinem Innern so wenig bekannt, als läge es am obern
Nil.  Erdbeschreiber und Landkartenzeichner mußten mit Stift
und Griffel alten, ungenauen Nachrichten folgen, wie sie bei der
Darstellung dieses Türkengebietes mit spärlichen neuen Zügen von
einer Zeit auf die andere vererbt worden waren.

[89] Erst seit etwa einem halben Menschenalter geht uns über
jenes Land und sein Volk, dessen Zahl wohl vier Millionen nahe
kommt, neues Licht auf durch einen Mann, der die Durchforschung
aller von Südslaven bewohnten türkischen Länder sich zum
Lebensberufe gemacht hat: durch den 1829 zu Pest geborenen
ausgezeichneten Kunsthistoriker und Ethnographen Philipp Felix Kanitz in Wien. Sein letztes größeres Werk über Serbien
erschien 1868; sein großes Werk über Bulgarien[1] hat bereits
in zwei Bänden (der zweite ist soeben erschienen) den Unterschied 
zwischen der bisherigen Landes- und Volkskunde und der
wahren Gestaltung des Landes sowie den Zuständen und dem Leben
der Bevölkerung dargethan. Fast so verwahrlost, wie das weite
Gebiet durch die türkische Mißregierung, tritt nun die ehemalige
Kunde von demselben uns entgegen. Gewässer und Gebirgszüge
zeigen sich in anderm Lauf, unzählige Namen sind berichtigt, ja,
wo die frühern Geographen im innern Lande Einöden verzeichneten, 
fand Kanitz zahlreiche und alte Dörfer vor.



Dennoch würde das mühevolle Werk des  Autors  vielleicht 
noch lange nur von den Fachmännern in die Hand genommen 
und durch deren Benutzung sein reicher Inhalt nach und
nach in die Lehr-, Schul- und Volksbücher übergegangen sein,
ohne für das Land selbst und für sich das allgemeine Interesse
gewonnen zu haben, wem nicht ein furchtbares Schicksal den
Namen  „Bulgarien“ plötzlich tagtäglich durch alle Zeitungen
vor Aller Augen geführt hätte. Durch den Ausbruch des
serbisch-türkischen Kriegs wurde Bulgarien in die Mitte der
Kämpfer gestellt, und der angestachelte Fanatismus der Osmanen,
vor Allem die thierische Rohheit und Blutgier der Tscherkessen,
an welche wir einst als an die Freiheitskämpfer gegen Rußland
unsere Sympathie verschwendeten, ließen dem Wehschrei der hingeschlachteten 
christlichen Bulgaren über die Welt erschallen. Wie
die Hülfe Europas für dieses wackre Volk aus den Händen der
Diplomatie hervorgeht, wird die Zeit lehren; der Wunsch, den
F. Kanitz aus der durch langjährigen Aufenthalt bei ihm gewonnenen
Würdigung desselben ausspricht, der Wunsch, daß diesem Volke sein
langersehntes, vollverdientes Recht, das heißt die Selbstverwaltung
der hartgeprüften bulgarischen Rajah endlich errungen werde,
wird, trotz aller Türkenliebe der Magyaren und Britten, auch
noch in Erfüllung gehen.
Vor der Hand hat durch jenen Krieg nur das Werk des
F. Kanitz einen Sieg der Zeit gewonnen, es ist eine der zeitgemäßesten 
literarischen Erscheinungen der Gegenwart und schon
deshalb unsrer besonderen Beachtung empfohlen.
F. Kanitz hat ein Hauptaugenmerk auf die Beschäftigung
des Volkes gerichtet, sowohl auf dem Felde wie in den Werkstätten, 
und spricht die Ueberzeugung aus, daß Bulgarien einst
als das Industrieland der Türkei aufblühen werde. Wir können
diesen Gegenstand, welcher überdies erst in dem noch anstehenden
dritten Bande des Werkes volle Erledigung finden wird, nicht
weiter verfolgen, wählen aber zur Probemittheilung aus dem
zweiten Bande die Schilderung eines Industriezweiges, der für
die Frauenwelt einen besondern Reiz hat, die Rosencultur
und die damit verbundene Bereitung des Rosenöls.
F. Kanitz überschreibt das Capitel, aus welchen wir das
Folgende abdrucken: „Vom Rosenthal Kazanlik über dem Travna-Balkan 
nach Tirnovo“ und schildert Kazanlik, den Mittelpunkt dieser
Industrie, als eine Stadt von 2500 bulgarischen, 1500 türkischen,
30 jüdischen und 50 Zigeunerhäuschen und etwa 21,000 Einwohnern.   
Auf dem Wege dahin beginnt seine Erzählung.
„Mit uns zogen kleine Karavanen in die Stadt. Jedes
ihrer zahllosen Grauthiere trug an beiden Seiten des „Semers“
(Packsattel) riesige Körbe geschnallt, deren Inhalt die Atmosphäre
mit lieblichem Dufte erfüllte. Muntere Dorfschönen mit blendend
weißen Hemden und kleidsamen buntwollenen Vor- und Rückschürzen 
bildeten das Geleite des originellen, beinahe festlichen
Zuges, denn alle waren mit Rosen geschmückt, auch die Stäbe
waren mit der köstlichen Blume umwunden, welche die Mythe der
Griechen, ja nahezu aller Völker verherrlicht und deren Wiege ausgezeichnete 
Orientkenner weit an den Gestaden des Indus vermuthen.
Der Cultus der „Königin der Blumen“ wurde niemals so
[90] schwungvoll als gegenwärtig in Holland betrieben. Ungeheuere
Summen werden demselben in Holland geopfert; unzählige Arten,
alle in Blatt und Farbe verschieden und specielle Namen führend,
bilden den Stolz der holländischen Rosenzüchter, wandern von
dort nach dem englischen Kreideland, bis an die Newa und nach
den Gestaden des Bosporus, in die Gärten des Sultans und
seiner Großen; denn selbst auf diesem Gebiete empfängt nunmehr
der Orient mit Zinsen zurück, was er einst in bessern Tagen
dem Occident geliehen. Am Tigris und Euphrat war die Rose
bereits zu Herodot’s Zeit allgemein verbreitet, und die Babylonier
huldigten ihr, indem sie mit metallenen oder in Holz sculpirten
Abbildern der Lieblingsblume ihre Stäbe schmückten. Sie zählten
wohl auch zu den Ersten, welche den köstlichsten Bestandteil der
Zellen des Blütenblattes, das herrlich duftende Oel, durch einen
den Griechen und Römern unbekannt gebliebenen Proceß schon frühzeitig 
zu extrahiren wußten. Das Rosenöl bildet noch heute den
beliebtesten Parfümerie-Artikel im südlichen Asien. Zu Ghazimpur
am Ganges wird es in großen Quantitäten erzeugt, aber es steht
hoch im Preise, und der Unbemittelte muß sich mit dem billigeren
Rosenwasser begnügen. Das indische Rosenöl beherrscht den
orientalischen Markt, ja gelangt selbst nach Persien, dessen vielbesungene 
„Flur Schiras“ wohl Rosenwasser, aber nicht das kostbare
ätherische Oel erzeugt. Auch die einst berühmte Rosenöl-Production
Aegyptens ist im Sinken begriffen; Srinagars Fluren sind beinahe
aufgegeben, auch jene von Medinet-Fajum sind vernachlässigt; sie
decken kaum mehr den Bedarf im Lande des Khedive. 
Was also in Indien, Persien und Aegypten an Rosenöl und
Rosenwasser producirt wird, genügt nur für das Bedürfniß des
Orients. Die großen, von europäischen und namentlich englischen
Parfümeuren verbrauchten Quantitäten dieses kostbaren Stoffes
werden aber nahezu ausschließlich in den pittoresken Gefilden an
der thracischen Seite des Central-Balkans gewonnen. Dort, in
einem ziemlich zusammenhängenden Complexe von mit Rosenculturen
besäeten Districten, liegt ihr Mittel- und Hauptpunkt, Kazanlik, das
noch seines Dichters wartet. Selbst Moltke, den „Schweiger“,
versetzte der Anblick des „Kazanlik-Tekne“ in Enthusiasmus. Er
nannte es das Kaschmir Europas, das türkische Güllistan, das
Land der Rosen.
„Diese Blume wird hier nicht wie bei uns,“ schreibt Moltke,
„in Töpfen und Gärten, sondern auf Feldern und in Furchen
wie die Kartoffel gebaut. Nun läßt sich wirklich nichts Anmuthigeres
denken, als solch ein Rosenacker; wenn ein Decorationsmaler dergleichen 
malen wollte, so wurde man ihn der Uebertreibung anklagen. 
Millionen, ja viele Millionen von Centifolien sind über
den lichtgrünen Teppich der Rosenfelder ausgestreut, und doch ist
vielleicht jetzt erst der vierte Theil der Knospen aufgebrochen.
Nach dem Koran entstanden die Rosen erst während der nächtlichen
Himmelfahrt des Propheten, und zwar die weißen aus seinen
Schweißtropfen, die gelben aus denen seines Thieres, die rothen
aus denen des Gabriel, und man kommt in Kazanlik aus die
Vermuthung, daß wenigstens für den Erzengel jene Fahrt sehr
angreifend gewesen sein muß.“
Wie wunderprächtig das Thal von Kazanlik ist, dafür spricht
schon, daß von den hundertdreiundzwanzig thracischen Orten
welche die Rosenölproduction als Hausindustrie treiben, zweiundvierzig 
ihm angehören und daß von eintausendsechshundertfünfzig
Kilogramm, die durchschnittlich jährlich im „europäischen Güllistan“
gewonnen werden, achthundertfünfzig etwa, also mehr als die Hälfte
auf dieses entfallen. Die Ziffern steigen und fallen natürlich
je nach der buchstäblich von „Wind und Wetter“ abhängigen
Rosenernte. Die thracische Rosenölproduction beträgt beispielsweise 
in dem allerdings außerordentlich günstigen Jahre 1866
nahe an dreitausend Kilogramm und sank im Jahre 1872 durch
Frost und Hagel auf achthundert Kilogramm. Welch riesiges
Terrain aber die Rosencultur beansprucht, geht daraus hervor,
daß durchschnittlich dreitausendzweihundert Kilogramm Rosen erst
ein Kilogramm Oel geben.
Die thracische Rose (Rosa damascena, sempervirens und
moschata) mit ungefüllten, leichtrothen Blüthen gedeiht am besten
auf sandigen, der Sonne ausgesetzten Hängen. Die Pflanzung
erfolgt im Frühlinge und Herbste, die Ernte im Mai bis Anfang
Juni. Der bäuerliche Rosenzüchter ist auch größtenteils Oelproducent, 
es giebt jedoch bereits solche, welche ihre Ernte in
natura an die größeren Destillationen der Stadt, unter welchen
die Firma „Brüder Papasoglu“ die berühmteste, abliefern. Sie
erhalten je nach dem Ausfalle der Qualität pro Okka (gleich
zweiundeinviertel Wiener Pfund) dreißig bis sechszig Para (gleich
siebenundeinhalb bis fünfzehn Neukreuzer).
Die an den Abhängen des Balkans wachsende Rose ist um
fünfzig Procent ölhaltiger als jene in der Ebene, sie giebt auch
das stärkere Oel, ist theurer und mehr gesucht.
Die Rosenölproduction ist zweifach besteuert. Im Mai wird
die Rosenernte von Regierungsorganen abgeschätzt und mit den
andern Naturalsteuern von deren Pächtern zum Durchschnittsverkaufspreise 
des Jahres im Betrage von zwölfundeinhalb Procent 
der anzuhoffenden Ernte in Geld eingehoben. Das Oel selbst
ist mit einer besondern zweiten Steuer belastet, und diese war
vor zehn Jahren so übermäßig hoch, daß der gesammte blühende
Industriezweig ernstlich bedroht erschien und die Bauern an
Stelle der Rosen Mais etc. pflanzten. Zu jener Zeit nahmen die
türkischen Zollämter noch überdies fünfzig Bara (gleich zwölf und
einhalb Neukreuzer) pro Muskal Ausfuhrware. Gegenwärtig erhebt
die Regierung außer dem Zehent, an Djumruk nur fünf Para
pro Muskal (einundeinviertel Neukreuzer pro Medical) Ausfuhrzoll. 
Der Preis von huntdertdreiundzwanzig Muskal (gleich ein
Wiener Pfund) Rosenöl bester Qualität betrug an Ort und Stelle
in den letzten Jahren durchschnittlich hundertfünfundachtzig bis
zweihundert Gulden österreichische Währung. Die Versendung
des Rosenöls erfolgt in runden, hermetisch verlötheten Blechflaschen 
à fünfhundert Muskal, welche in dichtes, trefflich schützendes
„Kecetuch“ (bulg. plos) eingenäht werden.
Das nach Europa in den Handel gelangende Rosenöl wird
durch Mengung der Oele aus den Blüthen der Ebene und jenen
der Berglagen auf zwölf bis dreizehn Grad Reaumur hergerichtet.
Nur durch langjährige Erfahrungen läßt sich echtes von gefälschtem
Rosenöle unterscheiden. Kenner unterscheiden es nicht allein am
Geruche, sondern auch am Aussehen der Masse. Nach der
Meinung der Eingebornen wird zur Fälschung Geraniumöl verwendet, 
nach wissenschaftlichen Untersuchungen ausgezeichneter englischer 
Chemiker ist es aber ausschließlich das aus Andropogon-
und Cymbopogongräsern erzeugte „Idrisöl“, welches dem Rosenöle 
beigemengt wird. Die Moralität des Verkäufers gewährt die
einzige Garantie für die Reinheit des kostbaren Rosenöls, und
neben der bereits genannten Firma, welche sich neuestens mit
Manoglu u. Sohn vereinigte und eine Filiale in Leipzig führt,
können wir hier noch weiter als renommirte Häuser Ihmsen u.
Comp., dann Holstein u. Comp. zu Constantinopel nennen.“
Ueber die außerordentliche Einfachheit der Bereitung des
Rosenöls theilt F. Kanitz ein Bild mit, welches uns zwar nicht
viel Aufschluß über seinen Gegenstand giebt, aber um so beachtenswerther 
für das friedliche Verhältniß ist, in welchem vor
dem Kriege die Menschen verschiedenen Glaubens miteinander zu
leben vermochten. Kanitz hatte die Nordseite des Balkans erreicht
und von Travna aus mit einem bulgarischen Freunde einen Ausflug 
gemacht. „Mit kleinem Umwege,“ erzählt er, „führte mich
mein Begleiter nach einer anmuthigen Lehne, an deren schattigem
Hange ich zu meinem nicht geringen Erstaunen einen Geistlichen
in bester Harmonie mit einem alten Türken bei der Destillation
von Rosenöl beschäftigt fand. Es war eine Scene, wie sie nicht
leicht freundlicher gedacht werden kann. Eben hatte des Popen
Töchterlein prächtig duftendes Rosenmaterial in Körben für den
bereits geheizten Kessel herbeigebracht, dessen Rohr durch einen
Kühlbottich lief. Ein munter plätschernder Quell füllte ihn fortwährend 
mit frischem Wasser; daneben standen Flaschen, in welche
der Türke die abgeschöpfte fette, wohlriechende Essenz durch einen
Trichter mit kaum sichtbarer Oeffnung träufeln ließ. Ich konnte
es mir nicht versagen, den primitiven, genau so wie in Kazanlik
betriebenen, hier aber in malerischester Weise sich darstellenden
Proceß mit einigen Strichen zu skizziren. Während dieser Arbeit
erfuhr ich, daß Travna der einzige Ort am Nordhange des
Balkans sei, welcher Rosenöl erzeugt, und daß Pope Stefan die
Destillation für dessen drei Rosenpflanzer besorge, welche zusammen
1 1/4  bis 1 1/2 Kilogramm Oel in den Handel bringen. Der
freundliche Pope verehrte mir ein Fläschchen „za spomenj“ (zur
Erinnerung) und wir zogen weiter.“
Die Bereitung des Rosenöls ist bekannt.
Vierzig Pfund frischer Rosen werden mit sechszig Pfund
Wasser in eine Blase gebracht. Die Masse wird mit den
[91] Händen gut gemischt und unter der Blase ein gelindes
Feuer entfacht. Wenn das Wasser heiß zu werden anfängt 
und Dämpfe aufzusteigen beginnen, setzt man den Helm auf
die Blase und verkittet die Fugen gut. Ebenso giebt man kaltes
Wasser in das Kühlfaß. Die Vorlage wird angelegt und das
Feuer weder zu heftig, noch zu schwach unterhalten. Wenn das
geschwängerte Wasser überzugehen beginnt und die Blase sehr
heiß ist, vermindert man nach und nach das Feuer und setzt die
Destillation fort, bis dreißig Pfund Wasser überdestilirt sind, was
gewöhnlich in vier bis fünf Stunden geschieht. Das so gewonnene
Rosenwasser wird auf’s Neue auf vierzig Pfand Rosen gegossen
wovon man vermittelst Destillation, wie angegeben, fünfzehn bin
zwanzig Pfund abzieht. Dieses so gewonnene, destillirte Rosenwasser 
besitzt, wenn die Rosen frisch und gut waren und die
Destillation sorgfältig geleitet wurde, einen sehr starken Geruch.
Es wird dann in irdene oder verzinnte Gesäße gegossen und der
kühlen Nachtluft ausgesetzt. Das Atar oder Rosenöl scheidet sich
hierbei aus der Oberfläche in kleinen, weichen Stückchen oder
Tröpfchen ab, welche mit dem Blatte einer Schwertlilie sorgfältig
abgenommen werden. Zur Gewinnung von ein Loth Rosenöl
sind durchschnittlich achttausend Rosen notwendig.




1. ↑ „Donau-Bulgarien und der Balkan. Historisch-geographisch-ethnographische Reisestudien aus den Jahren 1860 bis 1876“ Mit vielen Illustrationen im Text und Holzschnitttafeln. Leipzig,. Verlagsbuchhandlung von Hermann Fries.