[659] Die „Social-Correspondenz“. Die politische Mündigsprechung der Massen durch das allgemeine Wahlrecht war lange Zeit ein Ideal und Strebeziel der freisinnigen Männer. Sie ist errungen, und das deutsche Volk wird sie bewahren – trotz der Kehrseite, die sie uns zeigte, seitdem die Socialdemokratie jene mit ebenso viel Geschick wie Energie als Grundlage ihrer staats- und gesellschaftsfeindlichen Bestrebungen benutzte. Die rasche Ausbreitung dieser Partei und ihre bedeutenden Siege in den Wahlschlachten haben gezeigt, wie rathsam ein Zusammenfassen aller Kräfte in dem Ringen gegen die durch sie drohenden Gefahren ist. Und diese in den weitesten Kreisen nothwendige Arbeit, dieser geistige Waffendienst ist es, welcher in der alten Weise nicht weiter mit Aussicht auf Erfolg geführt werden kann. Manche der bisherigen Einzelkämpfer bedürfen einer gemeinsamen Rüstkammer und einer gemeinsamen Leitung nach bestimmten Angriffspunkten und vor Allem der Werbung neuer Mitstreiter. Dieses Amt versucht die „Social-Correspondenz, Organ des Centralvereins für das Wohl der arbeitenden Classen“ (Vorsitzender Gneist), in die Hand zu nehmen. Ein Verein von Männern, welche verschiedenen politischen Parteien angehören, trachtet durch Herausgabe volksthümlich einfacher, klarer, möglichst kurzer Artikel zunächst den Boden urbar zu machen für gesunde wirthschaftliche Anschauungen, besonders im Bereiche der Arbeiterfrage.
Blättern wir in den vorliegenden Nummern (deren zwei wöchentlich erscheinen), so finden wir Artikel, wie: „Die Socialwissenschaft, ihre Aufgabe und Methode“. Als Hauptaufgabe gilt: die Ermittelung der Wahrheit in Betreff der Entstehung, Entwickelung und Vertheilung der menschlichen Wohlfahrt. – „Die Socialdemokratie und die bürgerliche Gesellschaft enthält eine kräftige Mahnung, endlich sich zur Aufkärung des „kleinen Mannes“, das heißt der großen Masse des Publicums aufzuraffen. – In „Die Gewinnbetheiligung der Arbeitnehmer“ wird auf den beachtenswerthen Versuch des Hofbaurath Demmler in Schwerin hingewiesen, als ein Beweis dafür: „daß die Social-Correspondenz mit versöhnlichen Gesinnungen bemüht ist, jedes redliche gesunde Streben der Anhänger der Socialdemokratie leidenschaftslos zu würdigen und zur öffentlichen Kunde zu bringen“. Daß die Social-Correspondenz überhaupt keine Sonderinteressen vertreten, kein Organ der Capital- und Fabrikherren sein will und ist, vielmehr ehrlich nach beiden Seiten hin der Gerechtigkeit und Billigkeit in Ansprüchen und Zugeständnissen das Wort bietet, bezeugt die ganze Haltung des Blattes.
Sehr richtig sagt ein Mitarbeiter in Nr. 6, S. 3: „Unzweifelhaft steht fest, daß es erstens eine Schmach, zweitens mit der höchsten Gefahr verbunden wäre oder vielmehr den sichern Ruin (des deutschen Volks) vorbereiten würde, wenn Alles im bisherigen Stile fort und fort ginge, wenn die nahezu gesammte Bürgerclasse jahraus jahrein thatlos mit ansehen wollte, wie eine Anzahl geschickter, kühner, eifriger, zum Theil begeisterter Agitatoren Alles aufbieten, falsche und verderbliche wirthschaftliche Grundsätze unter Hunderttausenden von Arbeitern, Gesellen und
[660] Lehrlingen auszubreiten und ihre Begierden zu entflammen. Mit nichten 
kann von der Gesetzgebung, der Staatsverwaltung, der Wissenschaft die 
ganze Arbeit allein vollbracht werden, sondern durchaus müssen die umsichtigeren 
und regsameren Elemente der Gesellschaft, welcher von jener 
Seite aus erbitterter Krieg gemacht wird, allmählich die wirtschaftlichen 
Grundlehren sich aneignen und sich in den Stand setzen, auf ihrem 
Platze ihren Mann zu stehen in diesem wichtigsten Culturkampfe, und so 
gewissermaßen eine geistige Landwehr bilden gegen socialdemokratische
Unterjochung.“
Möge jeder mannhafte deutsche Bürger die Bestrebungen des „Centralvereins“ 
nach Kräften fördern und jede Redaction, welche es redlich mit 
dem Volke meint, von der „Social-Correspondenz“, deren geistige Leitung 
dem unermüdlichen Dr. Victor Böhmert und Arthur von Studnitz anvertraut 
worden ist, den ausgiebigsten Gebrauch machen, jeder dazu Befähigte 
aber auch beitragen, daß die Rüstkammer der Kämpfer allezeit frisch und 
kräftig versehen sei. Man benutzt zur Bestellung, wie zur Einsendung 
von Beiträgen die Adresse der „Redaction der ,Social-Correspondenz’ in 
Dresden, Lüttichaustraße 9.“ – Eine Ausgabe für’s Publicum erscheint 
acht Tage nach der nur für Zeitungen bestimmten im Preise von 1 Mark 
60 Pfennig vierteljährlich.