[92] Systematische Prügel. In Amerika ist kürzlich, wie die Zeitungen berichten 
eine Prügelmaschine erfunden worden mit welcher gleichzeitig
an zwölf Kindern die Ruthenstrafe sehr energisch vollzogen werden kann.
Sollte dieser geniale Gedanke nicht in besonderem Grade das Interesse
derjenigen Kreise der deutschen Lehrerwelt erregen, von denen seit einigen
Jahren das Recht beliebigen Prügelns in den Schulen zu einem Gegenstande 
emsiger Studien und entschiedener Vertheidigung gemacht worden
ist? Die großen Erziehungslehrer und pädagogischen Reformatoren der
von mancher Seite her jetzt als „überwunden“ erklärten Humanitätsepoche,
Rousseau und Basedow, Pestalozzi und Diesterweg, haben bekanntlich das
bis dahin zu den notwendigen Erziehungsmitteln gerechnete Schlagen
der Kinder im Principe bekämpft und zwar aus Gründen der pädagogischen
Nützlichkeit sowohl, wie der Humanität und des natürlichen Zart- und
Würdegefühls. Seit Jahrzehnten hat auch die Wissentliche Meinung und die
ganze Strömung des Zeitgeistes dieser Auffassung zweifellos sich angeschlossen, 
und auch die Staatsgesetze haben derselben durch Beschränkung
des Züchtigungsrechts und durch Schutzmaßregeln gegen Ueberschreitungen
Rechnung getragen. Das „Hauen“ war dadurch in den deutschen Schulen
zwar im Ganzen nicht beseitigt, aber doch mehr oder weniger durch die
Vorsicht, welche prügellustige Lehrer sich auferlegen mußten, auf ein bescheidenes 
Maß beschränkt worden, Eine vollständige Abschaffung schien nur
noch eine Frage der Zeit und der steigenden Gesittung zu sein.
Da kam in den zehn Jahren nach 1848 die gewaltsame Einführung
einer pietistisch-orthodoxen Dressur der Volksjugend durch die zelotischen
Parteiminister Raumer und Mühler, es kamen die berüchtigten schwarzen
Schulregulative. Dieses System brachte auch die Prügel wieder zu
vollen Ehren. In der Guido Weiß’schen Zeitschrift „Die Wage“
hat Eduard Sack neuerdings den verdienstvollen Nachweis geführt, wie
sehr die Herrschaft jener „gläubig-frommen“ Pädagogik der Prügelstrafe
in den Schulen Vorschub geleistet hat. Züchtigung, Kasteiung und
Demütigung des Fleisches zur Austreibung des alten „Adam“ ist ja
ohnedies eine der Lieblingsforderungen auch unserer modernen Frömmlinge,
und ginge es nach ihnen, so würden auch den Erwachsenen diese „Seelenerfrischungen“ 
oft und reichlich zu Theil. Im Uebrigen aber widersetzte
sich die Natur der Kinder der ihr zugemuteten grausamen Ueberladung
mit religiösem Gedächtnißstoffe. Wollte der Lehrer bei der strengen
Schulrevision vor seinen geistlichen Vorgesetzten bestehen, so mußte er
seinen Schülern die massenhaften Gesangbuchslieder und Bibelsprüche,
welche sie jederzeit sollten hersagen können, durch das Hülfsmittel der
Schläge einzubläuen suchen. Der Erfolg aber zeigt sich setzt deutlich in
dem Wehegeschrei aller dieser Zionswächter über den Abfall, die Irreligiosität 
und „Entartung“ desselben Geschlechts, das sie in den Tagen
ihrer Macht in den pietistisch gestalteten Schulen durch frühe Brechung
des Lebensmuthes zu glaubensvoller Unterwürfigkeit hatten dresiren wollen.
Die Regulative waren ein unhaltbares Experiment fanatischen
Parteiübermuthes, das aber mit der Alleinherrschaft dieser Partei nicht
gefallen ist, ohne erhebliche Schäden im Schulwesen zurückzulassen. Die
meistens im Amte gebliebenen Vertreter der „frommen“ Richtung bemühen
sich auch, von dem System einstweilen zu retten, was zu retten ist, und
so ist ihnen namentlich das Prügelwesen, das „Strafrecht des Lehrers“,
eine jener Herzensangelegenheiten, die sie mit aller Wärme des Eifers
als „Zucht der göttlichen Ordnung wider die falsche Humanität revolutionärer
Tagesschriftsteller und Gemeindeobrigkeiten“ zu verteidigen suchen. Wir
haben uns einige diesen Erörterungen gewidmete Schriften herbeigeschafft und
wirklich gestaunt über den angestrengten Fleiß, mit dem hier der widerwärtige
Gegenstand zu dem Range einer wissenschaftlichen Frage erhoben werden
soll. So stellte vor einigen Jahren der gläubig-regulative ostpreußische
Provinzialschulrath Bock seinen Lehrern die Preisaufgabe: Wie die Ueberschreitung 
der körperlichen Züchtigung (nicht etwa diese selbst) gründlich
zu beseitigen sei? Es gingen zweiunddreißig Arbeiten ein, den Preis
aber erhielten nur solche, die den Beweis führten, daß das Schlagen in
den Schulen nicht zu entbehren wäre. Verschiedene der Einsender bekundeten 
einen Standpunkt, für den uns die parlamentarische Bezeichnung
fehlt. Die schmerzhaften Rutenstreiche auf die innere Hand nennen diese
zeitgenössischen Pädagogen eine bloße „Spielerei“. Einer verlangte eine
aus ledernen Riemen geflochtene Peitsche. ein Anderer eine richtige
Reitpeitsche, ein Dritter einen haltbaren Stock. Genug davon!
Wenn aber solchen Discussionen einmal freier Lauf gelassen wird, so
wirken sie ansteckend auch auf weitere Kreise. Einer der bemerkenswertesten 
Vorgänge in dieser Hinsicht hat sich vor drei Jahren in
Dresden ereignet. Auf Veranlassung der städtischen Schuldeputation hat
dort die Directoren-Conferenz über die Schulprügel in einer amtlichen
„Darlegung“ sich geäußert, die sogar Ostern 1874 im Programm der
öffentlichen Volksschulen Dresdens veröffentlicht wurde. Die Herren haben
der Aufgabe den hingebendsten Mannesernst gewidmet, ein förmliches
System möglichst schmerzhaften, aber unschädlichen Prügelns haben sie
aufgestellt und man muß diese Untersuchungen lesen, um den Scharfsinn
und die minutiöse Genauigkeit bewundern zu können, mit der hier über
die körperlichen Stellen gehandelt wird, auf welche geschlagen, und über
das Instrument, das zum Schlagen benutzt werden soll.
Wir wissen nicht, wie groß die Zahl deutscher Schulmänner ist, die
heute noch den Stock für eines der notwendigsten Mittel ihres Berufes
halten. Aber einen in hohem Grade befremdenden Eindruck hat es doch
weit und breit gemacht, als vor Kurzem aus dem Erfurter Lehrertage auch
ein Lehrer freisinniger Richtung mit starkem Eifer für das Kinderprügeln
eingetreten ist. Wir sind gewiß die Letzten, welche die ungeheuren
Schwierigkeiten im Berufe und in der Stellung des Lehrers verkennen
und ihm nicht auch für ganz besondere Fälle eingreifende Strafmittel
gestatten möchten. Die sogenannte „falsche“ Humanität aber weiß sehr
wohl, was sie will, wenn sie gegen jedes beliebige Prügeln sich erklärt.
Nicht alle Lehrer sind Engel, und in den Schulen sollten die Schläge
schon deshalb nicht conservirt werden, weil sie den jungen Seelen das
Beispiel einer Strafart geben, die außerhalb der Schule doch als unbedingt 
roh, als unzweifelhaft häßlich aus den Kreisen der guten Sitte
verbannt worden ist.