[156] Unter dem Krummstab. Der zweite Theil der epischen Dichtung
„Eine Römerfahrt“ von Johannes Nordmann ist unter dem vorstehenden
Separattitel soeben erschienen und wird nicht verfehlen gleich seinem Vorgänger 
„Der Bauernkrieg in Oberösterreich“, Aufsehen zu machen. Er
behandelt gleich diesem ein düsteres Thema, das alte Lied von dem
Kampfe zwischen Finsterniß und Licht, von der Vergewaltigung der Vernunft 
und dem temporären Siege der fanatischen Dummheit. Auf seiner
Fahrt nach Rom ist der Poet in das schöne Salzkammergut gelangt und
rastet in St. Peter’s kühlem Keller, wo er sich beim Weine Kraft holt,
die Schläfer auf dem alten Friedhofe gleich daneben zum Kreuzverhör zu
citiren. In langen Geisterreihen stehlen sie sich der Beschwörung, unter
ihnen der Schemen des Abtes Johannes von Staupitz, des Lutherfreundes,
der ihm in wechselvollen Bildern den Glaubenskampf der Bauern schildert.
Und diese Bilder nun entrollt der Dichter in aufgefrischten Farben vor
den Augen der Mitwelt, die der Zeiten, aus denen sie stammen, leider
fast vergessen hat. Kaleidoskopisch ziehen sie an uns vorüber in stetem
Wechsel; der Faden, an welchen sie gereiht sind, hindert nicht den Sprung
zur Seite, vorwärts und zurück, die Landschaft bietet nicht blos Gelegenheit 
zu schwungvollen Naturschilderungen, sondern auch hundert Anknüpfungspunkte 
für die Herbeiziehung von Menschen und Dingen. Den
Mittelpunkt des Epos bildet die Vertreibung von dreißigtausend Protestanten 
aus dem Lande Salzburg unter dem fanatischen Erzbischofe
Firmian im Jahre 1731. Die Gräuel, welche diese braven Leute um
ihres Glaubens willen erdulden mußten sind vom Dichter mit glühendem
Griffel geschildert; man fühlt, wie die poetische Gerechtigkeit einen Ausbruch 
sucht gegenüber solchem grausamen und thörichten Zelotenthum.
Es klingt heute noch rührend und zum Mitweinen, das wehmüthige
Wanderlied:


„Ich bin ein armer Exulant -
Also thu’ ich mich schreiben.
Man thut mich aus dem Vaterland
Um Gottes Wort vertreiben“


welches Nordmann geschickt im sein zürnendes Poem eingeflochten hat.
Wäre bei der prächtigen Schilderung der Ausnahme, die den Vertriebenen
in Deutschland geworden, nicht eine Erinnerung an „Hermann und
Dorothea“ gerechtfertigt gewesen? Die Brücke zum nächsten Sange,
welcher hoffentlich recht bald erscheinen wird, findet der Dichter in einer
Apotheose des Walther von der Vogelweide, wobei es ihm mit Recht als
eine Art Satyrspiel erscheint, daß aus dem Lande der Finsternis, Tirol,
die Auferstehungslieder dieses gottbegnadeten deutschen Sängers klingen.
Neben dem gedankenvollen Inhalte der Dichtung muß der Meisterschaft
gedacht werden mit welcher der Verfasser die Sprache behandelt. Er hat
das schwierige Versmaß der ottave rime gewählt, handhabt dasselbe aber
trotz Ariost und Tasso; wenn ihm auch manchmal gewagte Neubildungen
aushelfen müssen und hier und dort ein etwas wunderlicher Reim mit
unterläuft, so will doch das wenig bedeuten gegenüber dem sonst unerschöpflichen 
Reichthum seiner Vorräthe. In dieser Beziehung muß das
Epos ein bemerkenswerthes Kunstwerk genannt werden. Die eingeschalteten
Balladen wirken erfolgreich als Ruhestationen, wie auch durch ihren
Eigenwerth. Kurz, es darf das Nordmann’sche Gedicht allen Freunden
einer tiefsinnig poetischen Lectüre und tüchtigen Gesinnung als eine beachtenswerthe 
Zeiterscheinung bestens empfohlen werden.