[92] Verunglückt oder flüchtig? Wir werden um Aufnahme nachfolgender 
Zeilen zur Auffindung eines Vermißten ersucht und wenden uns
damit an die in ähnlichen Fällen schon oft bewährte Mithülfe unserer
Leser.  Man schreibt uns:
„Der Kaufmann Victor Dembezak aus Breslau verließ Mitte
Juli 1870 Cairo, um sich in Berlin zum Militärdienst zu stellen. Sein
letzter Brief ist datirt aus Triest den 6. August 1870. Nach diesem
Briefe will p. Dembezak in Triest erkrankt sein und stellte deshalb sein
verspätetes Eintreffen in Berlin in Aussicht. Trotz der Nachforschungen
der Berliner, Breslauer und Krakauer Polizeibehörden ist seitdem über
den Verbleib des p. Dembezak nichts weiter ermittelt worden, als daß
derselbe im Juni 1872 zu Detroit in Michigan (Nordamerika) sich aufgehalten 
hat. Da der p. Dembezak baares Geld sowie Werthgegenstände
in Cairo behufs Ablieferung in Berlin erhalten hatte, so kann dessen
Verschwinden nur dahin gedeutet werden, daß er verunglückt oder flüchtig
geworden ist. Etwaige Mittheilungen über den Aufenthalt des Verschwundenen 
werden mit Dank entgegengenommen und wolle man solche
gefälligst an die Redaction der Gartenlaube richten.“