[346] Vorstehhunde im Thiergarten zu Karlsruhe.
(Mit Abbildung.)
Der städtische Thiergarten zu Karlsruhe, welcher in jüngster
Zeit durch den angrenzenden Park mit seiner im großartigsten
Maßstabe erbauten neuen Festhalle wesentlich erweitert und durch
einen erst kürzlich geschaffenen See erheblich verschönert worden,
beherbergt seit Kurzem eine ebenso schöne wie zahlreiche und
interessante Thierfamilie, die Leo’schen Vorstehhunde, welche wohl
erst in den letzten Jahren in ferneren Gegenden bekannt geworden sind.
Der Vorstehhund ist bei den heutigen Jagdverhältnissen der
geschätzteste aller Jagdhunde, denn auch da, wo reicher Wildstand
den Betrieb der Jagd mit Hatzhunden zuließ, ist der Jäger zu
der Einsicht gekommen, daß er mittelst Vorstehhund seine
Jagd schonender und mit besserm Erfolge auszuüben vermag.
In den letzten dreißig Jahren wurden nach dem Continente,
insbesondere nach Deutschland, die englischen Vorstehhunde eingeführt, weil der alte (deutsche) Hühnerhund nicht mehr geeignet
war, die gering besetzten Jagden vortheilhaft zu betreiben, allein
weder der langhaarige englische Setter, noch der kurzhaarige
englische Pointer waren dazu geschaffen, unsern continentalen
Jagdverhältnissen zu entsprechen, weil sie nur reine, zwar mit
guten Geruchsorganen versehene Vorsteher, aber keine Apporteure
und Würger waren; dabei hatten diese reinblütigen Thiere mit
den klimatischen Verhältnissen schwer zu kämpfen. – Vom Jäger
wurden diese großen Mängel längst erkannt, und jeder bemühte sich, nach seiner Idee durch Kreuzung mit einheimischen Hunden
dauerhafte und brauchbare Thiere zu erzielen; so entstand ein
wahres Chaos von Mischlingen, die alle mehr oder weniger
in Form und Eigenschaften unbefriedigende Geschöpfe blieben,
weil bei der Anpaarung der vermiedenen Objecte meist die
Kenntniß und namentlich auch die große Ausdauer fehlte, welche
so unerläßlich nothwendig ist, nur einen so vielen Anfordernden
entsprechenden Vorstehhund hervorzubringen, wie er vom Jäger
gewünscht werden muß. Kein Waidmann wußte sich ein derart
erzüchtetes Thier zu beschaffen und blieb darauf angewiesen, seine Hunde, so gut es eben ging, selbst zu erzielen.
Unsere Illustrationen führt nun zwei Racen vor Augen, die
durch systematische Anpaarungen eigens für die heutigen Jagdverhältnisse erzüchtet sind, und beginnen wir mit der Beschreibung
des Leo’schen Setters, der durch Kreuzung von Gordon-Setter mit
dem Retriever und dem deutschen Hunde entstanden, d. h. es
wurden Gordon-Setters mit gewellten Haaren, die bekanntlich
etwas Retrieverblut tragen, mit dem deutschen Hunde gepaart.
Die vorzüglichen Geruchsorgane des Ersteren, die Apportlust des
zweiten wie der Muth und die Ausdauer des Letzteren sind in
diesem neuen Vorstehhunde trefflich vereinigt; seine Figur ist
stämmiger und meist größer als die des englischen Hundes; sein
Gliederbau ist mäßig hoch, der Kopf wuchtig, der Behang ziemlich
groß, die Lippen (Luppel) tief, sein Körper schmäler und die
Rippen weniger hoch gewölbt als die des altdeutschen Hundes,
den er an Größe erreicht; seine Brust ist breit, die Hungergrube
etwas aufgezogen; die dünne, fast horizontal getragene Ruthe
wird durch eine reiche Fahne geziert, die wie die ganze Behaarung
meist etwas gewellt ist; seine Farbe ist gewöhnlich schwarz oder
braun mit rostgelben Abzeichen, doch kommen auch andere Zeichnungen, wie weiß, schwarz und braun gefleckt, nicht selten vor.
Der Leo’sche Pointer ist aus einer Kreuzung des englischen
Pointers mit dem deutschen Hühnerhunde und dem alten Leithunde hervorgegangen, das heißt: es wurden solche deutsche Vorstehhunde
[347] mit dem Pointer gemischt, die Leithundblut trugen, wie man
sie in Süddeutschland noch vereinzelt trifft; der Leithund selbst
ist bekannter Maßen längst ausgestorben; sein Blut kann also nur
einen verschwindend kleinen Bruchtheil beim Leo’schen Hunde bilden; 
auch hier sind es die vorzüglichen Geruchsorgane des Ersteren,
der Muth und die Ausdauer des Zweiten, wie der treffliche
Spürsinn des Letzteren, die in diesem kurzhaarigen Vorstehhunde
vereinigt sind. Die Anpaarung des Leithundes hat diesem Thiere
ganz außerordentlich schöne Formen verliehen; insbesondere sind
es Eigenthümlichkeiten, wie der gewaltig hochaufgebaute Schädel,
die langen und tiefen Lippen, das tiefliegende Auge und der tiefangesetzte, große, weich und schlaff fallende Behang, welche bei
der meist sehr ansehnlichen Größe diesem Hunde ein so charakteristisches und imponirend schönes Aussehen verleihen, daß er
wohl einer der schönsten Jagdhunde genannt werden kann und
deshalb auch nicht selten als Begleiter von Leuten gehalten wird,
die nie zur Jagd gehen. Die Farben und Zeichnungen variiren
mehr als beim Setter; man findet diesen Hund einfarbig braun
mit gelben Extremitäten, einfarbig schwarz, weiß, gelb und braun 
gefleckt. Eine besonders geschätzte Zeichnung weist der Forellentiger auf, wie ihn der Züchter nennt. Er hat über der ganzen
Decke auf weißem Grunde enggesetzte kleine braune Tupfen, während
auf Füßen, Maul und über den Augen ein herrliches Rothgelb
lagert und so eine Farbenwirkung entsteht, die jedes Hundeliebhabers Herz erobert.
Beide Hunde, sowohl der Setter wie der Pointer, sind feste
Vorsteher, ferme Apporteure und gute Würger, Hunde für
jeglichen Gebrauch. Der Setter eignet sich besonders auch zur
Wasserjagd, während der Pointer besser auf den Schweiß arbeitet.
Durch solche Anpaarungen gediegene Vorstehhunde zu erzielen,
bedarf es sicherlich großer Kennerschaft, Ausdauer und sorgfältigster Wahl der Zuchtobjecte, denn gerade die Anpaarung des
Retrievers einer- und des Leithundes andererseits kann ebensowohl das Resultat gänzlich entwerthen, wie sie in diesen beiden
Fällen so vortheilhaft mitgewirkt haben. Die Leo’schen Vorsteher
tragen von diesen beiden Racen deshalb nur einen verschwindend
kleinen Theil Blutes, sodaß diese neuen Vorstehhunde sicherlich den
reinblütigen Originalthieren weit vorzuziehen sind, weil sie vielseitiger zu verwenden, ausdauernder, unempfindlicher gegen klimatische Einflüsse und viel gelehriger sind; jene schauderhaften Dressurproceduren, wie sie beim altdeutschen Hunde nöthig waren oder
gar beim englischen Hunde, dem der Jäger oft vergeblich die sogenannte „deutsche Dressur“ beizubringen versuchte, fallen bei diesen
Hunden gänzlich weg; jedem Jäger, der öfter seine Jagd begeht,
ist es leicht, diese verständigen Thiere zu fermen Jagdhunden
heranzuziehen, vorausgesetzt, daß er selbst das nöthige Verständniß hierfür besitzt. – Wollte man heute reine englische oder
gar altdeutsche Hunde züchten, man würde damit sicher einen
tüchtigen Waidmann, der ja nur Thiere für die Arbeit braucht,
niemals befriedigen. Die eine Race vereinigt also in sich die
Eigenschaften eines Vorstehers, Apporteurs und Wasserhundes, die
andere diejenigen der beiden Erstgenannten und des Schweißhundes.