[140] Wieder zwei Bilder aus dem italienischen Volksleben, der
römische Knabe Bernardino mit den großen dunkeln Augen voll südländischen
Feuers, der schon so manchem Künstler als willkommenes Modell gedient,
und ein bittendes neapolitanisches Mädchen, eine von den anmutigen
Erscheinungen, wie sie nur die prächtige Stadt am Vesuv so zahlreich
hervorbringt. Die Bilder stammen aus dem Atelier Nathanael
Schmitt’s in Rom und machen der deutschen Kunst jenseits der Alpen
alle Ehre. Es ist etwas von dem eigenthümlich melancholischen Reize,
der die italienischen Volksgestalten kennzeichnet, in diesen beiden jugendlichen 
Typen von den Straßen Roms und Neapels. Das Original des
„Bittenden Mädchens“ befindet sich im Besitze des Herrn G. Kolle in
Berlin, in dessen Verlage auch eine Vervielfältigung durch Farbendruck
erschienen ist.