[162] Weltschrift und Weltsprache.
Von Carus Sterne.
I.
Zu den nachdenklichsten Mythen der Bibel gehört ohne
Zweifel diejenige von der Sprachzerstreuung beim Thurmbaue zu
Babylon, welche übrigens nach den neueren Forschungen der
Assyriologen ihren Ursprung nicht der jüdischen Poesie, sondern
derjenigen eines im alten Babylon ansässigen turanischen Volkes
verdankt, von dem das älteste ausgebildete Schriftsystem, die
Keilschrift, herrührt. Die Thurmbaumythe wollte dem kindlichen
Verstande die auffallende und zu Zweifeln anregende Thatsache
erklären, weshalb nicht alle Kinder Adam’s Adam’s Sprache
sprechen, sondern in mehr als dreitausend verschiedenen Mundarten 
durcheinander wälschen.
Man hat in frühern Zeiten viel nach der Sprache Adam’s,
der Ursprache, geforscht, und einige Gelehrte haben sie sogar in
noch lebenden Sprachen zu erkennen geglaubt. So meinte der
alte ebenso phantastische, wie gelehrte Rudbeck unzweifelhaft gefunden 
zu haben, daß man im Paradiese schwedisch gesprochen,
und Becanus meinte sogar, die Schlange habe, als sie die Eva
verführte, sich der treuherzigen Sprache Onkel Bräsig’s bedient
und plattdeutsch gesprochen. Einige besonders tiefsinnige Forscher
haben Reste der allgemeinen Ursprache in jenen fast auf der
ganzen Erde übereinstimmend klingenden ersten Lautäußerungen der
Kinder, in den Worten Papa und Mama erkennen wollen, aber
Buschmann hat den Grund dieser Uebereinstimmung einfacher
in dem Umstande gefunden, daß diese beiden Wortbildungen dem
ersten Stammeln der Lippen entsprechen, weshalb auch die Uebereinstimmung 
keine durchgreifende ist, sofern in manchen Ländern
der Vater Mama und die Mutter Papa titulirt werden.
Gegenüber den ältern Nachforschungen nach einer Ursprache,
aus der alle spätern Sprachen hervorgegangen sein sollten, wie
die Mehrzahl der lebenden und todten Sprachen Europas aus
dem Sanskrit, ist die neuere Sprachforschung zu dem Schlusse
gekommen, daß die Zerstreuung des Menschengeschlechtes über den
Erdball wahrscheinlich schon vor den ersten Fortschritten der
Sprachbildung geschehen sein müsse, da nicht wenige derselben gar
keine Spur von Verwandtschaft zeigen, sodaß man eben genöthigt
ist, an einen grundverschiedenen, selbstständigen Aufbau derselben
zu denken.
Anders war es mit den Anfängen der Schrift, die in der
That an den verschiedensten Orten einen allgemein verständlichen,
internationalen Charakter aufwiesen, sofern man zur Bezeichnung
der Dinge leichtverständliche Sachbilder anwendete, wodurch es
uns möglich ist, alte Bildschriften sowohl der Skandinavier wie
der Indianerstämme Nordamerikas mit ziemlicher Sicherheit zu
lesen, ohne daß wir ihre Sprache zu kennen brauchen und ebenso
besaßen die chinesischen und ägyptischen Wortbilder, so lange sie
noch nicht zu einem bloßen Schema geworden waren, eine allgemeinere 
Verständlichkeit. Die chinesische Schrift wird noch heute
von zahlreichen mongolischen Stämmen verstanden, die eine sehr
verschieden klingende Sprache reden. In dieser Beziehung waren
die Bilderschriften weit gemeinverständlicher, als die Laut- und
Buchstabenschriften, und es ist merkwürdig, daß wir die Ausbildung 
und Einführung der letztern gerade dem unter den Nationen des
Alterthums am meisten vermittelnden Volke, den handeltreibenden
Phöniciern verdanken, die doch am stärksten hätten den Wunsch
empfinden müssen, wenn nicht eine Weltsprache, so doch wenigstens
eine Weltschrift heranzubilden. Sie hätten dann den modernen
Phöniciern, den Engländern, die Mühe erspart, für die Seeleute
aller Nationen eine Weltschrift und Sprache mühsam wieder zu
erfinden. Immerhin müssen wir ihnen danken für die internationale 
Buchstabenschrift, die uns wenigstens das Mittel an
die Hand giebt, den verschiedenen Klang der Sprache annähernd
darzustellen.
Daß es schöner wäre, wenn die Menschen auf dem ganzen
Erdball in derselben Zunge redeten, daß damit dem biblischen
Gedanken: ein Hirt und eine Heerde, bedeutend der Weg geebnet 
sein würde, leidet so wenig einen Zweifel, daß wir den unendlichen 
Mühen, die auf die Anbahnung einer Universalsprache
gerichtet worden sind, nicht ohne Theilnahme zuschauen können.
Nach einander haben die griechische, lateinische, arabische, spanische,
französische und englische Sprache den Ansatz genommen, Weltsprachen 
zu werden, und ohne Zweifel hat die englische Sprache,
sowohl aus äußern politischen, wie aus innern grammatikalischen
Gründen, die meisten Aussichten für sich. Seit Leibniz diesen
Plan einer neuzubildenden Universalsprache fester in’s Auge faßte,
ist er von zahlreichen, einsamen Denkern immer wieder und
wieder aufgenommen worden, und besonders seit einigen Jahren
treten fortwährend neue Vorschläge dazu an die Oeffentlichkeit.
Die richtige Grundidee für eine solche besteht darin, der Sprache
allen überflüssigen Zierrath und alle Unregelmäßigkeit zu nehmen,
beispielsweise die im Artikel ausgedrückten Geschlechtsunterschiede
von Dingen, die, wie der Tisch und die Bank, doch kein Geschlecht 
haben, über Bord zu werfen, was die Engländer bereits
gethan haben, ferner die Declination nur im Artikel auszudrücken,
und alle Unregelmäßigkeiten bei der Conjugation der Zeitwörter,
der Steigerung der Eigenschaftswörter etc. auszumerzen, sodaß
eine Sprache entstände, die Jeder in kürzester Frist erlernen
könnte. Von dieser Grundidee, eine Elementarsprache zu schaffen,
wie sie schon sonst Kinder und Wilde anwenden, ist unter andern
Lichtenstein in seiner Pasilogie (1859) ausgegangen, und zwar
muß bei ihm das Deutsche als Grundlage für die Universalsprache 
dienen. Ein alter französischer Gelehrter Letellier in
Caën hat soeben ähnliche Experimente mit einem französischen
Gerippe angestellt, außerdem aber eine Universalschrift erfunden,
welche fast wie die chemische Zeichenschrift aussieht, und nur
mittelst eines internationalen Schlüssels lesbar wird.
Die letztere Idee, welche keine Universalsprache schaffen will,
sondern nur eine allgemeine Verständigung aller Völker der Erde
unter einander, und ohne daß eins die Sprache des andern zu
erlernen braucht, anstrebt, ist am weitesten durch einen deutschen
Gelehrten, Dr. Bachmaier, geführt worden. Seine Schrift besteht 
aus Zahlen, die für die Worte und Begriffe gesetzt werden.
Er nimmt an, daß für alle Vorkommnisse des praktischen Lebens
in runder Summe etwa viertausend Worte genügen, und arbeitete
deshalb ein Lexikon aus, in welchem neben jeder Zahl von
1 bis 4000 ein anderes Wort steht, und in den Ausgaben der
verschiedenen Völker den gleichen Zahlen die entsprechenden Ausdrücke 
hinzu gefügt werden. Wenn nun für jede Sprache der Welt
ein derartiges Lexikon gearbeitet würde, im ersten Theile mit
alphabetischer Anordnung der Vokabeln, im zweiten nach der
Zahlenreihe, so ist klar, daß mit Hülfe zweier derartiger Bücher,
die nur ein Taschenformat haben würden, zwei Menschen, die
ihre gegenseitige Sprache zum ersten Male vernehmen, dennoch
mit einander verkehren könnten, indem dieselben Zahlen bei allen
das gleiche Wort oder den gleichen Begriff bezeichnen. Um
Masculinum und Femininum, Substantiv und Adjectiv, Zeitform
und Declinationsform, sowie andere grammatikalische Veränderungen
anzudeuten fügt Dr. Bachmaier den Zahlen gewisse einfache
Nebenzeichen hinzu. Drei solcher Wörterbücher (französisch,
englisch, deutsch) hatte der mit weiteren Ausgaben beschäftigte
Gelehrte 1875 auf dem Orientalisten-Congreß in Oxford ausgestellt, 
wo sie natürlich das lebhafteste Interesse erregten. Für
die Begegnung fremder Nationen im Kriege wären solche internationalen 
Wörterbücher fast noch wichtiger, als für den Handel.
Es wird gewiß manchem unsrer Leser neu sein, daß ein
[163] ähnliches, mit einer Universal-Sprache nicht zu verwechselndes
System zur Verständigung der Menschen aller Zungen untereinander 
seit längeren Jahren in segensreichstem praktischem
Gebrauche befindlich ist, nämlich für die Verständigung der Schiffe
untereinander und mit den Marinestationen der Ufer. Dieses
System, welchen eine Verständigung über alle zur See vorkommenden
Angelegenheiten zuläßt, ist freilich, da die Signale durch Flaggen
für eine bedeutende Entfernung gegeben werden müssen, nicht so
einfach, wie das eben erläuterte, aber die Art, wie die Capitaine
Marryat, Reynold, Rogers etc. die bedeutenden hierbei
hervortretenden Schwierigkeiten überwunden haben, ist so interessant,
daß es den Leser gewiß nicht reuen wird, eine ungefähre Vorstellung 
von dem angewendeten Verfahren zu erhalten.
Zunächst giebt es zwei allgemeine Zeichen, eine Flagge, welche
die Nationalität des Schiffes kund giebt, und ein Wimpel, dessen Aufziehen 
andeutet, daß man auf Grund des Signalbuches aller Nationen 
eine Frage, Bitte oder Mittheilung auszutauschen habe.
Ein nochmaliges Aufziehen dieses Wimpels an andrer Stelle zeigt
an, daß man das inzwischen gegebene Signal verstanden habe.
Man hat nun ferner für jeden der achtzehn Consonanten des
Alphabets eine besondere, durch Form, Farbe und Farbenzusammenstellung 
unterschiedene Flagge, die, mit einer, zwei oder
höchstens drei andern Flaggen untereinander aufgezogen, die
Möglichkeit gewährt, 78,462 verschiedene Signale zu geben. Nur
die Flaggen für C und D werden auch einzeln angewendet, und
heißen dann: Ja und Nein. Die Benutzung der Vocale ist
vermieden worden, damit die Buchstabenzusammenstellungen, die
nur als Zeichen dienen sollen, niemals ein wirkliches Wort ergeben 
können, und weil die achtzehn Consonanten zu je zweien,
dreien oder vieren verbunden, vollkommen ausreichen.
Für jede dieser nahezu achtzigtausend Flaggen- oder Buchstabenzusammenstellungen 
ist eine besondere Bedeutung zwischen
allen seefahrenden Nationen vereinbart und in ein Signalbuch
alphabetisch eingetragen, von dem es amtliche Ausgaben in allen
europäischen Hauptsprachen giebt. Diese Signale bezeichnen aber
nicht nur einzelne Worte, wie z. B. die technischen Ausdrücke der
Schifffahrt, sämmtliche Länder und Hafenorte der Welt, alle
Schiffsnamen, die in der amtlichen Schiffsliste eingetragen sind,
sondern zum Theil ganze Frage- und Antwortsätze, wie sie am
häufigsten vorkommen. Dabei giebt es nun bestimmte Eintheilungen
der Mittheilungen, die gleich von vorn herein den allgemeinen
Inhalt derselben erkennen lassen. So sind die siebenzehn Signale
mit zwei Flaggen, bei denen die gezackte B-Flagge, ein sogenannter
Stander, oben steht, sämmtlich Achtungs- oder Aufforderungs-Signale, 
z. B. BC: „Zeigen Sie Ihre Nationalflagge“; BD: 
„Welches Schiff ist das?“ BK: „Geben Sie Acht!“ etc. Ferner
sind alle Signale mit zwei Flaggen, bei denen ein dreieckiges
Wimpel (C, D, F oder G) oben ist, Compaßsignale, und alle
übrigen mit zwei Flaggen Nothsignale, z. B. HB „Wir haben 
augenblickliche Hülfe nötig“; HD: „Es kann keine Hülfe geleistet
werden“; HF: „Wir komme Ihnen zu Hülfe“ etc. Ferner sind
z. B. alle Signale mit vier Flaggen, bei denen die eingeschnittene
Fahne B oben steht, geographische Signale etc.
Wenn nun schon diese Einrichtung die Deutung der einzelnen
Signale erleichtert, so dient zur weiteren Entzifferung eben die
alphabetische Anordnung der zwei-, drei- und vierstelligen Buchstaben-Signale 
im Signalbuche, welches, wie gesagt, in allen
Sprachen gleichlautend ist. Zum Auffinden der Signale behufs
der Absendung dient ein zweiter Theil desselben internationalen
Werkes, in dem die einzelnen Worte, Eigennamen etc. derartig
alphabetisch angeordnet sind, daß bei ihnen zugleich die durch
besondere Signale bezeichneten Sätze, deren Schlagwörter sie sind,
mitaufgeführt stehen. Ein Beispiel wird dies klarer machen.
Angenommen, ein Schiff hätte einen Kranken an Bord und
brauchte ärztliche Hülfe, so findet der Capitain im alphabetischen
Register, sowohl unter Arzt, wie unter Krankheit, mehrere entsprechende 
Sätze, von denen er den für seinen Fall passenden
wählen kann. Er hißt das Signal L B auf, welches der
Empfänger alsbald im ersten Theile desselben Buches nachschlagen
wird, um dort in seiner Sprache die Worte zu finden: „Ich
habe einen Kranken an Bord, können Sie mir einen Arzt senden?“
Um aber mit Hülfe der achtzehn Flaggen auch Eigennamen,
die im Signalbuche nicht verzeichnet stehen, signalisiren zu können,
enthält dasselbe ferner eine Buchstaben- und eine Buchstabir-Tabelle, 
in denen die sechsundzwanzig Buchstaben des Alphabets,
sammt dem Punktzeichen erstens durch ebenso viel dreistellige
Signale, und ferner, zur größeren Schnelligkeit, die am häufigsten
vorkommenden Gruppen von zwei und drei aufeinanderfolgenden
Buchstaben (Aa bis Zy) durch vierstellige Signale ausgedrückt
werden. Ebenso hat man circa zweihundert dreistellige Signale
zur Verfügung, um alle Zahlen von 1/100 bis eine Million darstellen 
zu können.
In dieser sinnreichen Methode ist also die Möglichkeit
gegeben, daß sich zwei Capitaine beliebiger Nationalität, nicht nur
über alle Vorkommnisse zur See verständigen können, ohne daß
der Eine die Sprache des Andern zu verstehen braucht, sondern
daß sie sich auch Neuigkeiten aller Art mittheilen können, wenn
sie sonst Zeit und Lust dazu haben. Allein diese Zeichen haben
den Uebelstand, bei Tage selbst für das Fernglas nur auf eine
kleinere Entfernung erkennbar zu sein, und zur Nacht gar nicht.
Um aber nun auch in größerer Ferne mit einander verkehren
zu können, benutzt man die sogenannten „Fernsignale“, bei
denen der Gebrauch der Farbe ausgeschlossen ist. Dieselben setzen
sich aus drei Formelementen zusammen, aus einem spitzen Dreieck 
(Wimpel), einem Viereck (Flagge) und einer runden Scheibe (Ball),
so zwar, daß der letztere niemals fehlen darf und der angeredeten
Person (da er unter den Signalen der ersten Classe nicht vorkommt) 
als das charakteristische Merkzeichen dient, daß man durch
Fernsignale mit einander verkehren wolle. Auch gilt der einzeln
aufgezogene Ball als Vorbereitungs-, Antworts- und Schlußzeichen.
Unter den zahlreichen Signalen, die man geben kann, indem man
diese drei Formelemente zu zweien oder dreien unter einander
aufhißt, sind nun wieder die vier aus zwei Zeichen bestehenden
die wichtigsten. So heißt Ball, Wimpel: „Ihr begebt Euch in
Gefahr“; Ball, Flagge: „Feuer oder Leck, augenblicklich Hülfe
nöthig“; Wimpel, Ball: „Proviantmangel, Hunger“, und Flagge,
Ball: „Auf Grund, augenblicklich Hülfe nöthig“. Indem man
alle drei Zeichen in verschiedener Weise über einander ordnet und
unter Weglassung des einen derselben – nur der Ball darf, wie
wir sagten, nie wegbleiben – eines der beiden anderen verdoppelt, 
erhält man wieder achtzehn Zeichen für die achtzehn
Consonanten, die theils als Einzelsignale, theils dazu dienen, die
früher beschriebenen zwei-, drei- und vierstelligen Signale des
Signalbuchs herzustellen. Wenn die Buchstaben einzeln als
Signalzeichen dienen sollen, wird dies dadurch angezeigt, daß
gleich darauf der einzelne Ball als Schlußzeichen oder Punctum
aufgezogen wird, während andernfalls mehrere Fernsignale zeitlich
oder räumlich hinter einander (an verschiedenen Masten) aufgezogen 
werden, um die Buchstabengruppen des Signalbuchs zusammenzusetzen. 
Dieselben Fernsignale können auch vom Ufer
oder von Booten derartig gegeben werden, daß zwei oder drei
Seeleute sich erheben und statt des Balls einen runden Körper,
z. B. ihren Hut, statt des Wimpels und der Flaggen schmale
und quadratische Tücher von links nach rechts hinter einander
flattern lassen.
Vor Allem dienen indessen diese Fernsignale zum Verkehr
mit den Semaphoren oder Signalstationen der europäischen
Küste, die gleichsam die Postämter und Briefkästen der Weltschifffahrt 
darstellen und die Aufgaben haben, einerseits die ihnen
von vorbeipassirenden Schiffen durch Signale gemachten Mittheilungen 
telegraphisch an ihre Adresse zu befördern und andererseits 
die für bestimmte Schiffe erhaltenen Mittheilungen durch
Signale an dieselben gelangen zu lassen. Der Semaphor giebt
seine Fernsignale mit einem etwas schneller arbeitenden Zeigertelegraphen, 
der auf einem Maste mit drei einseitigen Querarmen
besteht, die, je nachdem sie wagerecht, schräg nach oben oder
schräg nach unten gerichtet werden, Ball, Flagge und Wimpel
vertreten. Eine senkbare Scheibe an der Spitze des Mastes dient
als Aufforderungs- und Schlußsignal. Alle Schiffe, die bei einem
Semaphor vorbeifahren oder einem andern Schiffe begegnen,
beobachten die für sie selbst sehr nützliche Höflichkeit, sich vorzustellen. 
Sie hissen zuerst die Nationalitäts- und Signalbuchflagge 
auf, geben dann das Signal, unter welchem sie in der
amtlichen Schiffsliste eingetragen sind (welche Zeichen Schiffe verschiedener 
Nationen ohne Schaden gleichlautend führen können),
zweitens und drittens das Signal für den Hafen, aus dem sie
kommen und wohin sie bestimmt sind, schließlich die Zahl ihrer
bisherigen Reisetage. Die Schiffe, welche sich so bei einem
[164] Semaphor vorstellen, haben nicht nur den Vortheil, etwaige Nachrichten 
in Empfang zu nehmen, sondern sie werden auch ohne
Weiteres regelmäßig in der Londoner Schiffs- und Handelszeitung
als da oder dort vorbeipassirt gemeldet. Hat nun der Semaphor
Nachrichten für das Schiff, welches sich ihm zu erkennen gegeben,
so macht er das Zeichen J (Wimpel, Ball, Flagge) und senkt
dann die Scheibe als Schlußzeichen, womit er sagt: „Stoppen
Sie, oder drehen Sie bei! Es sind wichtige Mittheilungen zu
machen.“ Das Schiff hält dann oder nähert sich, und kann durch
Fernsignale oder, wenn es nahe genug ist, durch Farbensignale
die ihm nachgesandte Botschaft empfangen. Andererseits fragt
das vorbeisegelnde Schiff den Semaphor, nachdem es sich zu erkennen 
gegeben, ob ein Poste restante-Brief angekommen ist,
indem es das Fernsignal K giebt; es verlangt durch L einen
Lootsen, durch M einen Schlepper, erbittet durch N den Wetterbericht 
und zeigt durch S an, daß es eine telegraphische Depesche
an irgend eine Adresse aufgeben wolle. Diese Depeschen können
auf Wunsch, den Telegraphenbeamten unverständlich, in der internationalen 
Chiffre-Schrift des Signalbuchs befördert werden und
werden ohne Vorausbezahlung angenommen; die geringe Taxe
– für je zehn Worte einen Franken – hat der Empfänger zu
entrichten. Solcher Stationen sind an den Küsten des atlantischen
und Mittelmeeres in Frankreich, Italien und Portugal gegen
zweihundert theils bereits in Thätigkeit, theils in der Anlage
begriffen, sodaß Capitain und Reisende unterwegs, ohne an’s
Land zu gehen, immerfort Gelegenheit haben, mit ihren Angehörigen 
wichtige, in die Weltsprache übersetzte Nachrichten für
mäßige Preise zu wechseln.


[211] II.
Jene bei aller ihrer Umständlichkeit bewunderungswürdige Weltsprache der Seeleute zeigt nun den höchst empfindlichen Mangel, bei Nacht und Nebel durchaus unanwendbar zu sein. Ohne die für sie bestimmten Nachrichten empfangen oder andere absenden zu können, fahren die Schiffe Nachts bei den telegraphischen Stationen der Semaphoren vorüber; ohne sich zu erkennen, ohne die geographische Länge, den Compaßbericht austauschen, ja ohne eine Hülfsbitte aussprechen zu können, müssen die bestbefreundeten Capitaine stumm und unerkannt aneinander vorübersegeln. Das Einzige, was bisher erreicht wurde und dessen Unterlassung mit Strafen bedroht ist, besteht darin, daß die Schiffe, wie unsre Straßenfahrzeuge, verpflichtet sind, durch an bestimmten Stellen angebrachte Laternen einander mitzutheilen, ob Boot, Segelschiff oder Dampfer und zwar Passagier- oder Schleppdampfer, ob sie vor Anker liegen oder in Bewegung sind, und welche Richtung sie haben. Es ist dies unumgänglich erforderlich, um die Zusammenstöße der Schiffe, die ein Sechstel aller Seeunfälle ausmachen und deren Zahl so groß ist, daß auf jeden Tag im Jahre durchschnittlich fünf Zusammenstöße gerechnet werden können, möglichst zu vermindern.
Diese einfache internationale Sicherheitssprache zur See besteht nun darin, daß jedes ruhende Schiff ein weißes, fünf Seemeilen weit sichtbares Licht an bestimmter Stelle zeigen, jedes in Bewegung befindliche aber an seiner linken Flanke (Backbord) ein rothes, an seiner rechten Seite (Steuerbord) ein grünes Licht, beide zwei Seemeilen weit sichtbar, führen soll. Das Dampfschiff unterscheidet sich von dem Segelschiffe noch dadurch, daß es außer diesen beiden farbigen Laternen ein weißes weitersichtbares Licht am Vordermaste zu führen hat. Die Unterlassung dieser Vorschriften ist nicht nur an sich strafbar, sondern führt dazu, daß bei vorgekommenem Zusammenstoß zweier Schiffe der in dieser Hinsicht nachlässige Schiffsführer als der schuldige Theil unnachsichtlich zum Schadenersatz verurtheilt wird.
Die beiden farbigen Lichter, so angebracht, daß ihr Schein sich nicht vermischen kann, machen die Durchführung der auch auf der See geltenden Vorschrift „Rechts ausweichen!“ des Nachts allein durchführbar. Es gilt dabei als Hauptregel, daß, wenn man von der grünen oder der rothen Seite blos gleichfarbiges Licht gewahrt, keine Gefahr zu besorgen steht, wohl aber, wenn bei gerade entgegenkommenden Schiffen beide Laternen sichtbar sind, oder bei sich kreuzenden ungleichartige Farben einander gegenüber erscheinen. Thomas Gray, der Secretär des englischen Handelsamtes, hat diese Steuerregeln zur bessern Einprägung in das Gedächtniß angehender Seeleute in Schulverse gebracht, wie die Grammatiker die lateinischen Genus-Regeln, und sein Sprüchlein für zwei kreuzweise laufende Dampfer lautet zum Beispiel:


Wird Roth am Steuerbord geseh’n,
So heißt es: Aus dem Wege geh’n!
Wie du wirst manöv’riren müssen,
Hast du als Seemann selbst zu wissen.

Siehst du jedoch am Backbord Grün,
Brauchst du dich weiter nicht zu müh’n.
In diesem Fall muß Grün sich klaren
Und hat dir aus dem Weg zu fahren.


Die Anwendung farbiger Signallaternen, die für Eisenbahnen so schweren Bedenken unterliegt, da das Vermögen, die Farben zu unterscheiden, so häufig mangelt, hat zur See weniger Bedenken, da die Richtigkeit der Lichterstellung und der daraus sich ergebenden Manöver stets von vielen Augen überwacht wird und nicht blos von zweien, wie im Eisenbahnbetriebe.
Bei dichtem Nebel lassen auch die Laternen im Stiche und es gilt dann die Vorschrift, langsam zu fahren und durch in kurzen Pausen wiederholte Töne sich mittelst Dampfpfeife oder 
Nebelhorn als Dampf- oder Segelschiff zu erkennen zu geben. Vor Anker liegende Schiffe jeder Gattung haben in ebenso kurzen Pausen die Schiffsglocke zu läuten. Die vor einigen Jahren (1873) angestellten Versuche des englischen Physikers Tyndall haben glücklicher Weise ergeben, daß der Schall, im Gegensatze zu älteren Ansichten, bei nebeliger Luft in der Regel viel weiter, in einzelnen Fällen dreimal so weit hörbar ist, als bei klarer Luft im Sonnenscheine, weil bei Nebelwetter die Luft gleichartiger gemischt ist.
Alle diese Mittel aber entsprechen nur dem einfachsten und dringendsten Bedürfnisse der Schiffe, sich einander bemerklich zu machen und den Weg zu sichern. Zu den wichtigsten Problemen der Schifffahrt zählt daher immer noch dasjenige, die Weltzeichensprache des Signalbuchs auch über Nacht und Nebel triumphiren zu sehen. An Vorschlägen in dieser Richtung hat es bei der ungeheuren Bedeutung des Gegenstandes natürlich nicht gefehlt. Da das Signalbuch die Grundlage alles weitern Vorgehens bleiben mußte, so kam es natürlich darauf an, die Buchstabengruppen durch Laternen oder Töne auszudrücken. So hat der englische Capitain Bolton die Consonanten durch Stellung einiger Laternen in verschiedenen Linien, Dreiecken etc. ausdrücken wollen, sein Landsmann Mitchell die Consonanten B bis H durch einen bis sechs Lichtblicke in weißem Licht, J bis P ebenso in rothem und Q bis W in grünem Licht darzustellen vorgeschlagen. Obwohl man für solche Blickfeuer besondere Laternen hergestellt hat, konnten diese Methoden sich nicht den Beifall der maßgebenden Autoritäten erwerben.
Sehr bemerkenswerth erschien nun in dieser Beziehung der in dem Artikel „Allerlei Lichter im Botendienst“ (Gartenlaube 1876, Nr. 12) näher behandelte Vorschlag von Bolton und Colomb, die Buchstaben des Signalbuchs in Morse-Schrift zu geben, indem man die Punkte derselben durch einen kurzen Lichtblick, die Striche durch eine länger dauernde Lichterscheinung ausdrücken wollte, und dieser Gedanke ist so einleuchtend, daß die Erfinder sogar vorschlagen, auch bei Tage statt der Nah- und Fernsignale einen Apparat anzuwenden, der, am Maste aufgezogen, nur in schneller Aufeinanderfolge Striche und Punkte darstellen und dadurch die Buchstaben des Signalbuchs bezeichnen sollte. Das Beachtenswertheste an dem Vorschlage ist, daß sich, wie W. H. Baily in Manchester gezeigt hat, die Morse-Sprache sehr wohl in die Töne der Dampfpfeife oder des Nebelhorns
übersetzen läßt, indem man durch kurze, schrille Töne die Punkte und durch langgezogene die Striche bezeichnet. Er hat eine kleine
Dampfpfeife construirt, die bei dem dicken Nebel, der die Schallsignale erforderlich macht, fünf Kilometer weit hörbar ist, und durch die es möglich sein würde, alle Zeichen des Signalbuchs in die ungewisse Ferne zu senden. Uebrigens dürfen wir nicht unerwähnt lassen, daß der berühmte Physiker Tyndall obigen Vorschlag in neuester Zeit dahin abgeändert hat, an Stelle des kurzen und längern Lichts, kurze und längere Lichtunterbrechung, das heißt Dunkelheit zu empfehlen, sodaß ein andauerndes Licht als Ausgangszustand angenommen wird.
Bei solchen in schneller Aufeinanderfolge gegebenen Zeichen besteht indessen ein großer Uebelstand darin, daß sie eben nicht der aufmerksamen Betrachtung Stand halten und leicht zu Mißverständnissen Anlaß geben können. Bei den früher beschriebenen Flaggen und Fernsignalen gilt die Regel, daß das gegebene Zeichen nicht eher eingezogen werden darf, als bis der angeredete Schiffsführer seinerseits das Zeichen: „Ich habe verstanden“ gegeben hat. Ein solches Warten auf das Verständniß ist nun bei den Lichtblicken und kurz abgerissenen Tönen nicht möglich, ohne ihnen ihren Charakter zu nehmen. Der französische Schiffsfähndrich Moritz hat daher für die ähnliche Darstellungsweise
[212] der Morsezeichen durch elektrisches Licht (vergleiche „Gartenlaube“ Nr. 12[WS 1]) einen Registrir-Apparat erfunden, der die in die Ferne entsendeten Lichtsignale bucht, damit man sie, namentlich bei Vermuthung von Mißverständnissen, zurückfordern und vergleichen kann, ein für diese Verständigungsmethode unumgängliches Controlmittel. So würde man auch nur dann mit der Dampfpfeife eine sichere Verständigung in Morsezeichen herbeiführen können, wenn das andere Schiff zunächst wie ein Echo die empfangenen Töne wiederholte.
Aus allen diesen Gründen erscheint eine andere Wiedergabe der Morseschriftzeichen, die an sich, als international vereinbart, für sehr geeignet gelten müssen, wünschenswerth. Ohne von den Versuchen der englischen Capitaine Kenntniß zu haben, war der deutsche Fabrikant Gustav Wiese aus Hannover auf demselben Wege zu zweifellos viel besseren Methoden gelangt. Nach mannigfachen anderen Versuchen, das Signalbuch auch bei Nacht brauchbar zu machen, erschien es nämlich auch ihm als das Beste, das Morsesystem anzuwenden, aber die Striche und Punkte, die zu einem Zeichen gehören, als wirkliche Striche und Punkte in dauernder Lichterscheinung nebeneinander zu stecken, so daß zur ruhigen Abnahme des Signals Zeit gegeben ist. Er benützte zur Darstellung der Punkte runde Laternen, für die Striche langgestreckte Glaskästen mit vielen Flammen, wobei er zur Erleuchtung ein leicht herstellbares Luftgas eigener Erfindung, von einer großen Leuchtkraft, benützte. Wiese stellte unter der Aegide des Nautischen Vereins in Hamburg vielfach, zuletzt am 19. und 20. Juli Versuche mit seinem Apparate an, die vollkommen gelangen und bei der Wichtigkeit der Sache die Aufmerksamkeit der Fachleute erregten.
Die kaiserliche Admiralität, an die sich Wiese mit seiner Erfindung gewandt hatte, forderte denselben auf, in Kiel vor einer besonders dazu ernannten Commission weitere Versuche mit seinen Nachtsignalen anzustellen. Im Verfolge derselben stellte sich nun heraus, daß die verschiedenen Laternenformen doch in gewissen Entfernungen und Lagen schwer zu unterscheiden sein möchten, weshalb Wiese ohne Zögern die Methode aufgab, um sofort eine noch bessere an ihre Stelle zu setzen. Die letztere besteht einfach in der Anwendung eines weißen Lichtes für den Punkt und eines rothen für den Strich. Mit Leichtigkeit kann jeder Buchstabe und somit jedes Zeichen des internationalen Signalbuches in dieser Lichtschrift hergestellt werden, und somit ist der Gebrauch der Weltsprache auch für die Nachtstunden durch ein einfaches, sicheres Verfahren ermöglicht worden.
Der einzige Einwurf, den man der Wiese’schen Methode machen konnte und gemacht hat, bestand darin, daß das rothe Licht der gewöhnlichen Schiffslaternen höchstens zwei Seemeilen weit sichtbar sei. Der Erfinder construirte nun Laternen, deren Licht vermittelst einer verbesserten Lampe und eines besondern Linsensystems weiter trägt, als man es irgend für die Signalsprachen nöthig hat – nämlich vier Meilen – Laternen, die man indessen zunächst als uneinführbar bezeichnet hat, weil sie mit Petroleum gespeist werden. Trotz der augenscheinlichen Wichtigkeit aller dieser Verbesserungen scheint doch bei den maßgebenden Behörden eine große Lauigkeit denselben gegenüber obzuwalten, und es mag sich dies zum Theile daraus erklären, daß man bei uns in Schifffahrtsangelegenheiten gewöhnt ist, den englischen Vorschlägen und Einführungen den Vortritt zu lassen. Der Erfinder hat für seine langen und theuren Versuche nichts als die Mühe und die Genugthuung erhalten, im Allgemeinen die Wichtigkeit seiner Verbesserungen anerkannt zu sehen, ohne aber durch Geld oder eine entsprechende Anstellung dafür entschädigt zu werden. Hoffen wir, daß es ihm nicht gehen möge, wie es W. Bauer mit seinen Erfindungen gegangen ist!
Die Richtigkeit des Gesichtspunktes, von welchem Wiese, statt des kurzen und langen Lichtscheines, weißes und farbiges Licht anwendete, ist soeben auch durch einen Vorschlag eines englischen Physikers, Sir William Thomson, anerkannt worden, sofern derselbe, statt der kurzen und langgezogenen Tönen der Nebelsignale, die Anwendung verschieden hoher Töne vorschlägt, die man vermittelst einer schneller oder langsamer gedrehten Sirene geben könnte. Statt der Sirene, die aus einer schnellgedrehten, am Umfange mit vielen Löchern versehenen Radscheibe besteht, deren Oeffnungen ein Dampfrohr beständig öffnen und schließen und daher je nach der Schnelligkeit der Aufeinanderfolge höhere und tiefere Töne von großer Durchdringungsfähigkeit ergeben, hat ein französischer Physiker, Montenat, kürzlich eine von ihm erfundene Abart der sogenannten chemischen Harmonika vorgeschlagen, ein kupfernes Rohr, in welches an einem Drahte ein Körbchen mit glühenden Kohlen hinabgelassen wird und das dadurch, je nach der verschiedenen Weite des Rohres, tiefe und höhere Töne von großer Intensivität hervorbringt. Da alle diese Vorschläge erst einige Monate oder höchstens zwei bis drei Jahre alt sind, so läßt die lebhafte Inangriffnahme der hochwichtigen Aufgabe ihre baldige Lösung mit Sicherheit erhoffen.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Jahrgang 1876