[155] Vor einem Froschaquarium.

Es ist eine allgemein bekannte Thatsache, daß bei einigen
Thiergattungen, hauptsächlich den Raubthieren, Fälle vorkommen,
wo die Eltern (meistens aber das Männchen), sei es in einem
plötzlichen Anfalle von Wuth und Gereiztheit, oder aus Hunger,
ihre Jungen tödten und verzehren. Beispiele hierzu liefert uns
die Naturgeschichte der Löwen, Tiger und Bären in genügender
Menge. Ja, selbst unsere zahme Hauskatze läßt sich bisweilen
auf solchen Grausamkeiten ertappen. Daß aber Thiere einer und
derselben Gattung – und noch dazu die jüngern, unausgebildeten
die ältern – überfallen und auffressen, nicht aus Mangel an
den erforderlichen Nahrungsmitteln, sondern aus freien Stücken,
solches habe ich noch in keinem naturgeschichtlichen Werke verzeichnet 
gefunden und hat auch, meines Wissens, noch Niemand
beobachtet. Was werden nun meine freundlichen Leser und
Leserinnen für Gesichter machen, wenn ich ihnen erzähle, daß ich
den doch allgemein für harmlos gehaltenen Junker Grünrock,
unsern gemeinen Teichfrosch, in seiner Uebergangsperiode als
Quappe, bei derartigen blutigen Missethaten ertappt und genau
beobachtet habe, daß nicht Mangel, sondern nur Blutgier ihn
dazu verleitet? Ich lasse hier meine Beobachtungen folgen; vielleicht
hat Jemand Aehnliches bemerkt und wird durch diesen Aufsatz
veranlaßt, auch die Resultate seiner Untersuchungen bekannt zu
machen, was mir nur angenehm sein kann, da dadurch unser
Wissen und unsere Kenntniß in Betreff der Naturgeschichte dieser
Thiere vermehrt wird.
Es war im Sommer des Jahres 1876. Ich lebte in der
Nähe Moskaus bei einer deutschen Familie als Hauslehrer auf
dem Lande. Von Natur ein großer Thierfreund, hatte ich es verstanden, 
auch bei meinen Zöglingen Interesse für das Leben und
Treiben der Thiere zu erwecken. So baten mich denn an einem
schönen Junitage die Knaben, ihnen ein kleines Aquarium herzurichten.
Gern war ich dazu bereit, und nachdem ein wenigstens für
den ersten Anfang genügendes Glasgefäß gefunden worden war,
machten wir uns aus den Weg zu einem nahe gelegener Teiche, um
die ersten Insassen für unsere „Gründung“ einzufangen. An Ort
und Stelle angelangt, ward bald eine Einbuchtung des Teiches
entdeckt, an deren sonnendurchwärmten Wasser es förmlich von
Froschquappen wimmelte. Ueber letztere Entdeckung war ich um
so mehr erfreut, als sich mir auf diese Weise eine günstige Gelegenheit 
bot, meinen Schülern die verschiedenen Metamorphosen
zu zeigen, die ein Frosch durchzumachen hat, ehe er als vollkommener
Junker vom Sumpfe das nasse Element verlassen und auf dem
Festlande der Fliegenjagd nachgehen kann.
Schnell hatten wir ein halbes Dutzend der länglichrunden,
langgeschwänzten und in allen Farben schillernden Quappen erhascht 
und in’s Glas gebracht. Zufrieden mit dem ersten ergiebigen 
Fang, begaben wir uns nach Hause und suchten hier nun
unsern Gefangenen ihren neuen Aufenthaltsort so angenehm wie
möglich einzurichten. Es wurden auf den Boden des Glases
zwei Zoll Sand geschüttet und dasselbe fast bis zum Rande mit
Wasser gefüllt. Hineingesetzte Würmer, Fliegen und sonst allerlei
kleine Wasserinsecten sollten ihnen den Tisch stets gedeckt erhalten
und ein Brettchen das Festland vorstellen, falls es einem der zukünftigen 
Froschjünglinge beschieden sein sollte, sich bald einer Umwandlung 
zum Vollkommenen zu erfreuen.
Es vergingen mehrere Tage, ohne daß sich eine irgend
merkliche Veränderung an den Quappen hätte wahrnehmen lassen
die hineingesetzten Thiere waren bald verzehrt und mußten durch
neue ersetzt werden, bis endlich eines Morgens bei mehreren
Quappen die Hinterfüße zum Vorscheine gekommen waren. Bis
jetzt hatten die Thierchen entweder friedlich im Sande des Glases
nebeneinander gelegen oder sie waren, munter im Wasser hin und
her schießend, mit der Jagd auf die Würmer und Insecten beschäftigt. 
Nun aber trat plötzlich eine solche Veränderung in
ihrem Benehmen ein, daß ich mich veranlaßt sah, sie genauer zu
beobachten. Mit dem Hervorkommen der Hinterbeine schien in
die Quappen ein böser Dämon gefahren zu sein. Alle ihnen gebotenen 
und bis heute freudig angenommenen Leckerbissen, fette
Regenwürmer, schöne grüne Fliegen etc. verschmähend, schossen sie
wüthend hinter den zwei noch beinlosen Geschwistern her und
jagten die armen Geschöpfe fortwährend im Glase in die Runde,
ihnen nicht einen Augenblick Ruhe gönnend.
Die unglücklichen Gehetzten suchten sich in den Sand einzuwühlen;
sie machten alle möglichen und unmöglichen Wendungen
und Schwimmkunststücke - Alles vergebens; die vier Verfolger
waren ihnen stets auf den Fersen und zwangen sie immer von
Neuem, ihr Heil in der Flucht zu suchen. Meinen Zöglingen machten
die tollen Sprünge und Tänze, welche die Quappen im Wasser vollführten, 
natürlich viel Spaß und ließen sie hell auflachen. Ich ahnte
aber nichts Gutes und hatte mich nicht getäuscht. Als am andern
Morgen mein erster Gang zum Froschglase war, sahen meine Augen
das Schreckliche, das unterdessen geschehen: eine der Quappen,
welche sich schon der Hinterfüße zu erfreuen hatten, knabberte
an einem Gegenstande, der auf der Oberfläche des Wassers
schwamm, während die drei anderen träge auf dem Grunde
lagen und die eine beinlose ängstlich hin und her schwamm.
Wo war denn aber die andere geblieben? Sie war eben der
oben schwimmende Gegenstand: ein Skelet, aufgezehrt von den
eigenen stärkeren Brüdern, denen es gelungen war, sie nach langer,
wüthender Hetze zu fangen und zu tödten.
Diesen Tag über schienen die Mörder sich von ihrer Anstrengung 
bei der Ausübung der bluthigen That zu erholen; alle
lagen schließlich im Sande, und nur die Athembewegung verrieth
noch, daß Leben in ihnen. Am nächstfolgenden Tage brachten
die Knaben zwei große grüne und vollkommen ausgewachsene
Laichfrösche nach Hause, und wir setzten sie zu den Quappen in’s
Glas. Ich war äußerst neugierig zu sehen, was nun geschehen
würde.
Eine Zeit lang saßen die beiden Quaker mit höchst ernster
Miene auf dem Brettchen und schienen sich erst in dem neuen
Aufenthaltsorte orientiren zu wollen. Darauf hüpfte der eine
in’s Wasser und begann langsam und bedächtig umher zu
schwimmen, was der andere nach einigen Augenblicken nachzuahmen 
für gut hielt, denn auch er versetzte sich mit kühnem
Sprunge in’s nasse Element.
Jetzt wurde es auch aus dem Grunde des Glases lebendig.
Wie mit Luft  gefüllte Ballons, stiegen nach und nach die
Quappen, nur mit dem Schwänzchen ganz unmerklich rudernd,
vom Boden zur Oberfläche auf. Die einzige, noch nachgebliebene
beinlose Quappe hatte dieses kaum bemerkt, als sie sich sofort in
den Sand einzuwühlen begann. Doch statt, wie sie es wahrscheinlich 
gehofft, durch dieses Experiment den Augen der Mörder
verborgen zu bleiben, lenkte sie vielmehr die Aufmerksamkeit derselben 
durch den aufsteigenden Sand auf sich und - sofort
begann wieder die Hetze, jetzt noch viel bunter durcheinander,
da die beiden Frösche, welche sich noch nicht ganz mit der neuen
Oertlichkeit vertraut gemacht hatten, ängstlich hin und her sprangen,
bald auf’s Brettchen, bald in’s Wasser, und schließlich auch noch
zu tauchen begannen.
Einige Minuten hatte dieses tolle Durcheinander schon
gedauert, da - eine plötzliche, stoßartige Bewegung zweier der
Verfolger vom Boden des Glases nach oben - und beide
hingen festgesogen am Halse des unglücklichen Opfers, der letzten
beinlosen Quappe. Noch ein paar machtlose, schwache Zuckungen,
und das überfallene, grausam gemordete Thier schwamm, den
weißen Bauch nach oben, auf der Oberfläche des Wassers.
Schnell waren auch die beiden andern Verfolger zur Hand, und
alle Vier zehrten nun mit Wohlbehagen den eigenen Bruder in
wenigen Stunden so weit auf, daß wieder nur das Skelet nachblieb. 
Die beiden großen Frösche saßen wieder auf dem Brettchen
und schienen die ganze Geschichte nicht recht begreifen zu können;
sie zwinkerten einander mit ihren großen, goldig geränderten Augen
zu und athmeten so tief, daß der weiße Bauch mächtig auf- und
niederwallte.
Ich mußte jetzt meine Beobachtungen auf mehrere Stunden
unterbrechen, weil meine Pflicht mich abrief. Als ich dann wieder
nach dem Stande der Dinge im Froschglase sah, war bereits von
Neuem die ganze Gesellschaft in der höchsten Aufregung. Die
Frechheit der Quappen suchte ihres Gleichen: sie jagten jetzt die
großen, ausgewachsenen Frösche im Wasser umher, nur wurde
diesmal die Jagd häufig von größeren Pausen unterbrochen, wenn
[156] die beiden Grünröcke auf’s Brettchen flüchteten. Sobald sie aber
wieder in’s Wasser hüpften, begann das Jagen von Neuem.
Lange mühten sich die blutdürstigen Jäger vergeblich ab; das
langbeinige Wild entsprang ihnen regelmäßig, wenn sie es schon
erhascht zu haben glaubten. Da endlich (war es nun  Instinct
oder, wie ich annehmen zu müssen glaube, das Resultat einer
reiflichen Erwägung der gemachten Erfahrungen, kurz gesagt,
Verstand, das die Thiere leitete) änderten sie ihre Taktik. Zwei
postirten sich unter dem Brettchen, und die beiden anderen begannen,
sobald die Frösche sich im Wasser zeigten, die Treibjagd mit
neuen Kräften. Wollten nun die Gehetzten Miene machen, aus
dem feuchten Elemente zu entfliehen, so schossen sofort die beiden
im Hinterhalte befindlichen Quappen hervor und scheuchten sie
zurück. Dieses Manöver wurde so lange wiederholt, bis den
beiden Fröschen augenscheinlich die Kräfte ausgingen und sie
immer langsamer, immer matter sich bewegten, während die
Quappen eine merkwürdige Zähigkeit und Ausdauer in der Verfolgung 
ihres Zieles zeigten. Noch ein paar schwache, mißlungene
Versuche, auf’s Brettchen zu gelangen, ein letztes verzweifeltes
Zappeln mit den Beinen - die blutgierigen Verfolger hingen am
Halse des einen Frosches und hatten bald seinem Leben ein Ende
gemacht, während der andre von mir, da mein Zweck erreicht war
und weiter nichts zu beobachten blieb, aus dem Glase genommen
und in Freiheit gesetzt wurde, wo er bald sich erholte und froh,
der unheimlichen Gesellschaft entronnen zu sein, davonhüpfte.
Dies sind meine Beobachtungen, Beobachtungen, wie sie
wohl noch kein anderer gemacht, und sollte vielleicht Jemand
Aehnliches bei den Fröschen gesehen haben, so wäre es jedenfalls
interessant zu erfahren, unter welchen Bedingungen dies geschehen 
ist. Ich muß noch einmal bemerken, daß die ganze
Zeit über für reichliche Nahrung durch Würmer, Fliegen etc. gesorgt
worden war und daß ja auch die Thiere die erste Zeit das ihnen
gebotene Futter mit Appetit verzehrten, daß ferner diese Gier nach
dem Fleische der eigenen Brüder sich erst zeigte, als die Thiere
die Hinterfüße erhalten hatten. Merkwürdig ist noch der Umstand,
daß die vier Quappen, als ihnen nun die Möglichkeit genommen
war, auch fernerhin durch solchen Mord ihren Hunger zu befriedigen, 
dennoch keins von den zu ihnen hineingesetzten Thieren
anrührten, sondern es vorzogen zu fasten, bis denn eines Morgens
drei von ihnen todt auf dem Wasser schwammen; das vierte setzten
wir wieder an den Teich, wo es jetzt höchst wahrscheinlich als
stattlicher Frosch umherhüpft.
Was den Tod der letzterwähnten drei Quappen anbetrifft,
so glaubten einige meiner Bekannten, denen ich diese Geschichte
erzählte, daß derselbe durch Ersticken, das heißt dadurch herbeigeführt 
worden sei, daß ich das Wasser nicht häufig genug durch
frisches ersetzt hätte, also Mangel an Sauerstoff in demselben
eingetreten sei, wogegen ich bemerke, daß täglich eine sorgfältige
Reinigung und Erneuerung des Wassers vorgenommen wurde.
Weiß Jemand dieses sonderbare Benehmen der Thiere zu
erklären, so mögen diese Zeilen ihn veranlassen, auch einem
weiteren Kreise sein Wissen mitzutheilen und so der Wissenschaft
zu nützen, und ich glaube, daß wir noch lange nicht soviel wissen,
daß wir nicht auch mit dem kleinsten Betrage zur Erweiterung
unserer Kenntnisse auf dem Gebiete der Naturgeschichte zufrieden
sein sollten. 

C. Grevé.