[91] Wieder Einer dahingegangen. Man schreibt uns aus San
Francisco: Die Deutschen in San Francisco haben heute eine schmerzliche 
Pflicht erfüllt: sie haben die irdischen Reste eines guten und braven
Mitbürgers zur Ruhe bestattet. Dr. Ferdinand von Löhr starb in
der Mittagsstunde des 28. December. Nur wenige Tage war er durch
Bronchitis an’s Bett gefesselt und dadurch an der Erfüllung seiner
Pflichten als Bürger und als Arzt gehindert, denen er ein Vierteljahrhundert 
lang unermüdlich oblag. Nur eine Stunde vor seinem Tode
unternahm er noch, Leitartikel für den „California Demokrat“ zu schreiben,
doch sein schwacher Körper und das vorgerückte Alter zwangen ihn, die
Feder aus der Hand zu legen. Wir beklagen in ihm den Verlust eines
der edelsten Männer unserer Stadt, der eine Zierde des Deutschthums
in Amerika, ein Vorkämpfer für Volksrecht und Aufklärung war. Heute,
am letzten Tage des scheidenden Jahres 1876, bei herrlichem Wetter, haben
wir seine schwache Hülle der Mutter Erde übergeben. Nun ruht er aus
von seinen irdischen Kämpfen, unfern vom Strande des Stillen Oceans.
Der Sarg war reich mit frischen Blumen geschmückt. Das Trauergeleite
war, den Verdiensten des Geschiedenen angemessen, groß und würdevoll.
Ferdinand von Löhr war 1817 in Worms geboren, studirte in
Gießen Medicin und trat später als Militärarzt in die hessen-darmstädtische 
Armee ein. Im Jahre 1844 war er Präsident der deutsch-katholischen 
Gemeinde in Gießen, den Kampf für religiöse und Gewissensfreiheit 
aufnehmend. Die Wogen freiheitlicher Begeisterung auf politischem 
Gebiete erfaßten auch ihn, und im Jahre 1848 fand ihn die
Revolutionsarmee in ihren Reihen. Seinem Verbleiben in Deutschland
war nach dem Verunglücken der Revolution ein Ziel gesetzt; er mußte
flüchten, und zu Beginn des Jahres 1849 warfen ihn die Wogen des
atlantischen Oceans an die ferne Küste Amerikas, das ihm, dem Sohne
der Freiheit, anfänglich als Asyl, als Zufluchtsort aus der geistigen
und politischen Unterdrückung Deutschlands diente, doch später ihm zu
einer lieben, neuen Heimath wurde. Mit vielen und nicht den unwürdigsten
Söhnen Deutschlands traf ihn das gleiche Loos: dort Verbannung für
Vaterlandsliebe und der Kampf um Volksrecht und Volkswohl – hier
freundliche Aufnahme, persönliche, politische und religiöse Freiheit, ein
unbegrenzter segensreicher Wirkungskreis, Arbeit in Hülle und Fülle, allgemeine 
Achtung und – letzte Ruhestätte. Nachdem er hier längst heimisch
geworden und sich bereits einen Ruf als Arzt erworben hatten gelangte
zu ihm die Kunde, daß er dieser seiner politischen Verbrechen wegen
von mehreren Kriegsgerichten nur dreimal zum Tode und zu einhundertundsechs 
Jahren Festungsstrafe verurtheilt worden. Mit welchem Jubel
er diese Nachricht empfing, braucht nicht näher bezeichnet zu werden, im
Freundeskreise klangen die Gläser und aus der Kehle Freiheitslieder.
Später hat er dieser seiner Verurteilung noch oftmals mit Stolz und
Ironie gedacht.
Das Goldfieber im Beginne der fünfziger Jahre trieb auch ihn nach
Californien, doch nicht das Gold war der Magnet, der ihn zog, er hoffte
vielmehr sich dort schnell eine segensreiche Praxis als Arzt zu gründen.
Im Jahre 1852 kann er nach San Francisco und sofort nahm er auch
die Gründung einer deutschen Zeitung, des „California Demokrat“ in die
Hand. Anfänglich war er Besitzer und Redacteur dieser Zeitung zugleich,
das Recht als Besitzer veräußerte er alsbald, doch reservirte er sich das
Recht als Redacteur, dessen Pflicht er bis zur letzten Stunde seines Lebens
erfüllte. Und gerade in der Ausübung dieses Rechts und dieser Pflicht als
Redacteur liegt die hohe Bedeutung und das allgemeine Ansehen, das er
sich erworben, denn Jedermann muß von ihm sagen: Er war ein Ehrenmann, 
durch und durch rechtlich, aufrichtig, furchtlos, ein Freund alles
Guten, Wahren und Schönen, ein Feind von Lug und Trug, Falschheit
und Schlechtigkeit. In seiner eigenthümlichen Weise, in derber unzweideutiger 
Sprache schilderte er Personen und Verhältnisse. Eine einmal
für recht und gut erkannte Ansicht verfocht er mit Heftigkeit und Energie.
Die einflußreichen und mächtigsten Personen oder Parteiführer konnten
ihn nicht schrecken, und kein Geld konnte ihn kaufen.
Wohl nie in diesem langen Zeitraume von vierundzwanzig Jahren
hat er eine einzige Zeile geschrieben, die nicht seine volle Ueberzeugung
wiedergab. Hierdurch gründete er seinen Einfluß auf’s Volk. Ohne
Vorurtheil und unbestechlich, nur dem wahren Volkswohle huldigend,
geißelte Dr. von Löhr die deutsche Kleinstaaterei, das Zopf- und Bierphilisterthum, die Reaction mit ihren Früchten –- doch war er einer
der Ersten, der zur Zeit der Gefahr, als französische Invasion drohte,
den Haß gegen preußische Bajonette überwand, und einem einigen
Deutschland unter Preußens Führung enthusiastisch das Wort redete.
In gleicher Weise zeichnete er den Deutschen Amerikas die Licht- und
Schattenbilder amerikanischer Zustände bekämpfte den Fremdenhaß, begünstigte 
die Aufhebung der Sclaverei, verdammte den Bürgerkrieg mit
seinen Folgen, focht für Ehrlichkeit und Reinheit der Verwaltung und
Justiz, bespottete das Muckerthum und Temperanzwesen und stritt mit
kräftigen Keulenhieben gegen die in erschreckender Weise um sich greifende
Corruption und Gesetzesverletzung der letzten Jahre. Der jüngsten politischen 
Krise widmete er treffliche Artikel, und in allerletzter Zeit hat er
unablässig dem Volke die Gefahr vor Augen gehalten, die in der Usurpation
der Staatsstreichler liegt, die an der Wahlurne unterlegen und dennoch
ihre Macht durch Betrug und Diebstahl, Constitutionsverletzung und Machtanmaßung aufrecht zu erhalten suchen. Inmitten dieser seiner Pflichterfüllung 
ereilte ihn der Tod, und seine Feder ruht für immer.
Dem „Deutschen Hospital“ war er Mitbegründer und ältester Arzt.
Vielen Leidenden hat er Beistand geleistet. Seine Hülfe in Rath und
That stand Jedem offen, er fragte nicht nach Vergütigung. Sein Lohn
lag in seiner Brust, in dem Bewußtsein erfüllter Pflicht. Der alte Löhr
war ein Sonderling, ein Mann, der wenig auf Aeußerlichkeiten gab, aber
in seiner Brust schlug ein warmes Herz, und sein tiefes Gemüth war nur
auf gute Thaten bedacht. Arm ist er gestorben, doch reich an Segenswünschen 
seiner Mitmenschen. 

M.“