[92] Der zeichnende Telegraph, den man jetzt anwenden will, um Verbrecherportraits 
in alle Welt zu versenden, wurde während der letzten
Weltausstellung benutzt, um die täglichen Wetterkarten des berühmten
meteorologischen Instituts von Washington nach Philadelphia zu telegraphiren, 
woselbst man sie, wenige Stunden nach ihrer Vollendung
in Washington, in einem schleunigst besorgten Umdrucke auf dem Ausstellungsplatze 
kaufen konnte. Das zur Herstellung des abzutelegraphirenden
Originals von den Ingenieuren Sawyer und Smith erfundene Verfahren 
zeichnete sich durch originelle Einfachheit aus. Man entwarf die
Zeichnung in Washington mit glycerinhaltiger und in Folge dessen
klebrig bleibender Tinte auf Papier und bestreute die Zeichnung mit
feingepulvertem Schellack. Wenn man nunmehr nach dem Abstäuben des
überflüssigen Gummiharzes die heiße Metallwalze des Telegraphenapparates, 
über welche nachher der stromabsendende Telegraphenstift in
engen Parallellinien hingleitet (vergleiche Gartenlaube 1877, S. 48) über
diese Zeichnung hinrollte, so übertrugen sich ihre Striche und Umrisse als
geschmolzener Schellack auf die Walze, und das Telegraphiren konnte vor
sich gehen. Während so der zeichnende Telegraph sich endlich in die Praxis
einführen will, überrascht uns plötzlich die Kunde, daß sein Erfinder
Professor Alexander Bain zu Broomhill in Schottland nach langem
Siechthum gestorben ist.