[660] Ein Wink für Alle. Wie fester Wille oft allein im Stande ist, 
ein Uebel im Keime zu unterdrücken, mögen nachstehende Zeilen beweisen! 
Als wir vor einigen Jahren in einem thüringischen Gebirgsstädtchen 
übernachteten, erweckten uns früh vor Tage gellende Hustentöne, welche 
ununterbrochen eine Stunde lang andauerten. Am nächsten Morgen 
wiederholte sich der gleiche Fall, und wir erfuhren bei unserer Nachforschung, 
daß die junge Wirthin selbst seit Monaten mit diesem starken Husten 
behaftet sei. Sie habe alle Thees getrunken, Alles probirt, aber 
nichts wolle helfen.
„Ja,“ warfen wir ein, „Sie selbst scheinen aber auch nicht das 
Mindeste zur Heilung beizutragen. Sie pressen den Husten förmlich 
heraus; warum suchen Sie den Reiz nicht etwas zu unterdrücken?“
„Das hat mir noch Niemand gesagt,“ war die Antwort, „ich glaubte 
im Gegentheil immer, man müßte sich recht aushusten.“
Diese im Volke leider sehr verbreitete, von Grund aus falsche Ansicht 
muß die gefährlichsten Folgen herbeiführen. Die physikalische Untersuchung 
der betreffenden Frau zeigte, daß die eine Lunge schon in 
einem hohen Grade in Mitleidenschaft gezogen war, und sicher würde bei 
einer Fortdauer des jetzigen Zustandes diese bald vollständig zerstört 
worden sein. Eine leicht erklärliche Wirkung. Es ist allerdings angenehmer, 
bei einem Kehlkopfkatarrh dem Kitzel im Halse nachzugeben 
und zu husten, bis endlich glücklich etwas Schleim gelöst ist, aber jeder 
Hustenstoß bewirkt eine Verschlimmerung. Nerven und Muskulatur gewöhnen 
sich mehr und mehr an den neuen Reiz, und ein stärkerer Blutzufluß 
nach dem Kehlkopf bedingt eine Verstärkung des Katarrhs. 
Letzterer pflanzt sich dann auf die Luftröhre fort und bewirkt so die 
gefährliche Beteiligung der Lungen. Es wird uns zwar entgegnet werden, 
das Unterlassen des Hustens sei leichter gesagt als gethan; anfänglich kann 
auch oft der Reiz sehr schwer überwunden werden, aber gerade das beginnende 
Kribbeln im Halse gilt es zu besiegen; gelingt es, so sind nicht nur 
einige Hustenstöße gewonnen, sondern auch durch die bedeutende Gegenanstrengung 
dem falschen Nervenreiz energisch entgegengearbeitet. Unsere 
Wirthin ist das beste Beispiel für die Wahrheit des Behaupteten. Den 
andern Morgen schon bekämpfte sie erfolgreich den gewohnten Hustenreiz, 
und bei meiner Wiederkehr im nächsten Jahre war nichts mehr von der 
früheren Erkrankung zu bemerken. Die größte Berücksichtigung verdient 
aber das Gesagte in der Kinderstube. Schon vom dritten Jahre an 
können die Kleinen bei ernster Ermahnung durch die Mutter sehr gut 
etwas beitragen, den Reiz zu unterdrücken, und in dem ersten Stadium des 
Keuchhustens vermag eine strenge Durchführung unserer Methode sogar eine 
Abkürzung des lang dauernden Verlaufes zu erzielen. Selbstverständlich 
müssen dabei alle den Katarrh unterhaltenden Momente entfernt werden; 
nichts ist vor Allem verwerflicher als das immer mehr in die Mode 
kommende Herumlaufenlassen mit nackten Knieen und Waden nebst kurzem 
Röckchen. Man bedenke endlich, daß wir uns nicht unter den Hottentotten 
Südafrikas befinden, und erziehe seine Kinder zu gesunden Menschen, 
nicht aber zu scrophulösen Halbaffen! 

– a–