[1] An unsere Leser.
Unsere Absicht, die neue Erzählung von E. Marlitt „Im Schillingshof“ an die Spitze dieses Jahrgangs zu stellen, wurde durch den leidenden Gesundheitszustand der Verfasserin zu unserem lebhaften Bedauern unausführbar. Wir beginnen das neue Quartal mit der bereits für den vorigen Jahrgang bestimmten und auch angezeigten Novelle von Ernst Wichert „Gebunden“ und
werden nach Abdruck dieser kürzeren Erzählung noch in diesem Quartal E. Werner’s „Um hohen Preis“ folgen lassen. Jedenfalls kommen im Laufe des Jahrgangs 1878 zum Abdruck die bereits angekündigten novellistischen Beiträge:

E. Marlitt,„Im Schillingshof“,


E. Werner,„Um hohen Preis“,Leipzig, Anfang Januar 1878.             

W. Heimburg,                             „Lumpenmüllers Lieschen“.   Schloßgeschichte.  Die Redaction.