[080] Die Bändigung der drei „Unbezwinglichen“.
Nicht in die geräuschvolle Ringbahn, wie die Ueberschrift
anzudeuten scheint, soll uns unsere heutige Plauderei geleiten,
sondern in die stillen Laboratorien der Chemiker, in denen
während der letzten Tage des Jahres drei große Triumphe
über die träge Materie errungen worden sind: man hat daselbst
die letzten drei Gase, welche den stolzen Namen der „Incoërciblen“,
das heißt der Unbezwinglichen führten, Sauerstoff, Stickstoff und
Wasserftoff, sowohl für sich, wie in dem Gemenge, in welchem
die ersteren beiden unsere atmosphärische Luft darstellen, dergestalt
in die Enge getrieben, daß sie sich in tropfbare Flüssigkeiten verwandelt 
haben. Das große Interesse, welches sich an diese neueste
Errungenschaft der physikalischen Chemie knüpft, ist ein vorwiegend
theoretisches, aber doch auch von allgemeiner philosophischer Bedeutung, 
sofern es die Allgemeingültigkeit gewisser Grundgesetze
bestätigt, wie die Auseinandersetzungen alsbald zeigen werden, die
wir der Beschreibung jener Experimente vorausschicken müssen.
Die Erfahrungswissenschaft hatte längst gelehrt, daß im Allgemeinen 
alle Stoffe in drei Zuständen erhalten werden
können, die man ihre Aggregatzustände nennt, nämlich: fest, flüssig
und gasförmig. Bei dem festen Zustande der Körper nimmt man
an, daß ihre kleinsten Theile eine beziehungsweise gleichbleibende
Lagerung gegen einander behaupten, wenn man aber fortdauernd
Wärme zuführt, so werden jene Theilchen gegen einander verschiebbar, 
der Körper schmilzt, und wenn die Wärmezufuhr
fortdauert, so gelangen die Theilchen dahin, sich gegenseitig abzustoßen, 
die geschmolzene Masse siedet und verwandelt sich in
classischen Dampf, und zwar wird dieses Abstoßungsbestreben der
Theilchen, welches wir als Dampfkraft benützen, am schnellsten
zur Geltung kommen, wenn der auf der Flüssigkeit ruhende Luftdruck 
hinweggenommen wird. Es bringt somit im Allgemeinen
Abkühlung und Druck Verdichtung der Massen, Wärmezufuhr
und Druckabnahme Verdünnung hervor.
Natürlich läßt sich der skizzirte Wandlungsproceß nur bei
einfachen und solchen zusammengesetzten Stoffen durch alle drei
Stufen hindurchführen, welche die zu ihrer Verflüssigung oder Verflüchtigung 
erforderliche Hitze ohne chemische Zersetzung vertragen;
organische Producte, wie Holz oder Fleisch, lassen sich nicht ohne
Zersetzung schmelzen, geschweige denn in Dampf verwandeln. Auch
chemische Verbindungen, wie z. B. der kohlensaure Kalk unserer
Kalkgebirge, zersetzen sich oft schon vor ihrem Schmelzen in ihre
näheren Bestandteile, hier also in Kohlensäure und gebrannten
Kalk, aber in einem luftdicht verschlossenen Flintenlaufe kann man
jene beiden Bestandtheile zwingen, bei einander zu bleiben, und
den kohlensauren Kalk wirklich schmelzen, um eine Art künstlichen
Marmors zu erhalten, denn auch der natürliche Marmor ist anscheinend 
nichts anderes, als unter dem starken Druck darüber
liegender Erdschichten durch vulcanisches Feuer halbgeschmolzener
kohlensaurer Kalk.
Bei manchen Körpern, wie z. B. der Kohle und den edlen
Metallen, gehört eine sehr gewaltige Hitze dazu, um sie zu
schmelzen, allein man hat nicht nur die erstere mit Hülfe starker
elektrischer Ströme geschmolzen und dabei künstliche schwarze
Diamanten erhalten, sondern die edlen Metalle durch die in
großen Brennspiegeln verdichtete Sonnenwärme oder durch den
elektrischen Strom sogar in Dampf verwandelt. Der amerikanische
Physiker A. W. Wright hat erst kürzlich eine Methode entdeckt,
um selbst die am schwersten schmelzbaren Metalle, wie z. B. Platin,
durch den elektrischen Funken im luftverdünnten Raume zu verflüchtigen, 
um diesen Metalldampf auf andere Flächen niederzuschlagen 
und so z. B. Platinspiegel für Fernröhre zu erzeugen,
die an Politurfähigkeit und damit auch an unveränderlicher
Leistungsfähigkeit alle früheren Teleskopspiegel weit hinter sich
lassen dürften. Von manchen Stoffen, wie z. B. dem metallischen
Arsenik, schien es eine Zeitlang, als ob sie sich nicht schmelzen
ließen, weil sie sich bei starker Erhitzung ohne Schmelzung verflüchtigen. 
Das liegt aber, wie man bald fand, nur daran, daß
ihr Schmelz- und Siedepunkt allzunahe bei einander liegen, in
einer luftdicht verschlossenen Glasröhre, in welcher sich der Siedepunkt 
unter dem eigenen Dampfdrucke erhöht, läßt sich Arsenik
sehr leicht schmelzen.
Ebensowohl nun, wie sich alle festen, feuerbeständigen Körper
endlich schmelzen und verflüchtigen lassen, wenn man nur den erforderlichen 
Hitzegrad zu seiner Verfügung hat, so müssen natürlich
auch alle flüssigen Körper zur Erstarrung gebracht werden können,
was zuweilen schwerer ist, als das Verdampfen derselben. Quecksilber, 
ein bereits bei circa vierzig Grad unter Null schmelzendes
Metall, verdampft schon bei gewöhnlicher Temperatur und mittlerem 
Atmosphärendruck merklich; die „Fixirung“ dieses beweglichsten 
aller Körper, bei dem daher der rührigste Gott des
griechischen Olympes, Mercur, Pathe stehen mußte, war ehemals
ein Bravourstück der alten Physiker; mit den Mitteln der Neuzeit
gelingt es – wie wir weiterhin sehen werden – sogar, dasselbe
in einem rotglühenden Platintiegel in ein hämmerbares Metall
zu verwandeln. Auch die Schwierigkeiten, die man früher fand,
ätherische und alkoholartige Flüssigkeiten zum Erstarren zu bringen,
sind mit jenen Mitteln gehoben worden, und die Herstellung
eines gefrorenen Cognacs oder sonstiger Liqueure bietet keine
unüberwindlichen Schwierigkeiten mehr. Vor einigen Jahren haben
die Physiker Melsens und Horvath Branntwein von fünfzig
Procent Alkoholgehalt bei vierzig bis fünfzig Grad Kälte in Eis
verwandelt, welches ganz angenehm schmeckte, während Wassereis
von ähnlich niedriger Temperatur[WS 1] Blasen auf der Zunge ziehen
dürfte. Erst auf siebenzig Grad abgekühltes Branntweineis schmeckte
etwas empfindlich, etwa wie ein Eßlöffel heißer Suppe. Dreißig
Grad kalter Branntwein, der wie dicker Syrup fließt, zeigte sich
sogar als ein sehr wohlschmeckendes Getränk, man mußte es aber
aus hölzernen Bechern probiren, weil an einen Metallbecher die
Lippen alsbald anfrieren würden.
Wenn nun alle festen und flüssigen Körper mit unwesentlichen 
Ausnahmen in die drei Zustände gebracht werden können,
wie steht es nun in diesem Punkte mit denjenigen Stoffen,
die unter mittleren Druck- und Temperaturverhältnissen nur im
luftförmigen Zustande bekannt sind? Ist der Sauerstoff, ohne
den wir keine zwei Minuten bestehen können, auch nur der
Dampf eines festen Körpers? Ist selbst der dünnste und leichteste
aller Stoffe, das Wasserstoffgas, mit welchem man die ersten
Luftballons füllte, der Dampf eines erst bei unerhörter Kälte
erstarrenden Metalles, wie das Quecksilber ein gewöhnlich flüssiges
Metall? Diese Fragen sind theoretisch sehr interessant, und Diejenigen, 
welche überzeugt sind, daß die Gesammt-Natur von festen
und unwandelbaren Gesetzen beherrscht wird, zweifelten schon
lange nicht mehr daran, daß auch sämmtlichen Gasen, wie eben
allen Stoffen, ihre drei Zustände zukommen. Der große Chemiker,
welcher in der französischen Revolution sein Leben auf der Guillotine
endigen mußte, Lavoisier, schrieb bereits vor einem Jahrhundert:
„Betrachten wir einen Augenblick, was mit den verschiedenen
Stoffen unseres Erdballes geschehen würde, wenn seine Temperatur
eine gewaltsame Aendernung erführe! Nehmen wir zum Beispiel
an, daß die Erde sich plötzlich in eine viel heißere Region des
Sonnensystems versetzt fände, in eine Gegend, wo die gewöhnliche
Wärme bedeutend diejenige des siedenden Wassers überstiege, so
würden bald das Wasser und alle bei ähnlicher Temperatur siedenden
Flüssigkeiten, ja sogar mehrere Metalle verdampfen und Theile
der Atmosphäre bilden. Wenn durch eine entgegengesetzte
Wirkung die Erde sich plötzlich in sehr kalte Regionen, zum
Beispiel in diejenigen des Jupiter oder Saturn versetzt fände,
so würde das Wasser, welches heute unsere Flüsse und Meere
bildet, sowie wahrscheinlich der größte Theil der Flüssigkeiten,
welche wir kennen, sich in feste Berge verwandeln. Die Luft,
oder wenigstens ein Theil der luftförmigen Substanzen, welche
unsere Atmosphäre zusammensetzen, würde wegen des Mangels
eines hinreichenden Wärmegrades aufhören, im Zustande einer
unsichtbaren Flüssigkeit zu verharren und tropfbar flüssig werden,
und dieser Wechsel würde neue Flüssigkeiten erzeugen, von denen
wir heute keine Idee haben.“
Der Seherblick Lavoisier’s hat seit lange, und auf eine
weniger das Menschenleben in Frage stellende Weise, seine Bestätigung 
erhalten. Sechs Jahre nach seinem Tode, um die
Wende des Jahrhunderts, gelang es bereits den Naturforschern
Monge unnd Clouët, eines jener Gase, welche sich häufig der
Atmosphäre beimischen, den stechend riechenden Dampf des
brennenden Schwefels, zu einer Flüssigkeit zu verdichten. Im
[081] Jahre 1805 verdichtete Northmore das Chlorgas zu einer
grüngelben Flüssigkeit, und dies war der erste einfache Stoff,
der, bis dahin nur in luftförmiger Gestalt bekannt, in die flüssige
Form gebracht wurde. In den nächsten Jahrzehnten folgten
Ammoniakgas, Kohlensäure und andere Gase.
In den vierziger Jahren erregte die Verflüssigung des
moussirenden Gases unserer Mineralwässer, Biere und Champagner,
der Kohlensäure, großes und allgemeines Aufsehen, namentlich
seitdem der französische Naturforscher Thilorier (1834) einen
Apparat construirt hatte, in welchem die Verflüssigung größerer
Massen leicht und schnell bewerkstelligt werden konnte. Es ist
eine dem Apparate der Selterwasserfabriken ganz ähnliche Vorrichtung, 
die, wie dieser, aus zwei starkwandigen, durch eine
Röhrenleitung verbundenen Behältern besteht, dem Generator
und dem Recipienten. In dem ersteren werden durch eine
brausepulverartige Mischung große Massen Kohlensäure erzeugt,
die sich in dem zweiten bei mittlerer Temperatur (fünfzehn Grad)
zu einer wasserhellen Flüssigkeit verdichten, sobald der Gasdruck 
auf fünfzig Atmosphären gestiegen ist. Natürlich erfordert
dieses Verfahren, wenn es gefahrlos sein soll, einen weit über
jenen Druck erprobten sicheren Apparat, wie man sie jetzt in
voller Zuverlässigkeit construirt, nachdem eine schlimme Explosion,
die einem Assistenten des Herrn Thilorier das Leben kostete,
auf die Gefährlichkeit unzureichender Vorrichtungen aufmerksam
gemacht hatte.
Man hat die flüssige Kohlensäure seitdem sehr oft dargestellt, 
weil sie äußerst merkwürdige und schätzbare Eigenschaften
besitzt. Sie verdampft, der freien Luft ausgesetzt, so schnell,
daß sie in Folge der dabei stattfindenden Wärmebindung Kältegrade 
erzeugt, wie man sie bis dahin noch gar nicht kannte.
Läßt man einen Strahl derselben aus dem Herstellungsapparate
in ein vorgehaltenes offenes Gefäß strömen, so entsteht eine
Temperaturerniedrigung von achtzig bis neunzig Grad, und der
nachfolgenden Flüssigkeit wird soviel Wärme entzogen, daß diese
in dem offenen Gefäße zu fester Kohlensäure – einem weißen
Schnee – gefriert. Was man nur schwierig mit andern Mitteln
erreicht hätte, besorgt die einmal flüssig gewordene Kohlensäure 
selbst, als wollte sie das alte Sprüchwort bestätigen: „Nur der
erste Schritt in einer Sache ist mühsam.“ Die „fixe Luft“, wie
die alten Chemiker die Kohlensäure nannten, weil sie in so
vielen harten Körpern – Kreide, Magnesia, Potasche, Soda etc. –
festgebannt liegt, ist damit wirklich fix geworden und verdampft
nunmehr in diesem neuen Zustande verhältnißmäßig langsam,
nämlich wegen ihres schlechten Wärmeleitungsvermögens. Man
kann sich ein Flöckchen der lockern Masse in die offene Hand
legen lassen, ohne daß es schmilzt und ohne daß man eine besondere 
Kälte empfindet. Würde man aber mit der Fingerspitze
das Flöckchen zusammendrücken, so würde man einen brennenden
Schmerz empfinden, und eine augenblicklich entstehende Frostblase
würde das unvergleichliche Wärmeentziehungsvermögen dieser
Substanz an Ort und Stelle besiegeln.
Gießt man auf diese schneeförmige Masse eine Flüssigkeit,
die sich mit derselben nicht verbindet, und an sich eine starke
Kälte ertragen kann, ohne zu gefrieren, z. B. Aether, so kann
man durch die beschleunigte Verdunstung dieses Breies Kältegrade 
erzeugen, die noch unter hundert Grad hinausgehen,
namentlich, wenn man das Gemisch unter eine Luftpumpe bringt
und durch schnelles Auspumpen die Verdunstung noch beschleunigt.
Dieses einfache Mittel ist in den Laboratorien sehr häufig angewendet 
worden, um schwer gefrierbare Flüssigkeiten (wie z. B.
die oben erwähnnten Spirituosen) zum Erstarren zu bringen oder
ihren Gefrierpunkt für wissenschaftliche Zwecke zu bestimmen.
Wenn man in einen rothglühenden Platintiegel eine Quantität
jenes Breies und schnell darauf ein bis zwei Loth Quecksilber
hineinschüttet, so gefriert das Letztere, wie Faraday zeigte, inmitten 
einer fußhoch aus dem Tiegel emporschlagenden Aetherflamme 
und kann bei einiger Geschicklichkeit jedesmal als fester
Klumpen, wie eine Silbermünze, auf eine bereitstehende Schale
geworfen werden, woselbst es allerdings in einigen Secunden
wieder schmilzt. In Parenthese mag erwähnt werden, daß die
flüssige Kohlensäure in den letzten Jahren von den amerikanischen
Technikern Barber und Hill als das zuverlässigste Mittel zur
Löschung von Schiffsbränden empfohlen worden ist. Sie verlangen, 
daß jedes Schiff einige Stahlflaschen voll dieser im Großen
zu mäßigen Preisen herstellbaren Flüssigkeit immer mit sich führen
solle, um den Inhalt durch eine verzweigte Röhrenleitung sofort
in den gefährdeten Raum spritzen zu lassen. Die dort verdampfende 
Kohlensäure würde nicht nur fabelhaft abkühlend wirken,
sondern auch die Flammen sofort ersticken, weil sie aus dem geschlossenen 
Raume – um den es sich bei Schiffsbränden zunächst
immer handelt – die der Flamme Nahrung spendende Luft
verdrängt.
Da man mit Hülfe dieser Gemische nunmehr stärkere Kältegrade 
erzeugen lernte, als jemals vorher, so hat man damit Gase
verflüssigen und Flüssigkeiten gefrieren lassen können, welche bis
dahin allen Versuchen dieser Richtung Trotz geboten hatten.
Allein mit einzelnen hartnäckigen Gasarten war dies bisher trotz
alledem nicht gelungen, und bis vor etlichen Wochen mußte man
immer noch die Gase eintheilen in solche, die sich bezwingen
lassen, und unbezwungene (coërcible und incoërcible Gase). Erst
in jüngster Zeit war es dem französischen Chemiker Cailletet
gelungen, einige der ausdehnungslustigsten Gase, wie das giftige
Kohlenoxyd unserer Oefen, ferner den Hauptbestandtheil der
schlagenden Wetter und des Leuchtgases (Methylenwasserstoff),
Stickstoffoxyd und ähnliche Gase in Fesseln zu schlagen. Das
letztgenannte Gas blieb noch unter dem Drucke von zweihundertundsiebenzig 
Atmosphären bei acht Grad Wärme, was es war, aber
auf elf Grad unter Null abgekühlt, genügte ein Druck von hundertsechsundvierzig 
Atmosphären, um es zu verflüssigen. Im Anfange
des December 1877 bestand das Häuflein der Unbezwungenen
nur noch aus den drei Gasen, welche die Hauptrolle im lebenden
Körper spielen: Sauerstoff, Stickstoff und Wasserstoff. Der Sauerstoff 
sollte sein Kränzlein zuerst verlieren; am 3. December übergab 
Herr Cailletet der Pariser Akademie ein versiegeltes Schriftpaket, 
in welchem, wie sich nun herausgestellt hat, die Bewältigung
auch dieser letzten Spröden als, wenn nicht bereits gelungen, so
doch nahe bevorstehend verkündigt wurde.
Dennoch sollte ihm ein völlig unabhängig mit demselben
Problem beschäftigter Chemiker, Herr Raoul Pictet in Genf,
in der wirklichen Verflüssigung des Sauerstoffes zuvorkommen.
Der Letztere hatte sozusagen alle Schrauben und Hebel in Bewegung 
gesetzt, um dieses Ziel zu erreichen. Ein mit flüssigem
Schwefeldampfe (schwefliger Säure) gefüllter Cylinder wurde
beständig durch eine Luftpumpe von dem verdampfenden Gase
befreit (welches, von Neuem verdichtet, dem Cylinder immer wieder
zugeführt wurde), um damit eine Kälte von fünfundsechszig
bis siebenzig Grad Celsius in diesem Cylinder zu erzeugen.
Derselbe diente nur zur Kühlung eines zweiten inneren Cylinders,
in welchem feste Kohlensäure durch eine Verdampfung unter der
Luftpumpe eine Kälte von hundertundvierzig Grad Celsius
erzeugte. Durch diesen Raum endlich war das starke Glasrohr
gezogen, in welchem Sauerstoffgas unter einem Drucke von fünfhundertundsechszig 
Atmosphären hindurchströmen konnte. Am
22. December, als man dieses Experiment in den Laboratorien
der Gesellschaft für die Fabrikation physikalischer Instrumente zu
Genf anstellte, sah man aus dem innersten mit gefrorener Kohlensäure 
umgebenen Rohre einen dünnen Strahl flüssigen Sauerstoffs 
hervortreten, als man das unter einem Drucke von dreihundert 
Atmosphären befindliche, stark abgekühlte Sauerstoffgas
frei ausströmen ließ. Wie die Kohlensäure in dem früher beschriebenen 
Versuche nur durch ihre eigene Wärmebindung den
zurückbleibenden Theil zum Erstarren bringt, so verflüssigte sich
auch der Sauerstoff nur erst in Folge der eigenen Ausdehnung;
auch er kann sich mithin rühmen, nur durch sich selber besiegt
worden zu sein.
Acht Tage später, am Sylvester des scheidenden Jahres,
versammelten sich in dem Laboratorium der Pariser Normalschule
die berühmtesten Chemiker Frankreichs, Berthelot, Boussingault, St. Claire-Deville, Maskart und viele Andere,
um der Verflüssigung der beiden letzten Gase (Stickstoff und
Wasserstoff) durch Cailletet beizuwohnen. Seine Methode
beruht auf denselben Principien, aber sie geht einfacher auf ihr
Ziel los. Die Gase werden mittelst einer hydraulischen Presse
einem Drucke bis zu dreihundert Atmosphären ausgesetzt, dabei durch
verdampfende, flüssige, schweflige Säure auf neunundzwanzig Grad
unter Null abgekühlt und dann plötzlich in Freiheit gesetzt. Der
Apparat wurde zuerst mit Stickstoffgas gefüllt, ein Druck von zweihundert 
Atmosphären ausgeübt und dann, nach vollendeter Kühlung
[082] des durch den Druck erhitzten Gases der Cylinder geöffnet. Man
sah eine Anzahl von Tröpfchen flüssigen Stickstoffs sich bilden.
Nach diesem gelungenen Versuche kam auch das Wasserstoffgas
an die Reihe, und ihm als dem dünnsten und leichtesten aller
Körper wurde ein noch stärkerer Druck (zweihundertundachtzig
Atmosphären) zu Theil. Es bildete beim Ausströmen einen
Nebel, dessen Kälte die anwesenden Gelehrten auf dreihundert
Grad schätzten.
Obwohl nun Sauerstoff und Stickstoff, jeder für sich in eine
Flüssigkeit verwandelt worden waren, blieb es doch nicht ohne
Interesse, in einem dritten Experimente auch ihre Mischung, die
atmosphärische Luft, zu einer Flüssigkeit zu verdichten. Vorher
sorgsam getrocknet und von Kohlensäure befreit, entströmte sie
dem Apparate als ein dünner Flüssigkeitsstrahl, vergleichbar
demjenigen der mit Parfüms gefüllten Refraicheure. Der Traum
der alten griechischen Philosophen von der Verwandlung des einen 
ihrer Elemente in das andere, die Verdichtung der Luft zu einer
wasserähnlichen Flüssigkeit war hiermit erfüllt, freilich in anderer
Weise, als sie es gemeint haben.
Es ließ sich erwarten, daß man bei den denkwürdigen Erfolgen 
des December 1877 sich nicht beruhigen würde. Schon
am 11. Januar 1878 konnte Pictet an den berühmten Chemiker
Dumas in Paris telegraphisch melden, daß er jenen dünnsten
aller Stoffe, welchen Dumas trotz dessen seiner chemischen Eigenschaften 
halber vor vierzig Jahren ein gasförmiges Metall
genannt hatte, daß er das einem Drucke von sechshundertundfünfzig
Atmosphären ausgesetzte Wasserstoffgas als stahlblaue Flüssigkeit 
seinem Apparate entströmen gesehen habe. Ja dem Flüssigkeitsstrahle 
folgte ein Hagel fester Stücke, und die Gegenwart
ähnlicher fester Körperchen ermittelte Pictet auch in einem mit
elektrischem Lichte beleuchteten Strahle flüssigen Sauerstoffs, indem
er ihn durch eine besondere optische Vorrichtung genau betrachtete.
So ist also bald nach dem ersten Anlauf, mit der unsere Zeit
charakterisirenden Schnelligkeit, das letzte Ziel auf diesem Wege
erreicht worden, die Verdichtung der Luftarten zu festen Massen,
mit denen Immermann’s Münchhausen einst „Luftschlösser“ bauen
wollte.

Carus Sterne.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Temepratur