[228] Edelstein-Alchemie.
Vor einiger Zeit befanden sich die Pariser Juweliere eines
Tages in starker Aufregung, und man kann nicht leugnen: sie
hatten auch Ursache dazu. Aus dem Sitzungssaale der Akademie
der Wissenschaften war die Nachricht in die Oeffentlichkeit gedrungen, 
daß zwei Chemiker, die Herren E. Fremy und Feil,
ein Verfahren ausgemittelt hätten, eine Reihe von Edelsteinen,
die dem Diamant im Preise am nächsten stehen, ja bisweilen
höher bezahlt werden als dieser, pfundweise darzustellen, nämlich
den Rubin, den Sapphir und ohne Zweifel auch den kostbarsten
von allen, den orientalischen Smaragd. Zuerst tröstete man
sich mit dem Gedanken, daß die echten Steine immer den Vorrang 
vor den künstlichen behalten würden, aber die Aufregung
wuchs, als man vernahm, daß es sich hier durchaus um keine
Nachbildung handele, sondern daß diese Steine eben den Naturproducten 
völlig gleich seien, daß eine Uhr auf künstlichen
Rubinen, weil bei beiden Steinen die Härte die gleiche sei, ebenso
lange gehen werde, wie die auf natürlichen. Nun behaupteten
die Inhaber der größten Edelstein-Vorräthe, daß es eine Sünde
wäre, der Natur in’s Handwerk zu pfuschen, und daß dergleichen
von der Regierung verboten werden müßte. Auf der anderen
Seite jubelten einige feuilletonistische Schwärmer, daß man nun
auch bald Gold und Diamanten machen werde, daß die Träume
der Alchemisten sich erfüllen würden und daß dann alles Elend
der Welt ein Ende haben könnte.
Was das Elend der Welt betrifft, so lassen wir es auf sich
beruhen. Von der Verwandlung des Bleies oder anderer geringerer
Metalle in edlere müssen wir mit Verlaub bemerken, daß bei
dieser Abtheilung der alchemistischen Kunst die Sache doch ganz
anders liegt, als bei den Edelsteinen. Die ungeheure Mehrzahl
unserer heutigen Chemiker hält die Metalle für einfache, unwandelbare 
Elemente des Weltbaues, die von Ewigkeit waren,
was sie sind und wohl ihre Gestalt und Verbindungsform, aber
niemals ihre Natur ändern können. Mit den Edelsteinen ist es
ganz anders. Die meisten darunter und gerade die kostbarsten
sind vor den Augen des Chemikers ganz gemeiner Herkunft, die
oben genannten und viele andere ebenso geschätzten Namens gelten
ihnen für gleichwerthig mit den Bestandtheilen des Lehms, der
Fürst der Edelsteine sogar mit dem schmutzigen Ruß und Rauch.
Nichts als der besondere Zustand seiner Reinheit und Dichtigkeit
unterscheidet den Diamanten von der Kohle, den Rubin, Sapphir
und orientalischen Smaragd von der Thonerde, die in Verbindung
mit Kieselsäure mächtige Lager bildet, aus denen wir das Material
für unsere Ziegelbauten und Töpferei entnehmen. Andere Edelsteine, 
die nicht weniger hoch geschätzt werden, wie der gewöhnliche 
Smaragd, Aquamarin und Chrysoberyll einerseits und der
Hyacinth andererseits, enthalten der Thonerde chemisch nahestehende
„Erden“ zum Grundbestandtheile, nämlich erstere die Beryllerde
und letzterer die Zirkonerde, aber diese Erden sind an und für
sich weder selten noch kostbar, sodaß man in einigen Gegenden
mit den weniger reinen Brüdern des Smaragds die – Straßen
pflastert. Aehnlich verhalten sich alle anderen Schmucksteine, die
Perlen einbegriffen; sie setzen sich der Hauptsache nach größtentheils 
aus so werthlosen und überall verbreiteten Stoffen zusammen 
wie Thonerde, Kieselsäure, Fluor, Borsäure, Kalk,
Magnesia etc. Ihr einziger Vorzug besteht darin, daß der gemeine 
Stoff in ihnen seine ihm von Natur zukommende Krystallgestalt 
in ungewöhnlicher Größe erlangt hat, denn eben die
Seltenheit des Vorkommens bedingt neben der natürlichen Schönheit 
am meisten den höheren Marktpreis.
Die chemischen Verbindungen und einfachen Stoffe der
mineralischen wie der organischen Natur nehmen die ihnen zukommenden, 
oft dem geschliffenen Edelsteine sehr ähnlichen scharfkantigen 
Krystallformen nur dann an, wenn sie aus dem flüssigen
Zustande in den festen übergehen, und wachsen nur dann zu
einer ansehnlichen Größe, wenn der Uebergang recht langsam
vor sich geht. Löst man z. B. in heißem Wasser so viel Alaun
auf, wie sich überhaupt lösen will, und hängt in die Flüssigkeit,
während man sie langsam an einem ruhige Orte abkühlen läßt,
ein mit Wolle umwundenes Drahtgeflecht, z. B. ein Körbchen,
oder eine Krone, Rosette u. dergl., so findet man am anderen
Morgen jenes Drahtgerippe dicht mit glasartig durchsichtigen,
mehr oder weniger großen, meist von acht Flächen begrenzten,
glitzernden Krystallen (Octaëdern) bedeckt. Das kalte Wasser vermag 
nicht so viel von dem Salze aufgelöst zu erhalten, wie das
heiße, und der Ueberschuß muß sich, der Abkühlung entsprechend,
langsam ausscheiden. Es bilden sich dabei ganz kleine Krystalle,
die beständig wachsen, so lange noch eine weitere Ausscheidung
stattfindet, und wenn man die Lösung an der offenen Luft ruhig
stehen läßt, sodaß sie langsam abdunstet, so kann man endlich sehr
große Krystalle erhalten. Enthielt der Alaun gewisse andere
Salze als Verunreinigung, so bleiben diese in der Mutterlauge
der Krystalle zurück, die Krystallisation ist meistens zugleich eine
Reinigung von fremden Beimischungen.
Auf dieselbe Weise haben sich wahrscheinlich auch in der
Natur manche Edelsteine gebildet, und die meisten Mineralogen
nehmen an, daß sich die aus reiner Kieselsäure bestehenden
Bergkrystalle, die oft centnerschwer sind, auf ähnlichem Wege
gebildet haben. Fast gewiß ist diese Bildung auf feuchtem Wege
vor sich gegangen bei einer weiteren Reihe von Halbedelsteinen,
die ebenfalls aus bloßer Kieselsäure bestehen, wie Quarz und
Feuerstein, nämlich beim Achat, Jaspis, Opal, Chalcedon,
Chrysopras, Karneol, Heliotrop u. A. In derselben Sitzung
der Pariser Akademie, in welcher die oben genannten Chemiker
ihr Verfahren zur Herstellung künstlicher Rubine und Sapphire
beschrieben, theilte Herr Monnier mit, daß er künstliche Opale
erhalte habe, indem er eine ganz verdünnte Auflösung von
Klee- oder Oxalsäure vorsichtig auf eine syrupsdicke Auflösung
von kieselsaurem Natron (Natronwasserglas) goß, wodurch eine
langsame Ausscheidung der Kieselsäure bewirkt wird. Verwendete
er dabei eine Auflösung von schwefelsaurem Nickeloxydul, so erhielt
er apfelgrün gefärbte Steine, wie Chrysopras. Man sieht,
daß man also von einem Wachsthume der Edelsteine, so lange
der Abscheidungsproceß dauerte, reden darf, und erkennt aus den
Gesetzen der Krystallisation, wie durch die Anziehung der gleichartigen 
Theile, bei Ausschluß der fremdartigen, die Bildung der
Edelsteine von ganz reinem Wasser unter den freilich nicht
seltenen unreinen verständlicher wird.
Ein anderer Krystallisationsweg ist die langsame Erkaltung
geschmolzener Massen; man kann denselben den Studirenden der
Chemie sehr schön veranschaulichen, wenn man einen Tiegel mit
Schwefel oder geschmolzenem Wismuthmetall langsam abkühlen
läßt, bis sich an der oberen Fläche eine Kruste von erstarrter
Masse bildet. Wenn man diese dann in der Mitte durchstößt
und einen Theil der flüssigen Masse herausgießt, so bilden sich
an den Wandungen der dadurch entstandenen Höhlung meist sehr
schöne Krystalle, und das Ganze gewinnt das Aussehen einer sogenannten 
Krystalldruse, wie sie Amethyste und andere Halbedelsteine 
öfter bilden. Man hat denn auch angenommen, daß es
nur darauf ankäme, Kohle zu schmelzen, um künstliche Diamanten
zu erhalten, aber leider ist eine solche Schmelzung bisher nicht in
nennenswerthem Umfange gelungen.
Der fruchtbarste Weg der Natur zur Edelsteinbildung dürfte
aber nicht eine einfache Schmelzung, sondern eine feuerflüssige
Auflösung der Mineralien und langsame Ausscheidung der neugebildeten 
Verbindungen durch chemische und elektrische Einflüsse
gewesen sein, wie wir alsbald genauer kennen lernen werden.
Die Erde war offenbar ehemals, wie die Sonne und die meisten
Fixsterne es noch jetzt sind, in einem feuerflüssigen Zustande.
Damals gingen die Elemente, um mit der Bibel zu reden, durch
einander, wie die Töne eines Psalters, alle Stoffe begegneten
einander und gingen die besondersten Verbindungen ein; der gesammte 
Erdball war ein ungeheures chemisches Laboratorium.
Die erdigen Stoffe mit den Leichtmetallen bildeten in der letzten
Periode dieser Riesenprocesse wahrscheinlich die geschmolzene
„Mutterlauge'“, aus der sich, durch chemische Vorgänge mancherlei
Art veranlaßt, hier metallreiche Erze, da Körnchen von Edelmetall 
und öfter auch gewöhnliche Stoffe, welche die Krystallisation 
in den Adelstand erhob, langsam ausschieden. Die mitsammt 
ihren Ausscheidungen erstarrte Mutterlauge nennen wir
Urgestein, Granit, Feldspath, Porphyr etc. Ich will hier nicht
unerwähnt lassen, daß man diese Urweltsprocesse in neuerer Zeit
zum Theil nachgeahmt und z. B. zwei Hauptbestandtheile der
[229] Feldspathe, den Albit und den Orthoclas, vor Kurzem künstlich
aus einer feuerflüssigen Mineralmischung hergestellt hat.
Die Edelsteine, welche sich auf ähnlichem Wege gebildet
haben, würden nun sehr einförmig, meist wasserhell, ausgefallen
sein, wenn nicht in der Höllengluth der Urwelt die feuerbeständigen 
Metalle jene Aufgabe übernommen hätten, die in der
modernen Prachtfärberei die Anilinverbindungen erfüllen. Lange
ehe es Pflanzen- und Thierfarben gab, spielten die Metalle die
Rolle der Pigmente in der Natur und brachten so feurige
Nüancen in den Gesteinen hervor, wie sie nur irgend die lebende
Natur kennt. Rubin und Smaragd sind wahrscheinlich beide
mit Chrom gefärbt, der Sapphir mit Kobalt, der Lapislazuli
durch eine Eisenverbindung, andere Edelsteine mit Kupfer-, Nickel-,
Manganverbindungen etc. Aber ich brauche den Leser nur auf
die prächtigen Glasfenster der gothischen Dome zu verweisen, auf
denen alle diese glühenden Farben durch Metallverbindungen im
Feuer erzeugt sind, und bei denen das edle Gold den prachtvollen 
Goldpurpur des Rubinglases erzeugte, um darauf hinzudeuten, 
daß man wohl nicht mit Unrecht eine nähere Beziehung
zwischen Metallen und metallfreien Farbstoffen gesucht hat, die
in der Regel in compacter Masse (z. B. die Anilinfarben) lebhaften 
Metallschimmer zeigen. Die unechten Edelsteine, welche
man besonders in Paris von großer Schönheit aus einem sehr
stark das Licht brechenden, viel Blei enthaltenden und schweren
Glasflusse (Straß) herstellt, sind oft mit denselben Metalloxyden
und jedenfalls ebenso „echt“ gefärbt, wie die entsprechenden
Edelsteine.
Der erste Edelstein, den man nicht blos dem Aussehen,
sondern seiner wirklichen Natur und Zusammensetzung nach
künstlich hergestellt hat und heute in großen Massen fabricirt,
ist der Lasurstein oder Lapislazuli, der Sapphir der classischen
Völker, nicht zu verwechseln mit obengedachtem Sapphir der
modernen Juweliere. Dieser undurchsichtige, herrlich kornblumenblaue 
Stein stand bei den alten Indern, Assyrern Persern,
Juden, Aegyptern, Griechen etc. wohl von allen Edelsteinen am
höchsten in der Gunst und widerlegt dadurch schlagend die von
einigen Sprachforschern auf Mißverständnissen ihrer eigenen
Wissenschaft begründete Ansicht, daß die alten Völker kein Blau
hätten unterscheiden können. Zerrieben giebt dieser Stein das
herrliche Lasur- oder Ultramarinblau, mit welchem die Maler
des Mittelalters den Mantel oder das Gewand der Madonna zu
malen liebten, obwohl sie diesen Färbestoff mit Gold aufwiegen
mußten, es aber auch den Bestellern eines Kirchenbildes stets
besonders in Rechnung stellten. Vor etwa fünfzig bis sechzig
Jahren entdeckte der deutsche Chemiker Gmelin, daß diese
schönste aller blauen Farben durch Erhitzen von Thonerde mit
Soda, Schwefel und Kohle künstlich erhalten werden kann, und
jetzt, nachdem der Franzose Guimet das Verfahren in die Praxis
eingeführt hat, stellt man in Europa jährlich ungefähr hundertfünfzigtausend 
Centner von diesem Edelsteinpulver dar, und zwar
die größte Masse in Deutschland.
Schon sehr früh richteten die Chemiker ihre Augen auf
eine künstliche Herstellung des Rubin und Sapphir, die ja,
wie gesagt, aus bloßer krystallisirter und durch Metallspuren
gefärbter Thonerde bestehen. Schon vor mehreren Jahrzehnten
gelang es dem Chemiker Gaudin, reine Thonerde, die er
aus Alaunlösung niederschlug und mit einer Auflösung von
chromsaurem Kali durchfeuchtete, im Knallgasgebläse zu einem
rothen Rubinkügelchen zu schmelzen, dessen Farbe je nach dem
größeren oder geringeren Chromgehalt, wie in der Natur, aus
dem Rosen- in’s Purpurrothe überging. Diese Kügelchen waren
so hart, daß sie Glas, Granat und Topas mit Leichtigkeit ritzten,
allein es waren keine Krystalle, und ihre Durchsichtigkeit ließ stets zu
wünschen übrig. Aehnliche Versuche sind auch von den Chemikern
Debray, St. Claire-Deville, Caron, Senarmont, Edelmann und Anderen angestellt worden. Man sah längst
ein, daß man eine Krystallisation der Thon- oder Beryllerde
anstreben müßte, und zu diesem Zwecke galt es, dieselben mit
den erforderlichen Mengen färbender Metallverbindungen in
einem feurigen Flusse aufzulösen, um sie daraus langsam auskrystallisiren 
zu lassen. Als Flußmittel empfahl sich zunächst die
Borsäure, weil dieselbe die Eigenschaft besitzt, in der Hitze langsam 
zu verdampfen, wie sie denn in vulcanischen Gegenden als
Dampf aus der Erde hervortritt; sie wird z. B. im Toscanischen 
gewonnen. Man konnte um so mehr denken, daß
dieses feurige Lösungsmittel auch in der Natur bei der Edelsteinfabrikation 
seine Rolle gespielt habe, und brachte es in einem gewissen 
Ueberschusse mit Thon- oder Beryllerde in offene Platintiegel, 
die man in Porcellanöfen einer lange anhaltenden Gluth
aussetzte. In der That scheiden sich, sobald der größte Theil
der Borsäure verdampft ist, aus diesen im feurigen Flusse erhaltenen 
Gemengen kleine Rubine, Sapphire oder Smaragde ab,
wovon man sich schon vor zwanzig Jahren überzeugte, aber die
Krystalle waren zu klein, um die Mühe zu lohnen.
Viel günstiger sind nun die neuen Versuche Fremy’s ausgefallen, 
die von einem etwas anderen Grundsatze ausgingen,
nämlich davon, die Thonerde aus ihrer gewöhnlichen Verbindung
mit Kieselsäure, wie sie in der Natur überall vorkommt, durch
Einwirkung eines Stoffes, der zu der letzteren eine größere Verwandtschaft 
besitzt, langsam zu verdrängen, wobei sich in der
feuerflüssigen Mutterlauge kleine Thonerdekrystalle bilden, die
durch fernere Ausscheidung langsam wachsen. In den Glasfabriken 
des Herrn Feil konnten mit Bequemlichkeit viertel und
halbe Centner dieser Edelsteinmutterlauge zwei und drei Wochen
lang in beständigem feurigem Flusse erhalten werden, und dem
entsprechend erhielt man sehr günstige Resultate. Am vortheilhaftesten 
erwies es sich, die Trennung der Thonerde von der
Kieselsäure durch Bleioxyd zu bewirken, und man brachte zu
diesem Zwecke eine Mischung von gleichen Gewichtstheilen reiner
Porcellanerde und Mennige in einen großen Tiegel aus feuerfestem 
Thon und setzte denselben einer mehrwöchentlichen lebhaften
Rothgluth aus. In der Regel entzieht dabei das Blei auch den
Tiegelwänden die darin enthaltene Kieselsäure und frißt durch
dieselben; man muß daher, um Verluste zu vermeiden, den Edelsteintiegel 
noch in einen zweiten hineinsetzen.
Nach mehreren Wochen geduldigen Harrens, welches so recht
an das erwartungsvolle Zuwarten der alten Alchemisten vor dem
Tiegel erinnert, in welchem sich der Stein der Weisen bilden
sollte, wird der Tiegel herausgenommen, und man läßt ihn erkalten.
Man findet den Inhalt nach der Zertrümmerung des Tiegels
in zwei Schichten gesondert, in eine obere glasige, welche vorzugsweise 
aus Bleisilicat besteht, und eine untere krystallinische, welche
in rundlichen Ballen die schönsten Thonerdekrystalle enthält.
Hatte man nichts als Thonerde und Mennige in den Tiegel gebracht, 
so sind diese Krystalle farblos wie Glas. Aber man
kann sich bald überzeugen, daß sie Glas und Bergkrystall, ja sogar 
den sehr harten Topas ritzen, kurz, man hat den edlen
Korund oder Diamantspath vor sich, so genannt, weil er nächst
dem Diamanten (und dem Bor) der härteste aller Steine ist.
Rubine, Sapphire und orientalische Smaragde sind nun
nichts Anderes als gefärbte Korunde, und die ersteren beiden
ließen sich leicht durch Zusatz entsprechender Mengen der färbenden 
Metallverbindungen erhalten. Setzte man dem Gemische aus
Thonerde und Mennige zwei bis drei Procent doppelt chromsaures 
Kali zu, so zeigten die Krystalle die schön rosenrothe
Farbe der Rubine; nahm man nur eine Spur dieses Salzes und
fügte zugleich eine kleine Menge Kobaltoxyd hinzu, so erhielt
man Sapphire. Die so gewonnenen Edelsteine sind in der Regel
mit einer festen Kruste von Bleisilicat bedeckt, welche man am
besten auf chemischem Wege durch Schmelzen mit Bleioxyd oder
Kali entfernt, oder mittelst Fluorwasserstoffsäure ablöst. Unter
den mehreren Kilogrammen solcher Thonerdekrystalle, welche die
Entdecker der Akademie vorlegten, befanden sich zahlreiche Stücke,
die von natürlichen Rubinen und Sapphiren in keiner Weise zu
unterscheiden waren. Sie besitzen ihre Krystallgestalt, ihre Schwere,
Härte, Farbe und ihren Diamantglanz, obwohl der letztere noch
ein wenig zu wünschen übrig ließ.
Wie vollkommen die Nachahmung der Natur geglückt ist,
erhellt unter Anderem aus einer besonderen Eigenthümlichkeit,
welche die künstlichen Rubine mit den natürlichen theilen: beide
verlieren nämlich, wenn sie erhitzt werden, ihre rosenrothe Färbung
und erlangen dieselbe erst nach dem Erkalten wieder. Die Steinschneider, 
denen man diese künstlichen Rubine zum Schleifen übergab, 
fanden sie nicht nur ebenso hart, wie die natürlichen, sondern
sogar zum Theil härter; sie griffen sehr bald die besten Schleifsteine 
von gehärtetem Stahl an. Möglicher Weise würden sie
sich also für die Uhrenfabrikation zu Zapfenlagern noch besser
eignen, als die natürlichen.

[230] Aber auch das Juwelier-Geschäft wird jedenfalls von diesen 
Entdeckungen früher oder später Nutzen ziehen. Die bisher erhalteten 
Rubine kamen, obwohl sehr schön, der Prima-Qualität 
der natürlichen nicht gleich, aber es handelt sich hier auch nur 
um die ersten Ergebnisse eines neuen Weges, und es ist höchlichst 
anzuerkennen, daß die Entdecker ihr Verfahren sogleich und
ohne alle Geheimnißkrämerei veröffentlicht haben. Nun können
auch Andere diesem neuen Zweige einer hoffnungsvollen Alchemie
nachgehen. Vielleicht muß man den Krystallen noch mehr Zeit
lassen, sich auszubilden, denn die Natur hat sehr viel Zeit zu
solchen Productionen gehabt, und vielleicht eben nur deshalb so
vollkommene Leistungen hervorgebracht. Ohne Zweifel wird man
in Zukunft diese Thonerde-Krystalle auch grün, gelb und purpurviolett 
färben, um so jene Edelsteine darzustellen, die man bisher
als orientalischen Smaragd, Topas und Amethyst von den
geringeren Steinen gleichen Namens unterschied. Der Beisatz
„orientalisch“ ist hierbei immer nur ein nicht geographisch zu
nehmender Titel gewesen, den die Juweliere den härteren Thonerde-Edelsteinen, 
zum Unterschiede von den gleichfarbigen, aber
chemisch verschiedenen und billigeren eigentlichen Smaragden,
Topasen und Amethysten, beilegten. Möglicher Weise werden in
nicht zu ferner Zukunft diese orientalischen Steine billiger, als
die letzteren, und der Mittelstand, der es bisher „nicht konnte“,
kann dann im strahlenden Geschmeide mit den Fürstinnen der
Vorzeit wetteifern.
Auch dem Diamanten hat man sich schon früher nach denselben 
Grundsätzen zu nähern gesucht, das heißt indem man auf
chemischem Wege eine langsame Ausscheidung des Kohlenstoffs
aus seinen Verbindungen herbeizuführen suchte. Indessen hier
muß die chemische Wissenschaft vorläufig demüthig bekennen, daß
sie noch gar keine bestimmte Vorstellung davon aufweisen kann,
wie wohl der Diamant in der Natur entstanden sein mag. Die
Einen meinen, er könne wohl nur aus einer ungeheuren Glühhitze
hervorgegangen sein; die Anderen halten eine urlangsame Bildung
auf kaltem Wege für wahrscheinlicher; ja es fehlt nicht an solchen,
die ihn für das Product einer organischen Thätigkeit ansehen,
weil man nämlich nicht selten in demselben grüne zellenartige
Bildungen, die gewissen Algen ähnlich erscheinen, gewahrt. Vielleicht 
wäre es gegenüber den riesigen Fortschritten der synthetischen
(das heißt: die Körper zusammensetzenden) Chemie gut, wenn der
Diamant seinen alten Titel (Adamas, das heißt der Unbezwingliche)
auch den Chemikern gegenüber in Respect hielte. Denn was
sollte wohl eine anständige Frau in Zukunft tragen, wenn der 
Fürst des Steinreiches denen, die seinem Throne am nächsten 
stehen, nachfolgte und sich ebenfalls für wenige Mark herstellen ließe?

Carus Sterne.