[354] E. Marlitt’s „Zweite Frau“ katholisirt! Aus Pernambuco erhalten 
wir von Herrn Th. Just die überraschende Nachricht, daß in dem
Feuilleton des dort erscheinenden „Jornal do Recife“ nach einem in
Portugal gedruckten Buche eine portugiesische Uebersetzung des Marlitt’schen
Romans „Die zweite Frau“ mitgetheilt worden ist, welche an Unverschämtheit 
absichtlicher Verballhornisirung ihres Gleichen sucht. Die ganze
Dichtung ist in ultramontanster Tendenz umgemodelt. Die Gräfin Juliane,
spätere Baronin Mainau, wird als eifrige römische Katholikin dargestellt,
während der Herzogin die Rolle einer streng pietistischen Protestantin
zugetheilt und statt des jesuitischen Hofpredigers ein altlutherischer Hofrath 
ihr zur Seite gestellt wird. Daß den genialen Zögling Loyola’s
bei dieser Umstülpung der Wahrheit die consequente Durchführung seiner
verkehrten Charaktere arg mißglückt und der Dialog deshalb dem nachdenklichen 
Leser manche wunderliche Ueberraschung bereitet, diese Kleinigkeit 
kann dem frommen Ballhorn das Verdienst nicht verkürzen, ein neues
Mittel für den heiligenden Zweck erfunden zu haben.