[319] Der Kriegsplanet
nach den Ergebnissen seines vorjährigen Besuches.
Unter allen Wandelsternen, die mit uns um die Sonne
kreisen, hat keiner die Phantasie der Völker und den Scharfsinn
der Astronomen früher und nachhaltiger beschäftigt, als der Mars,
unser nächster Nachbar im Planetensystem nach der äußern Seite.
Weder die Venus, welche als Morgen- und Abendstern die Hirten-
und Nomadenvölker zu ihrer dichterischen Verherrlichung herausforderte, 
noch der Jupiter, das strahlendste Gestirn unserer Nächte,
haben mit so unwiderstehlicher Gewalt die Blicke der Irdischen
auf sich gezogen, wie der Mars. Sein düsterrother Schein,
welcher im vorigen Sommer und Herbst alle andern Sterne
des Firmamentes überstrahlte, erinnert an Blut und Feuersgluth 
und gab schon den ältesten Sternbeobachtern, den Chaldäern,
Veranlassung, ihn als den Krieg bringenden Planeten zu betrachten
und ihn in den Schutz eines Gottes zu stellen, dessen gewöhnliche
Beinamen auf den neuerlich entzifferten Ziegelsteintafeln der
Bibliothek von Ninive lauten: „der große Held, der König des
Handgemenges, der Meister der Schlachten, der Kämpfer der
Götter“ u. s. w. Die Chaldäer beobachteten seine Bewegungen
daher eifrig von den Plattformen ihrer Stufenpyramiden, die zugleich 
Tempel und Sternwarten waren, und hatten bereits die
an diesem Planeten allerdings sehr auffallenden „Schleifen“
(das heißt die durch die Bewegungen des Beobachters zeitweilig
entstehenden scheinbaren Rückwärtsbewegungen, auf dem regelmäßigen 
Wege von West nach Ost) und seine zeitweisen Annäherungen 
und Entfernungen an und von uns bemerkt. Wegen
jener Laufeigenthümlichkeit nannten sie ihn Nirgal oder Nergal,
das heißt: der Springende oder Stampfende, und zwei andre
chaldäische Namen bezeichnen ihn als Mamna (Mars in der Erdnähe) 
und Baluv, das heißt: das „entschwindende Gestirn“, oder
der Stern, welcher nicht mehr da ist. Jene Auffassung des
Mars als Kriegsplanet ist von den chaldäischen Vätern der
Astrologie an bis zum Mittelalter festgehalten worden, immer
wieder galt seine Erscheinung in besondern Stellungen als höchst
unheimlich, Krieg und Verderben bringend, namentlich wenn er
in Gemeinschaft mit dem bleichen Saturn auf die Geschicke der
Menschen wirken zu wollen schien.
Den Astronomen wurde er durch die Bequemlichkeiten, die er der Beobachtung darbietet, das wertheste und umworbenste Gestirn, um daran den Bau des Sonnensystems zu studiren und die Gesetze der Planetenbewegungen zu ergründen. Seiner
[320] Beobachtung verdankt die Astronomie den großartigsten Aufschwung,
den sie je empfangen hat. In der Vorrede seiner „Neuen
Astronomie“ erstattet der große Kepler dem Kaiser Rudolph
von Habsburg Bericht über den Ausgang des unter seiner Regierung 
begonnenen „großen Kampfes mit dem heidnischen Kriegsgotte 
Mars, in welchem sich der kaiserliche Feldherr Tycho de Brahe 
den größten Ruhm gewonnen, da er in zwanzigjährigen
Nachtwachen sämmtliche Gewohnheiten, Stellungen und Kriegslisten 
jenes Feindes ausgekundschaftet, sodaß er (Kepler) nunmehr 
diesen höchst noblen Herrn gefangen vor den Kaiser führen
könne“. In der That waren es die musterhaften Beobachtungen
des Mars durch Tycho de Brahe, aus denen Kepler die drei
Planetengesetze ableitete, die seinen Namen unsterblich gemacht
haben.
Diese Gesetze lehren bekanntlich, daß sich die Planeten nicht
in Kreisbahnen, wie man früher glaubte, und mit gleichmäßiger
Schnelligkeit um die Sonne bewegen, sondern in elliptischen
(eirunden) Bahnen, und daß die Bewegung um so schneller ist,
je mehr sich der Planet der Sonne nähert, die nicht in der
Mitte, sondern in einem Brennpunkte der Bahn befindlich ist.
In Folge der langgezogenen Bahncurve ändert dieser Planet
aber nicht nur seine Abstände von der Sonne sehr beträchtlich,
sondern auch seine Entfernung von der Erde bietet Unterschiede,
wie sie in ähnlichen Verhältnissen bei keinem andern Planeten,
selbst bei der Venus nicht, beobachtet wurden. Mars und Erde
können einander auf weniger als acht Millionen Meilen nahekommen, 
um sich im andern Extrem auf fünfundfünfzig Millionen
Meilen von einander zu entfernen!
Die jüngste Beobachtungsgelegenheit der ungewöhnlich großen
in dieser Weise nur in Jahrzehnten wiederkehrenden Annäherung,
welche letztere man wohl einen Besuch nennen kann, wurde von
den Astronomen mit Spannung erwartet. Denn auch der neueren
Zeit ist der Mars einer der interessantesten Planeten geblieben.
Er ist der in jeder Hinsicht unserer Erde ähnlichste Mitbürger
des Planetensystems, nach allen seinen Verhältnissen ein wahrer
Bruder der Erde. Er dreht sich fast in derselben Zeit wie sie um seine
Achse, sodaß Tag und Nacht zusammengenommen nur ungefähr
um eine halbe Stunde länger ausfallen als bei uns. In unseren
Fernröhren bietet der Mars einen ganz verwandten Anblick, wie
die Erde ihn aus ähnlichen Fernen geben mag, nämlich den
einer kreisförmigen gegen die Pole hin etwas abgeplatteten Lichtscheibe, 
über welcher, wie es scheint, eine Lufthülle sich trübt
und aufhellt. Von dem meist gluthrothen Innern der Scheibe
heben sich mehr in’s Bläuliche ziehende Schattenflecken ab, die
man für Meere gehalten hat, und an den beiden Polen zeigen
zwei beständig silberweiß glänzende Flecke, die um so mehr an
unsere vereisten Polarzonen erinnern, als sich diese weißen Kappen
abwechselnd, wie bei uns, an demjenigen Pole verkleinern, der
gerade seinen Polarsommer erlebt. Denn wie die Erde, erfreut
sich auch der Mars wegen der geneigten Stellung seiner Drehungsachse 
eines Jahreszeitenwechsels; kurz wir könnten uns dort ein
im Allgemeinen ähnliches Naturleben vorstellen, wie auf der
Erde, wenn es mit dem Wasser und der Luft daselbst seine
Richtigkeit hat.
Es war also eine im Allgemeinen gerechtfertigte und sehr
verzeihliche weltnachbarliche Neugierde, welche mit der Brille des
Spectral-Apparates unseren Planetenbruder bei seiner diesmaligen
Annäherung gründlich von oben bis unten zu mustern begehrte,
um mit den neugewonnenen Beobachtungsmitteln womöglich festzustellen, 
woher eigentlich seine rothe Gesichtsfarbe stammt, die
uns lange genug geängstigt hat, und wovon die bläulichen Flecken
darauf herrühren. Konnte doch auch der kürzlich verstorbene
Jesuitenpater Secchi in Rom, ein Meister der Spectralanalyse,
nunmehr daran denken, die Frage zur Entscheidung zu bringen,
welche vor zweihundert Jahren sein College Athanasius Kircher
in seiner „Himmelsreise“ aufgeworfen hat: ob es nämlich auf den
Planeten auch Wasser gäbe, um ihre etwaigen heidnischen Bewohner 
zu taufen! – Kurz es gab der für eine solche Gelegenheit
aufgesammelten Fragen eine reiche Anzahl.
Am meisten hatte man die etwaigen Marsbewohner bedauert,
daß ihren Nächten das Mondlicht mangele, und die Astronomen
hatten das sogar sehr seltsam gefunden, da die äußeren Planeten
sich sonst, z. B. Jupiter und Saturn, einen so erheblichen
Luxus in der nächtlichen Erleuchtung gestatten; man hatte schon
allerlei bedenkliche Vermuthungen aufgestellt, wie denn wohl
der Mars möglicher Weise um seine früher wahrscheinlich
besessenen Trabanten gekommen sein könnte. Es war daher eine
der angenehmsten Ueberraschungen, die uns der Kriegsplanet gleich
in den ersten Tagen seiner Annäherung bereitete, als er den
Astronomen, anstatt des längst vermißten einen, gleich zwei
Adjutanten vorführte, so klein freilich, daß sie bisher nothwendig 
übersehen werden mußten. Sie wurden zuerst von dem
Professor Asaph Hall in Washington am 16. und 17. August
als Marsmonde erkannt, nachdem der äußere von ihnen schon
einige Abende vorher die Aufmerksamkeit der Gelehrten auf sich
gezogen hatte. Bald darauf sind sie dann auch auf vielen anderen
Sternwarten gesehen worden. Die Taufe der beiden Marssöhne 
(mit irdischem Wasser) ist erst vor wenigen Wochen vollzogen 
worden; man hat dabei, in nicht unpassender Weise,
auf einige Stellen des Homer und Hesiod Bezug genommen,
und den äußeren Mond Demos, den inneren Phobos genannt.
Hesiod erzählt uns nämlich in seiner „Abstammungsgeschichte der
Götter“, daß Venus ihrem kriegerischen Gemahl zwei Söhne,
Deimos und Phobos (Grauen und Entsetzen) geboren habe, die
an seiner Seite Schrecken in die Reihen der Kämpfenden bringen,
und Homer läßt merkwürdiger Weise den Mars, während er
sich die Erde zu besuchen anschickt, seinen beiden Söhnen gebieten,
die Pferde des Schlachtwagens anzuschirren und ihn (wie man
hinzu denken kann) als Wagenlenker zu begleiten. Homer-Schwärmer
könnten daraus schließen, daß bereits der Sänger der Ilias die
beiden, nur bei den größten Annäherungen sichtbaren Monde des
Mars gekannt habe.
Die beiden Mars-Monde verdienen eine nähere Betrachtung
schon deshalb, weil sie die kleinsten aller im Weltraume jemals
beobachteten Himmelskörper vorstellen. Auch in den stärksten
Fernröhren erschienen sie nur als unbedeutende, um die stark
vergrößerte Marsscheibe kreisende weiße Pünktchen, den kleinsten
noch sichtbaren Sternen vergleichbar. Eine Messung ihres Durchmessers 
war unmittelbar gar nicht möglich, aber die amerikanischen
Astronomen Newcomb und Pickering haben eine Schätzung
ihrer Größe versucht, indem sie die von ihnen ausgestrahlte
Lichtmenge mit derjenigen der Marsscheibe in genauen Instrumenten 
verglichen. Wenn man annehmen darf, wie dies
sehr wahrscheinlich ist, daß die Oberfläche der Monde ungefähr
ebenso stark das Sonnenlicht zurückwirft, wie die des Planeten,
so würde der Durchmesser des äußeren Mondes ungefähr sechs
und der des inneren etwa sieben englische Meilen betragen. Man
malt sich gern in der Phantasie das Betreten einer solchen
Liliputwelt aus, deren Weltbeherrscher schwerlich so viel Menschen
regieren könnte, wie der Bürgermeister einer europäischen Hauptstadt, 
und um deren Aequatorbahn man, wie Professor Newcomb
sich ausdrückt, recht gut zwischen zwei Mahlzeiten eine „Reise
um die Welt“ machen könnte, um auf einem Nachmittagsausfluge
bei den Antipoden seinen Kaffee einzunehmen. Wegen der
starken Oberflächenkrümmung würde man auf einem Spaziergange 
schon bei mäßiger Schnelligkeit die Sonne immerfort neu
auf- oder untergehen sehen können, und das Kunststück des Abts
von St. Gallen, mit der Sonne um die Welt zu reiten, würde
dort eine Kleinigkeit sein, wenn man über die irdischen Muskelkräfte 
verfügen dürfte. Der innere Mond bewegt sich in sieben
Stunden und achtunddreißig Minuten um den Mars, während
der äußere Mond fast die vierfache Zeit braucht, um seine Bahn
zu vollenden. Immerhin wird der Wechsel der Phasen und
Stellungen beider Monde, von der Oberfläche des Mars aus
gesehen, ein ziemlich reicher sein, und das Lied vom „wechselnden
Mond, unter dem es nicht immer so bleiben kann“, dürfte den
Marsbewohnern aus dem Herzen gedichtet sein, wenn es nämlich
solche giebt.
Die Beobachtungen des vorigen Jahres, die nun wohl
sämmtlich in den Fachzeitschriften erschienen sein werden, sind,
soweit sich bis jetzt übersehen läßt, der Möglichkeit einer thierischen
Existenz auf dem Mars nicht ungünstig. Zunächst hat sich deutlich
das Vorhandensein einer Atmosphäre kundgegeben. Dieselbe
zeichnete sich an manchen Tagen bestimmt als ein weißlich glänzender
Ring ab, der die rothglühende Scheibe umgab, aber manchmal
verschwand dieser Ring gänzlich, wahrscheinlich bei größerer
Durchsichtigkeit der Atmosphäre. Vom Vorhandensein der letzteren
hat man sich unter Anderem auf der Sternwarte von Greenwich
[321] durch die Spectralanalyse überzeugt. Man wählte dabei als
Vergleichsgegenstand unsern Mond, wenn er gerade in gleicher
Höhe am Himmel stand, wozu sich derselbe wegen seines Atmosphärenmangels 
vorzüglich eignet. Dabei fand man nun, daß das
Sonnenlicht, welches vom Mars zurückgeworfen wird, viel mehr
Strahlensorten verloren hat, als das vom Monde zurückgeworfene:
das Marsspectrum zeigte nämlich fünf dunkle Streifen, welche
sich im Mondspectrum nicht finden, und diese entstehen eben allem
Anscheine nach durch die Aufsaugung bestimmter Sonnenlichttheile,
bei dem zweimaligen Durchgange durch eine Marsatmosphäre.
An sich erscheint diese Atmosphäre keineswegs von einer
außerordentlichen Klarheit. Die Umrisse der Oberfläche des
Planeten sehen wir immer nur wie durch einen dünnen Schleier,
aber der Schleier hat den Vortheil, daß keine Ornamente eingewebt 
sind, das heißt die Atmosphäre enthält sehr selten Wolkenbildungen. 
Auf der Sternwarte zu Madeira hat man, durch klare
Nächte begünstigt, im August und September über vierzig
Zeichnungen der Marsoberfläche entworfen, wie sie in den aufeinanderfolgenden 
Nächten erschien, und diese Zeichnungen wiederholen 
sich mit ziemlicher Treue in den Einzelheiten. Nur in
sehr vereinzelten Fällen sind weiße Flecken wie von Wolken gesehen 
worden; namentlich herrscht in den äquatorialen Gegenden
andauernde Wolkenlosigkeit. Dagegen deuteten die Aenderungen in
der Schärfe der Umrisse und in den Farben der Scheibe allerdings 
auf vorkommende Veränderungen in der Beschaffenheit der
Atmosphäre. Die Farbe des Grundes wechselte in verschiedenen
Nächten zwischen rosa, orange, gelb und scharlachroth, und die
dunklen Flecken, welche man für Seen und Meere zu halten pflegt,
erschienen blaugrau, kobaltblau, einmal auch dunkelolivengrün. Es
ist darauf aufmerksam zu machen, daß diese Schattirungen den
atmosphärischen Farben entsprechen, und daß die furchterweckende
Erscheinung des Mars vielleicht nur dadurch so blutig gefärbt
erscheint, weil das sonnenerleuchtete Marsfeld durch einen ganz
zarten Dunstschleier gesehen wird, wie er das Sonnenlicht roth
und dunkle Schattenstellen bläulich färbt.
Auch Luftströmungen oder Winde glaubt man auf dem Mars
von Madeira aus wahrgenommen zu haben. Man bemerkte
nämlich am 21. August eine Anzahl von Linien, die dem Nordpole
zustrebten und die möglicher Weise von Luftströmungen herrühren,
die unseren Passatwinden verglichen werden dürfen. Uebrigens
gewahrte man in dieser günstigen Beobachtungszeit, wie schon bei
früheren Gelegenheiten, eine bedeutende Verminderung der weißen
Masse am Südpol, der gerade seinen Sommer erlebte; sie war
gegen Ende des Septembers wohl auf die Hälfte ihres vorherigen
Umfanges zusammengeschmolzen, und an ihrem Rande nahm man
unregelmäßige Vorsprünge und Einkerbungen wahr, wie die vorgeschobenen 
Rücken eines schneebedeckten Hochgebirges, zwischen
denen sich dunkle Thäler einbetten.
Sehr merkwürdig sind einige Beobachtungen, welche der
englische Astronom John Brett mittelst eines ausgezeichneten
Spiegelteleskopes an diesen Polarzonen gemacht hat. Schon
früher war es einzelnen Astronomen vorgekommen, als ob die
beiden silberglänzenden Kappen, welche die Pole des gluthrothen
Planeten bedecken, sich ein wenig über die Oberfläche des Planeten
erhöben, aber man schob dies auf jene Augentäuschung, durch
welche eine hellere Masse immer etwas größer erscheint, als eine
gleich große weniger helle, wie denn die dünne Mondsichel ebenfalls 
gleich einer Mütze über den dunklen Theil, wenn derselbe
erkennbar ist, hinwegzugreifen scheint. Der genannte Astronom
will sich nun Ende September auf das Bestimmteste überzeugt
haben, daß diese weißen Massen über der Oberfläche des Planeten
schweben und in jenen Tagen einen deutlichen breiten Schatten
unter sich auf die tieferliegende Planetenoberfläche warfen. Er
nimmt deshalb an, daß diese Kappen aus Wolkemasse bestehen,
welche immerfort die Pole umlagern, weil die Polarländer
vielleicht die einzigen Gegenden des Mars sind, an denen es
kühl genug ist, um die Verdichtung der Atmosphärenfeuchtigkeit
zu gestatten. Zugleich spricht er die Meinung aus, daß der
Mars wirklich vielleicht noch rothglühend sei, wie er uns erscheint, 
und daß die Hitze der Atmosphäre eben Wolkenbildungen
an anderen Orten, als an den Polen, nicht gestatte.
Gegen diese Deutung seiner Beobachtungen durch Brett
dürfte sich indessen manches einwenden lassen. Nach der allgemein[WS 1] angenommenen Theorie der Planetenabschleuderung von
der Sonne ist es nicht denkbar, daß der früher abgeschleuderte
Mars noch rothglühend sein sollte, während sein jüngerer, bedeutend
größerer Bruder seit undenklichen Zeiten äußerlich abgekühlt ist;
auch steht jene Annahme mit den gleichbleibenden Umrissen der
Marsoberfläche und selbst mit dem Grade seiner Atmosphärendurchsichtigkeit 
im Widerspruche. Wir können uns aber recht wohl
denken, daß die kühlere Marsatmosphäre vielleicht stets weniger
Wasserdampf aufgelöst enthält, als die irdische, und daß sie deshalb
ihre Wolkenbildungen auf einen engeren Polargürtel beschränkt.
Auch die Erde wird von Weitem ihren Winterpol mit einem ungeheuren, 
bis weit in die gemäßigte Zone reichenden bleibenden
Wolkendache bedeckt zeigen, welches sich häufiger in der Nacht
als bei Tage hier und da öffnet, und dann, wenn die Oeffnung
groß genug ist, auch nur Schnee und Eis zeigen würde. Sie
wird, wie gesagt, von den näheren Planeten aus ganz ähnlich
aussehen, wie der Mars für uns, und auch um ihren Sommerpol 
würden sich die Wolkenmasse vermindern.
Es ist mir sogar sehr wahrscheinlich, daß unser Erd-Antlitz
in den Mittelpartien ebenfalls etwas geröthet erscheinen dürfte.
Denn da der klare Himmel bei uns die blaue Farbe zurückwirft, 
so wird das von ihm durchgelassene Licht der erleuchteten
Erde jedenfalls etwas röthlich angehaucht sein müssen. Wir
sehen ja den Mond bei seinen Finsternissen, wenn ihn ein
Sonnenstrahl trifft, der durch unsere Atmosphäre gegangen ist,
wie in rothem bengalischem Feuer strahlen („Gartenlaube“ 1877 S. 235, und auch wenn die Erde ihn mit dem zurückstrahlenden
Sonnenlichte erleuchtet, sehen wir ihn deutlich röthlich-aschgrau.
Während wir so schließen dürfen, daß der Erdplanet aus der
Ferne ebenfalls roth erscheinen wird, um die Marsbewohner
gleichfalls gruseln zu machen, können wir andererseits auch auf
dem Mars einen blauen Himmel voraussetzen. Auch auf der
von ferne gesehenen Erdscheibe werden die losen Wolkenmassen,
welche die Pole umlagern, silberweiß aus dem rothen Grundton
auftauchen, und gerade wie die Marsmonde wird auch unser
Mond in bleichem weißem Lichte um den röthlichen Planeten
kreisen, wie eine Feuerfliege um die Milchglaskugel der Gartenlaterne. 
Ebenso dürften auch im Erdbilde die dunklen Meere
und Tropenwälder als bläulich schattirte Flecke auf dem röthlich
glänzenden Schilde erscheien.
Mit neuer Theilnahme werden wir von jetzt ab den Mars
betrachten dürfen. Denn so weit mein Urtheil reicht, kann durch
alle im vergangenen Jahre gemachten Beobachtungen unser Zutrauen 
nur gestärkt werden, daß dort Wesen von ähnlicher
Beschaffenheit wie wir wohnen könnten, eine Annahme, die der
große Huyghens in seinem „Weltbeschauer“ auf alle Planeten
ausdehnte, die uns aber höchstens noch für die Venus annehmbar
erscheint, obwohl wir von deren näherer Beschaffenheit viel
weniger wissen. Die großen äußern Planeten könnten, so viel
wir von ihnen Kenntniß haben, nur Wesen, von denen wir uns
durchaus keinen Begriff machen können, als Wohnplatz dienen,
denn sie sind noch heiß, vielleicht zum Theil in Dampf aufgelöst.
Die Sonnen und Fixsterne aber hat man seit der Entdeckung der
Spectralanalyse ganz von der Liste der „bewohnten Welten“ gestrichen, 
weil sie in stärkster Gluth befindlich sind. Von dem
Monde nehmen wir mit ziemlicher Sicherheit an, daß ihm Luft
und Wasser, die ersten Bedingungen einer Lebewelt gleich der
unserigen, mangeln. So bleibt uns von den Welten, die wir sehen
können, fast nur der Mars als ein Feld, welches wir mit unseren
Phantasien und Träumen befruchten können, ohne mit der Wissenschaft 
in Widerspruch zu gerathen. Statt also über seine Erscheinung 
in Schrecken zu gerathen, müssen wir sie mit besonderer
Sympathie und kosmopolitischer Wärme begrüßen, denn auf ihm
können wir gleichfühlende Herzen am ersten voraussetzen. Wie
süß und beruhigend es aber dem menschlichen Gemüthe ist, mit
derartigen Gedanken die ungeheure Reise durch den Weltraum
fortzusetzen, das beweisen uns die zahlreichen Werke über die
„Mehrheit bewohnter Welten“, welche in den letzten Jahrhunderten
erschienen sind. 

Carus Sterne.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: allmein