[190] Noch einmal die Jabloschkoff’schen Kerzen. Allen Denjenigen, welche sich in Betreff der Jabloschkoff’schen Kerzen an uns gewandt haben, diene zur Nachricht, daß die Herren Civil-Ingenieure J. Brandt und G. W. von Nawrocki, Mitglieder des Vereins Deutscher Patent-Anwalte, in Berlin (SW. Kochstraße 2) in der allernächsten Zeit die Vertretung dieser Erfindung für Deutschland übernehmen werden. Etwaige Anfragen bezüglich der Jabloschkoff’schen Kerzen sind also an die genannten Herren zu richten.