[504] Neue Erfahrung bezüglich der Nesselcultur. Die Verfasserin des mit so vielem Interesse aufgenommenen Artikels „Ein Dornröschen der Cultur“ ersucht uns, mitzutheilen, daß neueren Beobachtungen zufolge nicht, wie bisher angenommen wurde, die Blüthezeit der Nessel, sondern die Zeit der Samenreife die zur Ernte günstigste Periode bildet, da alsdann die Faser fester und dauerhafter ist. Demnach würde nicht Ende Juli oder Anfang August, sondern Ende September oder Anfang October mit der Ernte vorzugehen sein. 

D. Red.