[254] Schmarotzer des Schlachtfeldes (Illustr. S. 251). Unsere Abbildung führt die Leser nochmals auf ein Schlachtfeld des russisch-türkischen Krieges. Des Künstlers geschickte Hand stellt uns mit demselben eine Kehrseite des so hoch gepriesenen Heldentodes und Schlachtenruhmes dar: eine Rotte Türken, die den auf dem „Felde der Ehre“ daliegenden Feind ausplündert, gleichgültig dagegen, ob er schon todt ist oder, schwer verwundet, nach menschlicher Hülfe schmachtet. Solche Bilder sind bisjetzt leider eine Zugabe zu jedem Kriege gewesen (wir erinnern an die Hyänen der böhmischen Schlachtfelder), und sie sind um so mehr geeignet, das heilige Wort Frieden recht warm an jedes Herz zu legen. Möge es den Diplomaten des nächsten Congresses gelingen, die bereits von Neuem drohenden Schwerter in den Scheiden festzuhalten!