[169] Sprechmaschinen.
(Edison’s Phonograph.)
Die neueste aus dem Telephon hervorgewachsene Erfindung,
der Phonograph des amerikanischen Physikers Thomas A. Edison 
ist eine kleine Maschine, die jeden ihr einmal vorgesagten
Redesatz, jedes ihr vorgesungene Lied getreulich in ihrer walzenförmigen 
Gedächtnißtafel bewahrt und nach Belieben sogleich oder
später mit vollkommenster Stimmennachahmung wiederholt. Eine
solche Maschine könnte, wie man sieht, der Stimme einer berühmten 
Sängerin über deren Grab hinaus Dauer verleihen; sie
könnte den Dialog einiger ausgezeichneten Schauspieler fixiren
und das Sprüchwort. „Die Nachwelt flicht den Mimen keine
Kränze“ für einen gegebenen Fall in Frage stellen. Damit sieht
sich wieder einmal ein alter Herzenswunsch der Menschheit erfüllt, 
denn die Bemühungen, eine sprechende oder singende Maschine
zu Stande zu bringen, sind so alt, wie die Geschichte.
Alte Schriftsteller erzählen uns bereits von sprechenden und
singenden Figuren aus Gold, die an den Decken der babylonischen
und griechischen Paläste und Tempel angebracht waren, von
sprechenden Köpfen, welche den Menschen die Zukunft und den
Willen der Götter verkündeten, ärmliche Abschlagszahlungen des
Problems, bei denen die menschliche Sprache durch versteckte
Röhren in die Figuren und Köpfe geleitet wurde, zur Täuschung
leichtgläubiger Personen. Endlich im dreizehnten Jahrhundert
soll Albert von Bollstädt, der Bischof von Regensburg, den
man wegen seiner außerordentlichen Kenntnisse den Großen nannte,
jene Aufgabe der mechanischen Stimmennachbildung völlig gelöst
und eine Figur angefertigt haben, die seinen Besuchern nicht nur
die Thür öffnete, sondern sie auch mit verständlicher Stimme
begrüßte. Aber als ihn der (trotz seines Unglaubens in Sachen
der unbefleckten Empfängniß) unter die Heiligen versetzte Thomas
von Aquino eines Tages besuchte, entsetzte er sich dermaßen vor
dem sprechenden Automaten, daß er das Teufelswerk mit seinem
Stocke in Stücke schlug und dadurch, wie die Sage berichtet,
dem Künstler die schmerzliche Klage auspreßte. „Da geht die
Arbeit von dreißig Jahren zu Grunde.“
Wie es sich hiermit nun auch verhalten haben mag, die
Ansicht, daß die menschlichen Stimmwerkzeuge auch nur ein
Instrument, wie eine Flöte oder Orgel seien, machte sich früh
geltend, und ebenso früh erschien Mechanikern und Naturforschern
der Gedanke verführerisch, ein solches Instrument zu erbauen.
In jenem astronomischen Märchen, von welchem die „Gartenlaube“
im vorigen Jahrgang (Nr. 14) Näheres mittheilte, in der
Mondreise, sprach der große Kepler seine Ueberzeugung aus,
daß es der Mechanik einst sicher gelingen werde, die menschliche
Stimme nachzubilden nur fürchtete er, daß der Kunststimme die
[170] musikalische Geschmeidigkeit der Menschenstimme fehlen möchte,
daß sie jenen hohlen, unmelodischen Klang behalten würden, den
man ehemals den Geisterstimmen beilegte, und in dem Kepler den
Dämon seiner Mondreise sprechen läßt.
Mehr als hundert Jahre später war das Problem noch
nicht gelöst, aber die Zuversicht der Physiker war darum nicht
schwächer geworden. Im Juni 1761 schrieb der berühmte
Mathematiker Euler, damals Professor in Berlin, in seinen
zur Einführung in die Physik noch heute geschätzten „Briefen
an eine deutsche Prinzessin“: „Es wäre wohl eine der wichtigsten
Entdeckungen, wenn man eine Maschine bauen könnte, welche im
Stande wäre, alle Klänge unserer Worte mit allen Articulationen
nachzuahmen. Wenn man es je dahin bringe würde, eine
solche Maschine auszuführen, und man im Stande wäre, sie
durch Tasten, wie bei einer Orgel oder dem Claviere, alle
Worte aussprechen zu lassen, dann dürfte wohl alle Welt mit
Erstaunen zuhören, wie eine Maschine ganze Sätze oder Reden
vorträgt, die man mit dem schönsten Ausdrucke begleiten könnte.
Prediger und Redner, deren Stimme nicht gerade angenehm ist,
könnten dann ihre Reden auf einer solche Maschine abspielen,
gerade wie ein Organist Musikstücke spielt. Die Sache scheint
mir nicht unmöglich.“
Euler wies in demselben Briefe zugleich den Weg, den
man bei diesen Versuchen einschlagen müßte. Er erinnerte
daran, daß sich an manchen Orgeln ein Register befindet, welches
man die menschliche Stimme (Vox humana) nennt, weil der
Zusammenklang der dabei wirkenden Pfeifen sich so anhört, als
ob ein Mensch die Melodie auf ä singe. Er hatte vorher gesagt,
daß der Klang der verschiedenen Vocale, wie man sich leicht
durch Selbstbeobachtung überzeugen kann, hauptsächlich von der
Gestalt abhängt, die man der Mundhöhle giebt, und er meinte
deshalb, daß man durch verschiedene Gestaltnachahmungen in
den Pfeifen ohne besondere Schwierigkeit auch die übrigen
Vocale würde hervorbringen können. Die Hauptschwierigkeit
erkannte er bereits in der Nachbildung der Consonanten.
Wie es in der Ordnung ist, versuchte man sich zuerst in
der Nachahmung von Thierstimmen. In den siebenziger Jahren
des vorigen Jahrhunderts verfertigten die Gebrüder Le Droz
in Chaux de Fonds zuerst für den König Ferdinand den
Sechsten von Spanien einige Thierfiguren, die ihre Stimme
täuschend erschallen ließen. Da war ein Schaf, welches vollkommen 
naturgetreu blökte, ein Hund, der einen Korb mit
Früchten bewachte und, sobald eine Frucht hinweggenommen
wurde, heftig zu bellen anfing und damit nicht eher nachließ,
bis sie wieder an dieselbe Stelle zurückgelegt worden war, ein
singender Vogel und dergleichen noch heute vielfach nachgeahmte
automatische Kunstwerke, die jetzt namentlich von den Uhrmachern
in Genf und Neuenburg angefertigt werden.
Im Jahre 1779 stellte die Petersburger Akademie, wahrscheinlich 
auf Veranlassung des inzwischen an dieselbe zurückberufenen, 
leider erblindeten Professor Euler, die Erforschung
der Vocalbildung und die Herstellung einer Maschine, um dieselbe
nachzuahmen, als akademische Preisaufgabe. Die Vocale entstehen, 
wie die dadurch veranlaßte und besonders die später von
Chladni angestellten Vesuche ergaben, erst durch Modulation
des Stimmritzentons an den Wandungen der Mundhöhle. Wenn
der in der Stimmritze erzeugte, höhere oder tiefere musikalische
Ton frei in diese Höhlung hinein- und ebenso frei wieder heraustreten 
kann, so nimmt der Klang die Färbung des Vocals a an.
Wird jedoch während des Tönens die vordere Oeffnung mehr
und mehr geschlossen, während die Eintrittspforte unverengert
bleibt, so geht der Klang (wie man leicht an sich selbst beobachten
kann) allmählich aus a in o und endlich in u über. Bleibt der
Mund umgekehrt vorne offen, während der hintere Eingang
stufenweise verengert wird, so entsteht die Vocalfolge a, ä, e, i.
Wird der Mund hinten und vorn zugleich verenget, so entstehen
die Vocale ö und ü. Ohne nun diese Bewegungen nachzuahmen,
versah der Physiker Kratzenstein fünf Zungenpfeifen mit durch
Probiren hergestellten, unbeweglichen, hölzernen Mundhöhlen, bei
denen das Verhältniß der vorderen und hinteren Mundöffnung
zu einander so regulirt war, daß durch bloßes Anblasen dieser
Pfeifen die fünf Vocale entstanden, wodurch er den erwähnten
akademischen Preis gewann.
Um dieselbe Zeit nahm auch der Wiener Hofrath
von Kempelen diese Versuche auf und bestrebte sich, indem er
Vorrichtungen zur Erzeugung der Consonanten erdachte, eine
wirkliche Sprechmaschine herzustellen. Er pflegte zu sagen, daß
er zu diesem Zwecke die Mundöffnungen der Thiere studirt habe,
in deren Stimme bestimmte Consonante vorherrschen, und daß
er das b den Schafen und das m den Kühen abgelernt habe.
Sein größter Fortschritt war, daß er mit den Pfeifen einen
wirklichen, beweglichen Mund nebst einer Nase verband. Im
Uebrigen machte seine Maschine im Sprechen fast dieselben langsamen 
Fortschritte, wie ein kleines Kind. Zuerst gelang es ihr
nur, so einfache und leichte Worte mechanisch nachzubilden, wie
sie die ganz kleinen Kinder hervorbringen, nämlich: Mama, Papa,
Aula, Lama und ähnliche. Durch höchst anerkennenswerthe Bemühungen, 
die ihm leider nicht so viel Ruhm eintrugen, wie sein
auf einer bloßen geschickten Täuschung beruhender Schachspieler,
kam Kempelen allmählich immer weiter. Seine Versuche richteten
sich, wie gesagt, zunächst auf eine Analyse der Consonanten. Er
hatte wohl erkannt, daß dieselben nur Geräusche sind, welche den
Vocallaut, so zu sagen, umkleiden, wenn derselbe nämlich auf
seinem Wege Hindernissen, Vorsprüngen etc. begegnet, oder sich
durch schmale Spalten, längere Röhren etc. hinausdrängen muß.
Das m kam gleich zu Anfang ausgezeichnet schön aus der Kunstnase, 
dagegen machte das durch plötzliche Oeffnung des Mundes
hervorgebrachte b und p anfangs Schwierigkeiten, und das
Maschinenkind nannte seinen Vater ursprünglich mit der größten
Hartnäckigkeit „Pha–Pha“, wie es den alle Vocale stark aspirirte.
Dem entspreched kam das h bei jedem plötzlichen Luftstoß sehr
deutlich aus den Vocalpfeifen, und es mußte sogar alle Sorgfalt 
darauf verwendet werden, daß es nicht an unrechter Stelle
auftrat.
Die Consonanten, welche durch Verengerung der Lippen und
Hindernisse im vordern Mundtheile gebildet werden, wie w, f,
s, j, sch und ähnliche, ließen sich deutlich nachbilden, und selbst
das r, welches einzelnen kleine Kindern so viele Schwierigkeiten
bereitet, wurde mit große Virtuosität hervorgebracht. Dagegen 
begegnete die Nachbildung derjenigen Consonanten, welche kurz
nach einander Verengerung und plötzliche Erweiterung der vordern
oder hinteren Mundtheile erfordern, wie d, t, g, k, den größten
Schwierigkeiten. Schließlich brachte Kempelen eine Maschine zu
Stande, deren in einem drei Fuß langen Kasten enthaltenen und
von einem mit der Hand bewegten Blasebalge angeblasene
Pfeifewerke mittelst einer Claviatur, deren Tasten den Buchstaben 
entsprachen, gespielt werden konnte, und welche auf Verlangen 
einfache Worte und Sätze ungefähr mit der Stimme eines
zwölfjährigen Mädchens nachsprach. Am besten gab die Maschine
lateinische Worte wieder, excellirte aber auch in kurzen französischen
Phrasen, wie z. B.: Vous êtes mon ami oder Venez avec
moi à Paris! etc., wobei der fremde Accent zuweilen überraschend 
treu gelang. Ueberhaupt erklang die Sprache oft so
täuschend menschlich aus dem Kasten, daß viele Personen, denen
die Maschine gezeigt wurde, mit Unrecht eine Täuschung, wie
bei dem Schachspieler, argwöhnten und die Meisten unwillkürlich
das Gesicht der Maschine zuwenden mußten, sobald sie ihr Geplauder 
begann.
Gleichwohl versagten die Fähigkeiten der Maschine einzelnen
Worten gegenüber gänzlich; andere verlangten eine so sorgfältige
Behandlung des Blasebalges, der Tasten und sogar der Pfeifenmundstücke 
mit der Hand, daß kein Anderer als der Erfinder
selbst sie hervorbringen konnte, und endlich gab er alle weitere
Vervollkommnungsversuche mißmuthig auf. Seine Maschine ist
später durch die Physiker Willis in Cambridge und Posch in
Berlin vereinfacht worden, und auch der englische Physiker
Wheatstone hat den Versuch, durch bewegliche Zungenpfeifen die
menschliche Sprache nachzuahmen, noch einmal aufgenommen.
Wheatstone’s Maschine sprach geläufig lateinisch, italienisch und
französisch, aber das Deutsche wurde ihr sehr schwer, und bei
einzelnen Buchstaben mußte, gerade wie bei der Kempelen’schen
Maschine, die Hand nachhelfen, um den Laut glücklich zur Welt
zu bringen.
Alle diese Versuche sind weit übertroffen worden durch die
von dem Wiener Mechaniker Faber vor circa dreißig Jahren
angefertigte Sprechmaschine, die, in dem Körper einer meschlichen 
Figur verborgen, allgemeine Bewunderung erregte, da sie
ebensowohl leise flüstern wie laut und ausdrucksvoll sprechen, wie
[172] auch singen kann. Sie enthält eine vollkommene Nachahmung
der menschlichen Sprachwerkzeuge, wobei denn auch statt der
Zungenpfeifen als Tonwerkzeug eine wirkliche, aus Kautschuk nachgebildete 
Stimmritze dient, wie solche schon früher von dem berühmten 
Berliner Anatomen Johannes Müller bei seinen
Untersuchungen über den Mechanismus der menschlichen Stimme
benützt worden war. Ein gewöhnlicher Blasebalg, dessen langsame 
oder stoßweise Luftausgabe sich sehr genau beherrschen läßt,
vertritt auch hier die Lunge. Der von ihr hervorgebrachte Luftstrom 
setzt zwei Kautschukbänder, welche, über die Luftrohrmündung
gespannt, eine enge Spalte bilden, in Schwingungen, indem die
Spalte durch die Elasticität der Bänder immerfort neu geschlossen
und durch den Luftstrom sogleich wieder geöffnet wird. Je öfter
dies in einem bestimmten Zeitabschnitte geschieht, um so höher
wird der dadurch erzeugte Ton.
Um nun durch ein und dieselbe Stimmritze Töne von verschiedenen 
Höhen hervorzubringen, läßt Faber die Stimmbänder
gerade wie im menschlichen Kehlkopfe einen ganz spitzen Winkel
mit einander bilden, sodaß die Stimmritze die Form eines sehr
schmalen und spitzen Dreieckes zeigt. Durch eine besondere Vorrichtung 
können ferner die Stimmbänder an dem engsten Theile
der Spalte an einander gedrückt werden, wodurch der schwingende
Theil der Bänder verkürzt und der Ton nach Belieben erhöht
werden kann. Dieser einfach gleichförmige musikalische Ton erhält
nun in einer durchaus der menschlichen nachgebildeten und in
allen Theilen beweglichen Mundhöhle den Vocalklang und die
nothwendige Articulation, und man sieht an dem Munde der
sprechenden Figur, daß alle Bewegungen naturgetreu vollführt
werden, so z. B. bemerkt man das Zittern der Zunge, wenn sie
das r ohne Schnarren deutlich ausspricht. Kurz, Faber hat
das Problem so vollständig wie möglich gelöst; die Sprache klingt
nicht wie aus einem hohlen Fasse (nach Kepler’s Befürchtung),
sondern ist sehr ausdrucksvoll, aber so leicht ist der Apparat
nicht zu handhaben, daß sich Prediger, Abgeordnete und Lehrer
mit widerspänstigem Organe seiner nach Euler’s gutgemeintem
Vorschlage bedienen könnten.
Wie mit einem Zauberschlage ist seit wenigen Monaten in
dem Telephon eine neue und höchst vollkommene Sprechmaschine
in Aller Hände gelangt. Denn die Sprache wird in demselben
keineswegs als solche fortgeleitet, sondern neu auf mechanischem
Wege erzeugt, und zwar einfach von einer einzigen schwingenden
Metallscheibe. Wenn die älteren Mechaniker und Physiker, die
Jahrzehnte daran gesetzt haben, die Vocale und Consonanten
mühsam durch complicirte Pfeifen hervorzubringen, auferstehen
und dies hören könnten, so würde ihnen das wohl einen ganz
anderen Eindruck machen, als der gegen physikalische Wunderleistungen 
sehr abgehärteten Mitwelt. Da die neuere Wissenschaft
vom Schalle eine Menge Apparate erdacht hat, die Schallschwingungen 
aufzuzeichnen, ja sie sogar zu photographiren, so
lag der Gedanke nahe, die Schwingungen des Telephonplättchens
ebenfalls von ihm selbst aufzeichnen zu lassen, vielleicht um dadurch 
die mündliche Depesche in eine schriftliche zu verwandeln,
die doch am Ende sicherer ist, „denn was man schwarz auf weiß
besitzt, kann man getrost nach Hause tragen“. Der amerikanische
Physiker A. Edison machte sich also daran, einen solchen Phonographen 
oder mechanischen Klangschreiber herzustellen. Aus dem
Schallplättchen eines Telephons, oder eines einfachen Mundstückes,
welches fest vor einer drehbaren Walzentrommel angebracht ist,
befestigte er senkrecht einen kleinen Metallstift, der bei jeder
Schwingung die Trommelfläche berühren muß. Diese Trommelwalze 
kann nun durch ein Uhrwerk mit der größten Regelmäßigkeit 
vor dem Stifte so bewegt werden, daß sie sich nicht nur um
ihre Achse dreht, sondern gleichzeitig langsam vor der Schallplatte 
mit ihrem Zeichenstifte vorbeischiebt. Der Letztere wird
mithin, wenn die Schallplatte durch den elektrischen Strom oder
direct durch die Stimme in Schwingungen versetzt wird, auf
der Walzenfläche eine Folge von Punkten markiren, die in einer
engen Schraubenlinie um die Walze herumlaufen. Diese Punkte
müssen offenbar in ihrer gegenseitigen Entfernung genau den Tonschwingungen 
entsprechen, mit denen die Platte angesprochen wird,
und es ist kein Zweifel, daß man mit Geduld und Vergrößerungsgläsern 
diese Punktschrift auch lesen und entziffern lernen würde.
„Indessen, wozu sich unnütz anstrengen?“ fragte Herr Edison.
„Eine schwerleserliche Handschrift reicht man am besten dem Autor
mit der Bitte, vorzulesen, und wenn jene Punkte ein getreuer
Abdruck des Lautes sind, so muß letzterer sich auch daraus wieder
herstellen lassen; die Maschine muß am besten selbst lesen können,
was sie geschrieben hat.“ Um dies zu ermöglichen, bekleidete der
Erfinder seine Walze statt mit einer anderweitigen Schreibfläche
mit einem Stanniolblatte, welches um so leichter die Punktirung
der schwingenden Nadel aufnimmt, als es auf einer feinen
Schraubenrinne der Walzenoberfläche, die genau dem Gange des
Stiftes entspricht, hohl aufliegt. Der schwingende Stift kann darauf
besser wirken und zähnelt eine Schablone aus, die also graphisch
genau diejenige Rede oder den Gesang, in Schwingungspunkte aufgelöst, 
wiedergiebt, die in dem Mundstücke des Apparates ertönten.
Um den Inhalt dieser Schrift von der Maschine vorlesen
oder vorsingen zu lassen, ist nun nichts weiter nöthig, als die
Walze nochmals mit gleicher Geschwindigkeit vor einem kleinen
Lesestift vorbeigehen zu lassen, der, dem Schreibstiftchen ganz gleich,
auf einer Schallplatte sitzt und sich von diesem nur dadurch unterscheidet,
daß ihn eine schwache Feder in die Vertiefungen des
Stanniolblättchens hineindrückt. Die Leseplatte muß in Folge
dessen genau die gleichen Schwingungen vollführen, wie die
Schreibplatte, folglich den Stimmklang mit allen seinen Eigenthümlichkeiten 
getreu wiedergeben. Natürlich muß das Uhrwerk
einen genau gleichmäßigen Gang haben, denn bei schnellerem
könnte es passiren, daß die Baßstimme des Redners in den
Discant seines jüngsten Söhnchens verwandelt würde, daß er sich
also um dreißig Jahre verjüngt zu hören glaubte.
Obwohl diese Leistungen der Theorie nach erfolgen müssen,
hat man doch Mühe, an das Wunder zu glauben, bei welchem
mit den einfachsten Mitteln unendlich mehr erreicht wird, als man
jemals auch nur im Traume gehofft hat. Schon die ersten Versuche 
des Erfinders waren aber so erfolgreich, daß bei dieser
Maschine kein in ihr Bereich fallendes Problem unmöglich erscheint. 
Ohne Schwierigkeit spricht sie deutsch oder englisch,
welche Sprachen den complicirtesten Sprachmaschinen nicht aus
der Kehle kommen wollten, und kein Zweifel, sie würde ebenso
leicht chinesisch und hottentottisch sprechen. Ein amerikanisches
Journal erzählte vor einigen Wochen, daß der Erfinder eines
Tages in das Redactionslocal gekommen sei, den Phonographen
auf den Tisch gestellt und eine Kurbel gedreht habe. „Sogleich
erkundigte die Maschine sich so deutlich, daß es ein Dutzend
rings umherstehender Personen vernehmen konnte, nach unserem
Befinden („How do you do?“), fragte darauf, ob wir den
Phonographen lieb hätten, bemerkte, daß sie sich wohl befände.
und wünschte uns zum Schlusse eine herzliche gute Nacht.“ Was
muß man nicht Alles von einer Maschine erwarten, die so anfängt 
und schon in den ersten Monaten ihres Daseins so viel
leistet? Gedichte mit der Stimme des Dichters, Testamente mit
derjenigen des Erblassers vorlesen zu lassen, wäre eine Kleinigkeit. 
Wichtige Thron- und Parlamentsreden können als Phonogramme 
versandt werden, und ein neuer Demosthenes könnte
seine sämmtlichen Reden in Zinn herausgeben. Euler’s Wunsch
ist hier mehr als erfüllt, denn nicht blos schlechte, sondern auch
gute Kanzelredner könnten bei eingetretener Heiserkeit ihre
Predigt vom Küster abdrehen lassen. Die Tage der rothen
Theaterzettel scheinen gezählt, denn gesetzt, Helmerding würde
plötzlich unpäßlich, so ließe er seine Stimme gastiren und ein
anderer Schauspieler schnitte seine freilich unnachahmlichen Gesichter 
dazu. Ein Engländer hat vorgeschlagen, zu derartigen
für die Nachwelt aufzuhebenden Reden und Dialogen das Mienenspiel 
in einer entsprechenden Folge zu photographiren und die
Bilder zu einer sogenannten stroboskopischen Scheibe zu verbinden,
sodaß man die Person in ihrem Mienenspiele vor sich sehen
könnte, während man sie reden oder singen hörte, und mit diesem
Non plus ultra von Zukunftsspaß wollen wir für heute diese
hoffnungsvolle Perspektive schließen.

Carus Sterne.