[354] Das Wesen des Stotterns. (Nachtrag zum Aufsatz in Nr. 13.)
Für Kinder, welche die Disposition zum Stottern zeigen, ohne daß ihr
Uebel bisher zur Ausbildung gelangt ist, möchte ich den Eltern und
Pflegern Folgendes empfehlen:
Erstens: Vor Allem hüte man sich, derartige Kinder zu erschrecken
oder zu ängstigen. Wie überhaupt ein solches Verfahren ein erziehlicher
Mißgriff ist, so ist es bei einem zum Stottern disponirten Kinde ein um
so größerer. Versucht man durch Schelten und Drohen ein Kind zum
Sprechen zu bringen, so erreicht man das Gegentheil. Man muntere es vielmehr 
freundlich auf, den mißrathenen Satz laut und deutlich zu wiederholen.
Ferner: Man halte darauf, daß das Kind weder zu rasch noch zu
langsam spreche, und berücksichtige dabei die Individualität des Kindes.
Erfolgt die Gedankenbildung nach dem ganzen Eindruck, den man empfängt,
langsam, so suche man auch ein langsameres Sprechen herbeizuführen.
Denkt das Kind nach seinem Temperament rasch und lebhaft, so möge es
immerhin etwas rascher sprechen; niemals aber so rasch, daß ein vernehmliches 
Aussprechen jeder Silbe zur Unmöglichkeit wird, wenigstens
so langsam, daß ein Unterschied der Haupt- und Nebensilben sich ausprägen 
kann. Man gehe in deutlichem, verhältnißmäßig langsamem
Sprechen dem Kinde mit gutem Beispiele voran. Das Sprechenlernen
beruht in erster Linie auf Nachahmung; hört das Kind um sich nur rasches
Reden, so ahmt es dasselbe nach, ohne die Schnelligkeit der Gedanken,
noch die Uebung der Sprachorgane Erwachsener zu besitzen, und kommt
dadurch leicht zum Stottern.
Ferner: Es ist dem Kinde nicht zu empfehlen, daß es vor jedem
Satze genau überlege, was es sprechen soll; einfach darum, weil es unnatürlich 
ist. Kein Mensch thut das. Aber auch deshalb, weil bei der
vorhergehenden Ueberlegung sich der Gedanke, man werde stottern, leicht
ausbildet. Ein fließendes, sicheres sprechen wird nirgends durch langes
Vorbedenken erzielt, sondern durch die Gewöhnung an deutliches, ausdrucksvolles 
und verhältnißmäßig langsames Sprechen, das der Gedankenbildung 
auch während des Sprechens Raum läßt. Der Satz: „Ueberlege
doch, was du sprichst!“ hat in logischer und sittlicher Beziehung seine
volle Wahrheit; er möge dem gedankenlos Plappernden, dem vorschnell
Urtheilenden oder tactlos sich Aeußernden zugerufen werden. Der
Stotterer muß natürlich auch wissen, was er sprechen will; aber jedes
Ueberschreiten des knappesten Maßes vorheriger Ueberlegung ist dem
Stotterer verderblich.
Ferner: Man gewöhne dem Kinde ab, wozu es leicht Neigung zeigt,
die Consonanten scharf und hart auszusprechen. Fühlt das Kind
Schwierigkeit beim Sprechen, so glaubt es auf diese Weise größere Sicherheit 
zu erlangen. Es irrt sich; dadurch wird das Uebel verstärkt. Nur
scheinbar fällt die Aussprache eines Consonanten dem Stotterer schwer;
in der That liegt es an der Vocalbildung, und vor Allem der unmittelbaren 
Verbindung des Consonanten mit dem Vocal. Je reiner und
sicherer der Vocal erzeugt wird, desto leichter und mühsamer fließt die
Rede dahin. Die Accentuation des Consonanten aber schwächt gerade die
Intonation des Vocals und vermehrt das Uebel. Der Consonant ist
deutlich, aber ohne irgend eine Härte zu beginnen.
Ferner: Man halte darauf, daß das Kind gerade und mit auswärts
gekehrten Füßen geht und turnt. Jene Haltung ist die normale und befördert 
die normale Respiration, eine Vorbedingung zum Sprechen. Bemerkt 
man, daß das Kind vor dem Sprechen erst etwas ausathme, so
suche man ihm das abzugewöhnen; es muß recht natürlich Athem holen
und zugleich mit dem Ausatmen zu sprechen beginnen.
Endlich: Man ermuntere das Kind, daß es den Mund beim Sprechen
recht aufthue, um hübsch deutlich zu sprechen und – last not least –
man mache das Kind durchaus nicht auf sein Gebrechen aufmerksam,
sondern suche jene Regeln ihm ohne Aufhebens, nur mit dem Hinweise
auf ein schönes, deutliches Sprechen, zur zweiten Natur zu machen.
Pädagogen haben mir versichert, wie unendlich günstiger der Eindruck 
derjenigen Kinder sei, die von Hause aus an ein langsames, lautes
Sprechen mit möglichst offenem Munde gewöhnt sind, gegenüber denen,
die hastig, leiser und mit fast geschlossenen Zähnen die Sätze hervorstoßen.
Und es gereicht mir zur Befriedigung, daß die Normen, zu denen ich
aus langjähriger Beobachtung und Heilung von Stotterern gelangt bin, den
Grundsätzen der neueren Pädagogik so vielfach begegnen. Es ist auch
nicht zu bezweifeln, daß viele zum Stottern Disponirte, ohne es zu
wissen, gerade einer fortgeschritteneren Pädagogik ein normales Sprechen
verdanken. Wenn die Herren Schulmänner, wie es doch meist geschieht,
auf laute, deutliche Aussprache halten; wenn, zumal in der Volksschule
und den unteren Classen höherer Lehranstalten, in der Regel ein ganzer
Satz, nicht nur ein einzelnes Wort als Antwort verlangt wird, wenn
man den Schwachen und Zaghaften ermutigt und nach der Erregungstheorie 
die Selbsttätigkeit und das aus sich Herausgehen des Kindes zu
erzielen sich bestrebt, so wüßte ich nicht, welche bessere Unterstützung ein
Kind auch zur Beseitigung der in Rede stehenden Disposition sich wünschen
könnte. Wenn die Herren Schulmänner dazu noch den oben entwickelten,
specifisch auf das Stottern bezüglichen Grundsätzen ihre Aufmerksamkeit
zuwenden würden, und Schule und Haus somit zu vorbeugenden Maßregeln 
sich vereinigten, so würde nach meiner Ueberzeugung das Uebel
weniger oft zur Entwickelung gelangen und eine nicht unbedeutende
Summe peinlicher Empfindungen aus der Welt verschwinden.

Rudolf Denhardt jun.