[490] Aus dem Teutoburger Walde.

Wenn man, dem Laufe der Weser aufwärts folgend, durch
die Porta Westphalica in das Gebiet des Wesergebirges eintritt,
so wird das Auge von einem Gebirgszuge gefesselt, welcher sich
in malerischen kräftigen Formen am südlichen Horizonte emporhebt.
Auf einem seiner höchsten Bergrücken bemerkt man deutlich eine
Figur, die sich scharf am Himmel abzeichnet: das 
Hermanns-Denkmal, das Wahrzeichen des Teutoburger Waldes.
Gewiß ist kein deutsches Gebirge so wenig gekannt und
bisher so wenig besucht worden, wie gerade der Teutoburger
Wald; es mag dies seinen Grund wesentlich darin haben, daß
er abseits der großen Heerstraßen liegt, welche die Touristen zu
wandern pflegen, denn an romantischer, ganz eigenartiger Schönheit
steht er den anderen deutschen Gebirgen durchaus nicht nach –
dagegen überragt er sie alle weit in einer Hinsicht: in der 
historischen Bedeutung, in jenem gesteigerten Interesse, mit welchem
gewaltige Ereignisse der Geschichte eine Gegend zu verklären
vermögen.
Denn gerade die gegen die Romanen gerichteten Kämpfe
unseres Jahrhunderts haben es unserem Bewußtsein nahe gerückt,
daß die Varus-Schlacht im Teutoburger Walde die Basis für
[491] alle späteren Kämpfe und Siege schuf – sie zog die Grenze
zwischen beiden Welten, sie trennte die germanische für immer
von der romanischen; mit ihr erhält überhaupt die Geschichte
unseres Volkes erst Fleisch und Blut. Aber auch daß jenes
Ereigniß in einem von Geschichte, Sage und Poesie so verklärten
Lichte vor uns steht, daran hat der Teutoburger Wald seinen
Hauptantheil. Die Waldschlacht ist es, die furchtbare dreitägige,
umtobt von Sturm und Wetter, mitten in der ganzen ursprünglichen
Wildheit des Urwaldes, welche unsere Phantasie mächtig bewegt.
Während aber in den deutschen Wäldern die Feuer 
aufflammten, an denen die Germanen ihren Göttern für den Sieg
über das Römervolk blutige Dankopfer spendeten, wandelte der
schon auf Erden, dessen Lehre die Götter aus ihren Hainen 
vertreiben und der Gesittung und Cultur den Weg dahin bahnen
sollte, und als achthundert Jahre darnach abermals die 
Wahlschlacht in den Schluchten des Teutoburger Waldes tobte, da
waren es nicht die römischen Adler, welche dem aurückenden Heere
voran zogen, sondern das Kreuz, und der es trug, war jener
Mann, welcher, wie in ganz Europa, so auch hier allenthalben
in Niederdeutschland die Spuren seines Auftretens tief in die
Erinnerung und Sage des Volkes eingedrückt hat – Karl der
Große. Da, wo jetzt die Trümmer der Iburg den Berg krönen,
schlug er nach blutigem Ringen mit den tapferen Sachsen ungleich
die Irmen-Säule zu Boden, und die heidnische Welt erlag der
christlichen.
Von da ab bewegt sich die Geschichte des Teutoburger Waldes
in engern Bahnen, im Anschluß an das Geschick der Lippischen
Herren. Als hätten die Berge nach dem Gewaltigen, das sie 
gesehen, verschmäht, Ritterburgen zu tragen, die Zeugen des brutalen
Egoismus und der tiefsten Ohnmacht des Reiches – so finden
wir kein Bauwerk dieser Art im Gebirge, mit Ausnahme der
von den Lippischen Herren erbauten Falkenburg, aber auch von
deren Existenz zeugen nur noch wenige bemooste Steine, und
längst hat der hochgewölbte Buchenwald wieder von dem Boden
Besitz ergriffen. Ebenso wenig finden sich Rittersitze im angrenzenden
flachen Lande, da der Adel entweder als Burgmannschaft in den
landesherrlichen Schlössern, oder aber in den Städten saß.
An prächtigen Schlupfwinkeln und Plätzen für Raubschlösser
hätte es in diesem wilden Gebirge nicht gefehlt, das sich seine
frische Ursprünglichteit in hervorragender Weise bewahrt hat.
Nirgend sanft geschwungene Thäler mit Dorf-Idyllen darin,
nirgend scharfkantige Höhenprofile, überall waldige Bergrücken
von markigen, gedrungenen Formen, Schulter an Schulter 
gedrängt, sodaß nur Raum bleibt hier für eine enge Schlucht, dort
für ein tiefschattiges Waldthal, in langgestreckter Colonne wie eine
Schaar alter Recken von Süd nach Nord ziehend und trotzig weit
hinaus über die norddeutsche Tiefebene nach Westen hin schauend,
als hielten sie noch heute die Wacht gegen die Römerwelt, wie
sie es vor neunzehnhundert Jahren thaten. Und weit, weither
aus blauer Ferne wirkt der Brocken herüber, als erinnere er an
alte Cameradschaft in jenen Zeiten, wo sie noch die äußersten
Vorposten des deutschen Hochlandes gegen das Weltmeer bildeten,
das zu ihren Füßen brandete.
Dichter, mächtiger Laubwald bedeckt das ganze Gebirge,
Buchenwälder von seltener Schönheit, darunter häufig Stämme
von kolossalem Umfange, Eichen, welche mit den Riesen des
Hasbruch in die Schranken treten können, an den Abhängen
der Wetterseite vom Sturme zerzaust und vom Blitze gespalten,
zwischen den Stämmen aber – und das giebt dem Walde den
frischen urwüchsigen Charakter – ein Unterholz, wie es in
seiner Mannigfaltigkeit und malerischen Schönheit von keinem
andern deutschen Gebirge übertroffen wird. Zwischen mürrischen,
oft zu Baumhöhe emporwachsenden, blaugrünen Distelbüschen
quillt eine Fülle prächtiger Farren von Manneslänge, 
Brombeergebüsche, wilde Rosen etc. hervor; Pilze – darunter Steinpilze
von oft mehr als siebenzig Centimeter im Umfange – bedecken
überall den weichen Moosboden und aus all dem Gewirr einer
reichen Vegetation ragen in düsterem Ernste die dunkeln, 
immergrünen Wachholderbüsche empor; ihre Geschlechter beherrschen die
Gegend, namentlich da, wo sie einen haideartigen Charakter 
annimmt, derart, daß die Landschaft oft das Bild einer alten
cypressenbewachsenen Gräberstätte darbietet; wie denn überhaupt
ein Zug diesen Ernstes durch die ganze landschaftliche Scenerie
des Teutoburger Waldes geht.
Besonders schön ist die herbstliche Stimmung, wenn der
Wald seinen goldenen Mantel anzulegen beginnt, die Thäler
dampfen, Wolkengeschwader die Bergrücken umziehen und überall
die Schluchten von dem zornigen „Röhren“ der Hirsche 
widerhallen – denn das wilde Sennerroß und der Hirsch sind bis
in unsere Zeit die Herren des Waldes gewesen, und noch heute
wird man selten den Weg durch denselben nehmen, ohne 
wiederholt auf Wild, oft auf Rudel von zwanzig bis dreißig Stück,
zu stoßen.
Geographisch gefaßt, ist der Teutoburger Wald ein über zwanzig
Meilen langes, verhältnißmäßig schmales und im Wesentlichen in drei
Parallelketten vom Thale der Diemel im Süden bis nach 
Ibbenbüren im Norden sich hinziehendes Gebirge, dessen höchste Spitze,
Velmer Stoot, eine Höhe von 467 Meter über dem Meere hat.
In der Hauptsache besteht das Gebirge aus Sandstein; nur die
beiden Seitenzüge weisen auch Kalk auf. Ein eigenthümliches
Ding ist es bekanntlich um den Namen für diesen Gebirgszug.
Weder die Geschichte seit Karl dem Großen, noch die anwohnende
Bevölkerung kennt einen „Teutoburger Wald“; zur Zeit Karl’s des
Großen hieß das Gebirge Osning oder Osnegge, woraus später
Egge wurde und der Name „Große Egge“ für eine kleine Strecke in
der Nähe der Externsteine. Die Bezeichnung Osninge erscheint noch
in einer Urkunde von 1405. Jetzt führen die verschiedenen 
Abschnitte des Gebirges verschiedene Einzelnamen. Indessen fehlt es,
wie das Folgende zeigen wird, keineswegs an Spuren des durch
Tacitus und seinen Bericht über die Varus-Schlacht in jüngerer
Zeit populär gewordenen Namens.
Von Süden her naht man sich dem Teutoburger Walde
über Paderborn, Altenbeken, von Westen über Bielefeld, von
Norden über Minden, Herford, von Osten und Südosten über
Hannover. Von allen diesen Richtungen führen Straßen, welche
sich in Detmold treffen, und der Besucher des Teutoburger
Waldes wird gut thun, einer derselben dahin zu folgen und von
Detmold aus die Touren in’s Gebirge zu unternehmen da gerade
die Strecken südlich und nördlich davon, welche wir bei unserer
Schilderung speziell im Auge haben und welche dem „lippischen
Wald“ oder, wie das Volk einfach sagt, „dem Wald“ angehören,
die schönsten Partien ausweisen.
Detmold ist ein freundliches Städtchen, das sich von den
anderen Orten des lippischen Landes durch das modernere
Aeußere unterscheidet, ein Umstand, der zum Theil durch 
wiederholte große Brände im fünfzehnten und sechszehnten Jahrhundert
zu erklären ist, zum Theil aber auch seinen Grund im Charakter
der Residenzstadt hat, zu der es im Anfang des sechszehnten
Jahrhunderts erhoben wurde. Das interessanteste und älteste
Gebäude Detmolds ist das Schloß, welches einen ebenso malerischen
wie imposanten Anblick gewährt. Sonst ist etwa das dortige
Museum, das manches werthvolle Material aus dem Lande selbst
birgt, bemerkenswerth; auch eine trefflich verwaltete Bibliothek.
Bedeutsam ist der Name der Stadt; das einstige „Theotmalli“
gehört neben anderen Oertlichkeiten in seiner Umgebung zu den
Zeugnissen, daß hier der Kern des Begriffs „Teutoburger Wald“
zu suchen, daß hier in der Nähe die Varus-Schlacht geschlagen
worden ist.
Die Thalmulde, in welcher die Stadt liegt, hat nach dem
Gebirge zu einen durch die Berlebeck gebildeten tieferen Einschnitt,
und quer vor dessen Mündung erhebt sich die Grotenburg, der
Berg des Hermanns-Denkmals, welcher, isolirt aus dem 
Gebirgszug heraustretend, weithin die Gegend beherrscht. Um den Fuß
desselben liegen mehrere uralte Bauernhöfe bei denen sich einige
drei Fuß dicke und gegen vierzig Fuß hohe steinerne 
Vertheidigungsthürme aus alter Zeit erhalten haben, die an die Bezeichnung
„Burg“ erinnern. Zwei von diesen Höfen werden noch im 
vierzehnten und fünfzehnten Jahrhundert wiederholt in Urkunden als
„in dem Toyt“ und „to dem Toit“ belegen angegeben, und der
eine Hof (da, wo der Weg nach dem Hermanns-Denkmal von
der Chaussee abbiegt, liegt er unmittelbar zur Linken) heißt jetzt
der Tötehof. Wir sehen, wie eng gerade die Grotenburg mit
der Bezeichnung „Teutoburger Wald“ verknüpft ist, wenn schon
auch anderwärts am Gebirge der Name Teut vorkommt. Für
die Bedeutung des Berges spricht ferner der auf dem zweiten
Drittel der Höhe gelegene Hünenrings; er heißt der kleine, weil
ursprünglich der Berg da, wo das Denkmal gegenwärtig steht, früher einen bei Weitem größeren trug, von dem nur ein kaum

[492] 


Externsteine.Detmolder Schloß.Berlebeck.

Dörenschlucht.Haidenthal mit Blick auf den nördlichen Teutoburger Wald.Detmold und die Grotenburg.

Donoper Teich.Lopshorn.Winfeld.


Bilder aus dem Teutoburger Walde. Nach der Natur gezeichnet von F. Lindner.

[494] bemerkter Ueberrest vorhanden ist. Der Untere stellt ein von
einem Graben umgebenes Parallelogramm dar, dessen Wände noch
gegen fünfzehn Fuß hoch sind, und ist aus großen 
Bruchsteinen aufgeführt. Aehnliche Ringwälle finden sich auch auf dem Tönsberge und der Herlingsburg bei Schieder; sie gehören in
die Reihe dieser an mehreren Orten Niederdeutschlands bis zur
Meeresküste sich findenden sonderbaren Befestigungen (eine der 
bedeutendsten ist die Pipins-Burg im Lande Wursten), deren 
Ursprung bis jetzt völlig unaufgeklärt ist; hier auf der Grotenburg
kommt hinzu, daß sich zugleich zwei derartige Befestigungen
finden, von denen die eine sich förmlich wie ein Außenwerk zur
andern verhält.
Die Schilderung des Denkmals unterlassen wir; sie hat seiner
Zeit überall und auch in der „Gartenlaube“ ihren Platz gefunden.
(Siehe Jahrg. 1853 S. 120;
Jahrg. 1860, S. 605; 
Jahrg. 1872, S. 441;
Jahrg. 1875, S. 357, 638.) Doch können wir nicht ohne ein Wort pietätvoller Erinnerung an dem
Blockhäuschen vorübergehen, das zur Rechten des Weges im
Schatten der Bäume liegt; hier schuf Bandel mit deutschem
Idealismus und germanischer Zähigkeit an seiner patriotischen
Lebensaufgabe, der Herstellung seines „Hermann“; wenn der
Frühling in die Berge kam, dann stieg auch er zu seinem Berge
hinauf – jetzt ist das Häuschen verschlossen; der hier den Meißel
schwang, ruht für immer aus von dem Streben und Ringen seines
Lebens, aber ihm war doch vor seinem Ende noch das Glück 
beschieden, sein Werk vollendet und von Kaiser und Nation gefeiert
zu sehen.
Von der Gallerie des Denkmals genießt man einen 
außerordentlich schönen Rundblick; zu unsern Füßen nach Süden und
Westen hin liegen die gewölbten Bergrücken und die dunklen
Thäler des Gebirges, dessen malerischen Zug wir bis über 
Bielefeld hinaus verfolgen können; im Westen dehnt sich die westfälische
Ebene, nördlich mit der Porta Westphalica beginnend, das ganze
den Horizont umfassende Wesergebirge und näher heran das 
Werrethal mit Herford, Salzufeln und Lemgo. Oestlich erhebt sich
der stattliche Köterberg, während weiterhin im Süden der 
Habichtswald in Hessen und südwestlich sogar die rheinischen Berge in
bläulicher Ferne den Horizont abschließen.
Nach Westen die Grotenburg niedersteigend, gelangen wir in
das von herrlichen Buchen bestandene Haidenthal, eines der
schönsten des Gebirges, das sich nach Norden öffnet. Dieser
Richtung folgend, zur Rechten das anmuthig am Abhange der
Grotenburg gelegene Dorf Hiddesen, zur Linken einen den 
niederdeutschen Charakter stark hervorhebenden Haiderücken mit malerischen
Sandstürzen, erreichen wir die von Eichen, Buchen, Tannen
dicht beschattete Lopshorner Chaussee, die uns zu dem Donoper
Teiche führt. Wem es jedoch auf einen kleinen Umweg nicht
ankommt, ganz besonders aber derjenige, welcher, mit der 
Geschichte der Römerkämpfe vertraut, die Schilderung der Wälder
und verhängnißvollen Sümpfe kennt, die das Grauen der Römer
hervorriefen, der nehme unter Führung eines Hiddeser (denn
sonst ist es gefährlich) den Weg quer durch das Bent, ein sumpfiges
Moor, nach dem kahlen Eheberge; er wird sich plötzlich mitten
in eine an jene Schilderung erinnernde Scenerie versetzt sehen –
düsterer, braunschwarzer Moorboden, hier zwischen Sumpfgras
und einem wilden Gewirr von Farren, Disteln und Wachholderbüschen
in Sumpflachen hervortretend, dort dem Auge Massen
eigenthümlicher beerentragender Höcker und kleine Teiche 
bräunlichen Wassers bietend, von haidekrautbewachsenen Sanddünen
umgeben, zwischen denen nach Norden zu einige Hünengräber liegen.
Der Donoper Teich ist ein anmuthig in der Tiefe zwischen
Nadel- und Laubholz gelegenes stilles Gewässer, das namentlich
einen stimmungsvollen Eindruck macht, wenn auf dem nahen
Bergrücken die untergehende Sonne ruht und im Glanz derselben
die Grotenburg mit dem Hermanns-Denkmal herüberwinkt. In der
Nähe des Teiches sprudeln Quellen, darunter eine eisenhaltige, aus
dem Boden. Haben wir von hier aus eine Nadelholzwaldung 
durchschritten, so befinden wir uns plötzlich vor einer ganz anderen
eigenartigen Scenerie – vor einer öden Haidelandschaft von wilder
Großartigkeit; dunkle, von Sandstürzen zerrissene und von 
Sumpfstrecken umgebene Haidehügel steigen, allmählich zu kleinen Bergen
anwachsend, nach dem Gebirge hinan, das in geschwungenen Linien
den Horizont abschließt, dieses Terrain aber ist mitten durchbrochen
von dem alten, größten und meilenweit einzigen Passe des Gebirges,
der Dörenschlucht, welche wohl in den verschiedensten Zeiten der
Schauplatz von Kämpfen gewesen ist und wo nach der 
Clostermeier’schen[WS 1] Ansicht Varus zurückgeworfen und seitwärts in das
Gebirge gedrängt wurde, das er nicht wieder verlassen sollte.
Auffällig ist es, daß man nicht, wie man vermuthen sollte, 
Befestigungen dieses wichtigen Passes findet; Nachgrabungen welche
in den letzten Jahren stattgefunden haben, ergaben keine Resultate.
Neben der Dörenschlucht ersteigen wir den großen Eheberg,
und aus dem Schatten des Buchenwaldes heraustretend, genießen
wir einen überraschenden Anblick – zu unsern Füßen senkt
sich das Gebirge in eine endlose Ebene hinab, in eine Steppe,
die erst in weiter Ferne angebautem Lande Platz macht: die
Senne, welche ein Theil der bis an die Ufer der Elbe sich
hinziehenden niederdeutschen Haidelandschaft ist. Als verschluckte
der Boden das helle Sonnenlicht, so streckt sich die düstere 
Haidefläche, im prachtvollen Contrast zu den grünen Waldbergen, weit,
weithin, bis allmählich die dunklen Farben milder und lichter
werden und endlich die Ebene, zu bläulichem Dunst sich anflösend,
in den Aether übergeht.
Südwärts führt uns die Straße nach Lopshorn einem 
Jagdschlößchen mit Meierei, das als Mittelpunkt des berühmten (in
Wort und Bild in Nr. 14 dieses Jahrg. 
dargestellten) Sennergestütes
lebhaftes Interesse erweckt. Schon ehe man zu den
Gebäuben selbst gelangt, zieht sich ein weiter Kamp der Stüterei
neben der Straße hin, von einzelnen alten, mächtigen Eichen
bestanden.
Von Lopshorn wenden wir uns über Hartröhren, ein
einsames Forsthaus, schattige Waldwege entlang nach dem 
Winfelde, einer mächtigen Grasfläche, welche, sich vom Kamm des
Gebirgs bis zur Senne hinabziehend, dem von Westen 
Herankommenden schon weithin in’s Auge fällt; von der Höhe 
derselben hat man einen weiten Blick über die westfälische Ebene
nach Münster hin. Vor uns liegt das Quellengebiet der Lippe
und der Ems. Weiter nach Südwesten erblicken wir Paderborn,
die Bischofsstadt, näher am Gebirg Lippspringe, den für 
Brustleidende wunderthätigen Badeort, zu Füßen des Winfeldes wieder
die Senne.
Nach links den Berg hinuntersteigend, gelangen wir in das
Thal der Berlebeck, deren Quellen dicht am Wege, von prächtigen
Buchen umstanden, aus einem Felsenschacht hervorsprudeln. Nicht
weit davon erhebt sich isolirt der Bergkegel, welcher einst die
Falkenburg trug. Dem Laufe der Berlebeck folgend, gelangen
wir in das Dorf gleichen Namens, welches, an der Mündung des
Thales anmuthig auf den beiden Berghängen gelegen, viel als
Sommerfrische benutzt wird. Von Berlebeck wenden wir uns,
die Große Egge überschreitend, nach den Externsteinen, oder, wie
sie im Volksmunde schlechtweg heißen, „den Steinen“, einer
Gruppe von durch Ausspülung grotesk gestalteten Sandsteinkegeln,
wie sie die sächsisch-böhmischen Gebirge in großen Massen und
von mächtiger Höhe aufweisen. Am malerischsten nehmen sie
sich von dem an ihrem Fuße liegenden Teiche aus. Was diesen
Felsen in den Augen auch des Fremden einen außerordentlichen
Werth verleiht und weshalb sie von Jedem, der den Teutoburger
Wald bereist, aufgesucht werden sollten, das sind die berühmten
Sculpturen, welche sich an dem einen Felsen befinden. (Eine
Ansicht von der Landseite her, sowie eine Abbildung der 
Sculpturen brachte die „Gartenlaube“ bereits im 
Jahrg. 1862, S. 380 f.)
Von den Externsteinen sich südlich wendend, gelangt man
durch frische, schattige Waldthäler nach Velmer Stoot, der, wie
schon gesagt, höchsten Erhebung des Gebirges, und von da zu den
bei Veldrom gelegenen drei Höhlen dem Lukenloch, dem Bielstein
und dem Hohlenstein, welch letztere Höhle die sehenswertheste ist
und bei der sich gleichfalls jene Eigenthümlichkeit der Volkssage
wiederholt, welche Höhlen deren Endverlauf man nicht kennt, mit
den nächstliegenden bedeutende Orten, Burgen u. dergl. in 
Verbindung bringt. Bei dieser Höhle hat sich die Sage sogar das
ferne Paderborn als Endpunkt ausgewählt.
Für Sommerfrischler, welche in alljährlich zunehmender Anzahl
den Teutoburger Wald aufsuchen, bietet derselbe Vorzüge, wie sie
sich nur bei sehr wenigen anderen Sommerfrischen finden –
erstens eine prächtige Wald- und Gebirgsnatur, zweitens große
Billigkeit, und endlich drittens die Vortheile einer Stadt, da
Detmold unmittelbar am Fuße des Gebirges liegt.
Es sind überhaupt nur zwei Dörfer, Hiddesen und Berlebeck,
[495] welche als Sommerfrischen in Betracht kommen. Das letztere bietet recht eigentlich die Thalidylle, das erstere dagegen, am Abhange der Grotenburg gelegen, bedeutende landschaftliche Reize, weite Blicke in’s Gebirge und bequeme Wege. In beiden Dörfern sind Gasthäuser vorhanden, in denen man gegen billige Tagespension Unterkommen findet, wer aber mit großer Familie eigene Wirthschaft
führen will, findet in den Bauernhäusern Sommerwohnungen von allerdings bescheidener Natur und kann alle sonstigen Bedürfnisse, die materiellen wie die geistigen, aus dem nahen Detmold 
bestreiten. Auf der Grotenburg und den Externsteinen finden abwechselnd Concerte statt. –
Soviel für „Sommerfrischler“ – für Touristen, denen wir überdies Dr. Thorbecke’s vortrefflichen „Führer durch den Teutoburger Wald“ empfehlen, seien zwei Winke gegeben: erstens, daß sie in das Gebirge immer nur Tagespartien von Detmold, als Standquartier, aus unternehmen; denn im Gebirge sind nirgends Orte, wo man bei einem nur einigermaßen starken Fremdenandrang ein gutes oder nur nothdürftiges Nachtlager fände, und es ist auch vor der Hand noch die Befürchtung 
ausgeschlossen, daß die Romantik durch den Kellnerfrack beeinträchtigt werde.  Zweitens: daß man, hat man nur kurze Zeit zur Verfügung, zunächst das durch nachfolgende Punkte bestimmte Gebiet,
als das schönste des Gebirges, durchwandere: Detmold, Hiddesen,
Dörenschlucht, Eheberg, Lopshorn,  Hartröhren, Winfeld, Berlebeck; als Partie für sich: Externsteine (mit Velmer Stoot), da man bei diesen ein gutes Hôtel mit Zimmern für die Nacht vorfindet. Diejenigen Touristen aber, welche gern nicht blos die breiten Wege, sondern auch die weniger betretenen, aber oft um so interessanteren Nebenpfade einschlagen, mögen sich an den besten Kenner des
Gebirges, den Besitzer des „Lippischen Hofes“, Herrn Müller, wenden, der ihnen die schönsten Touren Schritt für Schritt 
vorschreiben wird.
Die Meisten, welche bis jetzt den Teutoburger Wald aufsuchten, kamen, um das Hermanns-Denkmal zu sehen, und staunten
nicht wenig, sich vor einer Gebirgswelt zu finden, von deren Schönheit sie bisher gar keine Ahnung gehabt hatten. Wir haben im Vorstehenden versucht, ein Bild derselben in allgemeinen Umrissen zu geben, und wir können dem Leser nur rathen, dasselbe
durch eigene Anschauung zu einer lebendigen Erinnerung umzugestalten. 

F. Lindner.
Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Clostermayer’schen