[276] Berichtigung.  In meinem Aufsatze über die Fabrikinspectoren, welchen die „Gartenlaube“ jüngst veröffentlichte, hatte ich, gezwungen, den Stoff in engem Rahmen zusammen zu fassen und mehr die wohlthätigen Wirkungen der Einrichtung als ihre geschichtliche Entwickelung zu schildern, aus den Berichten der preußischen Fabrikinspectoren als aus der reichsten Quelle geschöpft. Zu meinem lebhaften Bedauern ist dadurch der Irrthum entstanden, als ob nur der größte Staat des deutsche Reichs die segensreiche Initiative auf diesem Gebiete ergriffen hätte; ich bemerke deshalb ausdrücklich, daß auch im Königreiche Sachsen schon seit 1872 Fabrikinspectoren mit gleich erfreulichen Erfolgen wirken, wie im Königreiche Preußen.

Franz Mehring.