[630] Die elektrische Eisenbahn der Berliner Gewerbe-Ausstellung,
als Beispiel der elektrischen Kraft-Uebertragung.
Von den mancherlei Sehenswürdigkeiten der Berliner Gewerbe-Ausstellung des Jahres 1879 wird keine vom großen Publicum mehr bewundert, als die sogenannte elektrische Eisenbahn von Siemens und Halske, die ohne sichtbare Zugkraft den ungefähr dreihundert Meter langen, in sich selbst zurückkehrenden, schmalspurigen Schienenweg mit gewöhnlich neunzehn Personen in zwei Minuten – der Schnelligkeit gewöhnlicher Pferdebahnwagen – zurücklegt. Sie fährt nämlich regelmäßig nur an bestimmten Tagesstunden, und da ist dann der Andrang groß genug, um gewöhnlich alle Plätze auszuverkaufen, da jeder Besucher sich gern einmal von der unsichtbaren Macht befördern läßt, welche die Meisten anstaunen, ohne ihr Wirken zu begreifen. Das allgemeine Staunen wird besonders durch den Umstand erregt, daß die Locomotive, welche den Zugführer trägt, außer dem Hebel zum beliebigen Anhalten des Zuges keinerlei Bewegungsmechanismus sehen läßt, sodaß sie nicht viel anders aussieht, als die drei an einandergeketteten Personenwagen, die mit ihren im Rücken zusammenstoßenden Bänken aus einiger Entfernung in ihrer Gesammtheit genau den Eindruck machen, als ob die Plattform eines gewöhnlichen Omnibus oder Pferdebahnwagens auf niedrige Räder
[631] gesetzt worden wäre. Fahrer und Zuschauer lächeln sich halb verlegen 
an, weil man erstens keinen vernünftigen Zweck für die
Fahrt angeben, zweitens von einem besonderen Vergnügen dabei
nicht sprechen kann, und drittens durch das Mitfahren ebenso
wenig klüger wird, wie durch das Zuschauen. Aber nicht für
alle Menschen wächst das Interesse an einer Sache mit dem
Verständniß derselben. Die Meisten finden nur das ihnen Unbegreifliche 
interessant.
Am stärksten irren übrigens Diejenigen – und das ist die
große Mehrzahl – welche glauben, die berühmte Firma habe
hierin eine neue Erfindung vorgeführt. Es handelt sich dabei
höchstens um die Anwendung untergeordneter neuer Constructionen,
und was der Sache ein größeres Interesse verleiht, ist lediglich
die Vorführung eines neuen Principes, dem einsichtsvolle Ingenieure
eine große Zukunft zuschreiben, nämlich des Principes der elektrischen 
Kraftübertragung. Die Dampfmaschine, welche unsere Locomotive 
treibt, steht in der allgemeinen Maschinenhalle, und die von
ihr erzeugte mechanische Kraft wird durch eine sogenannte dynamoelektrische 
Maschine in Elektricität verwandelt, die man ohne
erheblichen Verlust beliebig weit fortleiten kann. Sie tritt durch
die Schienen und die Laufräder in die Locomotive und kehrt von
da durch eine aufrechte Mittelschiene, in einem mithin auf jedem
Punkte der Bahn durch die Locomotive selbst geschlossenen Kreislaufe 
zu ihrem Ausgangspunkte zurück. Dieser Strom wird nun
in der Locomotive durch Erzeugung starker Elektro-Magnete, welche
die Räder bewegen, in mechanische Kraft zurückverwandelt und
treibt das Gefährt auf diese Weise. Sobald der Strom unterbrochen 
wird, steht die Maschine oder kann durch Vermehrung der
Reibung alsbald zum Stehen gebracht werden. Da man seit
dreißig Jahren Hunderte von Maschinen erbaut hat, welche das
Problem der Rückverwandelung elektrischer Kraft in mechanische
mehr oder weniger vollkommen, das heißt mit dem mindesten
Kraftverlust lösen, so interessirt uns auch das Wie dieser Rückverwandelung 
hier gar nicht – das Princip ist Alles, die Ausführung 
nichts; sie giebt in ihrer gesuchten Einfachheit nicht
einmal dem Zeichner Stoff zu einem dankbaren Bilde.
Was ist es nun, was diese elektrische Eisenbahn zu einem
dennoch höchst interessanten Schaustücke macht? Glaubt man vielleicht, 
später den Eisenbahnbetrieb in dieser Weise zu vereinfachen?
Man erzählte allerdings, ein begeisterter Ingenieur habe sofort
in der verschiedensten Herren Ländern Patente zur Erbauung elektrischer 
Eisenbahnen nachgesucht, allein ein solches Gesuch beruhte
jedenfalls auf Selbsttäuschung; bei der vielfachen Kraftverwandelung, 
erstens der Hitze in mechanische Kraft, der mechanischen in
elektrische und der Rückverwandelung, geht so viele Kraft verloren,
daß ein solcher Betrieb nicht sehr vortheilhaft sein würde, obgleich
eine Locomotive weniger vortheilhaft arbeitet, als eine stehende
Dampfmaschine. Es giebt aber Arbeiten, bei denen eine nur
einigermaßen zweckmäßige Kraftübertragung von außerordentlichem
Werthe ist. So z. B. würde bei der Bohrung (und vielleicht 
selbst beim Durchfahren) langer Eisenbahntunnels der
Locomotivendampf sehr lästig werden und die ohnehin schlechte Luft
noch mehr verderben. Man hat deshalb bei den Tunnelbohrungen
und bei manchen Bergwerksarbeiten die außen erzeugte mechanische
Kraft in Form zusammengepreßter Luft durch Röhren in das
Erdinnere geleitet und dadurch den vierfachen Vortheil erzielt,
erstens billige Wasserkraft verwenden zu können, zweitens die Luft
durch den Betrieb einer innen aufgestellten Maschine nicht zu verschlechtern,
im Gegentheil drittens mit frischer Luft versorgt zu
werden und viertens Abkühlung zu erhalten, denn die Luft, deren
Hervortreten die Bohrer treibt, kühlt sich durch ihre Ausdehnung
bedeutend ab; sie bindet Wärme. In ähnlicher Weise wie hier
die Luft, benutzt man das Wasser als Kraftübertragungsmittel in
den sogenannten Wassermotoren für das Kleingewerbe, indem man
den Druck in den Wasserleitungen großer Städte dazu verwendet,
kleine Maschinen, gleichsam Familienwassermühlen, treiben zu
lassen. Ein sehr schlechtes Kraftübertragungsmittel auf größere
Entfernungen ist der Dampf, weil er auch bei der besten Einhüllung 
unterwegs zu viel Wärme verliert, und nur bei gleichzeitiger 
Centralheizung einer Stadt, wie z. B. zu Lockport in
Nordamerika („Gartenlaube“ 1878, Seite 472), kann eine solche
Uebertragungsweise vortheilhaft sein.
Wir haben bisher der gewöhnlichsten Uebertragungsmethode
nicht erwähnt, weil sie in der Regel nur auf kürzeren Entfernungen
oder für ganz specielle Verhältnisse, wie z. B. bei Drahtseilbahnen
in Bergwerken etc., verwendet wird, derjenigen durch Riemen, Ketten
oder Drahtseile. Indessen hat man dieselbe in der Neuzeit doch
in oft staunenswürdiger Weise zur Anwendung gebracht, an Orten,
wo bedeutende Naturkraft nutzbar gemacht werden soll. So hat
man oberhalb des Rheinfalles bei Schaffhausen das dort schon
starke Gefälle des Flusses dazu benutzt, um durch einen abgeleiteten
Arm kolossale Turbinen treiben zu lassen, welche die unzähligen
Werkstätten dieser gewerbthätigen Stadt und Umgegend mit
mechanischer Kraft versehen. Viertelstundenlang laufen die Drahtseil-Uebertragungen 
an dem Ufer des Rheines her, um in kurzen
Entfernungen immer wieder kleine Räder zu treiben, die durch
eine Welle der danebenstehenden Fabrik ihre zehn oder hundert
Pferdekraft von dem Maschinenhause her übermitteln. Bei Bellegarde 
im Departement Ain gewinnt man durch Benutzung der
Stromschnellen der Rhone und eines Nebenflusses mittelst sechs
Turbinen viertausend Pferdekraft, die man über tausend Meter
weit durch Drahtseile leitet, um jede Pferdekraft für nicht ganz
hundert Thaler jährlich zu vermiethen. Dabei ist vorläufig nicht
viel mehr als der dritte Theil der Kraft ausgenützt; man könnte,
wenn sie verlangt würden, zwölftausend Pferdekraft an dieser
Stelle gewinnen. Da man indessen bei solchen Drahtseilfortführungen
ungefähr alle hundert Meter eine Uebertragungsstation für ein
neues Seil einschalten muß, so werden solche Uebertragungen für
größere Entfernungen unvortheilhaft, und nur die Fabrikstadt, die
sich in unmittelbarer Nähe eines solchen Gefälles ansiedelt, kann
davon Nutzen ziehen. In solchen Fällen nun wäre es vielleicht
möglich, durch den elektrischen Strom die halb umsonst dargebotene
Naturkraft noch weiter fortzuleiten, zumal man hierzu keiner Röhren
sondern nur genügend starker Drähte oder Metallstäbe bedarf.
Seit einem Vierteljahrhundert, das heißt so lange man die
Verwandlung der Naturkräfte in einander studirt hat, ist es ein
Lieblingstraum der Ingenieure, die immense, ungenützt verspritzende 
Naturkraft der Wasserfälle den menschlichen Zwecken
dienstbar zu machen, das wilde Element völlig zu zähmen und
ihm womöglich alle menschliche Arbeit aufzubürden. Jeder
Ingenieur beinahe, der seitdem den Niagara-Fall besucht hat,
rechnete uns in irgend einem Feuilleton-Artikel irgend eines
technischen oder populären Journals vor, daß hier mindestens so
viel Kraft ungenutzt verloren geht, wie ganz Nordamerika brauchte,
um völlig die Hände in den Schooß legen zu können. Als der
Bruder des Berliner Siemens, Dr. C. William Siemens aus
London, im Herbst 1876 den Niagara besuchte, prüfte er das
unvermeidliche Rechenexempel nochmals durch und fand, daß der
Fall dieser gewaltigen Wassermasse eine Kraftmenge erzeugte, die
derjenigen von siebenzehn Millionen Pferdekräften gleichkommt,
das heißt eine Kraftmenge, zu deren Erzeugung auf dem gewöhnlichen 
Wege circa zweihundertsechszig Millionen Tonnen Kohlen
im Jahre nöthig wären, nämlich also die gesammte Kohlenmenge,
die überhaupt auf der Erde producirt wird.
Ein so ungeheuerer Kraftverlust an einem einzigen Orte, der
sich, wenn auch in minderem Grade, an hundert Orten der Welt
wiederholt, kann einen rechtschaffenen Ingenieur zur Verzweiflung
bringen, und es tröstet ihn kaum, daß solche den Naturfreunden
äußerst liebe Kraftverluste meist im Hochgebirge oder an solchen
Orten stattfinden, wo man die freiwerdende Kraft doch nicht
verwerten könnte. Ja, wenn man sie ohne erheblichen Verlust
in weite Fernen leiten könnte, bis in die Mittelpunkte der
Industrie oder in die Hauptstädte des Landes! An Uebertragungen 
durch Drahtseile ist dabei nicht zu denken. Bei den
doch nur kurzen Uebertragungen bei Schaffhausen gehen auf sechshundert 
Pferdekräfte bereits hundertzwanzig durch die Reibung
der Drahtseile verloren, und diese nutzen sich obendrein stark ab;
eine Uebertragung durch Luft- oder Wasserdruck würde beträchtliche
Anlagekosten erfordern; ein Anderes wäre es, könnte man die
mechanische Kraft an Ort und Stelle in Elektricität verwandeln
und als solche in dicken Metallleitungen fortleiten und vertheilen.
Dr. Siemens machte sich an die Rechnung und fand, daß
eine auf isolirenden Trägern ruhende Kupferstange von drei Zoll
Durchmesser genügen würde, um eine tausend Pferdekräften entsprechende 
Elektricitätsmenge pro Stunde 48 Kilometer weit zu
leiten um damit dort elektrodynamische Maschinen in Bewegung
zu setzen, die eine ganze Stadt mit einem 250,000 Kerzen gleichkommenden 
Lichte erleuchten könnten. Ja, diese Rechnung, welche
[632] Dr. Siemens im März 1877 bekannt machte, hat sich noch vielzu bescheiden erwiesen; die erwähnte Leitung würde sogar die drei-bis vierfache Elektricitätsmenge befördern und letztere einen noch bedeutend höheren als den vierfachen Lichteffect ausüben können. Die Anlagekosten der Leitung würden hoch sein, aber nur einmalige, da die Abnutzung sehr gering sein würde.
Bei der weiteren Ueberlegung dieses Planes boten die Maschinen,
welche die Kraft an Ort und Stelle in Elektricität zu verwandeln
hätten, keine Schwierigkeiten, wohl aber die richtige Vertheilung
der Kraft auf die zahlreichen Abonnenten der Elektricität, von
denen jeder eine bestimmte meßbare Menge von dem Hauptstrom
müßte abgezapft erhalten können, wenn die Idee ausführbar sein
soll. Auch diese Schwierigkeiten glaubt Siemens durch Vorrichtungen,
die er vor einigen Monaten genau in einem wissenschaftlichen
Journal beschrieben hat, überwinden zu können, sodaß eine dem
Miethpreise jedes Stromzweiges entsprechende Leistung verbürgt
werde könnte. Er hat am 12. Juni vorigen Jahres der königlichen 
Akademie zu London seinen Regulator vorgeführt, der darauf
beruht, daß ein dünner, wagerechter Kupfer- oder Silberstreifen,
der in seiner Mitte durch eine Feder oder ein Gewicht herabgezogen 
wird, den Zweigstrom ableitet. Dieser Streifen erwärmt
sich genau der durchfließenden Elektricitätsmege entsprechend, und
senkt sich, wenn mehr als beabsichtigt durchfließt, weil er heißer
wird. Dadurch werden dann auf einfache Weise Nebenleitungen
geschlossen, welche nicht nur das Zuviel wegführen, sondern auch
automatisch den Strom regeln. Das vielbesprochene Problem der
Vertheilung eines starken elektrischen Stromes z. B. auf viele
einzelne Laternen oder Maschinen wäre sowohl auf diese wie wohl
auch in mancher anderen Weise lösbar. Dieser oder ein ähnlicher
Apparat würde bei einer allgemeinen elektrischen Versorgung der
Zukunft die Dienste unserer Wasser- und Gasuhren vertreten, jedoch
so, daß es keineswegs in der Macht des Einzelnen liegen würde,
etwa so viel Elektricität zu verschwenden, wie er will, vielmehr
würde ihm gegen die entsprechende Miethe nur so viel zugemessen,
wie er braucht und bezahlen will.
Im Spätsommer vorigen Jahres, mehr als anderthalb Jahr
nach Veröffentlichung der Siemens’schen Rechnungen, erstand zu
Ansonia in den Vereinigten Staaten in der Person eines Herrn
Wallace ein großer Wohlthäter der Menschheit, von dem die
Zeitungen meldeten, er habe vermittelst einer von ihm erfundenen
Maschine, die er Telemachon nannte, das Problem gelöst, die
Kraft der Wasserfälle in die Hauptstädte zu leiten und die gesammte 
Stadt New-York für anderthalb Dollar pro Stunde
prachtvoll mit elektrischem Lichte zu erleuchten. Das Telemachon
habe bereits die Probe bestanden, und die Kraft des Naugatuckflusses, 
der eine Viertelstunde von Wallace’s Etablissement vorbeifließt, 
spende dort Licht und mechanische Kraft in einem Grade,
daß Edison, der berühmte Entdecker, bei einem Besuche die Hände
über dem Kopfe zusammengeschlagen und Wallace zur Lösung eines
Problems beglückwünscht habe, mit dem er sich lange Jahre vergeblich 
beschäftigt habe.
Alle europäischen Tageszeitungen druckten pflichtschuldigst die
glückverheißende amerikanische Ente schleunigst nach, und ich glaube
nicht, daß irgend ein kleines verlassenes Wochenblättchen dieses
Evangelium seinen Lesern schuldig geblieben ist. Leider gehört
von der großen Entdeckung dem Herr Wallace gar nichts; sein
Telemachon ist ein winziges Abbild der Maschinen von Schaffhausen 
und Bellegarde, und schon im Jahrgange 1876 erzählte
die „Gartenlaube“ (S. 713) ihren Lesern, daß der ehemalige
französische Finanzminister Pouyer-Quertier seine mechanischen
Webereien durch elektrisches Licht erleuchte, welches von der daselbst 
vorhandenen überschüssigen Wasserkraft erzeugt werde.
Die Anwendung dieser kleinen Versuchsmodelle auf den
Niagarafall kann Jeder in Gedanken machen, allein mit der Ausführung 
wird es – die Möglichkeit völlig zugegeben – noch
seine Schwierigkeiten haben, und die größte dürfte immerhin
bleiben, in der Nähe großer Wasserfälle die großen Städte zu
entdecken, welche den Segen verwenden könnten, ohne ihn durch
allzu lange Leitungen zu vermindern. Wenn sich diese Probleme
verwirklichen sollen, dürfte es immerhin günstiger sein, die Fabriken
in der Nähe der Wasserfälle anzulegen, statt deren Kraft weit
in’s Land zu leiten, und vielleicht kommt einmal die Zeit, wo
sich die Industrie, wie das im Kleinen bei Schaffhausen bereits
der Fall ist, an den Lieblingszielen der Touristen sammelt.
Vorläufig wird man die elektrische Uebertragungsfähigkeit
kleinerer und selbsterzeugter Kraftmengen ausnützen. So hat man
z. B. in den letzten Wochen im Umkreise einer Zuckerfabrik zu Sermaize
(Marne) landwirthschaftliche Arbeiten statt durch Locomobile
durch eine feststehende Dampfmaschine zu verrichten gesucht, deren
in Elektricität verwandelte Kraft vermittelst eines Kupferdrahtkabels 
650 Meter in die Runde geführt werden konnte, um einen
Pflug in Thätigkeit zu setzen, der eine Furche zog, wie sie sonst
drei Pferdekräfte erforderte. Es handelte sich hier nur um vorläufige 
Versuche, und das Originellste war dabei, daß man eine
Maschine gleicher Construction, wie diejenige, welche die Dampfkraft 
in Elektricität verwandelt, dazu verwendete, den Strom
wieder in mechanische Kraft zurückzuverwandeln, nämlich die
dynamo-elektrische Maschine von Gramme, welche indeß weniger
vortheilhaft arbeitet, als die obenerwähnte Siemens’sche Maschine.
Die elektrische Eisenbahn, zu der wir nunmehr zurückkehren,
hat vor manchen anderen Anlagen den Vortheil, daß sie gar
keiner besonderen Leitung bedürfen würde, wenn man die beiden
Schienen zur Hin- und Herleitung benutzte, wie sie andererseits
das große Interesse bietet, an jeder Stelle die Leitung selbst zu
schließen. Man hat sich daher gefragt, ob es wohl vortheilhaft
sein würde, diese Maschine dem Straßenbahnbetrieb anzupassen.
Jedenfalls hätte sie vor den Dampfstraßenwagen den Vortheil
voraus, Niemand mit Dampf zu belästigen, keine Pferde scheu zu
machen, unnützes Geräusch zu vermeiden, kein Wasser oder Brennmaterial 
aufnehmen zu müssen und leicht anhaltbar zu sein. Es
fragt sich, ob diese Vortheile genügen, die etwas größeren Betriebskosten 
aufzuwiegen.
Bei der bisherigen Construction werden nur dreißig bis
vierzig Procent der Dampfmaschinenkraft wiedererhalten. Wahrscheinlich 
aber würde sich dies günstiger gestalten, wenn die
Schienen isolirt werden könnten, während vorläufig nur die
Mittelschiene durch das Holz, auf dem sie liegt, nothdürftig isolirt
ist. Dennoch functionirt die Maschine selbst bei Regenwetter.
Auch ist bei der soviel besseren Leitung, die das Metall dem Strome
bietet, das Berühren der Schienen nicht weiter bedenklich; man
sieht beständig Erwachsene und Kinder die Schienen berühren, um
sich zu elektrisiren. Dennoch geraten dünne Drähte, durch welche
man die Mittelschiene mit der äußeren verbindet, in’s Glühen
und können durch die Ableitung die Geschwindigkeit des Zuges
erheblich vermindern. Der Umstand, daß immer nur eine einzige
Locomotive die von einer dynamo-elektrischen Maschine versorgte
Strecke befahren kann, würde sich durch Aufstellung mehrerer
Maschinen für ebenso viele Theilstrecken heben lassen. Gleichwohl
würde sich diese Art von Bahnen in der Praxis wohl nur bewähren, 
wenn man einen besonderen, wohl isolirbaren, ober- oder
unterirdischen Schienenweg benutzen könnte. So ist sie für
Kohlenförderung in manchen Bergwerken wahrscheinlich sehr
brauchbar, und die elektrische Eisenbahn der Berliner Gewerbe-Ausstellung 
ist eigentlich für solche Zwecke construirt worden.

Carus Sterne.