[408] Dank zu sagen  haben wir für Gaben, welche ohne unsere Aufforderung dem nun nicht mehr „darbenden Ritter des Eisernen Kreuzes“ und noch zwei anderen seiner Schicksalsgenossen zugegangen. Es sind dies: M. 5 von J. C. H. in Zwickau; M. 3 von Marie Weimann in Offenbach am Main; M. 18 durch Friseur W. Mayer zu Nürnberg, von der dortigen Friseur-Genossenschaft; M. 5 von Leopold B…  zu St. Petersburg; M. 10.5 von Frau Helene Sotoff in Kostroma durch Craz und Gerlach in Freiberg; M. 4 von Benedict Hnl. in München; M. 15 von einer Mutter. Dem Bittsteller ist geholfen; er hat Stellung in einer thüringischen Fabrik erhalten.