[312] Für die Ueberschwemmten von Szegedin  sind uns, obgleich wir der Zeitersparniß wegen die Geber an die bereits eröffneten Sammelstellen verwiesen, dennoch direct nachstehende Gaben zugegangen, die wir dem kaiserlich königlichen Generalconsul, Herrn von Scherzer, hier zu gefälliger Weiterbeförderung übergeben haben und für die wir hiermit bestens danken. Es gingen uns zu: R. J. M. 1; Apotheker L. Egenter in Winnenden M. 5; Kegelgesellschaft „Acht um den Dicken“ in Breslau M. 17; zwölf Mitglieder der „Harmonie-Gesellschaft“ in Auerbach im Voigtlande M. 22; gesammelt bei Weidemann in Berlin M. 1.59; Paul Köhler in Landstuhl M. 5; C. Just M. 6; Cassenbestand des Kegelclubs der höheren Webschule in Chemnitz M. 18; Robert Haase in Friedland, O.-S., M. 1.50; G. L. und M. G. gesammelt bei einer Hochzeitsfeierlichkeit in Breslau M. 32.20; Gesangverein „Arion“ in Schneidemühl M. 11.60; Musikverein in Meuselwitz M. 42.85. Diesen Spenden fügen wir für eigene Rechnung noch hinzu: M. 300. (Summa M. 463.74.)

Die Verlagshandung.