[260] Familie von Poellnilz.  Vor einiger Zeit suchten zwei fremde Damen das Gemeindebureau von Stötteritz bei Leipzig auf, um sich nach Verwandten des Hauses von Poellnitz zu erkundigen, die zugleich mit den Namen Baldamus und v. d. Horst in Beziehung ständen. Jenen unbekannt gebliebenen Damen hiermit die Kunde, daß sowohl bei dem genannten Gemeindebureau, wie bei der Redaction der „Gartenlaube“ sich zwei Söhne jenes verstorbenen Herrn von Poellnitz gemeldet haben, über welche ihnen nähere Auskunft zu Gebote steht.