[312] Ein „Gartenlaube-Verein“  besteht in ganz origineller Art in der großen Industriestadt Chemnitz. Eine Anzahl Weber hat sich dort vor Jahren zusammengethan, um sich in den Stand zu setzen, ein Exemplar der „Gartenlaube“ zum gemeinsamen Gebrauch zu erschwingen, ohne dem schmächtigen Leinwebergeldbeutel der Einzelnen besonders wehe zu thun. Es gelang nicht nur, dieses kühne Unternehmen in’s Leben zu rufen, dasselbe bildete im Laufe der Jahre sogar die Grundlage zu einem alljährlichen Familienfeste, bei welchem die seltensten Lieblingsgerichte des Webers eine Festtafel für Männlein und Weiblein schmücken. Den Hauptmoment dieser Festlichkeit nimmt aber am Jahresschlusse die sehr praktische Versteigerung des bis zur letzten Nummer gründlich durchgelesenen Exemplars der Vereins-„ Gartenlaube“ ein, deren Erlös natürlich für einen „guten Zweck“ verwandt wird, der Allen zusagt. Dieser Verein beging im Januar sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum. Wir halten es für unsere Pflicht, demselben noch nachträglich unsere Glückwünsche zuzurufen.