[124] Kinderverkauf! – Zu welchen Opfern fähig, oder – wie hartherzig
die Noth machen kann, dafür spricht ebenso ergreifend wie empörend ein
„Aufruf an mildtätige Menschen“, der uns zur Veröffentlichung eingesandt
wurde. Wir können nicht umhin, ihn als ein Zeichen der Zeit
abzudrucken, keineswegs im Sinne der Einsender. Er lautet:
„Eine durch die Ungunst der Zeitverhältnisse sehr gedrückte Familie
beabsichtigt nach Amerika auszuwandern, und da ihr die Mittel gänzlich
fehlen, wäre sie gern erbötig, zwei von ihren fünf Kindern, im Alter von
vier bis zwölf Jahren, an rechtschaffene kinderlose Eheleute gegen einmalige 
Abfindung an Kindesstatt abzutreten zur Bezahlung der Ueberfahrtskosten.“ (!)