[624] Nachträgliches zu dem Artikel „Die Bewohner des Mundes“. (Nr. 30 dieses Jahrganges.)  Der Vorstand des Centralvereins deutscher Zahnärzte theilt uns im Hinblick auf die im genannen Artikel erwähnten Mittel zum Ausspülen des Mundes und zum Putzen der Zähne freundlichst mit, daß die deutschen Zahnärzte auf Grund sorgfältiger Prüfung es gegenwärtig vorziehen, zum Mundausspülen Wasser mit reinem Spiritus gemischt, zum Zähneputzen fein geschlemmte Kreide, Beides mit unwesentlichen aromatischen Zusätzen, zu verwenden; die Mittheilung verweist im Uebrigen auf das Buch „Anleitung zur Pflege der Zähne und des Mundes“ von Dr. W. Süersen. Wir empfehlen diese Bemerkungen der Beachtung unserer Leser.D. Red.