[123] Mondscheinleute. Die vorstehende Bezeichnung hat mit der von den Romantikern so viel besungenen „mondbeglänzten Zaubernacht, die den Sinn gefangen hält“, gar nichts zu thun, noch deutet sie auf eine „wunderbare Märchenwelt“ hin, die „in alter Pracht“ heraufsteigt, sie bezieht sich vielmehr auf einem sehr realen Vorgang. Es giebt nämlich in einigen Südstaaten der nordamerikanischen Union, vorzugsweise in Georgien, Leute, die unter dem Namen „Mondscheinleute“ (moonshiners) sich mit einer seltenen Zähigkeit gegen bestehende staatliche Vorschriften auflehnen und ihre vom Gesetze verbotene Beschäftigung mit den Waffen in der Hand fortsetzen. Die Beschäftigung dieser eigenthümlichen Sorte von Leuten ist aber das Branntweinbrennen. Die Sache hängt, kurz erzählt, folgendermaßen zusammen.
Durch den Bürgerkrieg, den die südlichen Sklavenhalter vor etwa achtzehn Jahren über die Union heraufbeschworen, wurde bekanntlich
[124] den Vereinigten Staaten eine ganz enorme Schuldenlast aufgebürdet, zu
deren Abtragung sich bald genug schwere und drückende Steuern notwendig
machten. Eine der einträglichsten Steuern uber war diejenige, welche die
Branntweinbrennereien, mochten dieselben groß oder klein sein, traf.
Nun gab und giebt es noch in den wilden Wald- und Bergdistricten
der Staaten Georgien, Nord- und Süd-Carolina, Kentucky und Tennessee
sehr viele kleine Farmer, die, abgeschlossen von den civilisirteren
Gegenden ein verhältnißmäßig äußerst einsames Leben führen. Eisenbahnen,
Kanäle und schiffbare Flüsse findet man in den genannten
Districten wenig oder gar nicht. Die Einwohner sind, wenige Ausnahmen 
abgerechnet, Ackerbauer, die vorzugsweise Heu und Mais
produciren, da das Klima den Anbau von Tabak und Baumwolle nicht
gestattet. Mit dem Heu füttern sie ihr Vieh, von dem sie einen Theil
nach den größeren Städten treiben und daselbst um einen geringen
Preis verkaufen; aus dem von ihnen gebauten Mais aber, den sie mit
ihren Familienmitgliedern nicht verzehren, bereiten sie seit undenklicher
Zeit Branntwein, denn die Quantität des nicht für den Hausgebrauch
und zur Saat nötigen Mais ist so unbedeutend, daß es sich wegen der
hohen Transportkosten kaum lohnt, den Ueberschuß auf den Markt zu
bringen. Die zur Fabrikation des Whiskey oder sonstiger Spirituosen
nothwendigen Destillirgeräthschaften sind in der Regel klein und werden
von den erwähnten Farmern ohne große Schwierigkeit nach wenig
besuchten, von reißenden Bergflüssen durchströmten Gegenden gebracht,
wohin sich die Steuerbeamten der Union nur selten verirren.
Wenn Letztere indeß diese Verstecke dennoch ausgekundschaftet haben
und die betreffende Steuer einziehen wollen, so flüchten die Branntwein
brennenden Farmer, denen der Volksmund wegen des von ihnen im
Geheimen und mit Umgehung des Gesetzes betriebenen Geschäfts den
Beinamen „Mondscheinleute“ gegeben hat, mit ihrem Destillirapparate
in die wildzerklüfteten Felsschluchten, wo es an schwer zugänglichen Zufluchtsorten 
nicht fehlt. Folgen ihnen aber die Vertreter des Gesetzes auch
bis in diese letzten Schlupfwinkel, so entspinnt sich nur zu häufig ein blutiger
Kampf, der oft in ein förmliches Gefecht ausartet, da die „Mondscheinleute“ 
wohl bewaffnet sind, nach Tausenden zählen und fest zu einander
stehen. So lange das Branntweinsteuergesetz in den Vereinigten Staaten
existirte, sind Conflicte dieser Art vorgekommen; in der jüngsten Zeit
wiederholen sich dieselben in einer wahrhaft beunruhigenden Weise, und
fast gewinnt es den Anschein, als ob die Unionsregierung sich bald
gezwungen sehen wird, mit entsprechender Militärmacht dem Unwesen
zu steuern.
Es ist in der That ein hartes, eigenwilliges und noch dazu leider
sehr unwissendes Geschlecht, dieses Bergvolk in den genannten Südstaaten
der Union, rauh und unzugänglich, wie die Bergzüge, die es bewohnt. Es
führt nicht allein den Pflug, sondern weiß auch die Büchse meisterlich zu
gebrauchen, und seine Wälder bergen nicht nur ungefährliches Wild,
sondern auch Raubthiere böser Art. Während des Bürgerkrieges sympathisirte
es im Ganzen mit dem freien Norden, seit Einführung der
Branntweinsteuer aber, in der es nichts Anderes als eine drückende und
tyrannische Gewaltmaßregel erblickt, ist diese Sympathie geschwunden.
Man wähnt sich von der Union schwer gemißhandelt und hält sich daher
zu revolutionärem Widerstande für berechtigt. Sowohl der Expräsident
Grant, wie dessen Amtsnachfolger Rutherford B. Hayes haben
den „Mondscheinleuten“ Amnestie versprochen, sobald sie vor Gericht erscheinen,
ihre Schuld bekennen und Besserung versprechen würden. Einmal
kamen auch mehr als sechshundert dieser Gesetzübertreter nach der Stadt
Atlanta in Georgien und gelobten sich zu bessern. Aber sobald die
Maisernte vorüber war, nahm das gesetzwidrige Branntweinbrennen
wieder seinen Anfang. Unter solchen Umständen ist auf eine dauernde
Besserung der „Mondscheinleute“ wohl nicht zu hoffen, bis die Unionsregierung 
mit starker Hand dem Gesetze Achtung verschafft, oder die Steuer fällt.

R. Doehn.