[528] „Nur wer die Sehnsucht kennt –“  In der nördlichen Moldau lebt eine junge, kinderlose Wittwe, welche aus drückenden Verhältnissen heraus sich nach ihrer Thüringer Heimath sehnt, ohne daß sie oder ihre Angehörigen die Mittel zu der weiten Reise aufzubringen vermöchten. In dieser Noth schöpft sie ihre Hoffnung aus der Möglichkeit, daß eine wohlhabende Familie aus Rumänien nach Deutschland reisen und sie als Reisedienerin mitnehmen könne. Es ist freilich nur ein Strohhalm, nach dem sie greift, aber wir bieten ihr ihn gern: vielleicht kommt doch dieses Blatt der „Gartenlaube“ Lesern vor Augen, welche in der Lage sind, ihr zu nützen, und welche diesen Antrag mit günstigen Blicken ansehen – dann wäre ja wieder einer armen Bedrängten geholfen.