[760] Noch einmal: „Nur wer die Sehnsucht kennt“.  Der Thüringerin, welche aus der Moldau sich in ihre Heimath zurücksehnte,[WS 1] hat ein Edler, von dem wir nur wissen, daß er eine nähere Auskunft über die arme Wittwe unter der Adresse „M. R. 50, postlagernd, Frankfurt am Main“ sich erbat, die Mittel zur Heimreise gewährt, und sie ist glücklich wieder bei den Ihrigen. Sie wird ihrem Wohlthäter selbst unter der genannten Adresse danken, wenn wir von ihm erfahren haben werden, daß er unter derselben auch ferner seine Anonymität wahren will.

Anmerkungen (Wikisource)
↑ siehe: Nur wer die Sehnsucht kennt –