[124] Der Stolz der Familie. (Zu dem Bilde S. 113.) Es ist eine
noch wenig bemerkte culturgeschichtliche Beobachtung, daß sich das jeweilige 
Verhältniß der Völker zu den Fürsten immer auch in dem Verhältniß 
der Kinder zu ihren Eltern wiederspiegelt. Die letzte Hälfte des
vorigen Jahrhunderts, in welcher der patriarchalisch-absolutistische Geist
auf den Thronen den Höhepunkt seines Selbstbewußtseins erreichte, in
welcher die Anrede „Er“ für den Niedrigerstehenden die größtmögliche
Erweiterung der Kluft zwischen ihm und dem Höherstehenden bezeichnete,
– diese letzte Hälfte des vorigen Jahrhunderts ist zugleich durch die
tiefste Unterordnung der Kinder unter die Autorität der Eltern und das
höchste Autoritätsbewußtsein der letztern bezeichnet. Das war die Zeit,
da die Kinder den Eltern die Hand küßten und dieselben mit „Sie“ anredeten 
selbst bis in die untersten Stände hinab, die Zeit, in welcher es
für ein strafwürdiges Vergehen galt, wenn die Kinder etwas besser wissen
zu wollen, klüger zu sein sich erdreisteten als ihre Eltern. Aus jener
Zeit ist die bekannte Formel für eine strafende Abweisung solcher Ueberhebung 
auf uns gekommen. „Das Ei will klüger sein als die Henne.“
Die demokratische Umwandlung des folgenden halben Jahrhunderts
hat auch die Eltern den Kindern wieder genähert, die äußeren Zeichen
unterwürfiger Devotion sind geschwunden, und wenn bei uns auch nicht,
wie in dem eingefleischt republikanischen Amerika, die Jugend sich des
Besitzes ihrer Freiheit bis zu dem Grade erfreut, daß sie zur Verteidigung
ihres Willens über Revolver verfügt, so ist ihr doch nicht nur nicht verwehrt,
klüger zu werden als die Eltern – im Gegenteil, der Wettkampf
der entfesselten Kräfte hat es zum Ziel elterlicher Sehnsucht gemacht,
von seiten der Kinder ein Maß an Kenntnissen und Bildung errungen zu
sehen, welches jenen zu erreichen verwehrt war. Zu keiner Zeit hat die
Schule eine solche Bedeutung gehabt, eine solche Förderung erfahren,
und zu keiner Zeit haben die Eltern mit der nämlichen Aengstlichkeit die
Leistungen ihrer Kinder verfolgt, wie jetzt. Welch ein Kummer, wenn
der Sohn zu den unfähigen, welcher Stolz, wenn er zu den besten gehört!
Unser Künstler hat dieser letzteren Empfindung den sprechendsten
Ausdruck gegeben. Wohlgefälliger, breiter, behäbiger kann dieser Stolz
auf das jugendlich aufgehende Familienlicht, welches da voll feiner Lesefertigkeit
vor dem großelterlichen Besuch Zeugniß ablegt, sich nicht geben,
als in Haltung und Miene des glücklichen Vaters, verklärter seine Bewunderung
des kleinen Hausgötzen nicht ausdrücken als im Antlitz der
Großmutter, und wenn man das, was dem würdigen Alten auf den
Lippen schwebt, mit zwei Worten sagen wollte, die wir ebenso gut zur
Unterschrift unseres Bildes hätten wählen können, so würden diese zwei Worte lauten: „Ein Teufelsjunge!“