[496] Schneckenburger’s Grab.  In Folge unserer Aufforderung in Nr. 5 des Jahrgangs 1874, Seite 88 zur Begründung eines Fonds zu würdiger Gestaltung der Grabstätte des Dichters der „Wacht am Rhein“ sind eine Anzahl Beiträge eingegangen, welche jedoch, da der Friedhof, auf welchem Schneckenburger die letzte Ruhe gefunden, planirt worden, ihrer Bestimmung nicht zugeführt werden können. – Wir stellen daher die eingegangenen Gaben den Absendern hiermit zur Verfügung und bemerken, daß wir alle nach dem 15. August dieses Jahres nicht abgenommenen einer milden Stiftung überweisen werden.D. Red.