[239] Die Senner.
Ein Bild aus dem Thierleben.





Nun strecke, mein Senner, nun strecke dich aus –
Nur dies Mal, ein einzig Mal halt nur noch aus
Und laß mich nicht werden zu Schanden!
Lang streckt der Senner sich aus und fleucht.
Den Nachtthau streicht
Die Sohle des Reiters vom Grase.
Der Stachel der Ferse, der Schrecken des Rufs
Verdoppeln den Donner-Galoppschlag des Hufs.
Verdoppeln die Stürme der Nase – –





Bürger.


Nicht um eine der ewigen Alpenschilderungen, bei denen
Sennhirten, Kuhglocken und Alpenhörner eine Rolle spielen, handelt
es sich hier; die Senner, von denen wir erzählen wollen, haben
nichts, nicht einmal die Wortabstammung für diesen Namen mit
den Alpenbewohnern gemein. Weitab von jenen gletschertragenden
Gebirgen nach dem niederdeutschen Lande wolle uns der Leser
begleiten, wo die letzten Vorposten des Hochlands, die Berge des
Teutoburger Waldes, in die Haiden der norddeutschen Tiefebene
hinabsteigen; am westlichen Fuße dieses Waldgebirges, in der
sogenannten Senne, haben wir unsere Senner zu suchen, wilde
Rosse, wie man sie wohl in der Pußta, nicht aber im Herzen
des cultivirten Deutschlands, im stillen Ländchen an der Lippe
suchen würde.
Das Sennergestüt ist eines der originellsten Producte auf
diesem Gebiete. Ein kurzer Ueberblick mag es beweisen. Ist schon
die ganze Scenerie – Gebirg und Haide – als Weideterrain eines
ungewöhnlich edlen Thieres Stoff genug zu einer romantischen
Schilderung, so tritt noch die imposante Geschichte dieses 
eigenthümlichen Thiergeschlechts hinzu, eine Geschichte von wohl 
siebenhundert Jahren, in welcher sich das Leben des Senners, alle
seine Eigenthümlichkeiten, seine Heerdenbildung u. dergl. auf das
Interessanteste entwickelt hat. Und doch ist dies noch immer nicht
das Bemerkenswertheste; dies beruht vielmehr darin, daß das
Gestüt im Kampf um’s Dasein eine höchst originelle Vereinigung
von künstlicher und natürlicher Zuchtwahl darbietet.
Die Senne ist eine mächtige öde Haide, die sich von Süden
gesehen bis zum Horizont erstreckt und dort, dem Meere gleich, im
Aether verschwindet. Den Namen hat sie von Sand, der hier
und dort in verwehten Dünen zu Tage tritt; in alten Urkunden
Sinithi, Seneto (von Sant, Sente) genannt, gab sie zugleich unseren
Rossen den Namen. Das Haidekraut bot diesen, namentlich im
Winter, eine willkommene Nahrung; noch in unserem Jahrhundert
wuchs das Kraut der Senne zu einer solchen Höhe, daß ein Hirsch
sich bis zum Rücken darin verbergen konnte; erst als einzelne
Niederlassungen an dem Rande der Senne entstanden, welche zur
Erlangung von Dünger das sogenannte Plaggen des Haidebodens
begannen, wurde diesem üppigen Wachsthum Einhalt gethan.
Wie die Dichtung vielfach den Senner als den Typus eines
ausdauernden Pferdes verherrlicht, so hat sich auch die Sage
seiner Geschichte, speciell seines Ursprungs bemächtigt, indem sie
denselben mit jener großen welthistorischen Katastrophe, dem 
Untergange der Legionen im Teutoburger Walde, in Verbindung brachte:
die Senner sollten, der Ueberlieferung zufolge, die Nachkommen
der den Römern abgenommenen Pferde sein – eine Angabe, die
natürlich den Charakter der Fabel an der Stirn trägt. Dagegen
erscheint der Senner mit dem Jahre 1160 auf historisch 
beglaubigtem Boden. Um diese Zeit schenkte der Bischof Bernhard
von Paderborn, aus lippischem Geschlecht, dem Abte zu 
Hardeshausen Ländereien mit wilden Stuten, auf dem Terrain, wo auch
in der späteren Zeit die Senner weideten. Ende des fünfzehnten
Jahrhunderts werden die lippischen Herren als Eigenthümer des
Gestüts in den Urkunden genannt. Entstanden war diese 
Pferdezucht so, daß man tragende Stuten durch Hirten in Wald und
Haide hatte weiden lassen; nachdem sie mit ihrem Weidegrund
mehr und mehr vertraut geworden, waren sie völlig frei gegeben
worden, worauf man später die Hengstfüllen eingefangen und nur
die besten auserlesenen wieder in Freiheit gesetzt hatte, ihnen die
Fortpflanzung überlassend; später wurde die Züchtung eine 
methodische, wie wir noch schildern werden. Da man von dem jungen
Nachwuchs keine Stuten, oder wenigstens nur selten eine solche
einfing, vermehrte sich die Zahl der Thiere bedeutend, sodaß das
Gestüt vor Beginn des dreißigjährigen Krieges gegen dreihundert
Mutterstuten aufwies.
Leider wurden während dieser verheerenden Kriegszeit, welche
von den prächtigen Thieren infolge wiederholter Plünderung nur
wenig übrig ließ, alle Urkunden, die uns detaillirte Auskunft über
die ältere Geschichte des Sennergestüts hätten geben können,
vernichtet. Doch wissen wir aus indirecten Quellen, daß schon Ende
des fünfzehnten Jahrhunderts der Ruhm des Senners ein weit
verbreiteter und die Nachfrage eine große war; noch jetzt liegen
Briefe von Fürsten und Grafen aus jener, sowie späterer Zeit
zahlreich vor, in welchen diese um Ueberlassung eines edlen Thieres
nachsuchen. Gegen Ende des sechszehnten Jahrhunderts schenkte
Graf Simon der Sechste, der Oberst des niederrheinisch-westfälischen Kreises, dem Kaiser Rudolf dem Zweiten zwölf auserlesene
Thiere für seine kaiserliche Hülfe bei Herstellung der Ordnung in
der Grafschaft und speciell noch für die Sanction jenes Testamentes,
welches die Quelle der noch heute dauernden Streitigkeiten mit der
lippischen Regierung wurde.
Im Jahre 1655 begann der damals regierende Graf
Hermann Adolf mit der Wiederherstellung des Gestüts; die in
jener Zeit am Donkerteiche (jetzt Donoger Teiche) liegenden Gestütsgebäude wurden ausgebessert und weiter der Art für das Gestüt
gesorgt, daß es sich um 1666 schon wieder bedeutend vermehrt
hatte. 1680 wurden die Gestütsgebäude nach Lopshorn, mehr in
die Mitte der Weidegründe an der Senne, heran verlegt; nur
war hier der Wassermangel ein empfindlicher Nachtheil, wie
überhaupt der unregelmäßige Wasserbestand des Waldes, der
außer dem Donoger Teiche kein größeres Reservoir besitzt, dem
Gestüte Schwierigkeiten bereitete. Es wurde deshalb hier ein
Brunnen von 230 Fuß Tiefe in den Felsen gehauen; später wurden
noch einige Cisternen angelegt, in welchen das Regenwasser 
gesammelt wird. Dies ist aber, obwohl man den berühmten Quellenfinder Abbé Richard consultirt hat, das einzige Wasser daselbst,
und überdies ist dasselbe so hart, daß es, ehe es den Pferden
gegeben werden darf, ein paar Tage an der Luft stehen muß.
Gegen Ende des siebzehnten Jahrhunderts wurde fremdes
Blut, namentlich orientalisches eingeführt, die Stuten jedoch
stammen in ununterbrochener Reihenfolge von den ältesten des
Gestütes ab. Die Zuführung fremder Hengste wurde bis auf
unsere Zeit beibehalten. Als Curiosum sei hier hervorgehoben, wie
die historischen Verhältnisse sich in den im Gestütsbuch sorgfältig
verzeichneten Namen der Hengste widerspiegeln. Vom Anfang des
achtzehnten Jahrhunderts bis zur Mitte hatten sie deutsche Namen:
„Rothschimmel“, „Alter Türke“, „Landgraf“ – dann kommen
französische Namen: „l’Espérance“, „Resolu“, „Petit-maître“ –
dann eine classische Zeit: „Apollo“, „Vulcan“, „Agamemnon“ –
hierauf in der Zeit der nationalen Erhebung: „Wodan“, „Thor“,
„Horst“ – endlich die englische Periode: „Darling“, „Lightning“, „Redriver“. Mit Anfang dieses Jahrhunderts ist vorzugsweise englisches Vollblut zugeführt worden.
In den letzten Jahrzehnten ist das Sennergestüt in Verfall
gerathen, und gegenwärtig scheint das Schicksal desselben besiegelt
zu sein – ein Grund mehr, das interessante Bild der Senner
nicht der Vergessenheit anheim fallen zu lassen.
Bei näherem Eingehen auf die Lebensweise der Senner tritt
zunächst jene charakteristische Seite des Gestütes, die natürliche
Zuchtwahl im Kampf um’s Dasein, in den Vordergrund – und
zwar ein ganz ernstlich gemeinter Kampf um’s Dasein, wie ihn
jedes andere wilde Thier sowohl in Bezug auf den Nahrungsspielraum,
wie auf die klimatischen Verhältnisse auszufechten hat,
ein Kampf, in welchen der Mensch nur in ganz geringem Maße
ab und zu unterstützend eingriff, denn wir müssen uns immer
gegenwärtig halten, daß wir es hier mit einem wilden Pferde zu
thun haben, so wild wie die Thiere der Steppen und Prairien.
Die Senner zogen Sommer und Winter ihr Futter suchend in Wald und Haide herum; im Sommer wurde es ihnen zwischen den duftigen Waldkräutern gar wohl – wenn aber der Winter herankam und den Nahrungsspielraum immer mehr verengte, waren sie schließlich nur auf das Haidekraut der Senne angewiesen, von dem sie den Schnee mit den Hufen hinwegscharrten.
[240] Fiel aber der Schnee in solchen Massen, daß der vollständige
Untergang der Thiere durch Futtermangel herbeigeführt werden
konnte, so wurden sie nach Lopshorn eingetrieben und dort 
gefüttert. Kam der Frühling, so labten sie sich an den frisch 
aufbrechende Knospen der Bäume, sie waren aber in dieser Zeit
nach den überstandenen Winterstrapazen so bis auf die Knochen
abgemagert, daß, wer sie nicht als Senner kannte, wie Prizelius
sagt, sie nicht einmal hätte geschenkt haben mögen. Besonders
schlimm war der Senner, wie oben schon gesagt, in Bezug auf
das Wasser daran, das je nach der gefallenen Regenmenge in
verschiedener Quantität im Gebirge vorhanden ist. Bei großer
Trockenheit mußten die Thiere oft mehrere Meilen weit nach
Wasser laufen, und indem sie dann erhitzt den Durst mit dem
kalten Gebirgswasser löschten, das durchschnittlich nie mehr als
sechs Grad hält, wurden die schwächeren lungenfaul; oder das
Wasser stand, wie an vielen Orte des Waldes, wo es keinen
Abfluß hat, in sumpfigen Lachen, war also faulig und ungesund.
Wie unter der Hitze, hatten die Thiere aber auch unter dem
rauhen Klima von Herbst und Winter zu leiden; denn wenn am
Fuße des Gebirges in Detmold Schlackenwetter herrscht, liegt
eine halbe Stunde davon im Gebirge schon ein paar Zoll Schnee.
Wie ernst aber dieser Kampf mit Klima und Nahrungsverhältnissen
zu nehmen ist, und wie zerstörend er oft in den Bestand des
Gestüts eingriff, dafür einige Beispiele! Noch im Mai 1773 kamen
im Schnee drei Stuten und zwei Füllen um. Der Winter von
1740 räumte ganz besonders stark im Gestüte auf; ab und zu
gelang es, ein schon halb erfrorenes Thier auf Schlitten nach 
Lopshorn zufahren und dort zu retten. Namentlich standen die Thiere
bei starker Kälte in den Dickichten, wo sie dann schwer aufzufinden
waren. Solche schlimme Jahre hatten natürlich auf die Abfohlung
den nachtheiligsten Einfluß, sodaß z. B. 1748 von hundertelf
Stuten, welche tragend sein sollten, nur achtundzwanzig es wirklich
waren und außerdem sechsundzwanzig und mit ihnen alle Füllen
bis auf zwölf starben. Endlich war auch eine Folge dieser 
Einflüsse die langsame Entwickelung des Senners; die Stute war
oft unverhältnißmäßig lange über die normale Zeit tragend, und
der Senner brauchte sechs bis sieben Jahre zu seiner völligen
Entwickelung, ehe er in Dienst gestellt werden konnte. Die
Vermehrung soll oft nicht mehr als 38 Procent betragen haben;
Prizelius versichert freilich, daß er eine solche bis zu zwei Drittel
erzielt habe. Wie dem nun auch in Bezug auf die Quantität sei
– in Betreff der Qualität wirkte dieser ausgesprochene Kampf
um’s Dasein vortrefflich – die schwachen Thiere gingen zu
Grunde, und nur die starken, ausdauernden pflanzten sich fort.
Um dem Bestand größere Regelmäßigkeit zu verleihen, trieb
man die Thiere seit der zweiten Hälfte des vorige Jahrhunderts die
Wintermonate über nach Lopshorn, wie dies bis auf die neueste
Zeit stattgefunden hat. Im Frühjahr wurden ihnen die Thore
geöffnet, und sie stoben dann – ein prächtiger Anblick – zu
Rudeln gesellt in wilder Jagd nach dem geliebten Walde zu 
auseinander.
Wie alle wilden Pferde lebten die Senner auch in Rudeln,
und es zeigten sich in ihrer Lebensweise alle Erscheinungen der
Heerdenbildung. Nur Senner hielt sich zu Senner; nur was
als Saugfüllen mit der Sennerstute durch den Wald zog, wurde
unter ihnen geduldet. Gerieth ein fremdes Pferd unter ein
Rudel, so konnte es von Glück sagen, wenn es mit dem Verlust
von einigen Fetzen Haut und Fleisch lebendig wieder 
herauskam, denn sofort fiel das Rudel mit Schlagen und Beißen
darüber her – ein Grund zugleich, weshalb das Gestüt von
fremden Stuten rein blieb. Mit den Hirschen dagegen vertrugen
sich die Senner ausgezeichnet, und die Rudel der Pferde und Hirsche
sah man immer bunt unter einander weiden. Jedes Rudel hatte
seine bestimmten Wechsel, die es genau einhielt. Kein Thier
trennte sich vom Rudel, und geschah dies beim Treiben einmal,
so ruhte es nicht, bis es wieder bei den Seinigen angelangt war.
Besonders interessant ist die Beobachtung, daß eine zum ersten
Mal tragende Stute sich von den übrigen trennte und den bereits
tragenden zugesellte, die sie auch willig in ihrer Mitte aufnahmen.
Dieselbe Anhänglichkeit, welche das einzelne Thier an sein
Rudel bindet, macht sich auch dem heimischen Weidegend, dem
Gebirge gegenüber, geltend. So kam es öfters vor, daß Senner,
die in die angrenzenden Gegenden verkauft worden waren, 
nachdem sie sich ihres Reiters entledigt hatten, mit Zaum und Sattel
in den Wald zurückkehrten und von Neuem eingetrieben werden
mußten. Wie stark aber oft diese Sehnsucht nach den heimathlichen
Bergen war, zeigt eine Thatsache, welche Zugleich jenen
räthselhaften, gegenwärtig durch den Brieftaubensport wieder 
vielfach besprochenen Zug des Thierlebens zeigt, sich von den 
entferntesten Gegenden in die Heimath zurückzufinden. Man hatte
einen Senner nach Frankreich verkauft, es waren aber kaum
einige Woche vergangen, als er mit französischem Zaum und
Sattel schaumbedeckt über die Senne daher seinem Walde 
zugejagt kam. Wie sich herausstellte, hatte er seinen französischen
Reiter, der freilich nicht mit einem Senner umzugehen verstanden
hatte, mit kurzem Ruck der französischen Erde übermittelt, war
zum Rhein geeilt, hatte diesen durchschwommen und erschien so
wieder in den heimischen Weidegründen.
Die Aufsicht über den Bestand des Gestütes, speciell der
einzelnen Rudel, lag dem Gestütswärter ob – wie man denken
kann, kein leichtes Amt, das übrigens in der Familie forterbte.
Wie der Forstmann die Wechsel des Wildes, so kannte der
Gestütswächter mit seinen Untergebenen die Wechsel der Sener.
In früher Morgendämmerung, wenn der Thau noch auf dem
Boden lag, saß er auf und folgte den im thaufeuchten Grase
noch deutlich erkennbare Spuren der Pferde. Unsere Illustration
zeigt ein Rudel in der Morgenfrühe, welches soeben das Herannahen
des Gestütswächters wittert. Wurde ein krankes, lahmes
oder sonstwie beschädigtes Thier angetroffen, so mußte es allein
oder mit seinem Rudel eingetrieben werden. Bekam man ein
Rudel in Sicht, so wurde genau notirt, welche Thiere man 
gesehen; Abends wurde dann ein Rapport in’s Gestütsbuch 
eingetragen; ergab sich daraus übereinstimmend, daß ein bestimmtes
Stück mehrere Tage hinter einander nicht beobachtet wurde, so
war die Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß es „ausgetreten“ sei.
Dieses Austreten bestand darin, daß ein Thier das Gebirge und
die Senne verließ und sich in’s Preußische oder nach Waldeck etc.
begab, ja sie liefen oft bis nach dem Rhein in’s Sauerland hinein,
da sie, wild und scheu wie sie waren, nicht leicht von den
Bewohnern eingefangen werden konnten. Der Gestütswächter
mußte dann von Ort zu Ort in den angrenzenden Landschaften
Umfrage halten, ob ein Senner beobachtet worden sei; wurde
er gefunden, so wurde ihm ein Lasso über den Hals geworfen
und er vorsichtig zurücktransportirt.
Eine andere Art des Austretens oder vielmehr Uebertretens
der Pferde war das Einbrechen in die Felder der Bauern. Zwar
waren dieselben durch Hecken und Gatter geschützt, welche bei
Strafe in gutem Stande und verschlossen gehalten werden mußten,
aber die Thiere fanden ab und zu doch ihren Weg in die Aecker,
wobei gewöhnlich ein altes erfahrenes Thier die anderen auf den
verbotenen Weg führte. Es geschah dies in doppelter Weise,
durch Bohren oder Springen. Im ersteren Falle suchte das
Leitthier eine lockere Stelle in der Hecke, wo es mit der Nase
durchdringen konnte; dann legte es sich mit aller Gewalt hinein
und brach so lange, bis der Durchgang fertig war und nun das
ganze Rudel folgte. Im anderen Falle gelangten sie mit einem
Sprunge über alle Hindernisse in das Feld, und man erzählt sich
in den Dörfern des Waldes von manchem mächtigen Sennersprung.
Im Herbst und Frühjahr zogen sich die Senner oft bis an die
Vorgärten Detmolds heran. Früher war nur ein Theil des
umliegenden Landes durch dergleichen Hecken und Gatter geschützt;
im Jahre 1864 ist ein großer Theil des Gebirges und der Haide,
30,000 Morgen, durch ein Drahtgitter abgegrenzt worden.
Zu den Obliegenheiten des Gestütswächters gehörte ferner
das Eintreiben der Thiere, sei es, daß der Fürst einmal das
Gestüt zusammensehen wollte, sei es zum Einfangen der in Dienst
zu stellenden Thiere oder endlich alljährlich zu Züchtungszwecken.
Daß dies keine leichte Arbeit war, beweist schon der Umstand,
daß, sollte das ganze Gestüt vereinigt sein, das Treiben acht Tage
vor dem festgesetzten Termin beginnen mußte. Abgesehen davon,
daß die Thiere oft in den Dickichten nicht oder sehr schwer 
aufzufinden waren, hatten die Treiber, unter gleichzeitiger 
Berücksichtigung der Querschnitte des Terrains sowie der gewohnten
Wechsel, darauf zu sehen, daß die Pferde die Köpfe in der
Richtung nach Lopshorn vorzeigten, wenn es nicht geschehen sollte,
daß das mit dem Gebirge vertraute Rudel plötzlich zur Seite
ausbrach, meilenweit zurücklief und das Treiben dann von Neuem
beginnen mußte.


[242] Diese Schwierigkeit des Treibens hat aber dem treuen 
Gestütswächter mehr als einmal zum Mittel gedient, das Gestüt vor
Verlusten zu bewahren, ja dasselbe in seinem Bestande zu retten,
wenn, wie oben schon gesagt, Freund oder Feind ihm die besten
Thiere zu entführen gedachte. So kamen z. B. eines Tages
feindliche deutsche Officiere in der Zeit des napoleonischen Krieges
und verlangten die vorhandenen Pferde. „Gabt hen un halt se!“
war die in solchen Fällen übliche Antwort des Gestütswächters.
Mit dem „Halen“ hatte es bei der Unkenntniß des Terrains
natürlich seinen Haken. Zum Eintreiben gezwungen, ging er nach
Norden, wo das Gebirge den buntesten Wechsel von Schluchten und
Bergen aufweist; nachdem man tief in das Gebirge vorgedrungen,
entdeckte man ein Rudel Senner, welches arglos weidete – vom
Anblick der edeln Thiere entzückt, sprengten die Fremden darauf los;
das Klirren der Säbelscheiden scheuchte die Senner auf und, den
Schwanz in die Höhe geworfen, ging es im Sturm den nächsten
Abhang hinan, daß das herunterpolternde Steingeröll den Verfolgern
um die Ohren sauste. Als es aber an der andern Seite den Berg
hinunter in eine tiefe Schlucht, drüben wieder in die Höhe und
wieder hinunter und dann immer so fort ging durch Dickichte
und Unterholz, das mit seinen Aesten förmlich nach den fremden
Eindringlingen schlug und ihnen die Uniform zerfetzte, als
endlich Senner um Senner, wie von Federn geschnellt, in 
halsbrechendem Sprunge über eine breite tiefe Wasserrinne setzte,
da wurden die Herren kleinlaut, hielten es für das Beste, wieder
umzukehren und waren froh, als der Gestütswächter sie aus den
vermaledeiten Schluchten glücklich wieder herausführte. Der aber
lachte in sich hinein, als er vor ihnen hertrabte; hatte er ihnen
doch gezeigt, was es heiße, Senner einfangen zu wollen.
In dieses im Vorstehenden geschilderte Thierleben griff der
Mensch nun insofern ein, als er neben der natürlichen Zuchtwahl,
wie schon angegeben, die künstliche einführte. Zu diesem Zwecke
wurden die Thiere Ende April nach Lopshorn getrieben; es
geschah dies erst so spät, damit die Füllen nicht im zeitigen 
Frühjahr geworfen wurden, weil dann erstens die Mutterstute wegen
der erbärmlichen Winternahrung nicht genügende Nahrung für
das Füllen hatte, und ferner weil dieses in den morastigen
Wegen der Mutter nicht folgen konnte und in den rauhen Wetter
sehr leicht umkam. Welche Kraft solch ein Füllen mit sich auf
die Welt bringt, zeigt die erstaunliche Thatsache, daß es 
unmittelbar nach seinem Eintritt in dieses Dasein neben der Mutter
ein bis zwei Meilen weit einherläuft. Später, als die Thiere in
den Wintermonaten eingestellt wurden, fiel diese Rücksicht weg.
Keine Sennstute wurde vor dem vierten Jahre zur Zucht 
herangezogen, sie konnte aber dann auch noch im dreißigsten Jahre
tragend werden; wie denn der Senner auch zum Dienst zwar
erst mit dem sechsten oder siebenten Jahre tauglich wurde, dafür
aber auch noch bis zum dreißigsten, ja weit über dieses Jahr
hinaus brauchbar blieb. Eine eigenthümliche Beobachtung, die
freilich nicht ausnahmslos galt, war auch die, daß der Senner
vor dem fünften Jahre oft häßlich und ungestalt ist, dann aber
sich schnell zu außerordentlicher Schönheit entwickelt; um nun
diesen Entwickelungsproceß im Voraus einigermaßen beurtheilen
zu können, beobachtete man die Beschaffenheit des Füllens, wenn
es sechs Wochen alt geworden; war es in diesem Alter schön,
so wurde es auch nach dem fünften Jahre schön.
Nach Ablauf des ersten Jahres erhielt das Füllen auf
der linken Lende den altberühmten Sennergestüts- oder 
Kronensennerbrand, die lippische Rose mit der Krone und dem 
Namenszuge des jedesmal regierenden Fürsten darüber.
Früher fand jährlich im Sommer zu Lopshorn (später im
Frühjahr in Detmold) eine Versteigerung von Sennern unter
Bedingungen statt, auf die jetzt wohl schwerlich noch Jemand
einginge. Nachdem aus dem Gestütsbuche ein Protokoll über
das jedesmal an die Reihe kommende Pferd, über besondere
Eigenschaften oder Fehler desselben verlesen war, wurde das
Thier in den Hof gelassen, den es mit ein paar wilden Sprüngen
betrat; dann aber blieb es im ersten Schrecken vor so viel Menschen
scheu stehen. Der Käufer mußte den Preis in Gold bezahlen;
unter Trompetenschall wurde ihm dann der Senner zugesprochen
und diesem ein Lasso über den Hals geworfen, wobei es sich
manchmal ereignete, daß das wilde Thier, das noch keines
Menschen Hand berührt hatte, vor Entsetzen über die fremde
Umgebung und den plötzlichen Zwang sich rücklings überschlug
und auf der Stelle todt war; den Schaden aber mußte der
Käufer tragen. Während der Auction spielte die fürstliche
Capelle, und nach Schluß derselben fand in dem mit dem Gestüt
verbundenen Jagdschlosse Hoftafel statt.
Es läßt sich denken, daß eine solche Verbindung natürlicher
und künstlicher Zuchtwahl, wie die geschilderte, ungewöhnlich edle
Thiere hervorbringen mußte, und in der That ist der Senner
als das Ideal eines Campagnepferdes weithin berühmt gewesen.
Gewöhnt, jedes Wetter, den Wechsel der Jahreszeiten und die
damit verbundenen Entbehrungen zu ertragen, war er von der
zähesten Ausdauer. General von Loßberg erzählt, daß er seine
Rettung beim Rückzuge der napoleonischen Armee aus Rußland
lediglich der Ausdauer seines Senners verdankte, der alle 
winterlichen Strapazen dieses trostlosen Feldzuges siegreich überwand. Ebenso groß war die Sicherheit des Senners, selbst auf dem
coupirtesten Terrain; mit dem Hirsche um die Wette lief er auf dem
schmalsten Gebirgspfad, erkletterte die steilsten Berge und strich 
unverletzt durch den dichtesten Wald. Als Zugpferd zwei bis drei Meilen in einem Trabe zurückzulegen, und zwar in einem Zeitraum von ein paar Stunden, war für den Senner nichts Besonderes.
Seine Gestalt ist von großer Schönheit und den edelsten
Formen, der Kopf fein und orientalisches Blut verrathend, der
Hals lang und schön, der Rücken gerade, Croupe und Brust
vortrefflich; die Schenkel sind wahre Modelle, stark, trocken; die
Sehne liegt fast frei. Besonders charakteristisch für den Senner
ist der breite Halsansatz, der prächtige Schweif und die ebenso
prächtige Mähne, welch letztere, vielfach gelockt, bis auf die
Sprunggelenke herabwallt. Die schwächste Partie des Senners
sind die Schultern, welche nicht die Stärke besitzen, um ihn auch
durch Schnelligkeit sich auszeichnen zu lassen – sein Sprung 
dagegen ist unübertrefflich. Den edlen Eigenschaften seines Baues
entsprach auch sein Charakter; er ward fromm, lenksam und den
Menschen treu. Für die Lenksamkeit des Thieres spricht schon
bezeichnend die Thatsache, daß der Fürst stets mit sechs Hengsten
fuhr, überhaupt nur solche in Dienst stellte. Nur durfte von
vornherein keine falsche Behandlung angewandt werden; das Thier
wurde als völlig wildes eingefangen und in den Stall gebracht,
wo ihm Alles, selbst der Wassereimer, Entsetzen erregte. Mit
Geduld und Güte mußte es erst gewöhnt und mit der Gewöhnung
auch fortgefahren werden, wenn es in Thätigkeit trat. Mit Güte
erreichte man Alles beim Senner; mit einer einzigen Strafe 
dagegen konnte man ihn auf Monate, ja bei wiederholt schlechter
Behandlung für immer verderben. Denn einmal verdorben, zeigte
das Thier seine ganze Wildheit; Schlagen, Beißen, Steigen, sich
Ueberschlagen und auf dem Boden wälzen – Alles wandte der
Senner dann an und womöglich toller als andere Pferde, ja er
wurde sogar lebensgefährlich, denn, wild geworden rückte er nicht
selten mit offenem Maul, funkelnden Augen, auf den Hinterbeinen
gegen den Menschen los. Es verging auch selten ein Jahr, daß
nicht beim Einfangen der Hengste, wenn diese den Lasso spürten,
einer der Betheiligten zu Schaden gekommen wäre, ja manchmal,
um mit Prizelius zu reden, „wurde ein Kerl so zugerichtet, daß
er vor tod nach Hause gebracht wurde.“
Wir schließen hier unsere Darstellung, welche, wenn sie kein
anderes Verdienst hat, zum Mindesten den Zweck erfüllt haben
dürfte, dem großen Publicum eine ebenso unbekannte wie 
eigenartige Erscheinung auf dem Gebiete der deutschen Pferdezüchtung
nahe gebracht zu haben. 

F. Lindner.