[452] Die Wetter-Prophezeiung einst und jetzt.
Von Carus Sterne.
1.  Die Astrometeorologie.
Im Anschlusse an die vorjährige Versammlung der deutschen
Naturforscher und Aerzte zu Kassel fand, wie schon zwei Jahre
früher, eine Conferenz darüber statt, in welcher Weise nach dem
Muster der Vereinigten Staaten und anderer Länder die vorgeschrittene 
Meteorologie der Neuzeit auch in Deutschland für
Handel und Gewerbe, Landwirthschaft, Garten-, Forst- und Weinbau 
etc. nutzbar gemacht werden könnte. Die Idee, eine Organisation
zu schaffen, durch welche beinahe Jedermann im deutschen Reiche
erfahren könnte, welche Temperatur, Windrichtung, Niederschläge etc.
er am nächsten Tage an seinem Aufenthaltsorte zu gewärtigen
hat, steht in sonderbarem Widerspruch mit der Entsagung, welche
den berühmten Naturforscher Arago noch 1846 sagen ließ:
„Kein Naturforscher, der auf seinen Ruf halte, werde sich mit
Wetterprophezeiungen versuchen“, und erinnert andererseits lebhaft
an die staatliche Organisation der Wetterprophetie, wie sie bereits
im alten Assyrien statthatte.
Aus den im letzten Jahrzehnt entzifferten Ziegelsteinblättern
der königlichen Bibliothek von Ninive hat man zahlreiche Beweise
entnommen, daß den Staatsastronomen Assyriens unter vielen
andern Obliegenheiten auch die Pflicht auferlegt war, aus dem
Studium der Gestirne das Wetter für die verschiedenen Provinzen
des Landes abzuleiten und vorherzuverkünden.
„Wenn der Mond,“ heißt es auf einer solchen Tafel, „am
1. und 28. des Monats dasselbe Ansehen zeigt, so ist das ein
[453] schlechtes Zeichen für Syrien, und wenn dasselbe am 1. und 27.
stattfindet, für das Land Elam. Wenn der Mars im Monat
Ulul wohl sichtbar ist, wird die Ernte gut ausfallen und das
Herz des Landes erfreut werden. Wenn der Mond in seinen
Aspecten von Wolken bedeckt erscheint, so wird es Ueberschwemmungen
geben etc.“ Wie der größte Theil des übrigen Aberglaubens der
Chaldäer, der aus der Voraussetzung eines allgemeinen Zusammenhanges 
aller Naturerscheinungen unter einander hervorgegangen
war, so ist ihre Astrometeorologie über Kleinasien und Rom in
die alte Welt gedrungen und hat unsere Witterungskunde – es
ist schrecklich, aber wahr – bis tief in’s neunzehnte Jahrhundert
hinein beherrscht.
Ohne freilich diese Ursprungsstätte selbst zu berücksichtigen
hat der Geschichtsschreiber der Chemie, Professor Hermann Kopp
in Heidelberg, die ferneren Schicksale der Astrometeorologie in
einem kürzlich erschienenen Buche geschildert[1], dem wir im Nachfolgenden 
manche Einzelheiten entnehmen werden und welches
einem weiteren Leserkreise um so angelegentlicher zu empfehlen ist,
als es auch die neueste Stufe der jungen Wissenschaft von der
rationellen Vorausbestimmung des Wetters demselben ausführlicher
zugänglich macht, als wir es hier versuchen können.
Wenn wir uns zunächst auf den historischen Standpunkt
zurückbegeben, so sehen wir die Gelehrten des Alterthums völlig
in den chaldäischen Ansichten befangen. Virgil in seinem Gedichte 
über den Landbau wiederholte in Bezug auf die Witterungsvorzeichen 
größtentheils dasselbe, was der macedonische Arzt
Aratos einige hundert Jahre früher in einem astronomischen
Gedichte darüber vorgetragen hatte. Der Vater der wissenschaftlichen 
Astronomie Ptolemäos, welcher in der Mitte des zweiten
Jahrhunderts zu Alexandria lehrte, behandelte diesen Zweig der
Astrologie in seinen Werken so ausführlich, daß wir uns nicht
wundern können, auch noch Tycho de Brahe und Kepler[2]
ihre Kalender mit den Einflüssen füllen zu sehen, die der kalte
und feuchte Saturn, der warme und trockene Jupiter, der heiße
Mars, die trockene Sonne und der kühle Mond, die heitere
Venus und der neblige Mercur auf jede Woche und jeden Monat
zusammen ausüben sollten: wie, weil man damals nur fünf
Planeten kannte, immer einer von ihnen und außerdem Sonne
und Mond jedes siebente Jahr, jeden siebenten Monat, Tag und
Stunde besonders regiere, und zwar souverain, wenn nicht etwa
Kometen dazwischen kämen und den Fall bedenklich complicirten.
Nur darum möchten wir mit einigen Worten hierauf näher
eingehen, weil auf diesem Glauben an die Planetenherrschaften ein
leider noch nicht verblichenes Erbstück unserer Kalender beruht, der
bekannte Witterungsbericht „nach dem hundertjährigen Kalender“.
Man nimmt gewöhnlich an, dieses alte Inventar berufe sich auf
eine angebliche Erfahrung, nach der die Witterung alle hundert
Jahre wieder dieselbe sein solle, allein in dem alten Entwurf des
Abtes Mauritius Knauer zu Langheim bei Bamberg handelt
es sich vielmehr um den obenerwähnten jährlichen Thronwechsel
der sieben Planeten in der Beherrschung des Jahres, und aus
diesem Grunde wurde der hundertjährige Kalender (im siebenzehnten 
Jahrhundert unter der Autorität eines Dr. Hellwig)
immer für sieben Jahre neu bearbeitet und herausgegeben. Bei
dem ungemeinen Vertrauen, welches die Landleute und manche
andere Volksclassen, trotz der fortwährenden Enttäuschungen, immer
noch auf den hundertjährigen Kalender setzen, ist es zu bedauern,
daß dieser Mißbrauch selbst noch in solchen Kalendern fortdauert,
die von gemeinnützigen Gesellschaften, Vereinen für Volksbildung etc.
herausgegeben werden. Man möge doch bedenken, daß die richtigen
und sicheren Angaben der Kalender über Finsternisse, Gestirnbewegungen 
etc. geeignet sind, bei dem gewöhnlichen Manne den
Glauben zu erwecken, daß man eben auch das Wetter auf Jahr
und Tag vorausberechnen könne, und nicht einmal die alltägliche
Erfahrung, daß die Witterung an demselben Tage in den östlichen 
und westlichen Provinzen, im Norden und Süden eines
und desselben Landes häufig gänzlich verschieden ist, vermag den
Glauben an solche heimathslosen und darum in sich selbst unmöglichen 
Angaben zu erschüttern.
Vergeblich haben sich Heinrich Bebel und Franz Rabelais
vor mehr als dreihundert Jahren bemüht, die Kalenderweisheit
durch prophetische Almanache lächerlich zu machen, in denen sie
mit Würde und Nachdruck verkündeten, daß im kommenden Jahre
mehrere Leute an schwerem Geldmangel und andere an heftigen
Krankheiten leiden würden, daß im Uebrigen die alte Sonne und
der alte Mond scheinen, der Winter Katarrhe und der Sommer
Schweiß verursachen würde etc. Trotzdem kaufen in Deutschland die
Landleute noch heute „Die Prophezeiungen des Schäfer Thomas“
und in Frankreich den „Dreigedoppelten Almanach“ („Le triple
Almanach“) von Mathieu de la Drôme’s seligen Erben,
der, wie sein Titel sagt, für Jedermann schlechterdings unentbehrlich 
ist, da er von den Koryphäen der Wissenschaft redigirt
und von den ersten Künstlern illustrirt wird. Er sagt das Wetter
und die anderen Weltbegebenheiten voraus und zwar nach einer
ganz genauen Berechnungsmethode, welche gerade so wie das
Recept des dreigedoppelten kölnischen Wassers Familienbesitz ist.
Da indessen auf die Mondphasen ein besonderer Nachdruck für
den Wetterwechsel darin gelegt wird, so handelt es sich wahrscheinlich 
ebenso wie bei der Berechnung des concurrirenden
„Meteorologischen Almanachs“ von dem berühmten Kampherpillen-Fabrikanten 
und rothen Republikaner Raspail (gestorben 1878)
um die vielbeklagte Pfuscherei unseres lieben Trabanten, des
Mondes, in unser Wetter.
Die allgemeine Ueberzeugung, daß sich schlechterdings mit
dem Mondwechsel das Wetter ändern müsse, läßt sich vielleicht
als der zäheste Ueberrest der altchaldäischen Astrometeorologie in
unserem Sinnen und Denken betrachten. Bei schlechtem Wetter,
welches eine Aenderung sehr wünschenswerth erscheinen läßt, blickt
noch immer Männiglich und Weibiglich hoffnungsvollst auf den
nächsten „Mondwechsel“, der dem endlosen Regen oder Frost
schon seinen Abschied geben werde. Nun sind aber die Mondphasen, 
das Abnehmen und Zunehmen und namentlich der Eintritt
des ersten und letzten Viertels so gleichgültige Beleuchtungserscheinungen, 
daß Niemand in der Natur, nicht einmal die
Warzen- und Wurmdoctoren, die entscheidende Stunde merken
würden, wenn sie nicht genau im Kalender stünde. Der bekannte
französische Astronom Faye ist vor Kurzem in solche Verzweiflung
über die Unausrottbarkeit des Mondaberglaubens gerathen, daß
er die Schreiblehrer der Dorfschulen um ihre Unterstützung gebeten 
und sie ersucht hat, der noch unverdorbenen Jugend zur
Uebung vorzugsweise solche Sätze zu dictiren, wies „Es ist nicht
wahr, daß der Vollmond die Wolke auffrißt; – es ist erlogen,
daß der Neumond das Wetter ändern soll“ etc. Uebrigens sind
nicht alle Wetterkundigen so radicale Mondverächter wie Herr
Faye, vielmehr ist der vielgenannte Professor Stieffel in Karlsruhe 
ebenso wie der schon erwähnte Republikaner Raspail durch
den Mond zu hohem Prophetenruhme gelangt. Da nämlich die
Mondphasen nach neunzehn Jahren wieder auf dieselben Tage
fallen, so müßte, falls sie die eigentlichen Wettermacher wären,
nach neunzehn Jahren das alte Wetter wiederkehren, und die genannten 
Mondpropheten ersetzten deshalb nach neunzehnjähriger
Beobachtung und Aufzeichnung den siebenjährigen Knauer’schen
Planetenkalender durch einen mindestens ebenso zuverlässigen neunzehnjährigen 
Mondkalender.
In aller Abenteuerlichkeit verjüngten sich die astrometeorologischen 
Speculationen der Chaldäer in einem Berliner Rechnungsrath 
a. D. (F. A. Schneider), der seit dem Jahre 1836 mehr
als dreißig Jahre hindurch die Planeten von Neuem für unsere
Witterung verantwortlich machen wollte. Auf Jahre hinaus, so
weit nur die Planetenberechnungen der Sternwarten reichten, die
ihm zur Grundlage seiner Witterungs- und Temperaturbestimmungen
dienten, berechnete er auch das Wetter voraus, veröffentlichte seine
Vorhersagungen in der „Vossischen Zeitung“ und machte, die
Nieten mit der Unvollkommenheit alles menschlichen Wissens entschuldigend, 
nachträglich triumphirend auf die Treffer aufmerksam.
Wenn man von dem Platze aus, auf welchem der Obelisk zur
Erinnerung an den vorjährigen Einzug des wiedergenesenen Kaisers
in Berlin errichtet werden soll, nur wenige Schritte in die
Potsdamer Straße hineinthut, so erblickt man links in der Mitte
eines hübschen Gartens die angenehme Villa des letzten Chaldäers,
[454] welche in Goldschrift auf blauem Grunde die Inschrift trägt:
„Astrometeorologisches Institut“ und darunter die Zeichen 



◻


{\displaystyle \Box }

 
das heißt Uranus in Quadratur mit der Sonne. Es bezeichnet
diese Hieroglyphe, wie es scheint, den Gründungstag des Institutes,
von dessen nunmehr erloschener Wirksamkeit die Wissenschaft keine
Notiz genommen hat.
Ueberblicken wir die Entwickelung der astrometeorologischen
Wissenschaft von den assyrischen Zeiten bis zur Gegenwart, so
sehen wir, daß die Idee derselben wohl eine sehr richtige war;
man suchte eben die astronomischen Ursachen des Wetters zu
ergründen und aus diesen im Voraus seinen Gang zu berechnen.
Mit der genaueren Erkenntniß der Bewegungen im Planetensysteme 
hat man aber als die beiden Hauptfactoren, welche das Wetter
bedingen, die Bewegung der Erde um die Sonne und um sich
selbst erkannt, wobei die Neigung der Erdachse gegen die Erdbahn
als die eigentliche Ursache der Ungleichheit des Wetters im Jahreslaufe 
betrachtet werden muß. Wenn die Achse nämlich senkrecht
auf der Bahnebene stünde, so würden wir die Sonnenstrahlen,
abgesehen von der größeren Entfernung im Sommer, unter stets
gleichen Bedingungen empfangen, also weniger unter der Ausgleichung 
der Lufttemperaturen leiden und uns eines ewigen
Frühlings erfreuen. In welcher Weise diese Ausgleichung durch
die Passate in unseren Breiten vor sich geht, habe ich früher
einmal den Lesern der „Gartenlaube“ (Jahrgang 1874, S. 149)
zu schildern gesucht und muß heute darauf verweisen.
Man könnte nun glauben, daß das von diesen Ausgleichungen
abhängige Wetter alljährlich demnach denselben Verlauf nehmen
müßte, da die eben genannten Hauptfactoren alljährlich in genau
derselben Weise zusammenwirken. Bekanntlich ist ersteres nun
keineswegs der Fall, und man hat sich deshalb gefragt: sind da
dennoch ernstliche Verschiedenheiten in den Grundursachen vorhanden, 
die nicht mit dem Jahresumlauf zusammenfallen? Ist
etwa die Sonne – so lautet die erste Frage – nicht immer gleich
heiß? Wir haben über die Ursache der Sonnenwärme vorläufig
nur, wenn auch zum Theil sehr gegründete, Vermuthungen, aber
wir wissen allerdings, daß auf der Sonne periodisch sehr lebhafte
Verbrennungsprocesse eintreten, die uns als ungeheure Eruptionen
glühender Gasmassen (Protuberanzen oder Fackeln) und dadurch
entstehende gewaltige Rauch- und Wolkenbildungen (Sonnenflecken)
erscheinen; wir wissen ferner, daß diese Processe innerhalb etwas
über elf Jahre ein Maximum und ein Minimum aufweisen.
Schon im vorigen Jahrhundert hat man nun zu bemerken geglaubt, 
daß das Sonnenflecken-Maximum mit Jahren größter Kühle,
des Mißwachses, hoher Kornpreise, mit Hungersnoth etc. zusammenfalle, 
aber die genauen Untersuchungen des älteren Herschel erwiesen 
eher das Gegentheil, und in der That streiten sich soeben
die englischen Meteorologen darüber, ob nicht umgekehrt die seit
einigen Jahren andauernde Fleckenlosigkeit der Sonne vielmehr an
der großen indochinesischen Hungersnoth schuld sei. Sofern man die
bis jetzt noch unbekannte Thatsache der elfjährigen Sonnenfleckenperiode
dem Jupiter in die Schuhe schieben möchte, dessen Umlaufszeit
etwas über elf Jahre beträgt, so läuft Alles das wieder auf
Astrometeorologie hinaus, allein wir haben nicht einmal zwingende
Gründe, die Sonnenfleckenperiode selbst, geschweige gar den Jupiter
für unsern letzten Winter verantwortlich zu machen, etwa wie man
einen solchen früher den Einflüssen des alten, kalten Saturnus
zuzuschreiben pflegte.
Auf eine fernere mögliche und voraussehbare Ursache der
Störungen im regelmäßige Verlaufe unserer Witterungserscheinungen 
hat innerhalb des letzten Decenniums der österreichische 
Naturforscher Rudolph Falb vielfach hingewiesen, auf
die Anziehungskraft nämlich, mit welcher die Masse von Sonne
und Mond auf unsere Atmosphäre wirken müsse. Eben so wohl
wie die Anziehungskraft dieser Weltkörper die Ebbe und Fluth
unserer Meere erzeuge, so müsse sie ähnliche Erscheinungen in
unserer Atmosphäre hervorrufen, besonders wenn Sonne und Mond
vermöge ihrer gegenseitigen Stellung in derselben Richtung und
in größter Erdnähe auf sie wirken. Zur Zeit des ersten und
letzten Viertels wirken beide Weltkörper in senkrecht auf einander
stehenden Richtungen und würden sich also mehr stören, als sie
sich unterstützen könnten, zur Zeit des Vollmondes und Neumondes
aber wirken sie in derselben Richtung und vereinigen also ihre
Kräfte, ähnlich, wie es in der Gellert’schen Fabel heißt:


„Vereint wirkt jetzo dieses Paar,
Was einzeln Keinem möglich war,“


und könnten so unter Umständen eine atmosphärische Springfluth
zu Stande bringen. Besonders kräftig würden sie zusammen
wirken, wenn zur selben Zeit eine Sonnen- oder Mondfinsterniß
stattfindet, und wenn der Mond (wie alle vier Wochen) gerade
in seiner größten Erdnähe, oder (wie alle vierzehn Tage) in
seinem Aequatorstande, und die Sonne in ihrer Erdnähe
(1. Januar) oder in ihrem Aequatorstande (21. März und
23. September) stehen. Wenn einmal vier oder gar fünf dieser
Factoren zusammenwirkten, was sich ja genau vorher berechnen
läßt, so würde nicht nur eine Kaiserfluth in Aussicht stehen,
sondern auch heftige Stürme und einseitige Druckverminderungen
in der Atmosphäre, Entweichen gespannter Dämpfe aus dem Erdinnern, 
kurz Finsternisse, Orkane, Gewitter, Erdbeben und Ueberschwemmungen 
– alle Schrecknisse der Natur zusammen. Falb hat
auf Grund dieser Voraussagungen vielfache Prophezeiungen sowohl 
von Erdbeben und Vulcanausbrüchen, wie von meteorologischen 
Processen gemacht, die auch zum Theil eingetroffen sein
sollen, aber im Allgemeinen hat seine Theorie die Fachgelehrten
nicht zu überzeugen vermocht, und wenn wirklich in ihr ein Factor
für die Erklärung einzelner Störungen der Atmosphäre gefunden
sein sollte, so bleibt die Unberechenbarkeit des gesammten übrigen
Wirkungsverlaufes auf längere Zeit hinaus darum nicht weniger
Thatsache.
Auch ist diese Launenhaftigkeit des Wetters unschwer zu verstehen. 
Wäre die Erde eine polirte oder unpolirte Kugel aus
gleichmäßiger Felsenmasse, ohne Gebirge, Wälder, Wüsten und
Meere von mannigfach wechselnden Umrissen, so würde das Wetter
unzweifelhaft viel regelmäßiger in seiner Atmosphäre verlaufen,
als es geschieht. Aber das ungleiche Vermögen der einzelnen
Theile ihrer Oberfläche, sich in der Sonne zu erwärmen und diese
Wärme der Luft mitzutheilen, Wasserdämpfe zu entwickeln oder
zu verdichten, bringt, ebenso wie die Gebirge selbst, Ablenkungen
der regelmäßigen Luftströmungen hervor, die, selbst von wechselnden
Zuständen abhängig, den Proceß auf das Höchste compliciren.
Dazu kommt, daß es oft nur eines kleinen Anstoßes bedarf, um
ein häufig vorhandenes schwankendes Gleichgewicht in der Atmosphäre 
aufzuheben und Wirbelwinde zu erzeugen, die zerstörend
über die Länder eilen und deren Brutstätte vielleicht eine von
der Sonne stark erwärmte Felseninsel im Ocean oder eine
brennende Stadt gewesen. Alle solche secundären Ursachen, die den
regelmäßigen Gang der Witterung durchkreuzen, sind unberechenbar
und werden es bleiben, und es bleibt dem Forscher auf diesem
Gebiete nichts übrig, als der Politik berühmter Staatslenker der
Gegenwart zu folgen und ihre Entscheidungen nur „von Fall zu
Fall“ zu treffen. Statt einer Entzifferung des künftigen Wetters
aus den Ursachen heraus und auf Jahre vorauf, werden sie sich
begnügen müssen, dem Lauf desselben zu folgen und aus seiner
im gegebenen Augenblicke vorherrschenden Richtung und Tendenz
auf vierundzwanzig, höchstens achtundvierzig Stunden eine Prophezeiung 
zu wagen, höchlichst zufrieden, wenn der Erfolg ihren Voraussagungen 
entspricht und der über kurz oder lang sichere Umschlag 
nicht schon innerhalb dieser kurzen Zeitspanne eintrifft.
Diese Bemühungen, aus dem erkennbaren Verlaufe, statt aus den
theilweise unerkennbaren und unübersehbaren Ursachen, den Gang
des Wetters vorauszusagen, bilden den wichtigsten Unterschied und
Fortschritt der praktischen Meteorologie unsrer Zeit, zu der wir
uns im folgenden Artikel wenden werden.
Für heute mag es dem Verfasser nur noch gestattet sein,
seine Ueberzeugung auszusprechen, daß auch die Thiere, welche
bei vielen Leuten als Wetterpropheten im höchsten Credit stehen,
ihre Voraussagungen nur „von Fall zu Fall“ machen. Es ist
ja sicher, daß viele Thiere den bevorstehenden Umschlag des
Wetters vorausempfinden und durch ihr Gebahren ankündigen.
Daran ist nichts Wunderbares, denn sie haben ihr besonderes Interesse
an der Meteorologie, z. B. die Frösche am Regen, und die fliegenden
Insecten an der Aufsuchung eines Schlupfwinkels vor dem Eintritt 
von Regen und Sturm. Auch viele Menschen, namentlich
Krüppel und Bresthafte, haben gleichsam ein Barometer im Leibe,
und kürzlich hörte ich von einem Manne, der Erdbeben und
Stürme mit Kopfschmerz vorausempfinden will. Aber daß die
Spinnen monatelang die Witterung vorausempfinden sollen, glaube
ich trotz der schönen Geschichte von Quatremère-Disjouval,
[455] der dem General Pichegru 1794 auf Grund seiner Spinnenstudien 
einen harten Winter vorausgesagt haben soll, nicht; jede
Schwalbe aus der großen Schaar derer, die noch keinen Sommer
machen, jeder verfrühte Storch, dem das Klappern vor Frost näher
ist als das vor Vergnügen, beweisen uns ja, daß Irren nicht ausschließlich 
menschlich, sondern auch schwälbisch und störchisch ist –
trösten wir uns also über den Mangel an Unfehlbarkeit mit diesen
vielgenannten Wetterverständigen!

[535] Die Wetter-Prophezeiung einst und jetzt.
Von Carus Sterne.
2. Sturmgesetze und Sturmwarnungen.
Die kühnen Träume der alten Meteorologie haben wir kurz
in dem vorigen Artikel zu schildern gesucht, heute werden wir
zunächst darzulegen haben, wie sie bescheiden wurde und von
unten auf zu bauen begann. Im sechszehnten und siebenzehnten
Jahrhundert hatte die Meteorologie zwei Instrumente erhalten,
welche es ermöglichten, aus ihr eine Wissenschaft zu machen, das
Thermometer und das Barometer. Schon früh hat man begonnen, 
mit dem ersteren regelmäßige Temperaturbeobachtungen
anzustellen, und ebenso sind die Beziehungen des Luftdrucks zum
Wetter früh erkannt worden. Bereits Pascal, der die Brauchbarkeit 
des Barometers für Höhenmessungen feststellte, glaubte
solche Beziehungen wahrzunehmen, und Boyle sprach 1665 jene
Regeln aus, die noch heute meist den ganzen Ballast der vulgären
Barometer-Weisheit ausmachen, daß es nämlich im Allgemeinen
bei schönem Wetter höher, als vor und bei Regen stehe, und im
Allgemeinen bei östlichen und nördlichen Winden höher, als bei
westlichen und südlichen. Dazu fügte 1660 der Magdeburger
Bürgermeister Otto von Guericke eine in Form einer Prophezeiung 
gemachte Beobachtung, die namentlich dazu beitrug, den
Ruf des Barometers als Propheten zu entwickeln. Er sah nämlich
sein Wettermännchen, eine auf der Flüssigkeit seines primitiven
Barometers schwimmende Figur, eines Tages so plötzlich sinken,
daß er als Ursache davon einen Aufruhr im Luftkreise annehmen
mußte und einen Sturm voraussagte, der zwei Stunden später
über Magdeburg dahinraste. Seitdem hat man das Barometer
mit einer förmlichen Wettertaxe versehen, und da jeder Mensch
von der launischen Witterung unserer Breite gezwungen wird,
sich ein wenig auf Wetterprophetie zu legen, so ist es zum
populärsten aller physikalischen Instrumente und zum fast unentbehrlichen 
Hausrath jeder wohleingerichteten Wohnung geworden.
Freilich erwerben die aufmerksameren Barometer-Beobachter meist
bald genug die Erfahrung, daß dem, was das Barometer schwarz
auf weiß giebt, nicht sehr weit zu trauen ist, und in der That
giebt es nur demjenigen Frager einigermaßen befriedigende Auskünfte, 
der seinen Bewegungen aufmerksam folgt und gleichzeitig
eine Reihe weiterer Momente, als da sind: Temperatur, Windrichtung, 
Luftfeuchtigkeit, Jahreszeit und andere, zu berücksichtigen
versteht.
Die Meteorologie ist dann durch langjährige Einzelbeobachtungen 
langsam aufgebaut worden, indem zahlreiche über
die ganze gebildete Welt zerstreute Beobachter fortwährend die
einzelnen Daten aufzeichneten und ihre Beobachtungsreihen durch
den Druck einander zugänglich machten. Wir wollen hier von
den älteren Beobachtern nur an die Familie Cassini in Frankreich, 
an Saussure in der Schweiz erinnern. Eine festere
Organisation dieser Beobachtungen im Anschlusse an diejenigen
des Erdmagnetismus verdankt man bekanntlich den Bemühungen
Alexander von Humboldt’s, der im Vereine mit seinen
Freunden Arago und Leopold von Buch und im Anschlusse an
seine mit Gauß begründeten magnetischen Observatorien (vergl.
[536] „Gartenlaube“ 1877, S. 280) eine große Anzahl unter einander austauschender Beobachtungsstationen in’s Leben rief. Indem Humboldt’s Ansehen das Ausland zur Nachahmung veranlaßte, wurde so von Deutschland aus der Grund zu der Neugestaltung der Meteorologie gelegt, die sich bald in dem am 4. April dieses Jahres verstorbenen Professor Dove zu Berlin dermaßen centralisirte, daß er mit Recht als der Schöpfer dieser nunmehr Früchte tragenden Wissenschaft betrachtet wird.
Dove war nämlich 1848 zum Director des zwei Jahre vorher begründeten königlichen meteorologischen Institutes zu Berlin berufen worden, welches mit dem statistischen Bureau in unmittelbarer Verbindung stand, einer Verbindung, die, so sonderbar sie auf den ersten Blick erscheinen mag, von segensreichstem Erfolge war. Dove wurde dadurch nämlich veranlaßt, die Meteorologie nach der sichersten und geeignetsten Methode aufzubauen die es für diese Wissenschaft geben kann, nach der vergleichend-geographisch-statistischen Methode, und seine umfassenden Combinationen der Beobachtungsreihen aus allen Zonen legten das Fundament einer Wissenschaft, die wir mit Stolz eine deutsche nennen dürfen.
Nach dieser vergleichend-statistischen Methode lernte man zunächst die Vertheilung der Wärme über die Erde kennen, welche auf den Karten durch Curven gleicher Monats- oder Jahreswärme (Isothermen) dargestellt wird und auf deren Verlauf das ideale Wetter beruhen würde, wenn die Wirklichkeit dem Ideal jemals gliche. Auch den beständigeren Unregelmäßigkeiten wurde übrigens von Dove durch Einführung seiner Isanomalen (Linien gleicher Abweichungen vom Mittel) für die einzelnen Zeiten Rechnung getragen, und die geistreiche Art, wie er regelmäßige Abweichungen (z. B. die Rückfälle der Kälte im Mai) und ganz unregelmäßige (harte Winter und heiße Sommer) zu erklären wußte, sichern ihm in dieser Wissenschaft, trotz aller Neuerungen, für immer einen ersten Platz.
Freilich interessirt uns mehr, als die von ihm begründete Kenntniß des idealen Wetters, das reale, wie es sich rücksichtslos über Gerechte und Ungerechte ergießt. Wir kennen als die Hauptursache unseres Witterungswechsels den Kampf der Passatwinde, der im Winter in Südeuropa tobt und gegen den Frühling in unsere Breiten fortschreitet, wir wissen, daß diese Winde dem Dove’schen Drehungsgesetze folgen und mit wenigen Ausnahmen stets in der Richtung der Uhrzeiger „herumgehen“, aber wir wissen die Hauptsache nicht, wann und wie lange wir in dem Bette des Einen oder des Andern oder auf dem Begegnungsplatze beider auszuharren haben.
Dennoch sind die Winde zuerst der Gegenstand einer geregelten Voraussage geworden, sobald man nur durch die Ausdehnung des Telegraphennetzes über den größten Theil der Erde die Möglichkeit gewonnen hatte, ihnen in jeder Richtung den Vorsprung abzugewinnen. Schon im Jahre 1842 machte Kreil in Prag einen darauf bezüglichen Vorschlag, und durch Redfield und Loomis wurde 1846 bis 1847 der Gedanke telegraphischer Sturmwarnungen in Nordamerika angeregt und bald zum großen Nutzen der Schifffahrt ausgeführt, sofern sich dort die Stürme fast regelmäßig von Südwesten her nordostwärts über das Land bis zur atlantischen Küste bewegen.
In Europa, dem Ursprungslande des Gedankens, gab erst der berühmte Sturm, welcher am 14. November 1854 das Lager der Alliirten bei Balaklava verwüstete und auf dem Schwarzen Meere mehrere Kriegsschiffe vernichtete, den Anlaß, die Frage telegraphischer Sturmwarnungen näher in’s Auge zu fassen. Jener Sturm hatte nämlich ganz Europa von Westen nach Osten durchzogen und war bereits am 10. und 11. November über Spanien und Frankreich dahingegangen, sodaß man sich sagen mußte, es wäre bei vollständiger Verbindung sehr leicht möglich gewesen, der Flotte wie der Armee eine rechtzeitige Warnung auf telegraphischem Wege zugehen zu lassen. Der damalige französische Kriegsminister Marschall Vaillant beauftragte den berühmten 1877 verstorbenen Director der Pariser Sternwarte Leverrier, die Frage untersuchen zu lassen, und das Ergebniß einer von Liais gelieferten Arbeit war einerseits die Erkenntniß, daß ein Wellenthal mit sehr vermindertem Luftdruck, ein starkes Minimum, wie wir jetzt sagen würden, über Europa hingegangen war, und daß es nützlich erscheine, in Paris fortlaufende Witterungsberichte aus möglichst vielen europäischen Stationen zu erhalten, um „von Fall zu Fall“ wenigstens gegen Stürme auf der Hut sein zu können. In diesen Arbeiten haben wir auch den Anfang der modernen Witterungs-Prognose überhaupt zu suchen.
Mit ähnlichen Organisationen, wie eine solche bald darauf in Paris geschaffen wurde, ging man nun auch in andern Ländern vor; seit 1860 bereits erließ die Centralstelle von Utrecht, die unter der Leitung des verdienten Meteorologen Buys-Ballot steht, auf Grund ihrer inländischen Berichte regelmäßige Sturmwarnungen für die Küstenstationen, und im Jahre darauf (1861) wurde dieser Sicherheitsdienst für Küste und Häfen in England durch den Admiral Fitzroy, mit dem einst Darwin seine Weltreise gemacht hatte, in ein heute an den meisten Seeküsten eingeführtes System gebracht. Auf den Küstenstationen, welche von einer Centralstelle aus die telegraphischen Sturmberichte erhalten, befindet sich ein Mast, an welchem ein oder zwei kegelförmige Körper respective Laternen (die aus der Ferne als Dreiecke erscheinen), je nachdem sie einzeln oder zu zweien und mit der Spitze nach oben oder nach unten aufgezogen werden, genau die Richtung signalisirter Stürme anzeigen, die an der Küste zu erwarten sind, wobei noch eine cylindrische Laterne, die aus der Ferne nach allen Richtungen als Quadrat erscheint, hinzugefügt wird, wenn der zu gewärtigende Sturm sehr stark ist. Die deutschen Küstenstationen erhalten ihre für Schifferei und Fischerei ungemein segensreichen Sturmwarnungen von der seit 1874 in den Besitz des deutschen Reiches übergegangenen Hamburger Seewarte, einem der bestversehenen und bestgeleiteten derartigen Institute der Welt, nachdem Hannover schon 1864 und Preußen 1868 solche Warnungen für ihre Küsten eingeführt hatten. Nordamerika folgte 1865 und Italien 1869 diesen Beispielen. Was die Sicherheit dieser Sturmwarnungen betrifft, so ist sie bereits auf mehr als 80 Procent gestiegen.
Seit der Herstellung des transatlantischen Kabels haben auch die Wirbelstürme, die uns meist von Nordamerika zugehen, einen Theil ihres Schreckens verloren, da unsere Westküsten nunmehr meist mehrere Tage im Voraus erfahren, wann sie diese unliebsamen Gäste zu erwarten haben. Es ist merkwürdig, daß gerade eine der unberechenbarsten Störungen im Luftkreise, die aus weiter Ferne kometengleich bis in unsere Kreise vordringt, durch diese Behandlung von Fall zu Fall völlig ihres überraschenden Charakters entkleidet werden konnte.
Der Schöpfer der modernen Meteorologie, Professor Dove in Berlin, erkannte bereits im Jahre 1821, daß die gefürchteten Cyclone oder Hurricane, die namentlich in den westindischen und chinesischen Meeren mit verheerender Gewalt toben, Wirbelstürme von einem oft ungemein großen Drehungsdurchmesser sind, und der englische Forscher Piddington, der Amerikaner Redfield und andere Meteorologen haben sich durch die nähere Erforschung der Gesetze dieser verheerenden Naturerscheinung um das Wohl der Menschheit, wie um die Wissenschaft sehr verdient gemacht. In der Mitte dieser Wirbel herrscht in einer Ausdehnung von oft drei bis sieben Meilen Windstille, und ein außerordentlich niedriger Barometerstand, der anderthalb bis gegen drei Zoll unter den früheren gegangen ist, zeigt an, daß hier eine gewaltige Luftverdünnung stattfindet. Rings um diese unheimliche Stille tobt ein Wirbelsturm, in welchem die Schiffer auf einem Durchmesser von oft 100 geographischen Meilen alle Segel einziehen müssen, während die äußersten Grenzen der ringförmigen Luftbewegung bis zu 250 geographische Meilen aus einander liegen können. Uebrigens ist die Bewegung der Luft streng genommen keine kreisförmige, sondern die Luft nähert sich in Spirallinien dem Centrum, wird daselbst nach oben gerissen und tritt dort in Form sehr zersetzter Wolken wieder aus dem erweiterten Wirbel heraus.
Auf den Antillen, wo diese Stürme besonders verheerend auftreten, beginnt der Vorgang in der Regel mit einem Ostwinde, der schnell zu einem Orkane mit furchtbaren Güssen und elektrischen Entladungen anschwillt, darauf folgt, indem sich das Centrum über den Ort fortbewegt, eine Ruhepause, worauf der entsetzlichste Weststurm einsetzt, und einige Stunden später lächelt die Sonne auf eine Stätte der Verwüstung hinab, welche aussieht, als ob ein Feuer über das Land gegangen wäre und Ortschaften und Wälder weggefressen hätte. Von der Wildheit dieser Naturerscheinung haben wir Europäer glücklicher Weise keine Ahnung, aber es mag erwähnt werden, daß solche Stürme Vierundzwanzigpfünder wie leichtes Spielwerk umhergeschleudert
[537] haben und daß man nachher Seeschaum und Schiffstrümmer
meilenweit von der Küste trifft. Der Ursprung dieser zuweilen
in wenigen Stunden Tausende von Menschenleben und Millionen
von Besitzthümern vernichtenden Wirbelstürme ist vor wenigen
Jahren (1872) von dem Professor Reye in Straßburg auf so
geringfügige Ursachen zurückgeführt worden, daß wir dieselben als
bestes Beispiel der im Vorhergegangenen oft betonten Unberechenbarkeit 
des Wetters hier etwas näher betrachten müssen.
Reye erkannte als die Grundursache einen schwankenden,
weil falschen Gleichgewichtszustand der Atmosphäre, wie er bei
ruhiger, heiterer Luft leicht dadurch entsteht, daß die an der
Erdoberfläche erwärmte und mit Feuchtigkeit gesättigte Luft, wenn
die Temperaturabnahme nach oben nur etwa einen drittel Grad
auf hundert Meter beträgt, nicht mehr aufsteigt, vielmehr sich,
von der kälteren Luft der oberen Regionen zusammengedrückt
und dadurch schwerer gemacht, unter ihr in großen Massen ansammelt.
In der Region der Windstillen, aus denen die Wirbelstürme 
meist ihren Ursprung nehmen, werden, eben wegen der
geringen Luftbewegung, besonders häufig ungeheuere Massen
wärmerer, feuchter Luft unter der kühleren und trockeneren Oberschicht 
in einem solchen schwankenden Gleichgewichtszustande erhalten. 
Nehmen wir nun an, ein Vogel steige dort senkrecht in
die Höhe, oder ein Feuer werde auf dem Felde angezündet; an
der betreffenden Stelle findet die unten in der Ausdehnung vieler
Meilen angesammelte feuchtwarme Luft einen Ausweg; von dem
auf ihr lastenden Drucke befreit, steigt sie, sich immerwährend
ausdehnend, wie in einem Schlote mit zunehmender Geschwindigkeit 
aufwärts. Oben seitlich abfließend, zieht sie von unten her
an der ihres Ueberdruckes entlasteten Stelle andere feuchte Luftmassen 
nach sich, und der Zug durch diesen unsichtbaren Schornstein, 
dessen Wandung aus Luft besteht, wird mit jedem Augenblicke 
heftiger. Nach der Luftverdünnung, die sich am Fuße
desselben bildet, strömen von allen Seiten die benachbarten, ebenfalls 
zum beschleunigten Aufsteigen befähigten Massen herbei und
werden, noch ehe sie die windstill bleibende Mitte erreicht haben,
nach oben gerissen. In Folge der Erddrehung wird die unten
herbeigezogene Luft, statt gerade und radial nach dem luftverdünnten 
Centrum hinzuströmen, genöthigt, in Spiralwindungen
um dasselbe zu kreisen. Ist das luftverdünnte Centrum nördlich
vom Aequator gelegen, so müssen die herbei gesogenen nördlichen
Luftströmungen, welche aus Gegenden geringerer Umdrehungsgeschwindigkeit 
kommen, hinter dem rascher bewegten Centrum
zurückbleiben, die südlichen dagegen ihm vorauseilen, und so wird
hier ein Wirbel entstehen müssen, der wie die Zeiger einer auf
dem Glasbauch liegenden Taschenuhr herumgeht. Auf der südlichen 
Halbkugel entstandene Wirbelstürme drehen sich aus derselben
Ursache wie die Zeiger einer auf dem Rücken liegenden Taschenuhr.
Die Geschwindigkeit der Luftströmung wird dabei nach mechanischen
Gesetzen beständig beschleunigt, je näher der Wind dem Centrum
kommt. Wenn man bedenkt, daß die von größeren Wirbelstürmen
herbeigesogene Luft oft hundert Meilen weit herkommt, so kann
man sich erklären, wie die anfangs vielleicht nur mit einer Geschwindigkeit 
von fünf Metern in der Secunde begabte Luft gegen
das Centrum eine größere Geschwindigkeit als selbst die Geschosse
unserer Riesenkanonen erreicht. Das erklärt die furchtbare
Wirkung der Wirbelstürme und ebenso die Abnahme der Wirkung,
wenn der Cirkel sich in Folge der Verminderung der saugenden
Kraft allmählich erweitert. Diese Wirbel bewegen sich nun, nach
einem Gesetze, welches Helmholtz in neuester Zeit festgestellt
hat, welches aber hier nicht näher aus einander gesetzt werden
kann, unter dem Einflusse der herrschenden Passatwinde in einer
fast parabolischen Bahn von Amerika nach Europa. Zwischen
dem zehnten und zwanzigsten Grad nördlicher Breite entstehend,
nähern sie sich in der Richtung der Antillen der Halbinsel Florida
und entfernen sich, ihren Umfang immer mehr erweiternd, fast
in der Richtung des Golfstromes von Amerika, woher die
Schiffersage entstanden ist, daß sie auf dem Golfstrome gleichsam
reiten sollen.
Die Geschwindigkeit ihrer Fortbewegung beträgt in der Nähe
der Antillen vier bis fünf geographische Meilen in der Stunde,
auf dem nordatlantischen Meere sechs bis acht Meilen, sodaß sie
im Mittel zehn bis zwölf Tage brauchen, um von ihrer Ursprungsstätte 
aus unsere Küsten zu erreichen. Obwohl ihre Wuth sich
unterwegs bedeutend abgekühlt hat, richten sie doch noch an
unsern Küsten manchmal viel Unheil an, und die telegraphische
Meldung dieser unliebsamen Gäste vermag uns daher großen
Vortheil zu bringen. Ein Beispiel einer derartigen Anmeldung
– welches aber nicht gehörig beachtet wurde – legte H. Parry
am 1. Februar 1875 der Pariser Akademie der Wissenschaften
vor. Er hatte am 13. Januar in französischen Zeitungen auf
Grund von Telegrammen, die er von Boston und Saint Pierre
Miquelon empfangen hatte, darauf aufmerksam gemacht, daß ein
dort beobachteter Cyklon die Richtung nach Europa eingeschlagen
und am 10. auf Neufundland gewüthet habe. Er hatte hinzugefügt, 
daß dieser Wirbelsturm, wie gewöhnlich, der Richtung des
Golfstromes folge und in vier bis fünf Tagen in Irland zu erwarten 
sein dürfte. Er kam in der That mit der größten
Pünktlichkeit am 15. Januar in Irland angerast, befand sich am
17. in Dänemark und setzte, beträchtlichen Schaden anrichtend,
seinen Weg bis nach Asien fort, wie es schien auf dem besten
Wege, eine Reise um die Welt zu machen. Dieses Beispiel zeigt,
wie sehr es sich empfiehlt, solchen Sturmwarnungen eine größere
Aufmerksamkeit zuzuwenden, als es bisher geschehen ist.
Diese Wirbelstürme haben übrigens in ihrer Entstehung eine
große Aehnlichkeit mit unseren Sommergewittern, denen ein ähnlicher 
Zustand des falschen Gleichgewichtes in der Atmosphäre
vorausgeht, welche wir als sogenannte „Schwüle“ empfinden,
bis mit einem Wirbelsturme in der Höhe und unter Blitz, Donner
und Regen oder Hagel die Ausgleichung erfolgt. Daher können
solche kleinere Wirbelstürme auch unter Umständen nicht blos
vorausgesagt werden, sondern Jemand, der mit diesen Verhältnissen 
des durch ungemeine Schwüle sich ankündigenden gestörten
Gleichgewichts näher bekannt ist, kann gleich einer mittelalterlichen
Blocksberghexe und sicherer als ein afrikanischer Regenzauberer
Unwetter und Sturm erzeugen. Reye giebt davon in seinem
obengenannten Werke mehrere Beispiele, von denen wir eines der
lehrreichsten mittheilen wollen. Der Capitain Alexander Mackay
war während der regenlosen Monate April, Mai, Juni im Jahre
1845 bei einer Vermessung der atlantischen Küste in Florida beschäftigt, 
und er wußte aus den Untersuchungen des amerikanischen
Meteorologen Espy, daß man in dieser Zeit leicht durch größere
Feuer Sturm und Regen herbeiführen könne. Da sich nun in
dieser Gegend viele ausgetrocknete Schilfweiher befanden, die der
Vermessung ohnehin sehr hinderlich waren und unter dem frischen
Schilf eine zwei bis drei Fuß hohe Schicht trockenen und sehr
entzündlichen Schilfes enthielten, beschloß er, gelegentlich ein derartiges 
Experiment zur allgemeinen Erquickung anzustellen.
Als eines Tages die ganze Expedition sich in Klagen über
die außerordentliche Schwüle und Hitze erging, feuerte der Capitain
die Neger durch das Versprechen eines reichlichen Regenschauers
und einer frischen Brise an, die Vermessung weiter zu führen.
„Sie starrten empor, und rings herum – keine Wolke so breit
wie eines Mannes Hand war zu sehen. Und sie blickten wieder
mit gutmüthigem, ungläubigem Grinsen auf den Capitain
‚Hoho! Hehe! Capitain Wolken machen aus nichts! Hihi!
– Bringen Capitain Wasser all diesen Weg von der See?
Hoho! Hihi!‘
Der Capitain that über diese Zweifel sehr ungehalten, und
die trockene Schilflage des Weihers wurde angezündet. Die
Flammen erhoben sich sofort bis über die höchsten Bäume, eine
dichte Rauchsäule stieg spiralförmig gewunden empor, und als die
Rauchsäule verging und eine Wolke sich zu bilden begann, zog
der Capitain einen weiten Kreis rings um sich im Sande und
stellte sich in die Mitte, phantastische Figuren machend und aus
gebrochenem Französisch kabbalistische Formen drechselnd. Noch
blieb die Wolke unbemerkt; aller Augen waren auf den Capitain
gerichtet, welcher dastand, auf die Erde starrend und dort Teufelsfratzen 
zeichnend. Da auf einmal ein Rollen fernen Donners;
jeder Blick wandte sich augenblicklich nach oben: eine Wolke
breitete sich dort aus. Der Donner nahm zu, die Blitze leuchteten
lebhafter, die Kniee der Neger schlugen vor Angst zusammen; schon
fiel der Regen, und in Strömen, obgleich nach allen Seiten der
reine Himmel unter der Wolke sichtbar war. Der Capitain behauptete 
mittlerweile seine mystische Haltung und setzte seine
wilden, seltsamen Evolutionen fort. Einige in den Schwank eingeweihte 
Weiße fielen auf die Kniee, und ihnen folgten die Neger,
deren Furcht mit dem Sturme zunahm. Mit gefalteten Händen
[538] richteten sie stiere Blicke der Scheu und Abbitte auf den Capitain.
Kurz, die Scene stellte einen vollständigeren Triumph der
Forschung über die Unwissenheit dar, als man irgendwo im
neunzehnten Jahrhundert, zumal in unserer erleuchteten Republik,
für möglich gehalten hätte.“
Mackay hat nachher noch oft die Schilfgrasfelder anzünden
lassen, und jedesmal, wenn kein Wind sich regte, erfolgte ein
tüchtiger Regenschauer, ja, in den ganzen drei Monaten dieser
Vermessung mußte man sich ausschließlich mit solchem künstlichen
Regen begnügen. 

Carus Sterne.

[584] Die Wetterprophezeiung einst und jetzt.
Von Carus Sterne.
3. Karten-Wahrsagung.
Durch Verbesserung der Beobachtungsinstrumente, als da
sind Windrichtungs- und Windstärkemesser, Luftfeuchtigkeits- und
Regenmesser und viele andere Hülfsmittel, hat man den Meteorologen 
die mechanische Arbeit der Beobachtung mehr und mehr erleichtert, 
ja hier und da völlig abgenommen, denn man hat den
Beobachter durch eine Art von Automaten ersetzt, der unermüdlich
Tag und Nacht Alles, was im Luftkreise seiner Aufstellung vor
sich geht, getreulich zu Papiere bringt. Der unlängst verstorbene
Pater Secchi in Rom hat einen solchen Meteorographen construirt,
der beständig Luftdruck, Temperatur, Niederschläge, Windrichtung
und Windstärke in verschiedenen Rubriken eines langen Papierstreifens 
zeichnet und nur alle zehn Tage aufgezogen zu werden
braucht, Wilde in Bern gar einen solchen, der gleich auf ein
ganzes Jahr mit Schreibmaterial versehen wird.
Die Ausdehnung des elektrischen Telegraphennetzes gab ein
anderes Mittel zur Vervollkommnung. Hatte man bisher erst
nachträglich die Einzeichnung der einzelnen Beobachtungselemente
in Karten vornehmen können, so wurde damit der Versuch nahe
gelegt, auf Grund der bei den Centralstationen eingehenden Berichte, 
sofort ein kartographisches Bild des andauernden Wetters
zu entwerfen, um daraus eine klarere Vorstellung von dem Gange
und den Veränderungen desselben zu gewinnen. So entstanden
die sogenannten synoptischen Wetterkarten, das heißt Landkarten,
in welche die auf einer großen Anzahl von Stationen beobachteten
gleichzeitigen Temperaturen, Barometerstände, Windrichtungen,
Niederschläge etc. eingezeichnet wurden. Ein besonderer Fortschritt
wurde ferner im Verständnisse der Witterungserscheinungen erreicht, 
als man begann, die Orte mit zur selben Zeit gleichem
Barometerstande durch Linien gleichen Luftdruckes (Isobaren) mit
einander zu verbinden. Es ergab sich hierbei nämlich, daß, wenn
man die Isobaren für ein größeres Gebiet, z. B. für Europa,
zeichnete, dieselben gewöhnlich einander umschließende Kreise oder
[585] Ellipsen um einen oder mehrere Mittelpunkte geringsten Luftdruckes
(barometrische Minima) bilden. Rings um ein solches steigt der
Luftdruck bis zu den Grenzen eines etwaigen zweiten oder dritten
barometrischen Minimums.
Wollte man sich diese durch die Isobaren dargestellten Luftdruckverhältnisse 
plastisch vergegenwärtigen, so könnte man sich die
Minima wie tiefe Einsenkungen, Kesselthäler in der Atmosphäre
vorstellen, nach denen also die Luft von allen Seiten hinströmen
müßte. Man kann sich eines solchen Bildes zur Veranschaulichung
bedienen, obwohl es der Wirklichkeit nicht ganz entsprechen würde,
denn der niedrige Luftdruck des Mittelpunktes wird wahrscheinlich
hauptsächlich dadurch bedingt, daß dort ein stärkeres Aufsteigen
erwärmter und oben abfließender Luft stattfindet. Je tiefer jenes
Thal und je steiler die Aufsteigung der Wandungen erscheint, um
so stärker wird, um bei unserem Bilde zu bleiben, das Zuströmen
der Luft erfolgen. Da man sich gewöhnt hat, die Isobaren von
fünf zu fünf Millimetern Luftdrucksunterschied zu zeichnen, so
wird sich der steilere Abfall des Thales durch näheres Aneinanderrücken 
der einfließenden Isobaren kennzeichnen, dem natürlich
lebhaftere Winde entsprechen werden.
Um nun eine Einheit für diese Verhältnisse zu schaffen, die
mit einem Worte die Zunahme oder Abnahme des Luftdruckes
bezeichnet, hat der norwegische Meteorologe Mohn, der sich um
die Klarlegung dieser Verhältnisse in neuester Zeit besonders verdient 
gemacht hat, den Begriff der Gradienten eingeführt, das
heißt des Schrittes, um welchen der Luftdruck auf den nach dem
Minimum gezogenen Radien abnimmt, wenn man sich demselben
nähert. Beträgt diese Abnahme für die geographische Meile weniger
als 0,3 Millimeter, so sprechen wir von Windgradienten, beträgt
sie mehr, so haben wir Sturmwind; die Gradienten der Cyclonen
gehen bis zu vier Millimetern.
Man könnte nun glauben, daß die Luft von allen Seiten
genau in den Richtungen der Radien nach dem Minimum hinströmen 
müßte, allein in Folge der Erddrehung findet hierbei eine
ganz ähnliche Ablenkung statt, wie wir sie im vorigen Artikel bei
den Wirbelstürmen kennen gelernt haben; die Luft strömt, statt in
gerader Richtung, in Spirallinien nach dem Minimum und deshalb 
muß rings um dasselbe überall eine andere Windrichtung
herrschen. Nach Buys-Ballot’s „Windregel“ geschieht diese
Ablenkung auf unserer Erdhälfte stets nach rechts von der radialen
Richtung, und zwar um so stärker, je schneller der Wind weht,
oder je größer die Gradienten sind; auf der Nordseite des
Minimums herrscht NO, auf der Westseite NW, auf der Südseite
SW und auf der Ostseite SO. Man kann das auch so ausdrücken:
wenn man (auf der nördlichen Halbkugel) irgendwo mit dem Winde
geht, so hat man das Minimum stets zu seiner Linken, etwas
nach vorn, zu erwarten.
Man ersieht hieraus, daß sich also auch das Gesammtbild
der Witterung in irgend einem größeren Theile meist als ein
Wirbel darstellt, von welchem die übrige Witterung insofern abhängt, 
als es die Südwestwinde sind, die bei uns Wärme,
Feuchtigkeit, Wolken, Nebel, Schnee, Regen etc. bringen, die
Nordostwinde dagegen, welche Kälte, Trockenheit, Klarheit etc.
bringen das heißt, wenn sie Bestand erringen. Auch die übrigen,
obwohl weniger wichtigen Wetterereignisse, pflegt man in die
Isobarenkarten einzutragen, so die Richtung der Winde, durch
Pfeile, die man durch die Beobachtungsstationen legt, wobei man
durch die Zahl der Fiederungsstreifen die Stärke des Windes andeutet, 
sodaß etwa sechs oder acht Fiederungsstreifen den stärksten
Sturm bezeichnen, dagegen ein einziger Streifen schwachen Wind.
Auch die Temperaturen und Niederschläge pflegt man entweder
hineinzuschreiben, oder letztere durch Schraffirung des Gebietes
oder durch einen die Pfeilspitze vertretenden kleinen Kreis anzudeuten, 
der, wenn ganz weiß gelassen, klaren Himmel bedeutet,
wenn zum vierten Theil, halb oder dreiviertel geschwärzt, entsprechende 
Bewölkung, und wenn ganz schwarz, Regen an dem
betreffenden Orte anzeigt. Aehnliche Zeichen hat man für Schnee
(Sternchen), Gewitter (ein Zickzack) etc. Manche dieser Zeichen
sind allerdings nur in solchen Karten gebräuchlich, die für ein
größeres Publicum bestimmt sind, denn ein Fachmeteorologe ersieht 
z. B. Richtung und Stärke der Winde meist unmittelbar aus
der Lage der Isobaren.
Die Ausbreitung des Telegraphennetzes, welche das Entwerfen 
der synoptischen Karten auf den Centralstationen und damit 
überhaupt erst einen klareren Einblick in den Gang des
Wetters ermöglichte, hat nun auch andererseits die tägliche Veröffentlichung 
der eingelaufenen Berichte aus dem ganzen Land-
oder Erdtheile durch die Zeitungen ermöglicht. Da dies natürlich
nur Werth hat, wenn es spätestens bis zum Morgen des nächsten
Tages geschehen kann, so hat man die sinnreichsten Mittel und
Wege erdacht, um die Witterungsverhältnisse irgend einer Station
mit je einem Worte sowohl der Centralstation mitzutheilen, als
von dieser weiter nach den kleineren Centren zu befördern. Die
praktischen Amerikaner haben eine förmliche Wettersprache erfunden,
um mit je einem kurzen Worte Barometerstand, Windgeschwindigkeit 
etc. zu bezeichnen. Es bedeutet z. B. nach diesem Wörterbuch:



Barometerstand.
Thermometerstand.
Windgeschwindigkeit.


28.60" Fallow 
50° F Tory 
20 Meilen Ready


28.61" False
51° F Total
21     "     Rebate


28.62" Falsify
52° F Touch
22     "     Rebel


28.63" Falstaff
53° F Toulon
23     "     Rebuff

Man sieht, für jedes Witterungselement braucht dem Namen
der Station nur ein kurzes Wort beigefügt zu werden, dessen
Anfangsbuchstabe sofort die Kategorie anzeigt. Da das Centralamt 
von Washington täglich die Berichte von 400 Stationen
empfängt, so ist eine solche Abkürzung allerdings sehr wichtig.
An dieser vom Staate glänzend ausgestatteten und der Leitung des
General Myer unterstellten Centralstation werden nun seit 1870
nicht nur die Berichte alsbald weiter vertheilt, sondern auch nach
ihrer Entzifferung dreimal täglich sehr detaillirte Karten entworfen,
in mehreren Farben gedruckt und trotz dessen für den Preis von
anderthalb Cent (sechs Pfennig) auf den Straßen verkauft. Diese
Wetterkarten wurden, wie schon früher in der „Gartenlaube“
(1877, S. 92) erzählt wurde, während der Weltausstellung zu
Philadelphia dorthin durch den zeichnenden Telegraphen übermittelt
und sofort vervielfältigt. Eine regelmäßige Verbreitung auf diesem
Wege hat sich indessen bisher nicht ausführen lassen, und man
mußte, wie anderwärts, den Nebenstationen die Aufgabe überlassen,
ihren Umkreis mit ähnlichen Karten zu versehen.
Der Großartigkeit dieser Organisation ist man in der alten
Welt nur in so weit nachgekommen, daß einzelne Morgenzeitungen
täglich die Witterungskarte des vorherigen, einige Abendblätter die
desselben Tages bringen, seit April 1875 die „Times“ seit Mai
1876 „l'Opinion“, seit October 1876 die „Wiener alte Presse“,
seit Juli und November 1877 die „Hamburgische Reform“ und der
„Hamburgische Correspondent“. Natürlich sind nur Zeitungen, die
am Orte einer Centralstation erscheinen, ohne allzugroße Opfer im
Stande, rechtzeitig eine Wetterkarte zu bringen, denn andere müßten
sich den Inhalt der Karte telegraphiren und dieselbe durch einen
Meteorologen zeichnen lassen, was im Verhältniß zu dem Nutzen
einen zu großen Geld- und Zeitaufwand erfordern würde.
Schon die alltägliche Veröffentlichung der Karte erfordert,
wie man denken kann, eine sehr schnell arbeitende Organisation.
Man hat dazu eine Form, welche die Umrisse der regelmäßigen
Karte erhaben auf ebener Fläche zeigt, von welcher man Abgüsse
in schwerflüssiger Metalllegirung gießt. Auf diesen Abguß werden
dann die Isobaren der größeren Karte der meteorologischen
Station mittelst eines Storchschnabels verkleinert copirt und eingravirt, 
die Zeichen, Buchstaben und Worte aber mit Stempeln
eingeschlagen. Davon wird in leichtflüsigem Metall die erhabene
Form für die Druckpresse durch neuen Abguß gewonnen.
Diese Karten, welche uns mit einem Blicke den Gang der
Witterung auf den heimischen und Nachbargebieten zeigen, eignen
sich nun auch außerordentlich für den Versuch einer Vorhersage 
(Prognose) von Fall zu Fall. Wenn man die Karten der
letzten Tage vergleichend neben einander legt, so läßt sich die
Tendenz des Wetters aus den Bewegungen der Minima der
Isobaren bis zu einem gewissen Wahrscheinlichkeitsgrade vorauserkennen, 
zumal wenn die Minima in ihrer gewöhnlichen Richtung
(von Westen nach Osten) vorwärts rücken, und es sich nicht um
die Jahreszeit der Ueberraschungen (Nachwinter und Spätherbst)
handelt, in welcher indessen die Vorherkenntniß der Witterung
viel weniger wichtig ist, als z. B. im Sommer. Doch ist diese
Wahrsagung aus den Karten durchaus keine leichte Kunst, die
etwa Jeder üben könnte. Es gehört dazu vielmehr eine genaue
Kenntniß der örtlichen Verhältnisse, namentlich in Gebirgsländern,
und die Berücksichtigung vieler Einzelheiten, wie z. B. des
[586] herrschenden Sättigungsgrades der Luft mit Feuchtigkeit, der in
den Karten gewöhnlich nicht verzeichnet steht. Daher erscheint
auch der praktische Nutzen der Kartenveröffentlichung von einem
problematischen Werthe, denn der durchschnittliche Zeitungsleser
wird kaum im Stande sein, sich daraus einen einigermaßen sichern
Schluß über die kommende Witterung abzuleiten.
Von einem viel größeren Werthe muß es somit für Feld-,
Garten- und Forstwirthschaft, für Weinbau, Fischerei, Schifffahrt
und Handel, für alle Gewerbe, die des Sonnenscheins oder des
Regens bedürfen, erscheinen, wenn auf der Centralstation von einem
erfahrenen Meteorologen sogleich ein Wahrscheinlichkeitsbild von der
künftigen Gestaltung des Wetters entworfen und mitgetheilt wird.
Die Hoffnung, welcher der große Lavoisier schon im Jahre
1790 Ausdruck gegeben, daß man einst im Stande sein werde,
des Morgens in der Zeitung ein Bülletin darüber auszugeben,
wie die Witterung an dem betreffenden Tage und vielleicht auch
dem folgenden sein werde, hat sich trotz der dazwischen erfolgten 
Verzweiflung der Meteorologen, siebenzig Jahre später
erfüllt. Schon im Jahre 1863 gab das Pariser meteorologische
Institut unter der Leitung von Marié-Davy sogenannte Wahrscheinlichkeiten 
(Probabilités) für die Witterung des nächsten Tages
aus, und obwohl dieselben bald wieder eingeschränkt wurden,
gebührt ihm, wie bei den Sturmwarnungen, auch für die Einführung 
der allgemeinen Prognose, das Verdienst der Initiative.
Später sind auf demselben Wege auch England und die
Continentalstaaten gefolgt, aber zu der größten Ausdehnung ist
dieses System in Nordamerika gelangt. Die Verbreitung der von
Washington ausgegebenen Voraussagen (Probabilities oder Inications)
geschieht unter allen möglichen Erleichterungen seitens
der Verkehrsämter nach allen Richtungen der Windrose. Um elf
Uhr Abends wird die Prognose für den nächsten Tag telegraphisch
an zwanzig Centralämter versandt, welche sie an alle Postanstalten
übermitteln, denen sie bis zum nächsten Mittag zukommen kann.
Seit 1873 wird sie auf allen Postanstalten angeschlagen, und
gleichzeitig erhalten die Anwohner der Wasserläufe regelmäßige
Wasserstands- und Eisgangsberichte.
Seit dem September 1878 hat auch die unter der Leitung
des ausgezeichneten Meteoro- und Hydrologen Neumayer stehende
deutsche Seewarte damit begonnen, solche Witterungs-Prognosen
auszugeben, und durch das ihr von allen Seiten, auch seewärts
zuströmende Material ist sie offenbar vorzüglich befähigt, als
Centralstätte einer solchen Organisation zu dienen. Aber in richtiger
Erkenntniß der Schwierigkeit, diese Prognosen den Verhältnissen
der einzelnen Bezirke anzupassen und die vor Allem nöthige
schleunige Beförderung zu garantiren, macht sie die weitere Bearbeitung 
ihres Materials von den Centralstationen der einzelnen
Provinzen zur ersten Bedingung ihrer Mitwirkung.
Einige solcher Bezirksorganisationen haben sich bereits seit
mehreren Jahren bei uns völlig bewährt. So versendet Professor
Klinkerfues in Göttingen seit 1876 alltäglich seine Prognosen
an die „Göttinger“, „Kölnische“ und „Braunschweigische Zeitung“,
sowie an die Landwirthschaftlichen Vereine in Braunschweig und
Celle, auch an einige Privatpersonen. Er verwerthet dabei außer
den Isobarenkarten vorzüglich noch Hygrometerbeobachtungen, welche
für die Voraussage von Niederschlägen und namentlich von Nachtfrösten 
sehr wichtig sind. Vorzüglichen Erfolges erfreut sich das
unter der Leitung des Professor Bruhns in Leipzig seit Jahr und
Tag bestehende System der Vorhersage für Sachsen, welches vorläufig 
auf zwei Jahre vom Landesculturrathe eingeführt worden ist.
Es kommen dort täglich, außer den directen Berichten von Dresden,
Annaberg, Bamberg und anderen Orten, drei Depeschen von der
Seewarte, die letzte um fünf Uhr Abends, an. Um sechs Uhr ist die
Prognose fertig und wird telegraphisch an die Stadtverwaltung
von Dresden, Chemnitz, mehrere Zeitungen und Vereine gesandt,
Außerdem wird sie in Leipzig sofort gedruckt und an zwanzig
Orten angeschlagen, auch den Zugführern der abgehenden Eisenbahnzüge 
mitgegeben. Schließlich findet noch mehrfach eine Verbreitung 
durch optische Signale statt: eine an einer hohen
Signalstange aufgezogene Kugel bedeutet gutes, zwei veränderliches
und drei schlechtes Wetter. So erfahren die Landwirthe in weiten
Kreisen das Wetter für den nächsten Tag um sieben Uhr Abends.
Eine ähnliche Organisation für Mittelfranken bestand unter Leitung
des Dr. van Bebber zu Weißenburg und wird für Württemberg
durch Profeffor Dr. Schoder in Stuttgart projectirt.
Die vorjährige Conferenz zu Kassel beabsichtigte die Ausdehnung 
einer solchen Voraussage für das ganze Reich in’s Auge
zu fassen und über die Heranziehung der Interessenten zur Kostenbegleichung 
zu berathen. Merkwürdiger Weise zeigten sich auf
dieser Conferenz die amtlichen und nichtamtlichen Vertreter der
Landwirthschaft den zu erhoffenden Vortheilen gegenüber am
kühlsten. Sie fanden die Voraussetzungen nicht sicher genug. Die
Statistik derselben betreffend, bemerkte Professor Klinkerfues,
daß von seinen Prognosen 76 Procent eintreffen, Professor
Bruhns erreichte bei strengster Controle, in welcher z. B. eine
Prognose als falsch angesehen wurde, wenn der vorhergesagte
Regen eine Minute nach Ablauf des Tages eintrat, im Juli
81 Procent und Dr. van Bebber sogar 98 Procent Treffer.
Diese Verschiedenheit kann sich zum Theil auf eine verschiedene Kritik
der einzelnen Ergebnisse, theils auch auf locale Schwierigkeiten
beziehen, wenn z. B. nahe Gebirge Wetterscheiden bilden und die
Prognose erschweren. Die Vertreter der Landwirthschaft machten
geltend, daß nach den Regeln der Wahrscheinlichkeitsrechnung
Jedermann 50 Procent Treffer haben würde und daß erfahrene
Landwirthe es wohl auf 60 bis 65 Procent aus eigener Erfahrung
und Beobachtung bringen würden, somit sei der Vortheil zu gering,
um bedeutende Kosten aufzuwiegen.
Dabei wird aber übersehen, daß die wissenschaftlichen
Prognosen nicht einfach die Alternative: gutes oder schlechtes
Wetter in’s Auge fassen, sondern mancherlei Einzelheiten enthalten,
die von großem praktischem Werthe sind. So haben die Prognosen
des Professor Bruhns in Leipzig fünf Rubriken: 1) Wetter im Allgemeinen, 
2) Temperatur, 3) Windrichtung, 4) Windstärke,
5) Niederschläge. Bei 50 Procent der Fälle waren alle fünf
Angaben richtig. Auch darf man annehmen, daß bei geregelter
Organisation die Treffer um einige Procent steigen werden, und
sich fragen, ob der Vorsprung der 15 bis 20 Procent sicherer
Prognosen nicht die Kosten lohnen würde.
Ein den Weinbauern vorausverkündeter Nachtfrost im Mai
kann durch Schmokfeuer, die in Frankreich vielfach erprobt wurden,
unschädlich gemacht werden, und was einige Sicherheit in der
Erntezeit werth ist, weiß Jedermann. Aber auch selbst dann,
wenn die Kosten den Nutzen für die Gesammtheit vorläufig übersteigen 
sollten – ein Nutzen, der freilich in keiner Weise zu berechnen
ist, – können wir nur wünschen, daß die Reichsregierung die ihr
gemachten Vorschläge ausführen möchte, denn es handelt sich hierbei
offenbar um eine Culturaufgabe. Den Leser aber, der sich noch
genauer über diese Fragen zu orientiren wünscht, verweisen wir
auf das im ersten Artikel erwähnte und von uns mehrfach benutzte
Buch: „Einiges über Witterungsangaben von Professor Dr. Hermann
Kopp“.


1. ↑ Einiges über Witterungsangaben. Gemeinfaßlich dargelegt von Hermann Kopp. Mit 6 Tafeln. Braunschweig, Vieweg und Sohn, 1879.
2. ↑ Uebrigens ist der große Kepler, obwohl er der Astrologie, die er die „närrische Tochter der Astronomie“ nennt, aus ökonomischen Gründen dienen mußte, doch zugleich als der Vater der wissenschaftlichen Klimatologie und Witterungskunde zu betrachten, wie dies in einem soeben erschienenen französischen Schriftchen (Essai sur la météorologie par M. H. Brocard. Grenoble 1879) überzeugend nachgewiesen wird.