[177] Das Zodiakallicht.
Die Beobachtung der totalen Sonnenfinsterniß vom 29. Juli
vorigen Jahres hat außer der Vulcanfrage, über welche wir den
Lesern auf Seite 642 des vorigen Jahrgangs der „Gartenlaube“ berichtet 
haben, noch andere wichtige Fragen in Fluß gebracht, von denen
wir eine der merkwürdigsten, die Frage nach der Natur des Thierkreis- 
oder Zodiakallichtes, im Folgenden näher betrachten wollen.

Ich stelle mir gern unsere alljährige Reise um die Sonne als
eine kostenlose Vergnügungsrundreise durch das Weltall vor, bei welcher
man alle Tage etwas Neues sieht. Jeden Abend sehen wir in Folge unserer
Vorwärtsbewegung neue Sterne aufgehen, jeden Morgen neue Blumen aufblühen; 
auf der einen Hälfte Weges bekommen wir etwas von der eisigen
Natur der Polarzone, auf der andern von der Wärme der
Aequatorländer zu spüren, und wie Tamino in der „Zauberflöte“
müssen wir zu gewissen Zeiten unter Nebel und strömenden Wassern
und an bestimmten Tagen durch feurige Sternschnuppenschauer
unsern Weg fortsetzen. Zu den angenehmen Ueberraschungen dieser
Rundreise, welche für den Tropenbewohner bei Weitem nicht so
abwechselungsreich ist, wie für uns, gehört nun auch um die Frühlings- 
und Herbstnachtgleiche die Erscheinung des Thierkreislichtes, bei der
man aber auf dem Posten sein muß, um sie zu sehen. Die meisten 
Menschen sterben, ohne dieses, wie so viele andere Naturschauspiele 
beobachtet zu haben. Ein großer Theil der Schuld liegt
an der Unvollkommenheit unserer Reisehandbücher oder Wenalls-Bädeker, 
das heißt der Kalender, die nicht einmal die Vollständigkeit
jenes altenglischen Almanachs erreichen, in welchem wenigstens die
„feurigen Thränen des heiligen Laurentius“, das heißt der Sternschnuppenschauer 
vom 10. August, verzeichnet standen. Es wäre sehr wünschenswerth, daß Jemand,
der dazu Muße und Geschick hätte, endlich einmal dem deutschen Volke einen solchen
Allerwelts-Bädeker, das heißt ein Jahrbuch der Natur schreiben
wollte, aus welchem man für jeden Tag des Jahres ersehen könnte,
welche Himmelserscheinungen, welches Durchschnittswetter man zu
gewärtigen hat, welche Pflanzen Knospen treiben und blühen, welche
Thiere aus dem Winterschlaf erwachen, einwandern und abziehen etc.
Als Abschlagszahlung auf ein solches Buch wollen wir heute Zeit und
Ort des Zodiakallichtes so eingehend zu beschreiben suchen, daß es Jeder
darnach finden kann.
Wenn im Februar und März an einem klaren, mondscheinfreien
Abend gegen sieben oder acht Uhr die Dämmerung vollständig vergangen 
und die Sterne hervorgetreten sind, wird man unweit der Stelle des
Westhimmels, an welcher die Sonne versunken ist, eine
weißliche, ausgedehnte Lichtpyramide erscheinen 
sehen, deren zarte Helligkeit kaum derjenigen der Milchstraße
gleich kommt, und die an ihren Rändern allmählich in die Dunkelheit 
übergeht. Sie ist, ziemlich hoch aufsteigend, schräge nach
Süden geneigt, und während ihr Fundament in der untergegangenen 
Sonne gesucht werden muß, richtet sich die Spitze
gegen die Hyaden, eine kleine Sterngruppe zwischen den Plejaden
(Siebengestirn) und Aldebaran, sämmtlich im Sternbilde des
Stieres, also gegen eine auffallende und leicht auffindbare Gegend
des Himmels. Jenes Sternbild des Stieres gehört bekanntlich zum
sogenannten Thierkreise oder Zodiacus, der breiten Himmelsstraße, 
auf welcher Sonne, Mond und Planeten zu wandeln scheinen und deren
Mittelgeleise Ekliptik genannt wird, weil auf ihm die Begegnungen
von Sonne und Mond stattfinden, die uns als Verfinsterungen
(Eklipsen) erscheinen. Innerhalb dieses wegen der schiefen Stellung 
der Erdachse seine scheinbare Lage im Jahreslaufe ändernden Himmelsgürtels, 
auf welchem alle inneren Angelegenheiten des Sonnenreiches vor sich
gehen, erscheint nun die
[178] erwähnte Lichtpyramide ebenfalls stets und hat davon ihren Namen
erhalten; sie geht mit den betreffenden Thierkreisbildern unter und
auf und ist nur dann gut zu sehen, wenn Thierkreis und Ekliptik
möglichst steil sich erheben, was für unsere Breiten namentlich
an den Abenden der Frühlingsnachtgleiche stattfindet. Man würde
die um diese Jahreszeit ziemlich auffallende Erscheinung viel
häufiger bemerken, wenn die Abende dann häufiger klar wären,
vielleicht geben uns die mondscheinfreien Abende der zweiten Hälfte
des März Gelegenheit, sie zu sehen. Die zarte Lichterscheinung,
welche übrigens nicht in jedem Jahre völlig gleiche Helligkeit zu
haben scheint, will eben aufgesucht sein, aber wer sich nur die
Richtung der Lichtpyramide nach den Hyaden merkt, wird sie
beinahe in jedem Frühjahr ein oder das andere Mal zu Gesicht
bekommen.
Im Herbste begegnen wir ihr auf unserer Rundreise um die
Sonne zum zweiten Male unter passablen Sichtbarkeitsbedingungen,
aber wir haben sie dann am Osthorizont und vor der Morgendämmerung 
zu suchen; die Lichtpyramide ist dann (Mitte October)
stärker gegen den Horizont geneigt als im Frühjahr und richtet
sich von der noch tief verborgenen Sonne, durch die Sternbilder
des Löwen und Krebses, gegen die Zwillinge (Castor und Pollux).
Auch im Winter und Sommer ist das Thierkreislicht bisweilen
deutlich bemerkbar – geübtere Beobachter wissen es beinahe alle
Tage im Jahr aufzusuchen, aber im Allgemeinen sind dann
die drei Bedingungen deutlicher Wahrnehmung: steile Erhebung
des Thierkreises, reine Luft und kurze Dämmerung, seltener vereinigt 
anzutreffen.
Je mehr wir aber gegen den Aequator wandern, um so
günstiger werden alle drei Bedingungen: die Sonnenbahn nähert
sich immer mehr einer senkrechten Durchkreuzung der Horizonte,
die Luft wird reiner und die Dämmerung kürzer, die fast senkrecht 
sich erhebende Pyramide des Zodiakallichtes wird zu einem
beständigen Schmuck der Tropennächte. „Wer Jahre lang in der
Palmenzone gelebt hat,“ so erzählt Humboldt im „Kosmos“,
„dem bleibt eine liebliche Erinnerung von dem milden Glanze,
mit dem das Thierkreislicht, pyramidal aufsteigend, einen Theil
der immer gleich langen Tropennächte erleuchtet. Ich habe es,
und zwar nicht blos in der dünnen und trockenen Atmosphäre der
Andesgipfel, sondern auch in den grenzenlosen Grasfluren (Llanos)
von Venezuela, wie am Meeresufer unter dem ewig heitern
Himmel von Cumana, bisweilen intensiv leuchtender als die
Milchstraße im Schützen gesehen. Von einer ganz besonderen
Schönheit war die Erscheinung, wenn kleines duftiges Gewölk sich
malerisch abhob von dem erleuchteten Hintergrunde.“ Mitunter
tritt es in jenen Breiten mit einer solchen Pracht auf, daß es
wie die Abend- und Morgenröthe am gegenüberliegenden Horizonte
einen Wiederschein hervorruft und vom Lichte des ersten oder
letzten Mondviertels durchaus nicht beeinträchtigt wird, während
Mondschein bei uns die Wahrnehmbarkeit durchweg in Frage stellt.
Immerhin erreicht das Zodiakallicht an manchen Frühjahrsabenden 
auch bei uns eine solche Auffälligkeit, daß man sich
wundern muß, wie diese Himmelserscheinung, namentlich den am
Mittelmeer wohnenden Astronomen Jahrtausende lang hat entgehen 
können. Die älteste zweifellose Erwähnung und Beschreibung
desselben rührt nämlich von Childrey, dem Caplan des Lord
Henry Somerset, her und ist in einem 1661 erschienenen Buche
desselben (Britannia Baconica) enthalten. Dem berühmten
italienischen Astronomen Domenicus Cassini kommt das Verdienst 
zu, dieses bis dahin übersehene Phänomen im Frühjahr 1683
zuerst genauer studirt zu haben, worauf der französische Naturforscher 
Mairan siebenzig Jahre später (1754) nachwies, daß
sämmtliche Erscheinungsformen des Zodiakallichtes durch die Annahme 
verständlich würden, daß wir in demselben die in der
Aequator-Ebene beträchtlich ausgedehnte, selbstleuchtende oder erleuchtete 
Atmosphäre der Sonne sähen. Man müsse sich diese
Dunsthülle in Folge der Achsendrehung der Sonne so stark abgeplattet 
denken, daß sie Linsenform angenommen habe und sich
über dem Aequator der Sonne unvergleichlich höher erhebe, als
über den Polen.
In der That stimmen mit dieser Annahme die Erscheinungsformen 
auf’s Beste. Die Ebene des Sonnenäquators, mit welcher
der größte Durchschnitt des Zodiakallichtes zusammenfällt, ist gegen
die Ebene der Erdbahn um ungefähr 7 Grad geneigt, woraus sich
bei ihrer unverrückbaren Lage im Weltraum der Gestaltenwechsel
sowohl, wie die stets der Ekliptik sich nähernde Lage des Zodiakallichtes 
erklärt. Je nachdem wir die Lichtlinse dieser vorausgesetzten 
Sonnenatmosphäre mehr en face oder en profil sehen,
wird sie schmaler oder breiter aussehen müssen, und je nach
unserer gegenseitigen Stellung erheblich die Gestalt wechseln können,
und so würde sich erklären, weshalb das Thierkreislicht in seiner
Form zwischen Obelisk und Pyramide schwanken kann.  Ganz im
Profil gesehen, würde sich die Sonne beinahe einem Kometen
vergleichen lassen, der zwei sich gegenüberstehende Schweife entwickelt, 
von denen der eine der Sonne des Morgens vorausgeht
und der andere ihr des Abends folgt, die aber beide ihrer großen
Lichtschwäche wegen nur sichtbar sein könnten, wenn die Sonne
selbst eine bestimmte Tiefe unter dem Horizonte einnimmt.
Diese so leicht faßliche Annahme wurde indessen von dem
großen Laplace lebhaft bekämpft. Nach derselben, sagte er,
müsse man voraussetzen, daß sich die Sonnenatmosphäre über dem
Aequator bis zur Marsbahn erstrecke, während man aus den
Gravitationsgesetzen folgern müsse, daß sie sich noch lange nicht
einmal bis zur Mercurbahn ausdehnen könne, und er neigte daher
der schon von Cassini ausgesprochenen Ansicht zu, daß zwischen
Venus und Mars ein aus Dünsten oder zahlreichen kleineren
Meteormassen bestehender Ring um die Sonne kreise möchte, der,
von ihr beleuchtet, uns in seine verschiedenen Lagen ähnlich erscheinen 
könnte, wie die vorausgesetzte Sonnenatmosphäre. Auch
diese Erklärung hat die Naturforscher aus verschiedenen Gründen
nicht befriedigen können, und man hat noch manche andere Vermuthungen 
aufgestellt, z. B. daß das Zodiakallicht eine dem Nordlicht 
ähnliche Erscheinung sei, die nur zu bestimmten Zeiten sichtbar
werde, wogegen aber die Beständigkeit der Sichtbarkeit in den
Tropen spricht. Der fleißigste Beobachter des Zodiakallichtes in
der Neuzeit, Professor Heis in Münster, glaubte dasselbe als
einen von der Sonne beschienenen Nebel- oder Dunstring deuten
zu können, der, dem Ringe des Saturn vergleichbar, innerhalb
der Mondbahn um die Erde kreise.
Mit den Untersuchungsmitteln der Neuzeit, Polariskop und
Spectroskop, hat man nachweisen können, daß das Thierkreislicht
im Wesentlichen aus zurückgeworfenem Sonnenlichte besteht. Zwar
giebt es auch hier Meinungsverschiedenheiten, und eine Reihe von
Beobachtern, wie z. B. Angström und Respighi, wollen in dem
Spectrum desselben in der That eine auch dem Nordlicht eigene
helle Linie wahrgenommen haben, andere eine entsprechende zuckende
Bewegung, während die meisten Beobachter die vollkommenste
Ruhe der Lichterscheinung hervorheben. Einzelne sahen den Fuß
des Lichtkegels in röthlichen Schimmer getaucht, was man vielleicht
den Dünsten des Horizontes zuschreiben darf. Als der merkwürdigste 
Umstand dürfte zu betrachten sein, daß das Zodiakallicht
– was doch, falls es eine Atmosphäre oder einen Ring um die
Sonne darstellt, der Fall sein müßte – bei totalen Sonnenfinsternissen 
bisher niemals zweifellos wahrgenommen zu sein scheint.
Zwar giebt es einige ältere und neuere Finsternißbeobachtungen, die
von Strahlenbündeln reden, welche von der Sonne ausgingen,
aber man weiß, namentlich bei den älteren, nicht, ob damit nicht
sogenannte Protuberanzen, Eruptionen glühender Gasmassen gemeint
waren, wie sie vor fünf bis zehn Jahren häufig in ausgezeichneter
Schönheit beobachtet wurden.
Bekanntlich sieht man nun bei totalen Sonnenfinsternissen
stets eine ziemlich ausgedehnte, meistens in silberweißem Lichte
strahlende Atmosphäre der Sonne, die sogenannte Corona,
welche den schwarzen Mond alsdann wie ein strahlenwerfender
Heiligenschein umgiebt. Diese Atmosphäre wird aus Schichten
gebildet, die sich gegen das Spectroskop ungleich verhalten und
wahrscheinlich nach außen an Dichtigkeit und Hitze abnehmen.
Man nennt diese Gashüllen, die den Sonnenkörper wie die
Schale einer Zwiebel umgeben, von innen nach außen gezählt:
Photosphäre, umkehrende Schicht, Chromosphäre und Corona.
Wahrscheinlich werden die untersten aus schweren, in intensiver
Gluth befindlichen Metalldämpfen gebildet, worauf dann immer
leichtere Dampf- und Gasmassen folgen, die sich, ihrer verschiedenen
Schwere entsprechend, schichtenweise über einander lagern, wobei
die inneren, heißeren Massen bei heftigen Processen häufig weit
in die äußeren und kühleren Schichten hinausgeschleudert werden.
Jedenfalls finden noch in der sogenannten Chromosphäre Glühprocesse 
statt, denn sie ergiebt leuchtende Linien im Spectrum,
unter andern auch jene wahrscheinlich dem Eisen angehörige Nordlichtlinie,
[179] die man auch im Zodiakallicht wiederholt wahrgenommen
hat, namentlich in seinen unteren, dem Sonnenkörper näheren
Regionen.
Aber die Strahlen jenes leuchtenden Kranzes, dessen Schichten
man kurz unter dem Namen Corona zusammenfaßt, erreichten
gewöhnlich nicht eine solche Ausdehnung, daß man sie mit dem
Zodiakallichte hätte in Verbindung bringen können. Ganz anders
bei der letzten in Nordamerika beobachteten Sonnenfinsterniß.
Fast alle auf sehr von einander entfernten Stationen vertheilte
Beobachter sahen die Sonne in der Richtung der Ekliptik zwei
Lichtflügel aussenden, die sich jederseits sechs Grad von der Sonne
ausbreitete und dem Zodiakallicht entsprechen würden. Man
sieht in der von dem englischen Astronomen Lockyer, der zur
Beobachtung nach Amerika gereist war, entworfenen Skizze, daß
der eine dieser hellleuchtenden Flügel wie ein Fischschwanz ausgeschnitten 
erschien. Merkwürdiger Weise sah man diese Erscheinung
nur mit bloßem Auge; im Fernrohr verschwand sie, wahrscheinlich
weil der zarte Lichtschimmer durch die Vergrößerung (Vertheilung
auf größere Flächen) zu sehr geschwächt wird. Langley, der bei
besonders klarer Luft auf Pike’s Peak beobachtete, konnte „die dem
Zodiakallicht ähnliche Corona“ auf der eine Seite zwölf Sonnendurchmesser 
weit verfolgen. Newcomb und Sampson sahen ebenfalls 
diese merkwürdigen Lichtfahnen, und zwar um so besser,
wenn sie den übrigen Theil der Corona mit einem Schirm
verdeckten.
Wahrscheinlich war die von den meisten Beobachtern constatirte 
ungewöhnliche Lichtschwäche der Corona gegen sonst, die
ihrerseits mit der längst bekannten periodischen Abnahme der
Sonnenflecken und Protuberanzen zusammenhängen mag, die Ursache, 
daß man, von dem Coronalichte weniger geblendet als
sonst, diese Lichtfahnen überhaupt wahrnehmen konnte, und
Professor Newcomb will in ihnen, wohl mit Recht, nur den
innersten und hellsten Kern des Zodiakallichtes wieder erkennen,
während die Coronahelligkeit immer noch zu bedeutend gewesen
sein möchte, um die matter leuchtenden äußersten Umrisse hervortreten 
zu lassen. Professor Cleveland aber, der ebenfalls vom
Pike’s Peak – einem circa 14,000 Fuß hohen Gipfel der Felsengebirge 
in Colorado – die Sonnenfinsterniß beobachtete, glaubt
aus der Erscheinung der Lichtfahne, die er sehr schön sah,
schließen zu sollen, daß sie nicht von einer beleuchteten Atmosphäre
der Sonne, sondern von einem um sie kreisenden Meteor-Ringe
hervorgebracht seien. In der That würde man sich die Gestalt
der einer Schwalbenschwanz-Flamme ähnlichen Hälfte am leichtesten
aus der Beleuchtung eines an dieser Stelle durchbrochenen Ringes
erklären können, und damit würde die schon ältere Theorie, daß das
Sonnenfeuer durch hereinstürzende Meteor-Massen genährt werde
– wofür auch neue spectroskopische Beobachtungen sprechen –
eine weitere Stütze erhalten. Wie dem auch sein mag, jedenfalls
ist durch diese Beobachtung der Beweis erbracht worden, daß das
Zodiakallicht ohne Zweifel zu den Umkreisungs-Phänomenen der
Sonne gehört. 
Für die Wahrscheinlichkeit, daß diese ausgebreiteten Sonnenflügel 
bei totalen Finsternissen öfter wahrgenommen worden sind,
sprechen eine Reihe mythologischer Darstellungen der alten
Aegypter höchst eindringlich. Zu unzähligen Malen über Tempelpforten 
und auf Denkmälern haben sie die Sonnenscheibe mit
zwei weit ausgebreiteten Flügeln versehen dargestellt, und den
Sonnengott (Ra-Osiris) geschildert, wie er, in einer Lichtbarke
dahinsegelnd, seinen Weg vollendet. Diese Symbole wären somit
ein nahezu getreuer Ausdruck der wirklichen Naturerscheinung,
wie sie sich gelegentlich, wenn auch selten, dem Auge darbietet.
Ueberhaupt wäre es seltsam, wenn das Zodiakallicht in den seiner
Beobachtung günstigeren Ländern nicht häufiger die menschliche
Phantasie erregt habe sollte. So berichtet z. B. ein altaztekisches
Manuscript der Pariser Bibliothek, welches Humboldt aufgefunden 
hat, daß der König Moutezuma 1509 in einem
pyramidalen Lichte, welches man vierzig Nächte lang auf der
Hochebene von Mexico am östlichen Himmel erscheinen sah, ein
Unglückszeichen erblickt habe. Es kann das wohl nur das
Zodiakallicht gewesen sein, und dann wäre diese aztekische Aufzeichnung 
über dasselbe die älteste, welche man kennt.

Carus Sterne.