[874] Zusammengesetzte Portraits.
Das Compagnie-Portrait im Stereoskop. – Der Wettstreit der Sehfelder und seine Wirkungen. – Das Compagnie-Portrait als Prophet. – Die Mischung in größerem Maßstabe. – Fixirung auf photographischem Wege. – Gewinnung von Typen; Verbrechertypus; Rasse- und Familientypen. – Durchschnittsportaits: von Lebenden; von verstorbenen Berühmtheiten. – Idealportraits. – Versuche zur Gewinnung körperlich wirkender Portraits und die Lehmann’schen Raumbilder.
In jedem Familien-Album wird man Brustbilder finden, die
in nahezu derselben Größe und Wendung des Antlitzes photographirt
worden sind. Mit solchen Portraits lassen sich Experimente anstellen, 
die ebenso anziehend wie lehrreich sind und sehr werthvolle
Perspectiven eröffnen. Wohl die meisten meiner Leser werden sich
eines Jugendspielzeugs erinnern, welches aus Köpfen, Bruststücken
und Unterkörpern menschlicher Figuren bestand, die auf verschiedene
Kärtchen gemalt waren und durch deren beliebige Zusammensetzung
man sehr drollige Wirkungen erzielte. Eine bei Weitem merkwürdigere 
Mischung kann man sich vollziehen sehen, wenn man
zwei in den oben angedeuteten Richtungen übereinstimmende
Visitenkarten-Portraits in ein Stereoskop bringt: sie verschmelzen,
mögen sie einander noch so unähnlich sein, zu einem Mischbilde,
welches zwar mit jedem der beiden Theilhaber der Firma Aehnlichkeit 
zeigt, aber doch keinem allein gleicht, vielmehr eine völlig
eigenartige, lebendige Individualität darstellt. Die freundlichen
Augen des Einen blicken uns aus den ernsten Zügen des Andern
entgegen, aus der gebogenen spitzen und der aufgerichteten
stumpfen Nase ist eine ganz annehmbare Mittelnase hervorgegangen;
die vorhandenen Härten und Unschönheiten haben sich, so weit sie
nicht von der nämlichen Art waren, gegenseitig ausgeglichen; das
Compagnie-Portrait hat einen eigenthümlichen Reiz, ja eine Art
von Mienenspiel erhalten. Es giebt keine zwei Gesichter in der
Welt, die sich nicht in dieser Weise mit einander kreuzen ließen:
Männer und Frauen, Kinder und Greise, Kaukasier und Neger –
sobald nur die Aufnahmebedingungen dieselben waren.
So ergötzlich dieses Spiel ist, namentlich wenn wir unser eigenes
Conterfei betheiligen und uns mit unseren Bekannten in Wechselwirkung 
setzen: es hat seine ernste Seite, es ist mehr als ein
Spiel. Zunächst lehrt es uns noch viel eindringlicher, als das
Stereoskop an sich, daß das Sehen ein geistiger Vorgang ist und
nicht im Auge selbst stattfindet, denn nicht ein rohes Uebereinanderlegen, 
sondern nur ein geistiges Verschmelzen kann so vollkommene
Mischungen hervorbringen wie wir sie bei geeigneten Vorlagen erhalten. 
Zwar gelingt auch, wie wir bald sehen werden, ein rein
mechanisches Verschmelzen der einzelnen Züge, aber den damit gewonnenen 
Portraits fehlt das Leben, welches die direct aufgenommenen 
Mischbilder auszeichnet. Wenn wir nämlich ein solches
Mischbild länger betrachten, so bemerken wir, daß die Aehnlichkeit
bald mehr nach der einen, bald mehr nach der anderen Seite
hinüberneigt, das Gesammtportrait bald froher und kühner, bald
ernster oder niedergeschlagener dreinschaut, bald etwas jünger, bald
etwas älter erscheint. Es ist das eine Folge des sogenannten
„Wettstreits der Sehfelder“, indem bald das eine, bald das andere
Auge vorübergehend ermüdet und die Empfindung des andern dann
ebenso lange das Uebergewicht erhält. Sehr anziehend wird dieser
Vorgang, wenn eine Person ihr eigenes photographisches Abbild in
gleicher Größe und Stellung aus zwei weit auseinander gehenden
Lebensaltern besitzt. Sie wird sich dann nicht nur damit vergegenwärtigen 
können, wie sie in der Zwischenzeit ausgesehen hat,
sondern sie wird sich vor ihren Augen altern und verjüngen sehen
und so, vermöge des mitwirkenden geistigen Processes, allmählich
alle Stufen ihrer körperlichen Entwickelung zu Gesicht bekommen.
Wenn man sorgfältig colorirte Portraits der verschiedenen
Menschenrassen in geeigneten Aufnahmen besäße, so würde man
auf optischem Wege leicht aus Neger und Europäer den Mulatten,
aus Indianer und Europäer den Mestizen hervorbringen können,
ja auf einem nachher zu erörternden, etwas complicirteren Wege
würde man sogar die zusammengesetzteren Mischrassen Creolen,
Quarteronen, Quinteronen etc., direct hervorbringen können. Hier
bietet sich ferner ein Mittel dar, um der natürlichen Neugierde
eines Ehepaares zu genügen, welches gern wissen möchte, wie
seine Sprößlinge aussehen könnten, wenn sie in das augenblickliche
Alter der Eltern gekommen sein werden. Durch den Wettstreit
der Züge von Vater und Mutter unter einander werden sich
abwechselnd die Züge der männlichen und der weiblichen Linie
in den Vordergrund drängen, und so vermag man gewissermaßen
vermöge dieses einfachen optischen Kunstgriffs in den Zukunftsspiegel
zu schauen, denn in gewissem Grade werden sich meistens die
Züge der Eltern in den Kindern vermischt finden, namentlich
[875] wenn die Kinder zu entsprechenden Jahren gekommen sind. Eine
erwachsene Person würde manchmal Veranlassung finden zu erstaunen, 
wenn sie ihr gegenwärtiges Aussehen mit dem Mischbilde
ihrer Eltern aus ähnlichen Jahren vergleichen könnte.
Indessen darf man hierbei selbstredend keine vollständigen
Uebereinstimmungen erwarten. Die Gesammtheit der Züge des
Vaters oder der Mutter geht zwar oft mit wunderbarer Treue
auf einen bestimmten Sohn oder eine Tochter über, und es
kommt gar nicht selten vor, daß sich sogar die unbedeutendsten
Einzelnheiten wiederholen, in der Mehrzahl der Fälle aber findet
eine Art Vertheilung und Zersplitterung des leiblichen Erbes
statt, sodaß man von dem einen Kinde sagt, es habe die Augen
oder die Nase von dem Vater oder der Mutter geerbt, während
ein anderes die Stirn, den Mund, das Kinn etc. bekommen hat.
Es geschieht dies nach demselben Gesetz, nach welchem in
Darwin’scher Anschauung die Verschiedenheiten der gesammten Lebewelt entstanden sein sollen. Gleichwohl wird der Blick eines
Fremden in den Zügen der noch so sehr ungleichen Geschwister
meistens die sogenannte „Familienähnlichkeit“, das heißt das gemeinsame 
Gepräge herausfinden können, und daher wird das
Mischbild eines Sohnes und einer Tochter dem Mischbilde der
Eltern meist noch näher kommen, als ein Einzelbild. Den vollkommenen 
Familientypus würde man aber natürlich nur dadurch
vollenden können, wenn man die Bilder von allen Geschwistern,
so viel ihrer da sind, mit einander vereinigen könnte.
Mit der Auflösung dieses in noch vielen anderen Beziehungen
wichtigen Problems haben sich seit Jahren die berühmten englischen
Anthropologen Herbert Spencer und Franz Galton, ein Neffe
Darwin’s, beschäftigt, und in jüngster Zeit ist namentlich der
letztere Forscher, der sich viel mit den Gesetzen der Erblichkeit
beschäftigt hat, zur Auffindung sehr interessanter Methoden für
diesen Zweck gelangt. Unter Anderem fand er in dem isländischen
Doppelspath ein besonders geeignetes Mittel, denselben zu erreichen. 
Wenn man durch diese glashellen Krystalle von kohlensaurem 
Kalk irgend einen Gegenstand betrachtet, so sieht man ihn
in Folge der ihnen eigenthümlichen Doppelbrechung der Lichtstrahlen 
zweimal, und betrachtet man auf diese Weise zwei Photographien, 
so sieht man vier Bilder, von denen sich leicht zwei zur
Deckung bringen lassen. Legt man nun zwei solcher Kalkspathkrystalle 
auf einander, oder bringt vor jedes Stereoskopenglas
einen solchen, so kann man vier verschiedene Bilder zur Vereinigung 
bringen, und wendet man beide Methoden gleichzeitig
an, so lassen sich acht verschiedene Portraits mit einander verschmelzen.
Ist nun auch ein solcher Apparat wegen der Möglichkeit
einer sofortigen Verschmelzung von zwei, vier, sechs oder acht
Portraits für den Anthropologen sehr interessant, so dürfte von
allgemeinerer Anwendbarkeit ein anderes Verfahren werden, welches
ebenfalls von Herrn Franz Galton erdacht worden ist, nämlich
eine photographische Verschmelzung einer beliebigen Anzahl von
Portraits mit einander. Denn dadurch erhalten wir ein Mittel,
den Typus einer einzelnen Familie sowohl, wie einer ganzen Rasse
oder bestimmter Menschenclassen auf einem vollkommen mechanischen
Wege zu erhalten, das dennoch viel vertrauenerweckender ist, als
die bisherigen Versuche von Reisenden, selbst wenn sie Portraitisten
vom Fache waren.
Das Verfahren ist in Kürze folgendes.
Eine Anzahl von Personen irgend einer besonderen Gemeinschaft 
wird nach einander aus gleicher Entfernung und bei gleicher
Richtung der Augen, sei es nun nach vorn oder nach der Seite
blickend, photographisch aufgenommen. Die einzelnen Brustbilder
werden dann auf zwei durch seitliche Löcher gehende Drähte aufgereiht, 
sodaß die Höhe der Augen und die Lage der Nasenwurzel
bei allen einander genau entsprechen. Es geschieht dies am besten
mit Hülfe eines in einem Rahmen von der Größe der Bilder
eingespannten Zwirnfadenkreuzes, welches man derart über jedes
Bild legt, daß der Längsfaden durch die Nasenwurzel und der
Querfaden durch die beiden Pupillen der Augen geht. Wenn
dann an den äußern Enden des Querfadens gleichmäßig die beiden
Aufreihungslöcher in jedes Bild gestochen werden, so werden, trotz
mannigfacher Größenunterschiede, Nasenwurzel und Augen bei allen
Bildern entsprechende Lage haben.
Nehmen wir nun an, die Sammlung bestehe aus zehn Blättern,
die, wie die Blätter eines Kartenspiels auf einander geschichtet,
auf einem festen Hintergrunde befestigt sind, um nun, eins nach
dem andern auf dieselbe Platte des davorgestellten photographischen
Apparates zu wirken; die Stärke des herrschenden Lichtes soll
für ein Bild hundert Secunden Photographirzeit erfordern. Man
wird also dann das erste Bild zehn Secunden wirken lassen, darauf
den vor der Linse angebrachten Deckel schließen, das vorderste
Bild wegnehmen, sodann das zweite und die folgenden Bilder aus
der fixirten gleichen Stellung je zehn Secunden lang wirken lassen,
bis man den Deckel zum letzten Male schließt, weil das Bild
nunmehr im Negativ vollendet ist. Das davon erhaltene Positiv
zeigt die vollkommenste Verschmelzung der zehn Einzelportraits,
indem es mit jedem derselben Aehnlichkeiten darbietet, und doch
keinem derselben gleicht.
Hierbei ist also eine Operation vollbracht, die sonst nur im
Geiste des Beobachters möglich war; die individuellen Züge sind
verwischt, die gleichbleibenden typischen Züge mit verstärkter Kraft
festgehalten. Es sind diese letzteren dieselben Züge, die wir zunächst 
erblicken, wenn wir zum ersten Male in eine Gesellschaft
von Negern, Nubiern, Beduinen etc. eintreten. Auf den ersten
Augenblick scheint es uns, als ob sich diese Menschen alle so sehr
glichen, daß wir sie niemals unterscheiden lernen würden. Bei
genauerem Betrachten und nach einiger Zeit finden wir jedoch
bald auch die individuellen Züge heraus, die indessen, eben weil
sie in jeder Person wechseln, bei der Verschmelzung nicht so zur
Wirkung kommen, wie der immer wiederkehrende, weil Allen gemeinsame 
Grundzug oder Typus. So bietet sich also damit ein
einfaches Verfahren, die Rassentypen in einer von dem schwankenden 
Urtheil des Einzelnen unabhängigen Weise festzuhalten, und
das ist für die Anthropologie eine sehr wichtige Erfindung.
Man möchte es kaum für möglich halten, daß ein mechanisch
wirkender Apparat dasjenige zu Stande bringen könnte, was in
den oben erwähnten Fällen erst die innere Anschauung vollendet:
die vollkommene Verschmelzung der Bilder. Man setzt als sicher
voraus, es müßten in der zusammengesetzten Photographie mannigfache 
Umrisse durch einander spielen, sich kreuzen und verwirren.
Dies ist indessen durchaus nicht der Fall, vielmehr sind die Umrisse 
des Durchschnittsbildes so sicher, daß Herr Galton auf die
Idee kam, ein solches zusammengesetztes Bild in Holz schneiden
zu lassen, um es den Berichten über seine Versuche beidrucken
lassen zu können.
Er hatte seine Versuche mit Bildern aus einem englischen
Verbrecheralbum begonnen, weil sich dieselben wegen der bei der
Aufnahme beobachteten Gleichmäßigkeit der Stellung und Größe
besonders gut dazu eigneten. So konnte in gewissem Sinne ein
Typus der Räuber und Mörder erhalten werden, das heißt eines
Menschenschlages, der unter geeigneten Umständen vielleicht mehr
als ein anderer dazu geneigt ist, solche Verbrechen zu begehen. Ein
solches dreifaches Verbrecherportrait, welches allen drei Theilhabern
ähnlich sah, aber durchaus keinem derselben glich, war auf Holz
photographirt worden, um von einem geschickten Xylographen direct
in Linienschattirung übersetzt zu werden. Aber bei diesem Verfahren 
ist es doppelt schwer, die Aehnlichkeit genau einzuhalten,
und in der That gelang dies dem Holzschneider nicht. Merkwürdiger 
Weise aber glich sein Portrait auf das Genaueste einem
der drei Theilhaber, dessen Bild er nicht für sich gesehen hatte,
dessen Züge doch also noch erkennbar in dem Mischbilde liegen
mußten, wie ein Maler zuweilen einem Kinde genau die Züge
des Vaters oder der Mutter giebt, indem er den Anteil der
andern elterlichen Hälfte übersieht oder nicht wiederzugeben im
Stande ist. Auch dies ist ein Beweis, wie weit die Photographie
in solchen Aufgaben das Vermögen des Zeichners übersteigt; ihre
Leistungen blieben sich gleich, wenn man zum Beispiel die Reihenfolge 
der Einzelaufnahmen umkehrte oder beliebig änderte.
Im Uebrigen gestattet das Verfahren noch mancherlei Abänderungen. 
Gesetzt, man beabsichtigte aus den reinen Rassentypen
diejenigen von Mischlings-Rassen zu gewinnen, so würde man zur
Erzielung des ersten Mulatten-Typus beispielsweise den kaukasischen
und den Neger-Typus gleich lange auf die Silberplatte wirken
lassen. Wollte man aber direct ein Bild des Quarteronen- und
Quinteronen-Typus erzielen, so würde man das Bild der Kaukasier
zwei- oder dreimal so lange wirken lassen müssen als das der
Neger. Wenn man nach demselben Verfahren den Typus einer
einzelnen Familie zusammensetzen wollte, so würde man unter
Umständen gut thun, auch entferntere Verwandte, in denen großelterliches
[876] Blut rollt, zur Verschmelzung herbeizuziehen, aber man
würde, nach der Ansicht des Herrn Galton, die Bilder der elterlichen 
Geschwister und Geschwisterkinder nur die Hälfte oder ein
Viertel der den engeren Familiengliedern zugemessenen Zeit wirken
lassen dürfen. Man ersieht hieraus, daß es sehr empfehlenswerth
sein würde, Familien-Albums mit in gleichem Formate und gleicher
Manier aufgenommenen Bildern anzulegen, wenn dieselben zugleich
wissenschaftlichen Zwecken dienen sollen.
Ein gleiches Verfahren hat auch für dieselbe Person, die sich
in verschiedenen Lebenslagen und Altersstufen aufnehmen läßt,
einen besonderen Werth, und es würde sich für Personen, die
nicht gerade auf Abwechselung erpicht sind, mithin sehr empfehlen,
immer das letzte Bild mitzubringen, damit der Photograph
darnach möglichst dieselbe Anordnung wie damals treffen könnte.
Wir haben schon angedeutet, daß man aus mehreren Einzelbildern
derselben Person Bilder zusammensetzen kann, die dem Originale
ähnlicher sind, als jedes einzelne für sich.
Jeder meiner Leser wird in seinem Leben mit Persönlichkeiten
zusammengetroffen sein, welche behaupten, noch niemals ein wirklich
ähnliches photographisches Abbild von sich erhalten zu haben, und
die deshalb weitere Aufnahmen verweigern. Sie werden darnach
öfter für allzu anspruchsvoll gehalten, aber in vielen Fällen thut
man ihnen Unrecht. Wenn man ihre angeblich mißlungenen
Bilder vergleicht, so scheint in der That jedes eine andere Person
vorzustellen. Und doch ist es dieselbe, die nur jedes Mal eine
andere Miene aufgesetzt hat. In dem Gedächtnisse der ihr Nahestehenden, 
wie in ihrem eigenen, lebt sie als die Mischung dieses
wechselreichen Mienenspiels, aus dem vielleicht gerade der reizendste
und anziehendste Theil dem Bilde der dunklen Kammer nicht zu
Gute kam. Das ist der große Abstand zwischen der besten
Photographie und einer gelungenen Künstlerleistung, daß der
Maler die besten Züge vereinigen, den besten Augenblick erfassen,
den am häufigsten wiederkehrenden Charakter voranstellen kann,
und hier sehen wir vielleicht einen Weg, wie die Photographie
zur wirklichen Kunst erhoben werden kann. Solche Personen,
die so schwer zu treffen sind, weil sie nicht immer dieselben
scheinen, sollten sich in allerlei Stimmungen und an verschiedenen
Tagen photographiren lassen, um daraus eine gesammelte Ausgabe
ihrer Vorzüge zusammenstellen lassen zu können.
Vielleicht wäre dies auch der beste Weg, das wahre Gesicht
einiger historischer Personen, die auf jedem Oelgemälde, auf
jedem Stiche anders aussehen, noch nachträglich festzustellen.
Unter den unzähligen und mitunter nicht wenig von einander
abweichenden Bildern bestimmter Fürsten, Staatsmänner, Gelehrter, 
Dichter und Maler, ausgezeichneter Frauen etc. – ich
erinnere an die einander oft höchst unähnlichen Bilder der
Königin Louise, Schiller’s, Rembrandt’s, Luther’s und Anderer
– giebt es gewiß manche, die sich verschmelzen ließen, um aus
diesem optischen Schmelztiegel, von den Schlacken gereinigt, mit
höherer Aehnlichkeit hervorzugehen.
Damit sind wir bei der Frage von den Idealportraits angelangt. 
Ich weiß im Augenblicke nicht, war es Phidias, Praxiteles 
oder Apelles, der eine Revue über die schönsten griechischen
Mädchen abhalten durfte, um in seinem Urbilde der Schönheit
nicht, wie es meistens geschieht, die Züge einer einzelnen schönen
Erscheinung, sondern die schönsten Züge einer großen Gesammtheit 
zu vereinigen. Auch für solche Zwecke dürfte das Galton’sche
Verfahren, indem es von einer ganzen Schönheitengallerie nur die
bleibenden Züge festhielte, das Vergängliche aber entschlüpfen ließe,
von einem gewissen Erfolge sein, um so mehr, da man auf gewöhnlichem 
Wege nicht mehr im Stande zu sein scheint, Antlitzformen 
wie die der schönen Göttin von Melos oder der Raphael’schen 
Madonnen zu schaffen.
Eine von Herrn Austin in Neuseeland, der die Möglichkeit, 
verschiedene Portraits mit einander zu verschmelzen, selbstständig 
beobachtet hat, aufgeworfene Frage geht dahin, ob man
auf diesem Wege wohl auch körperlich wirkende Stereoskopbilder
schaffen könnte. Er glaubt, daß dies durch Verbindung zweier
verschiedener Personen, die nach demselben Principe, wie die
Doppelbilder ein und derselben Person, aufgenommen worden sind,
geschehen könne. Besser würde es sein, zwei gleiche Abzüge der
photographischen Zusammensetzung neben einander in’s Stereoskop
zu legen, denn diese bringen, wie ich den Lesern der „Gartenlaube“ 
früher einmal (Jahrgang 1874, S. 340) mitgetheilt habe,
einen ziemlich körperlichen Effect hervor. Auf einem eigenthümlichen 
Wege hat ein deutscher Erfinder, Herr E. H. Lehmann,
in Stargard (Pommern), die Vereinigung zweier Aufnahmen zu
einem sogenannten „Raumbilde“ angestrebt und darauf auch im
vorigen Frühjahr ein deutsches Patent erhalten.
Wie ich in dem eben erwähnten Aufsatze des Weiteren ausgeführt 
habe, ist jedes Gemälde und besonders jede Photographie
ein einäugiges Bild, das heißt eine Darstellung der Dinge, wie
sie einem einäugigen Menschen erscheinen, weshalb man sie auch
am genußreichsten mit einem Auge betrachtet. Ja, die Photographien
sind sogar Bilder, wie sie einem Cyclopen mit seinem Riesenauge
erscheinen müßten, wie Polyphem die Dinge erblickt haben würde.
Um nun Photographien zu erhalten, die der Wirklichkeit mehr
entsprechen, hat Herr Lehmann einfache Bilder mit einer Art
Doppellinse aufgenommen, bei denen also die Verbindung der
beiden etwas verschiedenen Ansichten, die wir mit dem linken und
rechten Auge aufnehmen, statt im Geiste des Menschen, schon auf
der Platte vollzogen wird. Der Unterzeichnete hat derartige
„Raumbilder“ gesehen, die in der That, abgesehen von einigen
Nachtheilen der Doppelaufnahme, einen nicht üblen, allerdings
keinen körperlichen Effect hervorbrachten, denn dadurch, daß wir
sie mit zwei Augen betrachten, zerstören wir die beabsichtigte
Illusion wieder zum Theil, indem wir uns auf das Sicherste
überzeugen, daß wir ein Bild und keinen körperlichen Gegenstand
vor uns haben. Aber auch dieses Verfahren zeigt, wie leicht und
vollkommen die Verschmelzung mehrerer nicht völlig gleicher Bilder
auf der photographischen Platte vor sich geht.

Carus Sterne.