[284] Ausgewiesen. (Abbildung Seite 273.) Eines der Bilder, die sich 
selbst erklären: Eine arme Familie wird auf die Straße gestoßen, weil 
sie den Hauszins nicht bezahlen kann. Auch von den Hauptpersonen 
einer solchen Scene fehlt keine, die zur Erregung unseres Mitleids und 
unserer bis zum Zorn verbitterten Theilnahme am harten Schicksal der 
Armuth nöthig sind: der brutale Gebieter, der Gensd’arm, dessen Uniform 
den Ort der Handlung nach Italien verlegt und in dessen Gesichtszügen 
die Bedauerniß mit dem Zustand der Ausgewiesenen ausgedrückt 
ist, ferner der gleichgültige Diener, der das Ausräumen besorgt, und 
endlich die Neugierde, die an der andern Thür lauscht – man sieht nicht, 
mit welchen Gefühlen; – und diesen gegenüber der nur mit dem Nothwendigsten 
bekleidete Mann mit der geballten Faust, das weinende Weib, 
das frierende Kind und die verjagte Katze – und damit nichts fehle, was 
die Situation gehässig machen kann, so muß auch noch ein heftiger Regen 
das Hab und Gut der Armen auf der Straße durchnässen und verderben. 
Viele sehen vielleicht dieses Bild an und sagen: „Etwas Neues bringt es 
eben nicht.“ Nein, leider ist das nichts Neues, ja, dieses Elend der Armuth 
ist sogar etwas sehr Altes – aber wahrlich nicht zur Ehre der Menschheit. 
Wenn solche Bilder an die Pflicht mahnen, sie selbst durch die mehr 
und mehr vereint wirkende Thatkraft wahrer Menschenfreunde immer 
seltener zu machen, so haben sie ja einen Zweck, dessen Erreichung auch 
die drastischeste Darstellung solcher Scenen entschuldigt.