[235] Beiträge zur Erklärung des Wetterauer Frühlingsliedes. Wir
theilten unter „Blätter und Blüthen“ in Nr. 7 dieses Jahrgangs den
großentheils unverständlichen Text eines volksthümlichen Tanzliedes mit,
welches zu einem österlichen Reigentanz in Langsdorf in der Wetterau bis
vor Kurzem noch gesungen wurde, und wir gaben gleich dem Einsender
der Vermuthung Raum, damit einen uralten Rest vorchristlichen 
Volksthums zu den Acten nehmen zu können.

[236] Daß ein verständlicher, jenem Frühlingsliede verwandt klingender
Kindertext in unserer Kinderwelt umläuft, war uns nicht unbekannt; derselbe
ist auch bereits hier und da in Kinder- und Volksliedersammlungen aufgenommen. 
Da indeß Manches dafür zu sprechen schien, daß in dem
Wetterauer Text Originaleres vorliege, so entschlossen wir uns, denselben
abzudrucken und Weiteres abzuwarten.
Das Aufsätzchen hat nun in den weitesten Kreisen unserer Leser die
Aufmerksamkeit erregt und dem Verfasser wie auch uns zahlreiche Briefe
eingetragen, welche, neben einigen mythologischen Erklärungsversuchen die
wir übergehen müssen, genügendes Material zum Verständniß jenes
Stückchens urväterlicher Festfreude liefern, und zwar knüpft sich die Aufklärung 
an nähere Mittheilungen über die bereits erwähnte anderwärts
umlaufende, verständliche Form der Textüberlieferung.
Es ergiebt sich, daß ein mit dem Wetterauer identisches Spiel, und
zwar ein Oster-, beziehungsweise Frühlingsspiel volkstümlicher Natur in
Ost- und Westpreußen, in Pommern, Schleswig-Holstein, in der Mark,
ja unter den Siebenbürger Sachsen und auch wohl anderwärts üblich war.
Dasselbe wurde ursprünglich von Erwachsenen auf grünem Rasen, also
im Freien, gespielt, ist aber jetzt zumeist nur noch als Gesellschafts- oder
Kinderspiel üblich, in welchem Falle es in Ausführung wie Text stark
abgeschwächt und nicht mehr an eine bestimmte Jahreszeit gebunden erscheint. 
Dem Kundigen kann schon nach dem bisher Gesagten kein Zweifel
übrig bleiben, daß wir es hier tatsächlich mit einem uralten Rest Volkstums, 
und zwar einem heidnischen Frühlingsfeste zu thun haben, wie
denn auch der Wetterauer Text von dem verstorbenen hessischen Geschichtsschreiber 
Professor L. Dieffenbach, freilich nicht ganz zutreffend, als Lobgesang 
auf die Ostara gedeutet worden ist.
Was die Form des Festes betrifft, so geht aus den Mittheilungen
übereinstimmend hervor, daß die Theilnehmer – jedenfalls die Jugend
– einen Kreis um eine in der Mitte stehende Person schlossen, welche
letztere ursprünglich immer ein Mädchen gewesen zu sein scheint, das seinen
verlorenen Schatz sucht. Diese Thatsache erklärt die Suchende selbst in
den ersten Strophen des Gesanges, wohl während die ganze Gesellschaft
unter Reigensprüngen um die Suchende kreiste und mitsang. Alsdann
steht Alles still, und die Suchende geräth zuerst an einen falschen Schatz,
den sie abweist, und dann an den richtigen, mit dem sie in der Mitte des
Kreises tanzt, während die Kette der Umstehenden wieder im Reihentanze
das Paar umspringt. Nunmehr nimmt ein anderes Mädchen die Mitte
ein, und das ganze Spiel fängt von vorn an.
Der Text des Gesanges, welcher diesen Vorgang begleitet, zeigt keine
bedeutenden Varianten.  Er beginnt in Schleswig-Holstein.


„Grünes Gras, grünes Gras
Unter meinen Füßen,
Hab’ verloren meinen Schatz,
Werd’ ihn suchen müssen.

Hier und dort, hier und dort,
Unter diesen Allen
Wird doch wohl auch Einer sein
Der mir könnt gefallen.“


Darauf die Frage an eine Person.


„Willst Du mein Schatz sein?“


Auf die Antwort „Ja“ heißt es.


„Sagst wohl aber ja ja
Meinst wohl aber nein nein –“


und auf die Antwort „Nein“ umgekehrt; in jedem Falle aber wird der
Betreffende stehen gelassen, ein Anderer als Tänzer gewählt und während
des Tanzes mit demselben gesungen.


„Dich, mein Schätzchen, will ich lieben;
Du bist mir in’s Herz geschrieben;
Du gefällst mir wohl –
Ja Du gefällst mir wohl.“


Die beiden Anfangsstrophen finden sich fast in allen uns mitgetheilten
Formen des Textes, in der ersten Zeile steht bald „Grün, grün, Alles
grün“, bald „Hier ist grün und da ist grün“ oder „Schönes Gras, grünes
Gras“, und statt „meinen Schatz“ findet sich „der schönste Schatz“; in der
zweiten Strophe, die übrigens vereinzelt ganz fehlt, heißt es auch „Hier
und da, hier und da“, in Westpreußen „Hier und dort, fremden Ort“;
in Pommern lautet diese Strophe.


„Hier und dort und überall.
Unter diesen Allen –
Dieser mit dem bunten Rock
Thut mir sehr gefallen –“


Eingreifender sind die Varianten in dem folgenden Theile des Gesanges
wie auch in der weiteren Ausführung des Spieles.  Am engsten schließt
sich eine westpreußische Fassung an; nur heißt die erste Frage. „Liebes
Kind, liebst Du mich?“ und die Schlußstrophe.


„Schönes Kind, ich will Dich lieben;
Du bist mir in’s Herz geschrieben
Ja nur Du allein,
Ja nur Du allein.“


Auch in der Form: „Willst Du sein mein lieber Schatz?“ findet sich
die erste Frage, und die beiden gleichlautenden Schlußzeilen heißen anderwärts. 
„Du gefällst mir gut“. Bei dieser Fassung wird nur in einem
Bericht der wählenden Person freigestellt, gleich mit der erstgefragten
Person zu tanzen, während dieselbe sonst durchgehends als abgewiesen
stehen bleibt.
Vielfach findet sich folgende Variante des zweiten Theils. Nach den
beiden Eingangsstrophen tritt die suchende Person zu einer im Kreise
stehenden und singt.


„Dreh dich um! Ich kenn’ dich nicht;
Bist du's oder bist du’s nicht?“


Die Person wendet sich um – aus den Berichten ist nicht ersichtlich, ob der Kreis etwa zuvor im Stehenbleiben die Gesichter abgewendet hatte
und die Suchende singt weiter.


„Ach nein, ach nein du bist es nicht,
Drum geh von mir! Ich mag dich nicht“


oder, wie es im Samlande drastischer schließt.


„Scher dich raus! Ich kenn' dich nicht“


wogegen einer zweiten Person der Bescheid wird.


„Ach ja, ach ja, du bist es wohl;
Drum nimm die Hand von mir zum Lohn!“


Bei Kindern heißt es hier: „Die mir’n Tänzchen (Küßchen) schuldig war
(geben soll).“ Uebrigens findet sich auch der Fall, daß auf die Frage.
„Bist du’s oder bist du’s nicht?“ die Antwort erfolgt: „Nein, nein, ich
bin es nicht,“ worauf die Suchende singt. „So will ich dich denn lassen
stehn und zu einem Andern gehn.“ Endlich ist bemerkenswert eine aus
Charlottenburg gemeldete Textfassung, welche nach Abweisen der ersten
Person sagt:


„Der da mit dem braunen Roch
Der könnte mir gefallen.
Ich bitte ihn, ich bitte ihn,
Er soll mich erlösen.“ – –


Zur Erklärung dieses Spiels nun genügt die bekannte Grundlage so
vieler Frühlingsmythen: die Vorstellung, daß die Erde, welche von ihrem
Geliebten dem Frühlings- oder Sommergott, durch den Winter getrennt
war, jetzt dem Winter absagt und von dem „im bunten Rock“, dem Frühling,
erlöst, wieder mit ihm vereinigt wird. Das Bunte spielt bei allen Völkern
in der Frühlingsfeier eine Hauptrolle.
Es bleibt nur noch zu erörtern übrig, wie sich die Wetterauer Textform 
zu den übrigen mitgeteilten verhält, und dabei liegt allerdings der
Verdacht nahe, daß die sinnlosen Wörter nur Verstümmelungen sind, daß
in „Herisolls“ der Anfang „Hier ist“ (?), in „Kapp verloren“ (oder, wie
es auch heißt, Kopp verloren) etwa „Ich hab’ verloren“ steckt, daß sich
„Heridot, antimot“ vielleicht als „Hier und dort, am andern Ort“ und
„Sax’m Krämer, ja, ja“ als „Sagst mir immer ja, ja“ entpuppt.
Ob es sich hiernach lohnt, eine Fortsetzung des Liedes, welches der
Berichterstatter aus der Wetterau nachträglich uns mittheilt, hier anzumerken, 
mag zweifelhaft erscheinen. Das Stück beginnt. „Haule geh,
Haule geh! Saxm hieß mein Vater, hat Dich denn der Paff gebracht
unter die Soldaten“ und charakterisirt sich in vier weiteren Zeilen als aufmunternder 
Begleitgesang zum Tanz der beiden Hauptpersonen.
Die Melodie – dies nebenbei gesagt – ist überall entweder die mitgeteilte, 
oder sie erinnert an eine moderne Tanzmelodie.
Wir möchten an die ganze Angelegenheit einen Wunsch anknüpfen.
Die Wissenschaft der vergleichenden Mythologie liegt noch vollständig in
den Windeln; sie wird einst eine bedeutsame Stelle im Kreise der Wissenschaften 
einnehmen und würde es dann mit reichem Danke lohnen wenn
in unserer Zeit, wo so rapid das alte Volksthum mit seinen unersetzlichen
Fingerzeigen verschwindet, von den Resten gesammelt worden wäre, was
irgend übrig war. Dazu wären am ehesten unsere wackeren Lehrer, jeder
an seinem Ort, befähigt; so gut sie über Haar und Augen ihrer Schulkinder 
Bericht abstatten, so gut sie Zeugniß für den Volksdialekt ihres
Wirkungskreises abzulegen veranlaßt werden, so gern würden sie jene
andere Aufgabe im Dienste der nationalen Wissenschaft über sich nehmen,
wenn sie van maßgebender Stelle her dazu aufgefordert würden. Denn
viel ist wohl hie und da von dem und jenem Forscher gesammelt, aber
das würde verschwinden gegen den Werth eines vollständigen Materials,
wie wir es in der Bibliothek der Reichshauptstadt niedergelegt wünschten.