[200] Ein deutscher Burschenschafter. In Weimar ist vor wenigen 
Wochen ein Mann gestorben, der sich durch große Verdienste um einen 
wichtigen Zweig deutscher Cultur- und Sittengeschichte, um die so innig 
mit der Entwickelung unseres nationalen Lebens verwachsene Geschichte 
der deutschen Universitäten und ihres Studentenlebens, weithin einen Ruf 
erworben hat, und den auch die „Gartenlaube“ zu ihren Mitarbeitern 
zählte. Richard Keil, geboren 1828 in Weimar, bezog 1849 die 
Universität zu Jena, wo er bis 1853 die Rechte studirte. Schon hier 
entwickelte sich seine Neigung für historische Studien. Zu der Vergangenheit 
des akademischen Lebens zog es ihn hin, und als eifriger 
Burschenschafter durchforschte er emsig das reiche Material, welches für 
diesen Zweck in der Bibliothek des Jenaischen Burgkellers, in dem 
zur Zeit der denkwürdigen Demagogenhetze viel verfolgten Archiv, erhalten 
ist. Aus diesen so früh begonnenen Studien ist dann später nach 
mühevoller Ermittelung, Sichtung und Verarbeitung aller Quellen und 
unter Benutzung mündlicher und schriftlicher Mittheilungen ehemaliger 
Jenenser Studenten das von ihm in Gemeinschaft mit seinem Bruder 
Robert Keil verfaßte Werk hervorgegangen: „Geschichte des Jenaischen 
Studentenlebens von der Gründung der Universität bis zur Gegenwart, 
1548 bis 1858“ (Leipzig, Brockhaus). Dieses Buch erschien zur dreihundertjährigen 
Jubelfeier der Hochschule und wurde weithin mit großer 
Freude und Anerkennung begrüßt, wie dies auch die hervorragendsten 
Männer (unter Anderen Alexander von Humboldt) in kritischen Aufsätzen 
und ehrenvollen Zuschriften aussprachen. In der That ist dieses Geschichtswerk 
bis jetzt die einzige gründliche Monographie über das Studentenleben 
geblieben, und in den Abschnitten über die neueren Zeitperioden 
zugleich eine Geschichte der deutschen Burschenschaft.
Wiederum in Verein mit seinem Bruder Robert gab Richard Keil 
sodann nach alten Handschriften gesammelte „Deutsche Studentenlieder 
des siebenzehnten und achtzehnten Jahrhunderts“ mit einer Einleitung 
über die Geschichte des deutschen Studentenliedes heraus, und gleichzeitig 
begannen die fleißigen Brüder mit Hülfe der großen Stammbüchersammlung 
der Weimarischen Bibliothek und zahlreicher in Privathand 
befindlicher Schätze umfassende kulturhistorische Studien über die deutschen 
Stammbücher der früheren Jahrhunderte.
Der Burschenschaft war und blieb Keil’s Liebe treu gewidmet, und 
interessant ist wohl auch die Thatsache, daß der ehrwürdige Mitbegründer 
der Verbindung, der erste Componist von Arndt’s Vaterlandslied, Pfarrer 
Johannes Cotta (vergl. „Gartenlaube“, Jahrg. 1863, S. 688 und 1868, S. 282), 
sein Schwiegervater wurde. Am Jahrestage der Gründung segnete 
er die Ehe der Tochter mit dem jüngern Freunde ein. Das Burschenschaftsjubiläum 
1865 feierte Richard Keil in Jena fröhlich mit und ließ mit 
seinem Bruder Robert als Festschrift das historische, gleichfalls sehr 
bekannt gewordene Werk „Die Gründung der deutschen Burschenschaft“ 
erscheinen. Im Jahre 1867, bei der erhebenden Erinnerungsfeier des 
Wartburgfestes, war er mit Johannes Cotta, Friedrich Hofmann, Robert 
Keil und U. R. Schmid Mitglied des Festcomités und veröffentlichte mit 
seinem Bruder das an geschichtlichen Materialien so reiche, mit einem der 
schwungvollsten Gedichte F. Hofmann’s gezierte Buch: „Die burschenschaftlichen 
Wartburgfeste von 1817 und 1867“.
Mit der akademischen Jugend, die ihn verehrte und liebte, blieb er, 
gemüthvoll und lebensheiter, alle Zeit in regstem Verkehre. Von seinem 
munteren Commersiren, seinen Frühlingsausflügen mit den jungen 
Burschen der „Arminia“ weiß der Jenaer Burgkeller, wissen die Rudelsburg 
und das Saalthal noch aus dem vergangenen Jahre zu erzählen. 
Seine freundschaftlichen Beziehungen und die ihm erwiesene Verehrung 
erstreckte sich über alle deutsche Universitäten. Auch der Lese-Verein der 
deutschen Studenten Wiens ernannte ihn zu seinem Ehrenmitgliede. 
Unermüdlich wirkte er für die Gründung des für Jena bestimmten, 
von Donndorf ausgeführten Burschenschafts-Denkmals. Die Vollendung 
dieses schönen Werkes aber und die Feier der Enthüllung sollte er leider 
nicht erleben.
Seiner amtlichen Stellung nach war Richard Keil Rath bei der 
Generalcommission für Ablösungen und Separationen in Weimar. Nur 
die Mußestunden, welche diese Thätigkeit ihm übrig ließ, widmete er fort 
und fort seinen literarischen Bestrebungen. Mitten in denselben ereilte 
ihn nach kaum überstandener Krankheit ein jäher Tod. Sein Begräbniß 
legte Zeugniß ab von der Trauer, welche sein Hinscheiden erregte, und 
der Liebe und Anerkennung, die er sich erworben hatte. Aus der Nähe 
und Ferne waren die Freunde herbeigekommen, und auch die drei Jenaer 
Burschenschaften hatten dazu Deputationen gesandt, die eine von schwarz-roth-goldenem 
Bande umwundene Palme ihm auf den Sarg legten. 
Seinen weiteren schriftstellerischen Plänen hat das Geschick ein Ziel gesetzt, 
was er aber geschaffen, das genügt hinlänglich, um seinen Namen fortleben 
zu lassen im Herzen der wissenschaftlichen Jugend Deutschlands 
und vor Allem auf den Hochschulen, wo Burschenschaften bestehen, die 
ihn bis an sein Ende als einen der Treuesten unter den Treuen gekannt haben.