[268] Erwachendes Leben. Zwei Frühlingsbilder (S. 567 und 261).
Hier der Fink auf dem Blüthenbaum, welchen Bienen und Fliegen umsummen 
und Schmetterlinge als fliegende Blumen umgaukeln, eines der
Bilder, welche Emil Schmidt so gern und gut der Natur ablauscht, –
und dort ein ganz junges Menschenkind auf dem ältesten Thron der
Welt, dessen Spielcamerad Kleinjakob ist, der junge Rabe, der seine Belustigungsdienste 
mit gestuzten Flügeln verrichten muß – eine treffliche
Composition von Otto Pilz. Der blühende Baum und der aufblühende
kleine Mensch – beider Anblick erfreut das Herz mit schönen Hoffnungsträumen; 
denn beide blühen der Zukunft entgegen, wo aus der Blüthe
die Frucht sich entwickeln soll. Und doch können auch diese Bilder einen
Schatten über das sinnende Gemüth hinwerfen, den das Volkslied so lieblich 
ausspricht:


„Von Rosen erblüht dir
Alljährlich ein Strauß –
Die Liebe blüht einmal;
Dann ist’s mit ihr aus.

Der Lenz muß erscheinen,
Ist der Winter vorbei –
Doch der Mensch hat nur einen
Ureinzigen Mai.“