[720] Ein deutscher Benvenuto Cellini.
Von Dr. Roderich Irmer.
In der äußersten Ecke von Westfalen, dort, wo die hannoverschen 
Lande die rothe Erde rings umschlossen, im Herzen des
Landes der alten Sachsen und in der Nähe ihres von Karl
dem Großen zerstörten Nationalheiligthums, der Irmensul, erhebt
sich am linken Ufer der Diemel ein ziemlich hoher Berg, dessen
erste Ansiedelungen noch vor die Zeiten des gewaltigen Sachsenführers 
Wittekind fallen. Drunten im Thale zieht sich die gewerbreiche 
Stadt Warburg, amphitheatralisch am Berge hinauf, im
Mittelalter die zweite Hauptstadt des Hochstifts Paderborn, gerühmt
wegen der Fruchtbarkeit des umliegenden Bodens. Aber im übrigen
deutschen Lande würde Warburg deswegen wohl ebenso wenig
bekannt geworden sein wie durch seine historische Vergangenheit, die
doch nur in Kriegen mit den umwohnenden rauflustigen Edeln, in
wüthenden Parteikämpfen innerhalb der Stadt und in Drangsalen,
welche die  Wiedertäufer und der dreißigjährige Krieg über sie
brachten, besteht. Erst in neuester Zeit wurde der Name der
Stadt weit über die enge Grenze Westfalens getragen; denn
wo man sich heute mit Kunst und Kunstgewerbe des Mittelalters
beschäftigt, wird Warburg als die Vaterstadt des großen Silberschmiedes 
Anton Eisenhut genannt.

[721] Noch vor wenigen Jahren war sein Name in weiteren
Kreisen unbekannt, und nur wenige gelehrte Kenner der 
Kunstgeschichte hatten hier und da in alten Compendien dürftige 
Nachrichten über einen Kupferstecher Anton „Eisenhoit“ gefunden, welcher
im Ausgange des sechszehnten Jahrhunderts in Westfalen nicht
gewöhnlichen Ruf in seiner Kunst besessen haben sollte, aber von
seinen großartigen Kunstwerken in Silber und Gold, die seine
Thätigkeit als Kupferstecher tief in Schatten stellen, hatte man
nirgends eine Ahnung. Die Entdeckung derselben war erst dem
in der Gegenwart erwachenden Streben, das deutsche Kunstgewerbe,
welches von der Höhe seiner Ausbildung im Mittelalter zum
bloßen Handwerk gewöhnlichster Art herabgesunken war, aus seiner
tiefen Verrottung zu erheben vorbehalten.

Um Pfingsten des vorigen Jahres ward eine Ausstellung der
westfälischen Alterthümer zu Münster veranstaltet, die allgemeines
Interesse wegen des außerordentlichen Reichthums an kirchlichen
Gefäßen aus edeln Metallen erregte. Unter ihnen befand sich
ein prachtvoller Schatz von Silberkunstwerken ersten Ranges aus
dem Besitze des Grafen
von Fürstenberg-Herdringen,
welche sich, in
den Schatzkammern des
alten westfälischen 
Geschlechtes verborgen,
bisher der Kenntniß
der Kunstgelehrten 
entzogen hatten und nun,
an das volle Tageslicht
der Oeffentlichkeit
gebracht, eine so hohe,
allseitige Bewunderung
fanden, wie sie eben
nur die wahre Kunst zu
bewirken vermag. Prof.
Nordhoff in Münster[WS 1] 
war der Erste, der in
den Jahrbüchern für
Alterthumsfreunde im
Rheinlande die Welt
mit diesen Meisterwerken
der Goldschmiedekunst
der Renaissance
und zugleich mit ihrem
Schöpfer Anton 
Eisenhut aus Warburg 
bekannt machte.
Julius Lessing’s
großes Werk über 
Anton Eisenhut,[1] 
ausgestattet mit 
Phototypien derjenigen 
Silberwerke des Meisters,
welche sich im Besitze
des Grafen Fürstenberg-Herdringen in der Schatzkammer des
Schlosses Herdringen in Westfalen befinden und zum größten
Theile den Namen Anton Eisenhut’s sowie das Wappen und
das Portrait des Besitzers, des Fürstbischofs von Paderborn,
Theodor’s von Fürstenberg, tragen, vermittelte später den weitesten
Kreisen der gebildeten Welt die Kenntniß von dieser Entdeckung.
Seitdem ist der Ruhm des Künstlers täglich gewachsen, und heute steht bereits Niemand mehr an, ihn in der Goldschmiedekunst für den größten Meister Deutschlands zu halten. Während vor einem Jahre noch kaum sein
Name bekannt war, ist er heute in jedes Gebildeten Munde,
und die vollständige Sammlung der Kunstwerke Eisenhut’s in
der Ausstellung für kunstgewerbliche Alterthümer zu Düsseldorf
bildete den größten Anziehungspunkt aller Besucher.
Die Nachrichten über das Leben und den Bildungsgang
unseres Meisters sind im Ganzen sehr dürftig. Schon im 
fünfzehnten Jahrhundert finden wir in alten Verzeichnissen die 
Eisenhuts als Bürger und Hausbesitzer in Warburg an der Diemel
darunter einmal einen Prior des Dominikanerklosters und einen
Rathsherrn, ohne daraus aber zu erfahren, welchem 
Handwerkerstande diese Vorfahren Anton Eisenhut’s angehört haben, oder wer
von ihnen sein Vater gewesen ist.
Im Jahre 1554 wurde er hier im Herzen Deutschlands
geboren; es ergiebt sich dieses Jahr aus der Unterschrift eines
Eisenhut’schen Kupfers aus dem Jahre 1603, worin er sich
Antonius Iserenhodt Warburgensis (aus Warburg) – an anderen
Stellen auch Eisenhoidt, Eisenhout, Eisenhaut – nennt und als
sein Alter neunundvierzig Jahre bezeichnet; auf demselben finden
wir auch seine Künstlermarke, einen Reichsapfel ohne Kreuz. Es
war also gerade ein Jahr vor dem Abschlusse des Augsburger
Religionsfriedens, welcher in kirchlicher Hinsicht die Trennung
zwischen Katholiken und Protestanten besiegelte und zugleich in
politischer den ersten Anstoß zur Auflösung der deutschen 
Reichseinheit gab. Während die kirchliche Trennung Deutschland von
dem religiösen Einflusse
Italiens vollkommen
losriß, begann
ungefähr um 
dieselbe Zeit die italienische
Kunst täglich mehr
Boden zu gewinnen,
bis sie gegen Ende des
sechszehnten Jahrhunderts
in allen Culturländern
als absolute
Herrscherin dastand.
Eisenhut wurde ein
Kind dieser Bewegung,
welche die Nachwelt
Renaissance nennt.
Eisenhut’s Jugendzeit
fiel mitten hinein
in die Tage der 
heftigsten Religionswirren,
welche die 
Bestimmungen des 
Augsburger Religionsfriedens,
wie überall, so
besonders in Westfalen,
in dem es beinahe so
viel Landesherren wie
Quadratmeilen gab, 
erwecken mußten. Heftig
wogte auch in 
Eisenhut’s engerem 
Vaterlande, dem Paderborner
Hochstifte, der
Kampf beider 
kirchlichen Parteien um die
Herrschaft, die täglich mehr den Lutheranern zuzufallen schien,
seit jene erste Predigt des gothaischen Hofpredigers Friedrich
Myconius aus den Fenstern des Paderborner Schlosses die Herzen
der Bürger für die neue Lehre gewonnen hatte. Bereits im
Jahre 1570 gab es in Paderborn – und in Warburg wird es
eine verhältnißmäßig noch geringere Zahl gewesen sein – nur
noch vierzig katholische Abendmahlsgenossen, und auf dem Lande
behaupteten sich nur noch vereinzelt katholische Geistliche. Doch
geschah es nicht gar selten, daß Sonntags der evangelische 
Seelenhirte seinem katholischen Amtsbruder auf die Kanzel nachschlich,
ihn bei den Beinen herunterzog und selbst die Sonntagspredigt vor
dem herbeiströmenden Volke hielt. „Dann gab es Lärm und Laufen
in die Kirche; Stöcke schwirrten durch die Luft, und statt mit heiligen
Gedanken gingen die Bauern mit blutigen Köpfen nach Hause.“
Diese unruhigen Zustände blieben auf Eisenhut’s Bildungsgang
nicht ohne tieferen Einfluß. Seine lateinischen 
Unterschriften wie seine späteren Werke selbst verrathen uns, daß er
von seinen wohlhabenden Eltern – denn daß sie das gewesen
sein müssen, zeigt uns die Bestimmung des Sohnes zum 
Goldschmied, dem vornehmsten aller Gewerke – eine für die Begriffe
seiner Zeit vortreffliche Erziehung und Bildung erhielt, die aber
[722] zugleich von den freieren Ideen der Reformationszeit durchdrungen
war. Das Gewerbe, welchem sich der Jüngling widmete, umfaßte
im Mittelalter ein viel weiteres Gebiet, als wir heute anzunehmen
gewohnt sind. Der Meister der Goldschmiedekunst mußte zugleich
in Allem, was wir mit „bildender Kunst“ bezeichnen, eingehend
Bescheid wissen; Empfindung und künstlerischer Entwurf gehörte
nicht weniger zu seinem Berufe, wie die technische Ausführung.
So wissen wir, daß der berühmte Benvenuto Cellini nicht allein
in allen Zweigen der eigentlichen Goldschmiedekunst, als Gießen,
Treiben, Emailliren und Medailliren Bedeutendes leistete, sondern
auch als talentvoller Bildhauer und Krystallschneider bekannt war
und sich gelegentlich noch mit vielen anderen Sachen, wie
Alchemie u. dergl. m. beschäftigte.
Wie jeder lernende Handwerker des Mittelalters mußte sich
auch Eisenhut in die strenge Ordnung seiner Zunft, der wir nicht
zum geringsten Theile die staunenswerthe Ausbildung des deutschen
Kunstgewerbes jener Zeit zuschreiben, unbedingt fügen, bis ihm
der Freispruch des Meisters erlaubte, die eigenen Wege 
einzuschlagen. An dem Tage seiner Freisprechung verließ der junge
Geselle die Heimath, um sich auf die Wanderschaft zu begeben,
die sich wohl zunächst über Westfalen erstreckte. Von hier, wo
um jene Zeit unter den Knop’s in Münster, Aldegrever in
Paderborn und anderen bedeutenden Meistern die Goldschmiedekunst
in hoher Blüthe stand, trieb ihn der Wissensdrang und
der Eifer, eine höhere Ausbildung in seiner Kunst zu erlangen,
als ihm die Heimath zu geben vermochte, in das gelobte Land
der Künstler, nach Italien. Ob er in Süddeutschland geweilt
hat, wo, namentlich in Nürnberg, Ulm und Augsburg, berühmte
Meister der Goldschmiedekunst, wie die Jamitzer und Ehinger,
ansässig waren, die selbst für Paris und London arbeiteten, ist
wegen der kurzen Dauer seiner Reise unwahrscheinlich; auch finden
wir in seinen Arbeiten nicht die geringste Aehnlichkeit, geschweige
denn irgend welche Anlehnung an süddeutsche Kunst.
Schon im Beginne der siebenziger Jahre betrat Anton Eisenhut
den gefeierten Boden Italiens und blieb vorläufig als Kupferstecher
in Florenz. Zwar war der berühmte Benvenuto Cellini,
dessen Bedeutung man sehr überschätzt hat, bereits 1572 
gestorben, aber der ganze übrige Schwarm bedeutender Künstler,
welche Alle ihr Licht von dem großen Michel Angelo borgten,
wirkte noch in demselben Sinne wie Cellini. Ueber Eisenhut’s
Aufenthalt in Florenz erfahren wir nichts; erst mit dem Jahre
1580, wo er sich nach Rom begab, beginnt das undurchdringliche
Dunkel, welches den deutschen Meister bis dahin umgiebt, sich
etwas zu lichten. Hier scheint Eisenhut mit wissenschaftlichen Kreisen
und vielleicht selbst mit Papst Gregor dem Dreizehnten, der vom
Jahre 1572 bis 1585 die dreifache Krone trug, in Berührung
gekommen zu sein, wenigstens kennen wir ein in Kupfer 
gestochenes Portrait Gregor’s des Dreizehnten mit reich 
ornamentirtem Rande, welches den Namen Anton Eisenhut’s aus Warburg
trägt. Seine erste größere Arbeit als Kupferstecher, welche um
dieselbe Zeit entstand, war eine wissenschaftliche, die Illustration
zu der „Metallotheka“, einer Beschreibung der Mineraliensammlung
des Vaticans von Michael Mercati, von welcher sich ein Exemplar
auf der königlichen Bibliothek in Berlin befindet. Der italienische
Gelehrte gedenkt bei Gelegenheit Anton Eisenhut’s von Warburg
als eines vortrefflichen jungen Mannes, dessen Kunstfertigkeit in
Zeichnung und Stich er seit mehreren Jahren für sich gebrauche
und von dessen hohen Leistungen die Illustrationen seines Werkes
Zeugniß geben würden.
Kurz darauf verließ Anton Eisenhut den classischen Boden
Italiens, und bereits im Jahre 1585 finden wir ihn wieder in
Deutschland und 1589 in Warburg. Wahrscheinlich hat er während
dieser vier Jahre die Niederlande, auf welche seine Silberwerke
nicht undeutlich hinweisen, besucht. Auffälliger Weise ist der
Kupferstich, den er selbst für seinen ersten in der Heimath angiebt,
eine allegorische Darstellung der Ketzerei, ein Drache in reicher
italienischer Landschaft; fast sieht es aus, als sollte das Werk ein
Glaubensbekenntniß sein, das er seinem Landesherrn dem Bischof
von Paderborn, ablegte. Von dieser Zeit an lernen wir ihn in
seinem eigentlichen Gewerbe als Goldschmied kennen, dem er das
Ende seines Lebens fast vollkommen und mit einem Erfolge 
gewidmet, der ihm für alle Zeiten die erste Stelle unter den deutschen
Meistern giebt und ihn ebenbürtig neben die bedeutendsten Künstler
des Auslandes stellt.
Dem Kunstsinne der Familie Fürstenberg, welcher der Landesherr
Eisenhut’s, Bischof Dietrich von Paderborn entstammte, konnte
die außerordentliche Begabung unseres Meisters nicht entgehen,
und so lange er lebte, hatten die Fürstenberger Arbeit für ihn.
Noch mehr als Dietrich von Fürstenberg scheint dessen Bruder,
der reiche Kaspar, für den Meister Anton eingenommen gewesen
zu sein; denn sein Tagebuch zählt überaus zahlreiche Bestellungen
auf, welche sich nicht allein auf Gold-, Silber- und Juwelierarbeiten
beschränken, sondern sich auch auf Malereien von Porcellan,
ja sogar auf Zeichnungen von Brautteppichen oder Tapeten 
erstrecken. Kaspar läßt den Meister wiederholt, wie er aufzeichnet,
nach Neuhaus kommen, besucht ihn aber auch in seiner Werkstätte
in Warburg, als er für ihn eine besonders schwierige und 
kunstvolle Arbeit unter Händen hatte, „den silbernen Buckal, den
Adler genandt“, welcher von Eisenhut am 26. März 1597 
abgeliefert, aber im Laufe der Zeiten spurlos verschwunden ist.
So lebte der Meister, hochgeachtet von seinen Fürsten und
angesehen von seinen Mitbürgern, in Warburg bis in den Anfang
des folgenden Jahrhunderts hinein und starb um oder kurz nach
1603. Seine letzte Arbeit aus diesem Jahre ist die Büchermarke
des Fürstbischofs Theodor von Fürstenberg, ein Kupferstich, welcher
das Familienwappen der Fürstenberger zeigt.
Wenn wir heute einen Blick auf die Silberarbeiten werfen,
die in der Ausstellung kunstgewerblicher Alterthümer als Werke
Eisenhut’s gelten, so finden wir darunter zwei Gegenstände, welche
nicht den Namen Anton Eisenhut’s tragen und ihm daher nur mit
zweifelhafter Sicherheit zugeschrieben werden können. Es sind
dies das aus Silber gegossene spätgothische Rauchfaß, welches
Julius Lessing für einen Eisenhut hält, und das große Soester
Crucifix. Beide erscheinen mir nicht als Arbeiten des Warburger
Meisters, wenngleich die Vermuthung nicht unbegründet ist, 
Eisenhut habe den Fuß des Crucifixes, der ganz in seinem Charakter
gehalten ist, angefertigt, während das Kreuz selbst einer älteren
Zeit angehören dürfte. Bei dem zweifelhaften Werthe jener beiden
Kunstwerke ersparen wir uns hier deren Beschreibung, und es
bleiben somit für Eisenhut nur vier Arbeiten von zweifelloser 
Echtheit übrig.
Das früheste Werk — es trägt die Jahreszahl 1588 neben dem
„Anton Eisenhoidt warburgensis fecit“ — ist ein aus Silber getriebener vergoldeter Kelch von einer Höhe von 0,25 Meter.
Der höchst gelungene, leichte Aufbau ruht auf einem Fuße im
Sechspaß, welcher Raum für sechs getriebene symbolische Bilder
aus dem alten Testament in runden Medaillons bietet; sie stellen
der Reihe nach „Das Opfer Abraham’s“, „Das Osterlamm“,
„Das Sammeln von Mannah“, „Moses schlägt aus dem Felsen
Wasser“, „Die Errichtung der ehernen Schlange“ und „Jonas und
der Walfisch“ dar. Den Uebergang zum Knauf bilden angelehnte
allegorische weibliche Figuren von edelster Formenschönheit, während
dieser selbst aus sechs Nischen mit gegossenen weiblichen Figuren
in antiker Gewandung besteht; hier sind ausnahmsweise 
Ausschmückungen durch edles Gestein angebracht worden. Für die
tulpenförmige Kappe ist der Aufbau im Ganzen wohl zu schlank
ausgefallen, bei dem der in reichster erhabener Arbeit prangende
Fuß der außerordentlichen Einfachheit des oberen Theiles gegenüber
zu compact wirkt.
An den Kelch reiht sich würdig der Weihwasserkessel mit
dem Sprengwedel an (vergl. die beigegebene Abbildung!), ein
Werk, welches die Inschrift „Antonius Eisenhoit warburgensis
fecit“ trägt. Den Kessel zieren ringsherum vier biblische 
Darstellungen „Die Taufe Christi“, „Christus und die Samariterin“,
„Christus und Petrus auf dem Meere“ und „Philippus und der
Kämmerer aus dem Mohrenlande“ in getriebener Silberarbeit,
während der Boden den „Durchzug der Juden durch das rothe
Meer“ zeigt. Die ornamentale Arbeit, die gleichsam als Rahmen
für die einzelnen Bilder dient, ist in den reichsten 
Renaissanceformen gehalten, die in ihren schwunghaften Linien und üppigem
Schmuck an die Schule erinnern, welche der Meister in Italien
genossen hat. Der zum Kessel gehörige Sprengwedel ist ebenfalls
aus Silber getrieben und vorzüglich deswegen interessant, weil
er freistehende ornamentale Verzierung zeigt, wie sie in dieser
Vollendung und zierlichen Schönheit bei keinem anderen Eisenhut’schen
Werke zu bemerken sind. Das ganze Sieb des Wedels ist mit
äußerst feingearbeiteten Rosettchen bedeckt, während den Schaft vier
getriebene Figuren bilden.

[723] Die bei Weitem hervorragendsten Werke Anton Eisenhut’s –
sie tragen das Wappen des Fürstbischofs Theodor von 
Fürstenberg – sind die beiden Einbanddeckel zu einem Missale und einem Pontificale. Beide bestehen aus je zwei 
getriebenen Silberplatten, die aber von so imponirender plastischer
Schönheit sind und von einer Darstellungskraft zeugen wie wir
sie selbst bei den gerühmtesten Silberarbeiten italienischer Künstler
noch nicht gesehen haben. Ueberall blickt aus den Gruppen und
Figuren von höchster Grazie und vollendetster künstlerischer 
Schönheit der majestätische Geist der göttlichen Antike heraus; überall
spricht sich eine Freiheit in der Darstellung aus, welche den
Künstler von Gottes Gnaden verräth und sich um prüde Bedenken
nicht kümmert; Alles athmet hingebenden Schaffenstrieb, der das
rein Technische der Kunst spielend beherrscht und sich voll und
ganz der Darstellung sinnlicher Schönheit, wie sie die antiken 
Bildsäulen predigen, widmet. Als das Vollendetste genialer Composition
und edelster Formenschönheit in anspruchsloser Nacktheit möchte ich
die Gruppen und Figuren bezeichnen, welche den Deckel des Kölner
Meßbuchs umrahmen. Diese Gebilde athmen alle Leben und
Lebenslust und weisen auf die Muster hin, deren Studium sich der
Meister im Vaterlande des feurigen Correggio, an dessen Malerei
die Darstellungen am meisten erinnern, mit seinem ganzen Herzen
hingegeben hat.
Die Vorderseite des Missale enthält als Hauptbild die 
Darreichung des Abendmahles in alttestamentlicher Form; darüber
ruht im viereckigen Medaillon die Göttin des Frühlings mit reichen
Kränzen, nach denen ein Genius greift; gleichsam als Bildhalter
dienen zwei kostbare Mädchengestalten, deren plastische Schönheit
in nichts der Antike nachgiebt. Mit dem obern Medaillon 
correspondirt unten die Darstellung des Sommers: ein Jüngling, im
reichen Aehrenfelde ruhend, in den Ecken zwei üppige Frauengestalten
mit Aehren und Kronen. Die Rückseite enthält das Abendmahl
in neutestamentlicher Form als Hauptbild, darüber die allegorische
Figur des Herbstes als Jüngling, mit Weinlaub umkränzt, zwischen
zwei sitzenden Frauengestalten an jeder Ecke, darunter in ovalem
Felde ein alter Mann am Feuer hockend, umgeben von einem 
gebeugten Greise und einer alten Frau, als allegorische Darstellung
des Winters.
Spricht sich in diesem Werke so recht frei und schrankenlos
die ganze Genialität des Meisters in der leichteren figuralen
Ornamentation aus, die kein Silberschmied aller Zeiten je erreicht
hat und wohl auch kaum erreichen wird, so sind die Deckel des
Kölner Pontificale ein bewundernswerthes Muster für eine strenge,
stilgerechte Composition ernsterer Art. Daß Meister Eisenhut dieses
Werk selbst geschaffen hat, dafür sprechen zwei äußere Zeichen. Am
unteren Ende der Rückseite treibt er einen seiner interessanteren
Kupferstiche „Amor docet musicam“ (Amor lehrt die Musik) –
eine Gruppe von vier prächtigen Kindergestalten, die sich um eine
fünfte, welche Noten in der Hand hält, herum drängen – meisterhaft
in Silber nach, und zwar so wie derselbe auf der Platte stand,
wodurch freilich die Anordnung der Figuren, mit dem Stich 
verglichen, in umgekehrter Reihenfolge erscheint. Bisher hat diesen
auffallenden Umstand wohl noch Niemand bemerkt, und doch dürfte
das eben Gesagte ein Beweis dafür sein, daß Anton Eisenhut,
was man theilweise bezweifelte, seine Entwürfe selbst gefertigt hat.
Neben dieser Gruppe sehen wir zwei greise Flußgötter mit Aehren
und Kränzen im Haar, die der Meister als Lippe und Diemel,
jenes kleine Flüßchen, welches an seiner Heimathstadt Warburg 
vorüberrauscht, bezeichnet. In der Mitte des Deckels knieet die Gestalt
eines Papstes mit wallendem Vollbarte, der zu den Wolken, in
denen unter Engelschaaren die Mutter Gottes mit dem Kinde thront,
betend emporschaut, und zu beiden Seiten stehen in vier äußerst
geschickt in die zwei breiten Renaissance-Pilaster eingebauten Nischen
die vier Evangelisten mit ihren Attributen. Die Vorderseite zeigt
Moses im jüdischen Hohenpriestergewande in prachtvollster, plastischer
Ausarbeitung, während im Hintergrunde die Kinder Israel am
Fuße des Sinai um das goldene Kalb tanzen. Diese Figur ist
im Entwurf, wie in der technischen Ausführung ein Meisterstück.
Rechts und links umgeben das Mittelbild die vier Kirchenväter,
während zwei weibliche Engelsgestalten das Wappen des Bischofs
Theodor halten.
Die bewundernswerthe Beherrschung des Stoffes, der glänzende
Formenreichthum, der sich in diesen beiden letzten Werken Eisenhut’s
ausspricht, hebt den Meister aus dem engeren Kreise des 
Kunstgewerbes heraus und sichert ihm eine hervorragende Stelle unter
den bildenden Künstlern. Die Zeitgenossen Eisenhut’s bestätigten
dieses Urtheil, indem sie einzelne Gruppen aus den Darstellungen
der Buchdeckel, wie die über dem Papste in den Wolken schwebende
Mutter Gottes und die Gestalt des Papstes, in Stein ausführten.
Wie jene auf dem Grabmale des Paderborner Domherrn Joachim
von Langen von Heinrich Gruninger zu sehen ist, so ist diese 
merkwürdiger Weise das Vorbild für das Grabmonument des 
Landesherrn Anton Eisenhut’s, des Bischofs Dietrich von Fürstenberg,
geworden.
Daß mit diesen wenigen Werken die Thätigkeit eines so genialen
Meisters nicht abgeschlossen sein kann, unterliegt wohl keinem Zweifel,
und es ist ein dankenswerthes Streben, wenn unsere Kunstforscher
mit rastlosem Eifer nach der Entdeckung der übrigen seiner Silberwerke
suchen. Professor Nordhoff in Münster, der erste Entdecker
Eisenhut’s, hält noch das „Soester Kreuz“, welches sich auf der
Ausstellung in Düsseldorf befindet und von hervorragender Schönheit
ist, und ein Kußtäfelchen im Stile der Hochrenaissance im
Schlosse des Freiherrn Adolf von Fürstenberg zu Lörsfeld für Werke
des Meisters. Eine Veröffentlichung der fraglichen Silberarbeiten
wird in der nächsten Zeit erfolgen.
Wo und wie die reiche Sammlung von Gold- und Silberwerken,
welche die kunstsinnige Familie der Fürstenberger nicht allein durch
die Hand Eisenhut’s, sondern auch durch andere Meister, wie Adreß
in Paderborn, herstellen ließ, untergegangen oder verstreut worden
ist, darüber herrschen nur Vermuthungen. Möglich, daß man im
siebenzehnten Jahrhundert zu wenig Kunstsinn besaß, um die 
ererbten Silberwerke vor dem Verkauf oder dem Einschmelzen zu 
bewahren; möglich auch, daß sich noch manches in den reichen Museen
des Auslandes, besonders Dänemarks, findet, dessen König Christian
im Beginne des Dreißigjährigen Krieges nicht umsonst in jenen
Gegenden gegen Tilly Krieg geführt hat. Vielleicht giebt auch eine
Nachricht aus einer Handschrift des Staatsarchivs in Münster 
Andeutungen über den Verbleib Eisenhut’scher Werke.
Kurz vor der Einnahme von Paderborn durch den Herzog
Christian von Braunschweig, jenen enthusiastischen Verehrer der
Böhmenkönigin Elisabeth, der stets einen Handschuh seiner Dame
im Kampfe am Helme trug, war der Domschatz von Paderborn,
welcher auf 300,000 Reichsthaler Werth von Zeitgenossen geschätzt
wurde, nach Soest geflüchtet und dem Propste des St. Patroclus-Stiftes
in Verwahrung gegeben worden. Aber wie Paderborn,
fiel auch Soest im Januar 1622 in die Hände des tollen Herzogs;
unter schweren Drohungen erzwang Christian die Auslieferung des
Schatzes vom Propste und schickte ihn zum Einschmelzen nach
Lippstadt in die Münze. Eine reiche Nachlese hielt der Herzog
im April desselben Jahres, wo er die Schätze, welche Frau von
Olinghausen und ihr Bruder, der Drost von Bilstein, vom Bischof
von Paderborn geerbt hatten, einzog und ebenfalls einmünzte.
Es waren dies sieben Tonnen Goldes, also ein Werth von
70,000 Thalern, und dabei wird ausdrücklich „ein schoen vergulden
Kruetze“ erwähnt. Vielleicht also, daß wir in jenen berühmten
Thalern des tollen Christian mit der Aufschrift: „Gottes Freund,
der Pfaffen Feind“ Reste der berühmtesten Kunstwerke der Renaissancezeit
und darunter auch manche Arbeit Anton Eisenhut’s zu 
erkennen haben.
Die wenigen Stücke aber, die uns ein gütiges Geschick vor
dem Untergang in Krieg und Brand gerettet hat, zeigen uns, daß
um die Mitte des sechszehnten Jahrhunderts, der Blüthezeit deutscher
Renaissance, eine Kunstthätigkeit geherrscht hat, von welcher man
bis heute kaum eine Ahnung hatte. Die Aufgabe unserer Tage
wird es sein müssen, unser junges deutsches Kunstgewerbe, welches
in so reger Lebenskraft ringsum im deutschen Land wieder erstanden
ist, an den edelsten Musterwerken der Renaissance zu eigener 
selbstständiger Schaffungskraft heranzubilden. Jene Schöpfungen des
Warburger Meisters tragen dazu bei, das Bewußtsein unserer
Nation und die Hoffnung zu stärken, daß das täglich wachsende
Verständniß der alten Zeit und ihrer Meister eine Blüthe in unserem
Kunstgewerbe zeitigen wird, welche uns auch in dieser Beziehung
unter den Culturvölkern eine unserer politischen Macht entsprechende
würdige Stellung schafft.




↑ Die Silberarbeiten von Anton Eisenhoit aus Warburg, herausgegeben von Julius Lessing mit vierzehn Tafeln in Lichtdruck von
Albert Frisch (Berlin, Verlag von Paul Bette). Wir entnehmen diesem
überaus beachtenswerthen Werke die unserem heutigen Artikel beigegebene
Illustration.
D. Red.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: München