[235] Friedrich Harkort. Seit längerer Zeit schon mußten wir, dem
Laufe der Natur gemäß, auf den Verlust des Hochbetagten gefaßt sein.
Als aber am 7. März der Telegraph die Kunde brachte, daß er am
vorhergehenden Tage für immer entschlafen sei, da haben doch unzählige
Häupter sich trauernd geneigt, und es ist ein Gefühl ehrfurchtsvoller Ergriffenheit durch Tausende von Herzen gegangen Weit und breit in
Deutschland kannte man den Werth des seltenen Mannes und die Art seines
Verdienstes und seiner Bedeutung. Lag sie doch in Charakterzügen, die
Jedermann verständlich sind, in der Schlichtheit und makellosen Reinheit
seines Sinnes und Wandels, in der stolzen Festigkeit seines Bürgersinnes
und seiner Vaterlandsliebe, in seinem unerschütterlichen Glauben an die
Erlösungsaufgaben des Jahrhunderts, an den Segen der Freiheit, der
Humanität und des Volksrechts, besonders aber in der muthvollen und
unentwegten Hingebung, mit der er fort und fort für diesen Glauben
gekämpft und ihn nach allen Seiten hin durch Wort und Werk bethätigt hat.
Und mit diesen Eigenschaften ist er in einem Moment dahin gegangen, wo nach einer kurzen Zeit volksthümlichen Aufschwunges der
Schwarm wohlbekannter Rückwärtsdränger wiederum zur Macht gekommen,
wo sie mit stark vordringender Kraftanstrengung ihre unterbrochene
Hemmungsarbeit von Neuem begonnen haben und ein erheblicher Theil
des zeitweilig kampfesmüde gewordenen Bürgerthums noch verblüfft,
verwirrt und unschlüssig dieser verhängnißvollen Wendung 
gegenübersteht.
In einem solchen Zeitpunkte bedrohlicher Vorgänge und dumpfer
Stimmungen ist es ein doppelt harter Schlag für den liberalen Kern der
Nation, wenn ihm freisinnige Führer von so eindrucksvoller Macht und
Wärme der politischen und sittlichen Ueberzeugung abhanden kommen,
wie sie Harkort und einige seiner im Tode ihm vorausgegangenen Kampfgenossen in früheren ähnlichen Perioden reactionärer Verdüsterung bewahrt haben. 
Die „Gartenlaube“ kann es sich als ein Verdienst anrechnen, daß
sie stets beflissen gewesen ist, das Andenken großer Helden und Märtyrer
des Befreiungsringens durch zusammenfassende Schilderungen ihres Lebens
und Charakters im Gedächtniß der Zeitgenossen lebendig zu erhalten.
Auch von dem alten Harkort oder dem „alten Fritz Westfalens“, wie der
Volksmund ihn nannte, hat sie ihren Lesern wiederholt erzählt, auch sein
Bildniß ihnen vorgeführt, da er noch lebte und sein Tag sich zum Abend
neigte (Jahrgang 1870, Nr. 2 und 1877, Nr. 7). Aus diesen Artikeln
werden Viele sich noch erinnern, daß der jetzt Verstorbene schon unter
Blücher in den Schlachten des Befreiungskrieges gefochten und mit dem
Schmuck des Eisernen Kreuzes aus demselben zurückgekehrt ist, erfüllt aber
mit dem Geiste Arndt’s und Körner’s, das heißt nicht als ein Duckmäuser und liebedienerischer Parteigänger der Gewaltigen, wie viele seiner
Kriegscameraden.
Alsbald begann er sodann im Frieden auch die Arbeit des Friedens,
seine großartige und geniale Industriethätigkeit, immer seiner Zeit voraus,
wo es sich um sichere Erkenntniß, um rechtzeitige Benutzung und 
Einführung von großen Fortschritten des Erfindungsgeistes, z. B. des
Dampfes, für Verkehr und Gewerbe handelte. Was Westfalen und die
Rheinprovinz und von hier aus ganz Deutschland ihm in dieser Hinsicht
zu danken haben, ist anerkannt. Zugleich richtete sich seine Fürsorge auch
auf die Lage seiner Arbeiter, schon lange vor dem Heraufsteigen der
„socialen Frage“ am politischen Horizont. Wunderbar ist es zu sehen,
mit welcher Sicherheit der einzelne Mann schon damals die kranken Punkte
in dem Leben der noch ganz passiv sich verhaltenden Fabrikarbeiter 
erkannte und in seinem Bereiche der Entwickelung schlimmer Verhältnisse
durch Förderung von Unterricht und Bildung, durch wirksame Anregung
der Association und besonders durch das Bemühen vorzubeugen suchte,
jeden Arbeiter möglichst zum unabhängigen Besitzer eines Fleckchens Erde
zu machen, in dessen Mitte sein Häuschen stand. Wären nach dieser Seite
hin nicht bis heute die meisten Fabrikherren hinter ihm zurückgeblieben
so hätte die social-demokratische Unterwühlung niemals eine so 
furchtbare Macht und Ausdehnung gewinnen können.
Harkort liebte das Volk und hatte auch in den Tagen des vormärzlichen absolutistischen Polizeistaats schon erkannt, daß aus diesem 
herrischen, alles freie Regen und Bewegen niederhaltenden Zwangs- und 
Bevormundungsregiment ein wahres Glück der Gesammtheit nicht erblühen
könne. Darum sehen wir ihn sofort nach dem Ausbruche der Revolution
von 1848 hervorragend in den öffentlichen Bewegungen stehen. Aber der
Gang der Dinge sagte ihm zunächst nicht zu. Sein nüchterner Sinn
verstand das rasche Ueberschäumen des jungen Freiheitsrausches nicht, und
sein energischer Widerspruch dagegen ließ ihn als einen grämlichen
Reactionär erscheinen. Wenn aber die Reaction ihn deshalb zu den
Ihrigen zählte und auf die weitere Unterstützung dieser gewichtigen
Persönlichkeit hoffte, so befand sie sich in einem starken Irrthum. Sein
Streben hatte nichts gemein mit den Sonderinteressen und Absichten
geistlicher und weltlicher Vorrechtskasten. So wie sie die erlangte 
Niederwerfung der Volksbewegung zur Durchsetzung ihrer Ansprüche, zur
Herabdrückung des öffentlichen Geistes und seiner freien Entwickelung benutzten,
finden wir auch Harkort inner- und außerhalb der Volksvertretung in
den vordersten Reihen ihrer entschiedensten und erbittertsten Feinde. Für
all sein Wirken kam ihm ein besonderes Talent zu Statten: er war ein
Volksschriftsteller von Gottes Gnaden, und Unerreichtes hat er namentlich
im Genre der kleinen Flugschrift geleistet durch die Klarheit seiner 
Urtheile, durch die Schärfe seiner Gründe, die geist- und herzbewegende
Gewalt seiner Gedanken, für die er stets das gemeinverständliche Wort,
den natürlichen Ton, den kernigsten und treffendsten Ausdruck fand.
Von dieser fast dämonischen und von ihm nur sparsam angewendeten
Gabe machte er in der Schreckenszeit der fünfziger Jahre den vollsten
Gebrauch. Als das Ministerium Manteuffel-Raumer-Westphalen in
innigem Bunde mit der undeutschen junkerlich-clericalen Partei allgewaltig
das Ruder des Staates führte und unaufhaltsam von Sieg zu Sieg schritt,
da sandte Harkort 1851 wider dieses Beginnen seinen denkwürdigen „Bürger-
und Bauernbrief“ in das Volk, der in jenen Tagen der Herabdrückung
und Einschüchterung einen geradezu aufrüttelnden Eindruck machte, gegen
welchen die angegriffenen Gewalten keinen andern Rath wußten, als daß
sie den hochangesehenen Abgeordneten und Ritter des Eisernen Kreuzes
auf die Bank der Angeklagten brachten. Mit solchen Mitteln aber war
ein Harkort eben so wenig abzuschrecken, wie seine tapferen Mitstreiter.
Wußte er doch, daß er nur zu hellem und offenem Ausdruck gebracht hatte,
was dunkel und unausgesprochen Hunderttausende von Gemüthern bewegte.
Es erschien von ihm also 1852 ein zweiter, nicht minder eindringlicher „Bürger- und Bauernbrief“, sowie der gleichfalls berühmt gewordene
„Wahlkatechismus“, und alle diese kleinen Manifeste haben in 
nachdrücklichster Weise dazu beigetragen, den Volkssinn vor Versumpfung zu 
bewahren und ihn frisch und wachsam zu erhalten für den Tag, wo mit
Eintritt einer neuen Aera jene Herrschaft engherziger Finsterlinge ihr
Ende fand. Harkort, der von 1848 bis 1872 der preußischen Volksvertretung angehörte, ging in mancher einzelnen Frage seine eigenen
Wege. Ueberblickt man aber seine gesammte öffentliche Laufbahn, so weiß
man, daß er bis zu seinem letzten Augenblicke als einer der unbeugsamsten Kämpfer auf der Seite des Fortschritts und der Freiheit, des
Lichtes und der Menschlichkeit gestanden hat. Unvergeßlich wird 
namentlich für alle Zeiten sein niemals ermüdendes Wirken für den Unterricht und die Bildung der Jugend, für die Hebung der Schule und des
Lehrerstandes bleiben, doppelt erinnerungswürdig im Angesichte der heutigen
Umstände, wo die herrschgierigen Dunkelmänner wieder hoffnungsfreudig
ihre Hände ausstrecken nach der Unterjochung der Schule und uns soeben
von hoher Stelle aus ein Programm erneuerter Angriffe auf die Würde
und Selbstständigkeit unseres ehrbaren und pflichtgetreuen Lehrerstandes
verkündet wurde.
Gewiß, es ist kein erfreulicher Augenblick deutscher Geschicke, in
welchem der liberale Patriarch von Barop als ein Siebenundachtzigjähriger seine Augen geschlossen hat. Gewiß aber ist auch die allenthalben
seinem Andenken gewidmete Trauer eine Gewähr, daß die Aussaat seines
Lebens nicht verloren gegangen ist. Außerordentlich großartig durch die
nach Tausenden zählende Menge der Theilnehmenden, wahrhaft imposant
durch die ergriffene Stimmung und Haltung derselben war sein 
Leichenbegängniß. Aus allen Gegenden Deutschlands waren die Blumen und
Lorbeerkränze gekommen, die bergeshoch auf seinem frischen Grabe lagen.
Reden wurden, seinem Wunsche gemäß, an demselben nicht gehalten. Aber
bezeichnend für die Art des Mannes waren folgende seiner Bestimmungen.
Aus einem Baume, den er selber (wohl für den Zweck) in seinem Garten
gezogen, wurde sein Sarg gezimmert, mit dem Mantel, den er in den
Befreiungskriegen getragen, ward sein Leichnam zugedeckt, auf dem 
Brautkleid seiner verstorbenen Gattin ruht sein Haupt. So schläft der
volksfreundliche Fabrikherr, der wirkungsreiche Volksmann, Volksvertreter und Volksschriftsteller im Erdbegräbniß zu Haus Schede bei Wetter a. d. Ruhr den ewigen Schlaf, im Tode noch ein lebendiges Zeugniß wider jene kleinen und engen Geister, die jetzt den Schwachmüthigen und Gedankenlosen
gern das seichte Märchen aufbinden möchten, daß die liberalen Gesinnungen
und Einrichtungen ein Quell der Sünde, des wirthschaftlichen und 
sittlichen Verderbens der Völker seien. Als ein solches Zeugniß sollte das
Leben Harkort’s von einem Kundigen ausführlich geschildert werden.

A. Fr.