[718] Die „Entwickelung“ des Farbensinns.
Von Carus Sterne.
Die Vorliebe des neuen englischen Premierministers für altgriechische 
Studien, auf welche die Neugriechen ebenso große
Hoffnungen setzten, wie vordem die Türken auf die orientalischen
Liebhabereien seines Vorgängers, hat uns in den fünfziger
Jahren mit einer höchst merkwürdigen Thatsache bekannt gemacht.
Gladstone fand nämlich, daß in der Entstehungszeit der
homerischen Gedichte nur die Farbenbezeichnungen für rothe und
gelbe Gegenstände mit einiger Sicherheit gebraucht wurden,
während die Bezeichnung des Grünen (chloros) mit der des
Fahlen und Gelblichen und die Farbworte für Blau (glaukos
und kyaneos) mit den Bezeichnungen des Grauen und Schwarzen
oder Dunklen zusammenfielen, sodaß mit dem letzteren Worte bald
die blaue Farbe des Wassers und der Kornblume (Cyane), und
bald die schwarze der Haare und Augenbrauen des Donnerers
Kronion, und die dunkle des Trauergewandes der Thetis charakterisirt 
wurden. Gladstone schloß aus dieser Unbestimmtheit der
Ausdrücke in dem 1858 erschienenen dritten Bande seiner
„Homerischen Studien“, daß unter den Griechen der homerischen
Zeit das Vermögen, die Farben zu unterscheiden, im menschlichen
Auge kaum in seinen Anfängen entwickelt gewesen sei, daß im
Wesentlichen nur Helligkeitsunterschiede wahrgenommen wurden,
und daß, da auch die Empfindung des Rothen sehr unsicher gewesen 
sei, die Welt im Wesentlichen von ihnen „Grau in Grau“
gesehen worden sei.
Diese wahrhaft „graue Theorie“ wurde von einem deutschen
Sprachforscher, dem leider zu früh verstorbenen Lazarus Geiger,
mit jugendlicher Begeisterung aufgenommen und dahin ausgedehnt,
daß bei sämmtlichen alten Culturvölkern der Farbensinn eine
mangelhafte Ausbildung besessen hätte und daß nicht blos in den
Schriften des blinden Homer’s, sondern auch in denen der alten
Juden, Chinesen, tatarischen und germanischen Völker Blau und
Schwarz mit demselben Worte bezeichnet, ja daß sogar noch bei
Virgil das Farbwort für blau (caeruleus) auch für schwarz und
dunkel gebraucht worden sei. In den vedischen Schriften, im
Avesta, in der Bibel und selbst noch im Koran geschähe der
Himmelsbläue ebenso wenig Erwähnung, wie bei Homer, und
die aramäischen und hebräischen Dialekte der alten biblischen
Völker hätten gar keinen Ausdruck für die blaue Farbe gehabt.
Indem Geiger sein weiter ausgemaltes Phantasiegemälde vor die
1867 in seiner Vaterstadt Frankfurt am Main tagende Versammlung 
deutscher Naturforscher und Aerzte brachte, gab er
seinen Ideen einen weiten Wiederhall, und ein volles Jahrzehnt
hindurch blieb es einer der beliebtesten Stoffe für einen packenden
Journalartikel, den Lesern zu erzählen, daß die Griechen das
herrliche blaue Meer ihrer Küsten und die Pracht ihres tiefblauen
Himmels gar nicht zu würdigen vermocht hätten. So populär
wurden diese Gedanken auch in Künstlerkreisen, daß der geniale
Feuerbach, wie es scheint, von ihnen verführt, sein im Jahre
jener Rede gemaltes „Gastmahl des Plato“ so im Geiste der alten
Griechen, das heißt so farblos malte, daß selbst die farbigere
Wiederholung in der Berliner Nationalgallerie uns „Grau in Grau“
gemalt erscheint.
Geiger und andere der Naturforschung fernstehende Personen
brachten diese graue Theorie mit den Grundgedanken der Darwin’schen
Theorie in Verbindung, und eine Schaar oberflächlicher Philosophen
schwelgte in der Idee, der Farbensinn gehöre zu den höheren geistigen
Fähigkeiten, die erst im Menschen langsam zum Ausdruck gekommen
seien. Es muß indessen zur Abwehr neuerer Zumuthungen, als ob
dieses Traumbild ein darwinistisches sei, hier betont werden, daß
weder Darwin an irgend einer Stelle seiner so vielfach die Entwickelung 
der menschlichen Fähigkeiten und des Farbenschmucks der
Naturwesen behandelnden Werke, noch irgend ein anderer namhafter 
Vertreter seiner Lehre die Gladstone-Geiger’schen Anschauungen
getheilt hat. Im Gegentheil gehen Darwin und seine Anhänger
vielfach davon aus, daß der Farbensinn ein gemeinsames Erbtheil
sogar schon der niederen Thiere sei, und ich habe den Lesern der
„Gartenlaube“ früher einmal (Jahrg. 1878, Nr. 3) ausführlich
erzählt, wie sie die schönen Farben vieler Blumen dadurch erklären,
daß schöngefärbte Blüthen von den Insecten, die deren Fortpflanzung 
bewirken, bevorzugt und gezüchtet wurden, und der
Oberlehrer Dr. Hermann Müller in Lippstadt, sowie der Londoner
Banquier Sir John Lubbock haben sich durch genaue Beobachtung
und durch Versuche davon überzeugt, daß Insecten die einzelnen
Farben sehr wohl zu unterscheiden im Stande sind. Eine große
Reihe anderer wichtiger Lebenserscheinungen, wie die lebhaften Farben
ekelhaft schmeckender und darum gemiedener Thiere, und die ihrer
Umgebung ähnlichen, unscheinbaren Farben der wohlschmeckenden
und verfolgten Thiere, sind nur unter der Voraussetzung verständlich, 
daß im Durchschnitt alle mit Augen versehenen Thiere die
verschiedenen Farben zu unterscheiden und zu würdigen wissen,
sodaß die Unterstellung, gerade das höchste Lebewesen sollte dieses
Vermögen von Natur aus nicht besessen haben, einem Anhänger
Darwin’s ganz ungeheuerlich erscheinen muß.


Ja wenn man so in sein Museum gebannt ist,
Und sieht die Welt kaum einen Feiertag,
Kaum durch ein Fernglas, nur von weitem,


da läßt man sich wohl zu solchen wunderlichen Theorien verführen.
Und es läßt sich ja nicht leugnen, jene Bestimmtheit und feste
Umgrenzung der Farbworte, wie wir sie in unserer Sprache gewohnt 
sind, ist in den meisten alten Sprachen wirklich nicht vorhanden. 
Wir dürfen uns daher auch nicht wundern, wenn immer
und immer von Neuem die Stubengelehrten in diese so verlockend
aussehende Falle gegangen sind. Aber darüber müssen wir uns
einigermaßen wundern, daß im Jahre 1877 sogar ein Arzt, der
Breslauer Privatdocent für Augenheilkunde, Dr. Hugo Magnus,
ebenfalls in die Schlinge der Sprachforscher gerieth. Die Sache
hängt wahrscheinlich damit zusammen, daß im Jahre 1876 ein
Mitarbeiter der „Gartenlaube“, auf die Geiger’sche Theorie gestützt, 
die Farbenblindheit als eine Art Rückschlag (Atavismus) in
den unentwickelten Zustand der Netzhaut zur Zeit der alten Arier,
[719] Juden, Griechen und Germanen aufgefaßt sehen wollte (1876, Nr. 4)[1]
Diesen Gedanken scheint Dr. Magnus angeregt zu haben, wenigstens
wiederholte er ihn im folgenden Jahre. In einer Reihe von
Schriften und Abhandlungen erhob er die Entwicklung des menschlichen 
Farbensinnes zu einer förmlichen Theorie und behauptete,
daß der Farbensinn sich in seinen Anfängen auf die Empfindung
des Rothen beschränkt habe, worauf in der genauen Reihenfolge
der Spectralfarben zunächst die Empfänglichkeit für die gelbe Farbe,
dann für Grün, Blau und endlich für Violett hinzugekommen sei,
über welches hinaus die Menschen der Zukunft vielleicht neue
Farben erkennen würden, wie denn schon jetzt einige Personen dort
eine den andern verborgene Färbung sähen.
Diese Theorie wurde dann von Magnus mit gewissen
Fabeln der Alten in Verbindung gebracht. Wie wir heute die
Anfänge der Schrift, der Malerei und der Kochkunst in den Ueberresten
des prähistorischen Menschen verfolgen, so hatten bereits die Alten
sich allerlei Geschichten über den ersten Entdecker jeglicher Fertigkeit 
und Kunst ausgedacht. Man erzählte, wie Prometheus das
Feuer, Tubal die Metallbereitung, Kadmos die Buchstabenschrift
und Apollo die Musik erfunden haben, und ähnlich wie Kadmos
von dem einfachen Schnörkel des Kranichzugs ausgegangen sein
sollte, und, wie die Lyra anfangs nur drei auf eine Schildkrötenschale 
gespannte Saiten besaß, so sollte nach Plinius’ Erzählung
die Malerei anfangs nur mit Roth begonnen haben, wozu dann
gelbe, schwarze und weiße Pigmente kamen. Die Alten selbst
betrachteten diese (bei der Seltenheit fertig gebildeter grüner und
blauer Pigmente in der Natur nicht gerade abweisbaren) Erzählungen
als müßige Spiele der Phantasie, und Sophokles bereits machte
sich in einem von Athenäus aufbewahrten Fragmente über die
Schulmeister lustig, die von Homer und andern Dichtern behaupteten,
sie hätten die Farben nicht unterscheiden können, weil sie die Farbenbezeichnungen 
etwas willkürlich angewendet haben.
Der Schreiber dieser Zeilen hatte jener Theorie Geiger’s
niemals das geringste Gewicht beigemessen, und seit langen Jahren
(z. B. in einem Artikel der „Vossischen Zeitung“ vom 22. August
1874) dagegen angekämpft, anscheinend ohne Erfolg und Theilnahme; 
denn alle Welt liebäugelte mit dem pikanten Gedanken
von der Farbenblindheit der Alten. Der schon erwähnte Artikel
im Jahrgange 1876 der „Gartenlaube“, welcher die hier und da
bei uns vorkommende Farbenblindheit als einen Rückschlag in den
Zustand der Menschheit aus der Zeit der Bibel, Homer’s und der
Veden darstellte und die Behauptung wiederholte, daß in der
Bibel die blaue Farbe des Himmels nicht erwähnt werde, veranlaßte 
mich mit dem damaligen, nun verewigten Herausgeber
dieser Zeitschrift, Ernst Keil, in eine längere Correspondenz über
die besagte Theorie zu treten, in welcher ich darauf hinwies, daß
die Bibel im Gegentheil an mehreren Stellen die Bläue des Himmels 
schildere, indem sie seine Farbe dem Sapphir vergleicht (z. B.
2. Mos 24,10), daß also jedenfalls die Empfindung des
Blauen vorhanden gewesen sei, wenn auch, wie diese Benutzung
des Sapphirs und andere Umstände beweisen, das Wort dafür
fehlte. Ebenso wies ich die Deutung der Farbenblindheit als Rückschlag 
zurück, weil nicht Blaublindheit (wie sie den alten Völkern
zugeschrieben wird), sondern Rothblindheit unter uns am häufigsten
vorkomme. Meine ziemlich ausführliche Widerlegung wurde dem
Verfasser jenes Artikels zugesandt, fand aber so wenig Zustimmung,
daß derselbe noch zweimal die jetzt von ihm selbst aufgegebene
Geiger’sche Theorie in der „Gartenlaube“ vertheidigt hat.
Als nun im nächsten Jahre (1877) zwei die Ideen des „Gartenlauben“-Artikels 
weiter ausführende Schriften von Dr. Magnus
und zahlreiche in denselben Kerb hauende Artikel in verschiedenen
Journalen erschienen, lieferte ich im Juniheft des Jahrgangs 1877 der
von mir herausgegebenen Monatsschrift „Kosmos“ eine Widerlegung
der Gladstone-Geiger’schen Theorie, der ich auch heute, trotz der
zahllosen seitdem angestellten Untersuchungen über diesen Gegenstand,
nichts hinzuzufügen habe. Ich bemerke im Voraus, daß ich in
meiner Widerleguung jenes gelehrten Aberglaubens gar keine besondere 
wissenschaftliche Leistung, sondern einen einfachen Sieg des
nüchternen und gesunden Menschenverstandes über die einseitige,
wenn auch noch so gründliche Stubengelehrsamkeit sehe. Aber da
diese fixen Ideen noch täglich in unseren Zeitschriften weiter
rumoren,[2] so scheint es mir geradezu geboten, die Sache noch
einmal vor das große Publicum zu bringen.
Man möchte zunächst denken, es sei eine reine Unmöglichkeit
gewesen, eine solche Theorie überhaupt aufzustellen, da wir ja in
den alten ägyptischen, zum Theil weit vor Homer zurückreichenden
Wandgemälden, an griechischen Tempelresten und in den Gemälden
von Herculanum und Pompeji die besten Beweise besitzen, daß die
alten Maler Grün und Blau gerade so wie wir sahen und wiedergaben, 
und der berühmte Aegyptologe Johannes Dümichen in
Straßburg bestätigte mir obendrein, daß sich in dieser Anwendung 
der gesammten Farbenscala seitens der alten Aegypter
das feinste und ausgebildetste Farbengefühl offenbare. Gut, antworteten 
mir die Geigerianer, die alten Aegypter mögen bereits
entwickelten Farbensinn gehabt haben, als die Griechen das Grün
noch grau und das Blau schwarz sahen. – Aber die Griechen
wendeten ebenfalls Blau an. „Wenn dennoch,“ so antwortet ein
neuerer Verfechter (1880) wörtlich, „die Griechen mehrfach Blau
verwendet haben, wie bei der Bemalung der Triglyphen dorischer
Tempel, beim Piedestal des Zeus zu Olympia etc., so beweist dies
keineswegs bei dem berechtigten obwaltenden Zweifel, daß sie auch
das Blau so empfunden haben, wie wir es empfinden, das heißt
als Blau. Wohl möglich, daß sie in dem von ihnen angewendeten
Ultramarin nur eine bestimmte Nüance von Grau wahrnahmen.“
Die in der Unmöglichkeit des Beweises, daß das Blau der
einen Person nicht das Gelb oder Roth einer anderen sein könnte,
sich öffnende Hinterthür war mir nicht entgangen, weshalb ich sie
gleich im Beginne des Kampfes durch eine Wand verschlossen habe,
durch welche man nur, wenn man weder hören noch sehen will,
mit dem Kopfe durchrennen kann. Das Fundament dieser Wand
lieferte mir die oben erwähnte Bibelstelle, in welcher die Himmelbläue 
in Ermangelung eines besonderen Farbwortes mit dem
Sapphir verglichen wird, wie wir von einem azurnen Himmel
sprechen. Unter diesem Sapphir ist nämlich nicht unser durchsichtiger 
Sapphir zu verstehen, sondern ein härteloser, undurchsichtiger 
Halbedelstein, der weder Farbenspiel noch einen besondern
Glanz erlangt, also das Auge einzig und allein durch seine herrlich 
azurblaue Farbe entzücken konnte, der Lapis lazuli. Kein
Stein begegnete bei den ältesten Culturvölkern, den alten Indern
Persern, Hebräern, Aegyptern etc., einer höheren Werthschätzung
und hat gleich lebhaften Bergwerksbetrieb und Handel hervorgerufen, 
wie dieser Stein, den wir jetzt centnerweise als Ultramarin
künstlich bereiten. Hätte man diese wundervolle Farbe nicht zu
schätzen vermocht, so hätte man statt seiner den ersten besten unscheinbaren 
Feuerstein ebenso gut als Schmuckstein tragen können;
denn dieser Stein besitzt nicht einmal den Glanz der schwarzen
Steinkohle. Daß er aber blau und nicht etwa grün oder roth
empfunden wurde, dafür bürgt uns sein Vergleich mit dem
physikalisch ganz verschieden entstehenden Blau des Himmels.
Um die Beweiskraft dieses „Juwels“ voll zu machen, wird neben
ihm z. B. Hohelied 5,14 ein ebenfalls undurchsichtiger und härteloser, 
hellblauer oder grünlicher Stein, der Türkis, zu einer Zeit
gepriesen, wo man von Diamanten und Rubinen noch sehr wenig
sprach, weil dieselben erst durch den schwierigen Schliff ihre eigenthümliche 
Schönheit erhalten.
Aber jene Bibelstelle liefert nicht blos den unumstößlichen
Beweis, daß nicht Homer oder Moses, sondern Geiger und seine
Nachbeter mit Blindheit geschlagen waren, sondern sie zeigt auch
die sehr einfache Lösung jener Schwierigkeit, an welcher die Gelehrten 
seit zwanzig Jahren ihren Scharfsinn vergeblich erprobt
[720] hatten. Warum verglich der Verfasser jener Stelle die Klarheit
des Himmels mit der Farbe des Sapphirs? Einfach, weil seine
Sprache noch kein Wort für den Begriff des Blauen besaß.
„Dieser Nothbehelf“, schrieb ich „führt uns zu dem
Kerne der Sache, welcher psychologisch sehr interessant ist. Es
scheint mir nämlich daraus hervorzugehen, daß unausgebildeten
Sprachen die Farbenbezeichnungen durchweg zu fehlen scheinen.
In der That wird man bei genauerem Nachdenken finden, daß
die Bezeichnung der einzelnen Farbentöne erst dringend wurde,
nachdem man zu einem gewissen Kleider- und Wohnungsluxus gelangt 
war, seitdem der Färber sein Amt begonnen hatte.“
Weshalb man nun zuerst ein Wort für die rothe Farbe
nöthig gehabt hat, erklärt sich leicht daraus, daß sich rothe Farbstoffe 
überall in der unorganischen und organischen Natur im
Röthel, Zinnober, rothen Beeren und Farbhölzern fertig gebildet 
vorfinden. Man malte und färbte daher zuerst roth und
brauchte deshalb auch zuerst ein eigenes Wort für diese Farbe,
und dieses Wort leitet sich in allen indogermanischen Sprachen
von dem Sanskritworte rudhira, Blut, (erythros der Griechen,
rutilus der Römer, roth der Deutschen) her. Man sieht, unser
Wort Roth heißt ursprünglich blutfarben, und da man im gewöhnlichen 
Leben überall mit ähnlichen Vergleichsworten auskommen 
kann, so war gar kein zwingender Bedarf zur Schaffung
besonderer Farbworte für ein Naturvolk vorhanden. Der nächst
dem rothen in der Natur am häufigsten fertig gebildete Farbstoff
ist gelb, während die grünen und blauen Pigmente meist erst durch
umständliche Processe aus Mineral- oder Pflanzenstoffen gewonnen
werden müssen. Leib und Gewand sind gewiß lange Zeit nur
roth und gelb gemalt und gefärbt worden, bis man endlich auch
blaue und grüne Zeugfarben von befriedigender Lebhaftigkeit mühsam
ermittelte, und im gleiche Schritte mit der Färberei hat der
Wortschatz zugenommen.
„Die Bezeichnung der Mittelfarben zwischen den Haupttönen
ist meist ein Werk der jüngsten Zeit, zum Zeichen, wie spät sich
die Sprachen in dieser Richtung vollendeten. Aber wenn die
Farbbezeichnungen Lila, Violett und Pensée die allerjüngsten darunter 
sind, so leite ich das nicht daher ab, daß diese Farben erst
in neuerer Zeit zur Geltung gekommen wären sondern daher, weil
man erst in neuerer Zeit die Flieder-, Veilchen- und Stiefmütterchenfarbe 
als Kleider- und Modefarbe zur Herrschaft bringen konnte
und in der Küpe sicher zu treffen lernte.“
In demselben Aufsatze, in welchem ich alle diese Gesichtspunkte 
zuerst aufstellte, wies ich darauf hin, daß sich eine ganz
ähnliche Unsicherheit im Gebrauche noch nicht hinlänglich fixirter
Farbstoffnamen wie beim Homer, auch bei jetzt lebenden afrikanischen
Naturvölkern finde, und forderte Reisende und Ethnologen auf,
darüber Untersuchungen anzustellen, ob diese Naturkinder ein unausgebildetes 
Unterscheidungsvermögen – oder blos – wie ich
behauptete, – eine in dieser Richtung unausgebildete Sprache
besäße. 
Zu meiner Freude fiel diese Anregung auf einen sehr fruchtbaren 
Boden. Der Erste, der sie befolgte, war ein in England
lebender Amerikaner Namens Grant Allen. Herr Charles
Darwin hatte nämlich meinen Aufsatz, der ihm sehr überzeugend
erschienen war, Herrn Gladstone übersandt und dieser beförderte
die ihm gewiß nicht sehr erfreuliche Arbeit mit dem ihm eigenen
Gerechtigkeitsgefühl weiter an Grant Allen, von dem er wußte, daß
er sich im Allgemeinen mit dem Farbenprobleme beschäftigte. Grant
Allen sandte nun gleich im folgenden Jahre (1878) eine Menge
Fragebogen an sehr zahlreiche Missionäre, Consuln und Reisende
in fremden Ländern, um festzustellen, ob die Eingeborenen die
Farben unterscheiden und benennen könnten. Ueber das Resultat
dieser Untersuchungen hat Grant Allen in einem soeben auch in
deutscher Uebersetzung erschienen Buche[3] berichtet, und es zeigte
sich, daß, völlig obigen Aufstellungen gemäß, auch die am niedrigsten
stehenden Menschenrassen die Farben unterscheiden könnten, aber
daß sie meist nur für diejenigen Farben besondere Worte haben,
die sie auch färben können, während sie von den anderen, gerade
wie Homer, oft nur ein Wort für zwei Farben besitzen.
Diese Untersuchungen sind seitdem sehr vervielfältigt und zum
Theil in besonderen Schriften von Dor (1878), Marty (1879)
und Anderen behandelt worden, ohne daß dadurch wesentlich neue
Gesichtspunkte zu Tage gebracht worden wären. Auch die beiden
berühmten Berliner Autoritäten der Anthropologie und Ethnologie,
die Professoren Virchow und R. Hartmann, haben durch ihre
Prüfung des Farbensinns afrikanischer Naturvölker dasselbe Resultat 
erhalten, und Dr. Almquist, der Arzt der „Vega“, hat
unter den in farbenarmen Polarländern wohnenden und auf
niederster Culturstufe stehenden Eskimos und Tschuktschen sogar
fast weniger wirklich farbenblinde Personen angetroffen, als unter
uns, nämlich circa drei Procent. Auf Grund von in jüngster
Zeit (1880) abgeschlossenen Untersuchungen des Leipziger Ethnologen 
Pechuel-Lösche, die ebenfalls ergaben, daß die Naturvölker 
ohne Ausnahme die Farben wohl zu unterscheiden, aber nicht
alle zu benennen wissen, hat sich nun auch Magnus von seiner
mit Zähigkeit festgehaltenen Idee losgesagt, freilich nur halb, wie
man sich von liebgewonnenen Illusionen eben nur schwer trennt.
Er meint nämlich, die von mir als Schlüssel gegebene Sprachentwickelung 
erkläre das Räthsel doch nicht befriedigend; es liege
eben noch ein tieferes Geheimniß zu Grunde, welches erklären
müsse, warum die Benennung der Farben gerade mit roth begonnen 
und mit blau und violett aufgehört habe, und warum die
Naturkinder immer die neben einander liegenden Farben (z. B. blau
und grün) mit demselben Worte bezeichneten. Nun, ich denke,
das letztere „Wunder“ bedarf überhaupt keiner Erklärung, und
das erste habe ich bereits vor drei Jahren genügend ausführlich
erklärt. Die Natur hat zu viele Räthsel, als daß wir noch nöthig
hätten, solche hineinzutragen, die gar keine Räthsel sind. Die
Farbenempfindung ist ebenso elementar, wie die der verschiedenen
Töne, Geruchs- und Geschmackseigenthümlichkeiten, und die Farbenblindheit 
ist einfach ein Gebrechen, welches gar nichts mit unserer
Frage zu thun hat. Ich zweifle nicht daran, daß sich der Farbensinn 
ebenso gut bilden und vervollkommnen lässt, wie der Tonsinn;
aber ich bestreite, daß er irgendwo bei normalen Menschen und
Völkern fehlt oder gefehlt hat. Auch braucht er keineswegs bei
niedern Rassen durchwegs unausgebildet zu sein, und Professor
Hartmann hat in dieser Richtung noch in jüngster Zeit auf den
außerordentlich feinen Geschmack hingewiesen, den afrikanische Völker
in der Verwendung gebrochener und stumpfer Farben an ihre
Kunstproducte entwickeln. Kurz, Alles, was ich wünsche durch
meine früheren und diesen Artikel zu erreichen, besteht darin, einer
alten, ziemlich zählebigen Gelehrtenschrulle das Lebenslicht ausgeblasen zu haben.



1. ↑ Wir bemerken, daß der hier in Erinnerung gebrachte Artikel: „Die Farbenblindheit, eine Gefahr für das öffentliche Leben“ durchaus nicht den Zweck hatte, eine wissenschaftliche Erörterung über die historische Entwickelung der Farbenblindheit zu geben, sondern einzig und allein, wie auch der Titel des Aufsatzes besagt, auf die große Gefahr hinweisen sollte, welche durch die enorme Verbreitung der Farbenblindheit unter den Menschen bezüglich des Verkehrslebens damals (1876) noch bestand. Die Bemerkungen, die von unserem Mitarbeiter, Herrn Carus Sterne, bekämpft und in obigem Artikel angefochten werden, waren in jenem Aufsatze der „Gartenlaube“ durchaus nicht Zweck der Bearbeitung, sondern lediglich als Einleitung mitgetheilt. Der Zweck jener Arbeit wurde auf das Glänzendste erreicht, indem seit dem Jahre 1876 fast alle Regierungs- und Verwaltungsbehörden nicht nur in ganz Europa, sondern auch in außereuropäischen Ländern ihre Betriebs- und Verwaltungsbeamten auf Farbenblindheit prüfen ließen, um diejenigen aus ihrem Personale auszuscheiden, durch deren mangelhafte Sehfunctionen Störungen und Unglücksfälle auf dem Gebiete des öffentlichen Verkehrswesens hätten veranlaßt werden können.
2. ↑ Man sehe die Sonntagsbeilage des „Berliner Tageblatts“ 1880, S. 200, wo die Frage von einem Universitätslehrer so naiv behandelt wird, als sei seit Geiger gar nichts darüber gearbeitet worden!
3. ↑ „Der Farbensinn. Sein Ursprung und seine Entwickelung.“ Autorisirte deutsche Übersetzung. Mit einem Vorwort von Dr. Ernst Krause. Leipzig. Günther 1880.