[300] Die ersten Pioniere der Weltstraßen. Beinahe zu gleicher Zeit,
als die Kunde von der erfolgten Durchschlagung des St. Gotthard-Tunnels
in alle Welt ging, sanctionirte Oesterreichs Parlament den Bau der Arlbergbahn 
und damit die Herstellung eines Tunnels, der, was Großartigkeit 
der Anlage betrifft, ein würdiger Rivale zu dem jetzt der Vollendung
nahenden St. Gotthard-Tunnel zu werden verspricht. Weltstraße auf
Weltstraße!
Das läßt mich an einen herrlichen Morgen des letzten Spätsommers
lebhaft zurückdenken, an welchem ich, vom Rigi kommend, die unvergleichliche 
Axenstraße am Urnersee entlang nach Altdorf fuhr. Ueberall regte
es sich ameisenhaft, endlose Züge jener piemontesischen Steinarbeiter, deren
Ruf als Felsenbezwinger unseren Erdtheil seit Jahrzehnten erfüllt, zogen
vorüber. Dampfboote, vor Schleppkähne gespannt, und urstämmige Frachtwagen 
schafften den Proviant für die Minen, den unvermeidlichen Dynamit,
herbei, durch schwarze Fahnen die Gefahr, welche sie in sich bargen, kennzeichnend 
– ein Bild des Todes, im Gegensatz zu dem lebensvollen
fröhlichen Arbeitergetümmel. Auf dieser Vortrace zum St. Gotthard-Tunnel
gab es hauptsächlich Tagessprengungen; bald sah ich im Verlaufe der
Fahrt überall an der linksseitigen Berglehne entlang Minen aufblitzen,
und der lang anhaltende grollende Donner rief in den Bergschluchten
unzählige Echos wach. Die Zahl der am Wege gelegenen Wirthshäuser,
Ambulancen, Cantinen und Osterien hatte sich, dem gesteigerten Bedürfniß
entsprechend, unglaublich vermehrt; denn in den Mußestunden, da die
Sprengungen stattfinden, suchen sich die Italiener gern die zur Ausübung
ihres anstrengenden Berufs nöthige Stärkung in einem Fläschchen vino
d’ Asti. Leicht fand sich Gelegenheit, mit einigen Partienführern der
Steinvernichter ein Gespräch anzuknüpfen. Es waren ergraute Piemontesen, 
sehnige, wetterfeste Figuren, aber die Augen noch des italienischen
Jugendfeuers voll.
„Sehen Sie,“ erklärte mir der Eine, übereinstimmend mit seinem
Gefährten und wahrscheinlichen Geschäftstheilhaber „wir sind alt geworden 
in unserem wahrlich beschwerlichen Berufe, aber wir denken trotz
alledem nicht an Ruhe und Genießen, obschon wir Jeder ein kleines
Capital uns erspart haben. Wir fingen beim Bau des Semmering an
und vollendeten dann die Karststrecke vor Triest. Den Brenner zu bewältigen, 
wurde unsere nächste Aufgabe, und kaum war dieser fertig, als
wir die Arbeiten am Mont Cenis-Tunnel begannen.  Diese Aufgabe
bleibt uns als die liebste in der Erinnerung; denn sie galt der theuren
Heimath. Hierauf folgten wir dem Rufe der Suez-Canal-Unternehmung
– wohl nicht so schwierig, wie die europäische Felsekämpfe – aber
es war wirklich keine Kleinigkeit für uns, unter Afrikas Sonne zu
arbeiten. Erlagen doch bisweilen die Eingeborenen dem mörderischen
Klima und der Arbeit früher, als unsere eigenen Landsleute. Dann
nahmen wir Spaten und Hacke, sagten den Ufern des Nils Ade und
zogen zur Donau-Regulirung nach Wien, und jetzt sehen Sie uns hier am
Gotthard. Zum nächsten Frühjahr müssen wir fertig werden. Und wir
tummeln uns jetzt bei der Arbeit doppelt; denn sonst könnten wir den
Panama-Canal oder drüben im Vorarlberg den Arlberg-Tunnel versäumen,
von denen mit Bestimmtheit verlautet, daß sie nächstes begonnen werden.
Insbesondere reflectiren wir auf den Gebirgsdurchschnitt zwischen den
beiden großen Weltmeeren. Herr Lesseps braucht für sein Unternehmen
geschulte Arbeiter, und wir haben Vertrauen zu ihm, wie wir auch
wissen, daß er seit der Probe in Aegypten solches zu uns hat. Ohne
uns,“ fuhr der graubärtige Mann fort, „darf der Panama-Canal nicht
fertig werden, und wir setzen unsere Ehre darein, nicht zu ruhen und zu
rasten, so lange es solche Aufgaben zu bewältigen giebt.“
Ich drückte mein Erstaunen und meine Theilnahme aus, daß sich die
Leute ein so fernes Arbeitsziel wie den Durchstich Centralamerikas als
nächstes Object ihrer Thatkraft ausersehen hatten. „Unser Beruf ist kein
gewöhnlicher,“ erhielt ich zur Antwort, „täglich, ja stündlich schauen wir
dem Tod in das Angesicht; Orden und Ehrenzeichen giebt es für uns
nicht; deshalb folgen wir dem Rufe, der uns in unserem bescheidenen
Leben den größten Nutzen in Aussicht stellt.“
Und in der That leben diese Leute ihrer Leistung gegenüber kärglich,
wie nicht leicht der Arbeiter einer anderen Nationalität, dafür danken sie
ihrer Genügsamkeit Ersparnisse, wie wir sie bei unsern Arbeitern beispielsweise 
vergeblich suchen würden.
Die Zeit zur Wiederaufnahme der Arbeit war gekommen; die Mineurs
hatten ihre Schuldigkeit gethan, und auch ich mußte an den Aufbruch
denken. Ich drückte den wackeren Männern die rauhe Hand und wünschte
ihnen Glück bis zum Ende ihrer dornenvollen, wohl nur von wenigen
ihrer Mitmenschen nach Verdienst gewürdigten Laufbahn.       

Z-r