[284] Das Hören durch die Zähne und das Audiphon. Seit der Entdeckung 
von Telephon und Mikrophon wird häufig die Frage laut, ob 
denn diese Erfindungen nichts zur Milderung des schweren Gebrechens der 
Taubheit beitragen können? Man antwortet darauf am besten folgendermaßen: 
Wenn die Taubheit eine Folge der Arbeitseinstellung des Hörnerven 
und der inneren Organe ist, kann kein Mittel etwas helfen, während, 
wenn nur Verletzung des Trommelfells oder der äußern Gehörswerkzeuge 
vorliegt, der Fehler am besten durch mechanische Mittel (sogenannte 
künstliche Trommelfelle und dergleichen) vermindert werden kann. Die 
Natur des vorliegenden Uebels und das beste Mittel zur Abhülfe kann 
aber stets nur der Ohrenarzt angeben. Auf ein sehr eigenthümliches 
Mittel für diejenigen nicht seltenen Fälle, in denen blos Trommelfell und 
Gehörknöchelchen nicht in Ordnung sind, ist man schon seit längerer Zeit 
aufmerksam geworden: das Mittel besteht nämlich darin, daß die Schallschwingungen 
durch Mund, Zähne und Kopfknochen zu dem Hörnerven 
geleitet werden – ist es doch bekannt, daß manche schwerhörige Personen 
den Mund öffnen, um besser zu hören. Ein sehr gutes Mittel ist in dieser 
Richtung das seit langer Zeit bekannte Straßentelephon, ein Holz- oder 
Pappcylinder, dessen eine Oeffnung mit einer straffen Leder- oder Gummimembran 
bespannt ist; ein von der Mitte der letzteren ausgehender Fäden 
leitet den Schall. Wenn ein Schwerhöriger, dessen innere Gehörswerkzeuge 
noch thätig sind, das Ende dieses Fadens zwischen den Zähnen faßt, so 
wird er noch in ziemlicher Entfernung verstehen, was Jemand in diesen 
ureinfachen Apparat hineinspricht, der vielen Schwerhörigen bessere Dienste 
leisten wird, als das Hörrohr.
Auf ähnlichen Grundsätzen beruht auch ein neu empfohlener Apparat, 
den R. G. Rhodes in Chicago kürzlich erdacht und „Audiphon“ genannt 
hat. Derselbe besteht aus einem dünnen, etwas über handlangen 
und breiten Hartgummi-Blatt, welches wie ein Palmenblattfächer auf 
einem Handgriff befestigt ist und durch einige Fäden bogenförmig gespannt 
wird. Wenn man die Spitze dieses Fächers an die obere Kinnlade 
lehnt, so soll man, die gewölbte Seite nach außen gekehrt, unter 
den eben erwähnten Verhältnissen sehr viel besser hören als sonst.
Professor Colladon in Genf hat gefunden, daß dieses Instrument 
sehr vortheilhaft durch ein gleichschenkliges Dreieck von achtzehn Zoll 
Höhe bei zehn Zoll Grundlinie aus der elastischen, zur Appretur der 
Seiden- und Wollenwaaren gebrauchten Glanzpappe ersetzt wird, welches 
Dreieck sich Jeder für ein paar Pfennig herstellen kann. Wenn man 
dieses Pappdreieck an der Basis mit der Hand erfaßt und seine gefirnißte 
Spitze so gegen die Zähne stemmt (respective mit denselben festhält), 
daß ein gegen die Schallquelle gerichteter Bogen entsteht, so hört man; 
bei nicht völliger Vernichtung des innern Organs unter allen Umständen 
besser. Professor Colladon hat in Taubstummenhäusern sehr günstige 
Resultate von dieser höchst einfachen Vorrichtung beobachtet, welche letztere 
wenn schwarz lackirt, sehr wenig von dunkler Kleidung absticht und sowohl 
Musik wie Sprache selbst beinahe tauben Personen zugänglich machte. Es 
ist ein künstliches, vor dem Munde aufgespanntes Trommelfell, dessen 
Gehörknöchelchen, hier die Zähne, die von ihm mit breiter Fläche aufgefangene 
Schallerschütterung zu dem „innern Ohr“ leiten.