[268] Spanien. Deutschland deckt seinen Bedarf an spanischen Fliegen zum
großen Theil aus Rußland. Der Preis ist in den verschiedenen Jahrgängen 
schwankend; gegenwärtig beträgt derselbe im Grossoverkehr etwa
acht Mark pro Kilo.
J. B. in S. und G. in L. Ungeeignet! Verfügen Sie über das
Manuscript!
Eine treue Anhängerin in St. Petersburg. Unter Hinzufügung
von „Stuttgart“ wird die angegebene Adresse genügen.
R. R.  Schwindel!
A. B. in Wilborg. Gedichte werden grundsätzlich nicht zurückgesandt,
ebensowenig kleinere Artikel.