[338] Künstliche Diamanten.
Von Carus Sterne.
Wieder ist der rastlos vorwärts schreitenden Chemie die
Verwirklichung eines alten Traumes geglückt: man hat den kostbarsten 
aller Edelsteine, den Diamanten, im chemischen Laboratorium
dargestellt! Vor zwei Jahren konnten wir in einem Artikel über „Edelstein-Alchemie“ (1878, Seite 228) den Lesern der „Gartenlaube“ 
über ein neu entdecktes Verfahren berichten, nach welchem
sich Sapphire, Rubine und Smaragde, die nächst ihm werthvollsten
Steine, künstlich herstellen lassen. Das waren die Vorläufer,
denen um die letzte Jahreswende Gerüchte folgten, daß nun auch
dem Diamanten sein Recht geschehen sei. Aber wie es schon so
oft dagewesen, diese Gerüchte, welche James Mactear in
Glasgow als Denjenigen nannten, dem der große Wurf geglückt
sei, erwiesen sich als trügerisch; seine angeblichen Diamanten hielten
einer genauen chemischen und mineralogischen Prüfung nicht Stand.
Aber die Diamantenfabrication war nun im Flusse; gleich darauf
wurde Dr. Marsden in Bristol als Diamanten-Koch ausgerufen,
und ehe er noch seine Künste eingestehen oder ableugnen konnte,
legte Professor Stokes am Februar dieses Jahres Proben
wirklicher, unbezweifelbarer Kunst-Diamanten, welche J. Ballantyne
Hannay, ein junger Chemiker in Glasgow, nach einem sehr
sinnreichen Verfahren dargestellt hat, der Londoner königlichen
Gesellschaft der Wissenschaften vor.
Ehe wir sein Verfahren und den Weg, der ihn zur Entdeckung
desselben geführt hat, genauer beschreiben, wird es zweckmäßig
sein, einen Blick auf die Vorgeschichte dieser Entdeckung zu werfen.
Jeder Schulknabe weiß heute, daß der unbezwingliche, Adamas,
wie ihn die Alten mit Recht genannt haben, weil er alle Steine
ritzt, ohne von irgend einem derselben angegriffen zu werden, für
den Chemiker nichts anderes ist, als – bloße Kohle im dichtesten,
krystallisirten Zustande. Und doch ist sein Werth nicht ein blos
auf seiner Seltenheit beruhender, lediglich eingebildeter, denn der
Diamant besitzt wirklich auch innere Eigenschaften, die ihn an die
Spitze aller Edelsteine stellen. Wir hörten eben, daß er der
härteste aller Steine sei, und neulich (Seite 11 dieses Jahrgangs) 
erfuhren wir, daß er unter allen Stoffen am stärksten
phosphorescirt, nämlich unter gewissen Bedingungen mit der
Helligkeit einer brennenden Kerze. Ebenso lenkt er den Lichtstrahl
mit einer stärkeren Kraft, als irgendein anderer Stein, von
seinem Wege ab und erzeugt dadurch, indem er die Farbenantheile
des weißen Lichtes sondert, das herrlichste Farbengefunkel, welches
es geben kann, wenn ein geschickter Schliff dem Lichte zahlreiche
Einfallsflächen neben einander verschafft hat.
Außer einigen stark mit Blei oder Thallium – einem durch
die Spectralanalyse entdeckten Metalle – versetzten Glasflüssen,
aus denen man falsche (Simili-) Brillanten herstellt, zeigen ein
so starkes Lichtbrechungsvermögen nur noch einige sehr kohlenstoffreiche 
organische Substanzen, namentlich viele ätherische Oele,
und aus dieser Uebereinstimmung schloß bereits Newton, daß
auch der Diamant einen brennbaren Stoff enthalten müsse.
Von dieser Vermuthung ausgehend, veranlaßte der Großherzog 
Cosimo der Dritte von Toscana im Jahre 1694 durch
Hergabe einiger Diamanten die Naturforscher seines Hofes zu
Florenz, den unbezwinglichen einmal im Focus eines großen
Brennspiegels der Feuerprobe auszusetzen, welche er – nicht bestand. 
Hier, wo allerdings auch Gold und Silber wie Wachs
schmolzen und sich verflüchtigten, bekam der Stein alsbald Risse,
erglühte unter Funkensprühen und verschwand. Es war ein fürstlicher 
Versuch, welchen Kaiser Franz der Erste 1750 in Wien
wiederholen ließ. Am leichtesten geht die Verbrennung in einem
Behälter mit reinem Sauerstoffgase vor sich, wobei man zugleich
das Verbrennungsproduct sammeln kann, und begüterte Chemiker
wiederholen dieses historische Experiment jetzt wohl alljährlich in
ihren Vorträgen. Als ich vor achtzehn Jahren bei dem berühmten
Mitscherlich (gestorben 1863) in Berlin Chemie hörte, ging der
zum Feuertode bestimmte Diamant mit den anderen Brillanten des
Professors Tags vorher unter einer Glasglocke im Hörsaal herum,
und wir wurden aufgefordert, Studienfreunde anderer Disciplinen,
die einen sehr seltenen und berühmten Versuch sehen wollten, in
den geräumigen Hörsaal mitzubringen. Es war aber nicht viel
dabei zu sehen, und die Verbrennung eines Stückchens gewöhnlicher
Holzkohle, einer Uhrfeder, eines Schwefel- oder Phosphorstückes
in Sauerstoff ist unendlich glanzvoller. Lavoisier, der in der
französischen Revolution der Guillotine geopferte Reformator der
Chemie, wies nach, daß der Diamant sich bei dieser Verbrennung
in dieselbe Luftart verwandelt, die wir beständig ausathmen und
welche Champagner und Selterwasser moussirend macht, in den
hauptsächlichsten Bestandtheil unseres Schornsteinrauches, in –
Kohlensäure. So ergab sich, daß der Diamant aus gemeinem
Kohlenstoff besteht; und daß neben ihm kein weiterer wesentlicher
Bestandtheil vorhanden ist, hat später der englische Chemiker
Humphry Davy dargethan.
Der Kohlenstoff theilt mit manchen anderen Elementarstoffen
die Eigenthümlichkeit, in verschiedenen Modificationen aufzutreten.
Die ursprünglichst bekannte Form ist diejenige, in welcher er bei
unvollkommener Verbrennung (Verkohlung) der organischen Körper,
deren Hauptbestandtheil er bildet, zurückbleibt, weil sich nämlich
die anderen Grundbestandtheile derselben leichter und schon bei
niedrigerer Temperatur mit Sauerstoff und unter einander zu
flüchtigen Verbindungen vereinigen, als er selbst. Auch die Torf-,
Braunkohlen- und Steinkohlen-Bildung ist eine solche langsame
Verbrennung, deren Product im Allgemeinen um so reicher an
reinem Kohlenstoff zu sein pflegt, je älter die Fundschicht und je
weiter damit die langsame Verbrennung der organischen Substanz
fortgeschritten ist. Ein mehr oder weniger reiner Kohlenstoff
einer zweiten Modification findet sich in Gestalt undurchsichtiger
bleigrauer, metallglänzender Krystalle oder Schuppen an vielen
Orten der Erde; es ist der sogenannte Graphit oder das Reißblei,
aus welchem unsere Bleistifte und feuerfesten Tiegel gemacht werden
und welcher außerdem in den Künsten und Gewerben vielfache Anwendungen erfährt.
Der Graphit ist von der gewöhnlicher Kohle jedoch wesentlich
nicht nur durch seine krystallinische Gestalt, sondern auch in seinen
chemischen Eigenschaften verschieden; er ist ein anderer Zustand
derselben, wie der rothe Phosphor der schwedischen Zündhölzer
ein weniger feuergefährlicher und weniger giftiger Zustand des
gewöhnlichen Phosphors ist. Gleichwohl gelingt es nicht nur,
gewöhnlichen weißen Phosphor in rothen, sondern auch gewöhnliche 
Kohle in Graphit umzuwandeln, indem man sie in geschmolzenem 
Gußeisen auflöst und daraus herauskrystallisiren läßt.
Der Ueberschuß scheidet sich beim Erkalten aus dem Gußeisen als
Graphit ab und war schon längst als sogenannter Eisenschaum
oder Gahrschaum der Hochöfen bekannt. Sollte man nun, so
fragten sich die Chemiker seit mehr als einem halben Jahrhundert,
nicht den Diamanten ebenso wohl wie seinen rußigen Bruder,
künstlich herstellen können? In der That, dieser Gedanke hat
nichts Abenteuerliches. Da der Diamant, abgesehen von den
zufälligen Beimengungen, die ihn öfters färben oder trüben, nichts
als klare, krystallisirte Kohle ist, warum sollte man nicht jede
Kohlensorte, wie die Chemiker sagen, „umkrystallisiren“ lassen
können? Es handelt sich hier nicht um die Umwandlung des
einen Elementes in ein anderes, wie bei der Alchemie oder
Goldmacherkunst, sondern einzig darum, einen gegebenen, überall
in Masse vorhandenen Stoff zur Krystallisation zu bringen.
Es giebt für dieses Ziel, wie in dem obenerwähnten Artikel
[339] über Edelstein-Alchemie eingehender dargelegt wurde, hauptsächlich
drei verschiedene Wege. Man versetzt ihn durch Auflösung oder
Erhitzung in gelöste, flüssige oder dampfförmige Gestalt und giebt
den dadurch beweglicher gemachten kleinsten Theilchen durch langsame 
Verdunstung des Lösungsmittels oder allmähliche Abkühlung
Zeit und Gelegenheit, die diesem Stoffe eigenthümliche Krystallform 
anzunehmen. Allein außer dem geschmolzenen Eisen, aus
welchem der Kohlenstoff als undurchsichtiger Graphit auskrystallisirt, 
fand man kein Lösungsmittel desselben und noch
weniger gelang es, ihn für sich zu schmelzen, geschweige denn,
ihn zu verflüchtigen. Eine Zeit hindurch gab man sich der Hoffnung 
hin, die Kohle durch die gewaltige Gluth des zwischen zwei
Kohlenspitzen übergehenden galvanischen Lichtbogens zu schmelzen,
und hat thatsächlich in demselben kleinere Schmelzperlen entstehen
sehen, welche die Härte des Diamanten besaßen. Sie waren aber
schwarz und undurchsichtig, wie die schwarzen Diamanten Brasiliens,
welche so wenig selten sind und so niedrig im Preise stehen, daß
man sie in der Neuzeit zum Besatze von Steinsägen benützt, mit
denen man nicht nur Marmor, sondern auch Granit mit der
größten Leichtigkeit schneidet.
Aus dem Verhalten eines in den Gluthbogen einer kräftigen
elektrischen Batterie gebrachten Diamanten glaubt man im Gegentheil 
schließen zu müssen, daß der Diamant in der Natur nicht
durch Schmelzung entstanden sein könne. Man sieht ihn nämlich,
wenn man durch ein dunkelgefärbtes Glas auf den mit blendendem 
Lichte glänzenden Stein blickt, sich dabei stark aufblähen
und in eine coaksähnliche Kohle verwandeln. Die heimlichen
Diamanten-Fabrikanten – denn in der Stille hat so mancher
Chemiker an dem Problem gearbeitet – versuchten es nun mit
der langsamen Ausscheidung des Kohlenstoffs aus seinen Verbindungen, 
sei es durch chemische Mittel oder durch den galvanischen 
Strom, mit dessen Hülfe man bereits manches Element
aus seinen Verbindungen zum ersten Male isolirt hatte. Im
Besondern wurde eine Zeit lang eifrig mit der eine wasserhelle
Flüssigkeit darstellenden Verbindung des Schwefels mit dem Kohlenstoff 
gearbeitet. Es erwies sich jedoch alle Liebesmühe vergebens;
überall, wo man den Kohlenstoff zwang, aus einer Verbindung
auszutreten, erschien er als schwarzer, rußiger Geselle, so unähnlich 
wie möglich dem ersehnten strahlenden Anblick der dritten
Modification.
Als nun um die letzte Jahreswende James Mactear in
Glasgow wirklich künstliche Diamanten erzeugt zu haben glaubte,
welche aber die mannigfachen Proben, denen man sie unterwarf,
nicht bestanden, ahnte man wohl nicht, daß ein Landsmann von
ihm, J. B. Hannay, in derselben Stadt schon auf einem besseren
Wege zur Erreichung dieses ersehnten Zieles sei. Hannay hatte
sich kurz vorher in Gemeinschaft mit einem Mitarbeiter, Namens
Hogarth, mit einer Untersuchungsreihe beschäftigt, welche die
Zusammenpreßbarkeit der Gase betraf, über welche der geneigte
Leser ebenfalls im Jahrgang 1878 der „Gartenlaube“ (Seite 80)
Näheres findet. Wir wissen, durch die daselbst näher beschriebenen
neuen Untersuchungen, daß sich alle Gase durch die vereinte
Wirkung von starkem Druck und Kälte in Flüssigkeiten verwandeln
lassen. Die Kälte gehört nothwendig mit dazu, und Dr. Andrews
in Belfast hat in neuerer Zeit (1869) gezeigt, daß es für jedes Gas
einen bestimmten Temperaturgrad giebt, über welchen hinaus es durch
keinen Druck mehr in eine Flüssigkeit verwandelt werden kann. Man
nennt diesen Grenzpunkt den kritischen Punkt des betreffenden Gases
und hat bemerkt, daß alle Gase dicht jenseits desselben durch
starken Druck in einen Zustand versetzt werden, der weder derjenige 
einer wirklichen Flüssigkeit, noch der eines richtigen Gases
ist. Man hat vielmehr einen wahren Uebergangszustand zwischen
beiden vor sich, aus welchem sie durch leichte Abkühlung in den
flüssigen, durch geringe Druckverminderung in den wahren Gaszustand übergehen.
Es bot sich nun wie von selbst die Frage dar, wie sich in
zugeschmolzenen Röhren über ihren kritischen Punkt erhitzte Flüssigkeiten 
verhalten möchten, die feste Körper aufgelöst enthielten. Wird
der letztere ausgeschieden werden, wenn die Flüssigkeit in jenen
Mittelzustand übergeht?
Die Versuche von Hannay und Hogarth zeigten, daß z. B.
eine weingeistige Lösung von Jodkalium, die in einer starken zugeschmolzenen 
Glasröhre weit über ihren kritischen Punkt erhitzt
wurde, diesen salzartigen Stoff keineswegs ausschied; er blieb in
dem gasförmig gewordenen Lösungsmittel aufgelöst, wie vorher in
der Flüssigkeit. Erst wenn man die Spitze der Glasröhre durchbrach 
und damit den Druck plötzlich aufhob, schied sich das Iodkalium 
aus der gasförmigen Lösung aus, und zwar in Gestalt
einer Schneewolke aus feinen Krystallen oder eines zarten Rauhreifes, 
der sich auf den inneren Wandungen der Glasröhre absetzte.
Weitere Versuche zeigten, daß solche überhitzte und zusammengepreßte 
Gase, ganz wie eine Flüssigkeit, auch nachträglich feste
Körper mit Leichtigkeit auflösten, wie denn z. B. Kieselerde, Thonerde, 
Zinkoxyd und andere in kochendem Wasser schwerlösliche
Stoffe von überhitztem und stark zusammengedrücktem Wasserdampf 
leicht aufgelöst und beim Nachlaß des Druckes zum Theil
in krystallinischer Gestalt ausgeschieden wurden. Doch läßt sich
mit Wassergas in diesem Zustande schlecht experimentiren, da es
auch die Glaswandungen dabei auflöst.
Wahrscheinlich veranlaßten nun Mactear’s angebliche künstliche
Diamanten Hannay und Hogarth erst, zu ihren einschlägigen Versuchen 
zurückzukehren und zu probiren, ob nicht auch Kohle auf
diese Weise in Gasen aufgelöst und nachher in krystallinischer
Gestalt ausgeschieden werden konnte. Allein – mochten sie nun
Graphit, Holzkohle oder feinsten Lampenruß anwenden, es wollte
ihnen nicht gelingen, die Kohle trotz der feinsten Zertheilung in
irgend einem überhitzten Gase aufzulösen. Sie kamen deshalb darauf,
Gase anzuwenden, die den Kohlenstoff in chemischer Verbindung
enthalten, und seine Ausscheidung zu bewirken, während sich das
Gas in jenem zusammengepreßten Zustande befand, wobei es ja
möglich war, daß der Kohlenstoff, wenn auch nicht mehr chemisch
gebunden, so doch aufgelöst bleiben konnte, um sich, wie die anderen
festen Körper, nachher in krystallinischer Form auszuscheiden.
Der Kohlenstoff bildet eine Menge flüchtiger Verbindungen mit
Wasserstoff, zu denen beispielsweise unser Petroleum und Leuchtgas 
gehören, und man kann denselben in stark erhitzten und verschlossenen 
Röhren den Wasserstoff durch Metalle entziehen, die,
wie Natrium und Magnesium, bei hohen Temperaturen eine starke
Verwandtschaft zum Wasserstoff haben. Dieser Versuch wurde in
sehr dicken flintenlaufartigen Eisenröhren mit anderthalb Zoll starken
Wandungen ausgeführt, wobei man Sorge tragen mußte, daß zugleich 
ein feuerbeständiges Gas vorhanden war, in welchem der
ausgeschiedene Kohlenstoff gelöst bleiben konnte. Die feuerbeständigen
Verbindungen von Kohlenstoff und Stickstoff (Cyangas etc.) zeigten
sich am besten dazu geeignet.
Der Versuch gelang nicht gleich ohne Umschweife. Von zehn
Stück dieser starken Eisenröhren, die nur einen halben Zoll innerer
Weite besaßen, widerstand nur eine dem starken Gasdruck während
des Glühens; neun wurden aufgerissen. Aber wenn der Versuch
gelang, zeigten sich in der Röhre feine glänzende Splitter von in
krystallinischer Gestalt ausgeschieder Kohle, das heißt von wirklichen Diamanten.
Hannay selbst, und Professor Maskelyne, ein berühmter
englischer Mineraloge, sowie andere Naturforscher haben diese
Splitter allen möglichen Proben unterworfen, um sich zu vergewissern, 
ob es wirkliche Diamanten seien. Und sie haben alle
diese Proben bestanden. Ihre Härte ist so groß, daß sie Sapphir
mit Leichtigkeit ritzen, was eben nur der Diamant vermag. Sie
sind, wie der echte Diamant, dreiundeinhalbmal schwerer als
Wasser. In dem elektrischen Glühbogen verhalten sie sich ebenfalls
ganz wie der natürliche Diamant, und vor dem Löthrohre oder
in Sauerstoff verbrennen sie ohne Rückstand und geben soviel
Kohlensäure, daß man den Kohlenstoffgehalt, ähnlich wie bei echten
Diamanten, auf achtundneunzig Procent berechnen konnte. Die
Krystallgestalt betreffend, fand man eine höchst charakteristische Eigenthümlichkeit 
der natürlichen Diamanten, nämlich, daß sie nicht wie
fast alle anderen Krystalle gerade, sondern gewölbte Flächen zeigen,
auch an den künstlichen wieder, doch ließ sich wegen der Kleinheit
der Fragmente hier wenig Sicheres feststellen. Es scheint fast,
als ob man es mit zersprungenen Krystallen zu thun habe; denn
nur an wenigen Stücken fand man ausgebildete Flächen oder
Ecken, vielleicht war der plötzliche Uebergang von starkem zu
geringem Druck oder von hoher zu niedriger Temperatur daran
schuld. Eins nur erscheint sicher: das lange angestrebte Problem,
Diamanten zu erzeugen, dürfte hiermit gelöst sein.
Ob dieses für die Wissenschaft höchst interessante Ergebniß für das praktische Leben jemals irgend eine Bedeutung gewinnen wird, steht dahin. Vorläufig dürfen Diejenigen, welche einen
[340] Theil ihres Ueberflusses in Brillanten angelegt haben, ruhig
schlafen; die erwähnten kleinen Partikel werden ihre Schätze nicht
entwerthen. Es ist ja nicht undenkbar, daß die Industrie sich
des von den Erfindern offen dargelegten Verfahrens mit Erfolg
bemächtigen und daß sie als Schmucksteine brauchbare Krystalle
erzeugen mag; wahrscheinlich ist es gerade nicht. Auch würde
darin kein großer Gewinn für die Gesammtheit liegen; denn mit
ihrem Kaufpreise würde auch sofort ihr Ansehen sinken, weil sie
dann nicht mehr als sicheres Unterscheidungsmittel der Geldaristokratie 
gelten könnten.
Viel wichtiger würde es sein, wenn man so große und reine
Stücke herstellen könnte, daß sich daraus Gläser für Mikroskope
und Fernröhre herstellen ließen, die wahrscheinlich unsere gläsernen
Werkzeuge übertreffen würden, doch ist dazu noch weniger Aussicht
vorhanden. Eine andere naheliegende Frage ist, ob sich die
Diamanten in der Natur unter ähnlichen Verhältnissen gebildet
haben möchten, wie die Hannay’schen? Die äußeren Bedingungen
dazu, starke Glühprocesse unter gewaltigem Gasdruck, sind gewiß
oftmals auf dem jungen Erdball vorhanden gewesen. Es ist für mich
selbst überraschend und bezeichnend für die Weise, wie Prophezeiungen 
zu Stande kommen, daß ich vor ungefähr elf Jahren
die Abscheidung des Kohlenstoffs aus seinen Verbindungen durch
Metalle bei hohem Gasdruck als den muthmaßlichen Weg bezeichnete,
auf dem die Natur Diamanten hervorgebracht haben könnte.
Nicht um irgend welche Prioritätsansprüche zu erheben,
sondern einfach der Curiosität halber theile ich die Stelle,
welche in einer Berliner Zeitschrift („Das Haus“, 1869, Nr. 25)
steht, hier wörtlich mit. Es ist dort davon die Rede, daß das
oben beschriebene Verhalten des Diamanten in der Hitze des
galvanischen Kohlenlichtes nicht dafür spräche, daß er auf feurigem
Wege entstanden sei. Nun heißt es: „Aus diesem Verhalten
hatte man alsbald geschlossen, daß die Bildung der Diamanten
auf kaltem und nassem Wege vor sich gegangen sein müsse,
und Liebig sprach seine Meinung dahin aus, daß vielleicht
eine Art Fäulniß oder Zersetzungsproceß aus einer organischen
Substanz den Kohlenstoff in krystallinischer Form abgeschieden
habe. Ein solcher Abscheidungsproceß hat immerhin für den 
Chemiker seine Fragezeichen, und man mag eher an die Abscheidung 
des Kohlenstoffes durch andere Substanzen, vielleicht
unter erhöhtem Druck, denken. So scheidet Eisen das Kupfer
aus seinen Lösungen … Vielleicht waren es in der That Eisenverbindungen, 
welche den Kohlenstoff als Diamant ausschieden;
denn er kommt besonders häufig in einem eisenreichen Steinschutt 
(Caskalho) vor.“
Im Uebrigen braucht die Diamantenbildung in der Natur
nicht überall in gleicher Weise vor sich gegangen zu sein –
die Natur hat viele Mittel, und es läßt sich nicht leugnen, daß
viele Diamanten Eigenschaften darbieten, welche eine allmähliche
Bildung auf nassem Wege bis zu einem gewissen Grade wahrscheinlich 
machen. Manche Stücke zeigen Vertiefungen an der Oberfläche, 
als ob dieselbe ursprünglich weich gewesen wäre und Eindrücke 
von runden Sandkörnern oder spitzen Steinen empfangen
habe. Aehnliche Vermuthungen erweckt das Studium der Einschlüsse 
vieler Diamanten. Petzoldt wollte Ueberbleibsel organischer
Zellenbildung in einzelnen Stücken gesehen haben, und auch
Göppert bemerkte mikroskopische Maschenbildungen, die
wenn auch nicht auf organische Zellenbildungen, doch auf ein
System regelmäßiger Sprünge hindeuteten, wie sich solche in
weichen, langsam eintrocknenden organischen Massen (wie Gummi
und Harz) bilden. Lippert nahm vor zwölf Jahren in gewissen
Diamanten traubenförmig gehäufte grüne Kügelchen wahr, die
auf’s Täuschendste den Zellen gewisser niedriger Pflanzen (Algen)
glichen, und manche Naturforscher waren nicht abgeneigt, darin
diejenigen Organismen zu erblicken, welche vielleicht die Bildung
der Diamanten bewirkt haben könnten. Obwohl diese Vermuthung 
noch durch die Aehnlichkeit der krummflächigen Diamanten
mit gewissen in organischen Flüssigkeiten gebildeten Krystallen,
den sogenannten Krystalloiden unterstützt wird, bietet sie doch bei
näherer Betrachtung so viele Schwierigkeiten, daß es richtiger
ist, unsere völlige Unkenntniß von der Bildung der natürlichen
Diamanten einzugestehen. Um so erfreulicher ist der Triumph
der Wissenschaft auf diesem Gebiete, sofern er einen neuen, vorher
ungeahnten Weg zeigt und beweist – wenn man daran zweifeln
könnte – daß die bekannten Naturkräfte ausreichen, um den
Diamanten hervorzubringen und seine Bildung zu erklären.