[081] Das Licht der Zukunft.[1]
Von Dr. C. Carlotta.
Um die zwölfte Stunde in der Nacht des 22. September 1878 hielt der sogenannte „Owl Train“ der New-Jersey-Southern-Eisenbahn, ein Bummelzug der schlimmsten Sorte, der nur den Localverkehr zwischen den unbedeutenden Ortschaften der Bahnstrecke vermittelt, an einem jener zierlichen Bahnhofsgebäude, durch welche sich die kleinen Eisenbahnstationen im civilisirten Osten Nordamerikas vor denen der westlichen „Wildniß“ auszeichnen. Ich war der einzige Passagier, der hier den Zug verließ, welcher gleich darauf in fahrplanmäßiger Langsamkeit seinen Weg fortsetzte. Auf dem Perron löschte der schläfrige Bahnwärter eben die letzte Lampe aus, und die Dunkelheit ringsum war eine so undurchdringliche, daß ich mich vergebens bemühte, die Wohnhäuser der kleinen Villeggiatur zu erspähen, die ich in geringer Entfernung vermuthete.

Vor wenigen Tagen hatte ich einem Manne, der in diesem verborgenen Winkel der Erde wohnte und den zu besuchen ich gekommen war, ein Telegramm gesendet, mit der Anfrage, wann ich ihn sprechen könne. Die Antwort lautete: „Zu jeder Stunde, bei Tag und bei Nacht.“ Allein ringsumher gewahrte ich kein Zeichen des Lebens, keine Behausung, kein Licht.
Ein leiser Zweifel, ob man mich auch auf der richtigen Station abgesetzt hatte, drängte sich mir auf.
„Ist denn dies hier Menlo Park?“ fragte ich den Bahnwärter, der sich eben anschickte, seinen Posten zu verlassen, und der meine Anwesenheit kaum bemerkt haben mochte.
„Ja, Herr,“ antwortete der Mann. „Sie wollen gewiß Professor Edison sehen, denn sonst bekommt ja hier Niemand Besuche von Fremden. Dort drüben wohnt er, hinter dem Hügel, in der großen Cottage. Gehen Sie nur den Fußweg über die Wiese! Den Professor finden Sie noch so wach wie eine Henne, wenn’s in der Sommernacht geregnet hat und sich am Morgen die Würmer tummeln.“
Er hielt seine Handlaterne hoch empor, und ich entdeckte einen schmalen, ausgetretenen Pfad, der mich in wenigen Minuten über die Wiese und dann über eine kleine grasbewachsene Anhöhe führte. Hinter derselben strahlte mir aus den vier Fenstern der oberen Etage eines zweistöckigen einfachen Hauses, das von einer breiten Veranda umgeben war, eine Fluth von Licht entgegen. Einige Augenblicke später zog ich die Glocke an der vorderen Hausthür. Ein schlanker junger Mann öffnete, aus dessen glattrasirtem Gesichte unter einer hohen, von kräftigem Haarwuchs umrahmten Stirn mich ein Paar klare, forschende Augen anblickten.
Die Aermel seiner losen Jacke und auch die seines Hemdes waren bis zu den Ellenbogen zurückgeschlagen, in der Rechten, welche deutliche Spuren der eben verlassenen Arbeit trug, hielt er eine Feile. Dies war Thomas Alvah Edison[WS 1], „der Erfinder von Menlo Park“, wie ihn Amerika nennt, seit sein Telephon uns die Antipoden so nahe gebracht hat, daß wir ihnen ein vertraulich Wörtlein in’s Ohr flüstern können.
Er hieß mich so herzlich und höflich willkommen, als hätte ich am hellen Mittag und nicht um Mitternacht sein Haus betreten. Seine Rede war schlicht und warm und dabei durchaus geschäftlich kurz; jedes Wort verrieth den amerikanischen Gentleman, der in unaufhörlicher praktischer Thätigkeit das höchste Ideal des Lebens erblickt und der stolz darauf ist, der Wissenschaft die geheimsten Kräfte abgelauscht, abgerungen und sich dienstbar gemacht zu haben.
Die Angelegenheit, die mich zu ihm geführt hatte, war schnell erledigt, und nunmehr gestattete mir der Professor den Eintritt in das Gemach der oberen Etage, dessen hellerleuchtete Fenster ich schon von Weitem erblickt hatte. Es war Edison’s Laboratorium und Werkstatt.
„Früher diente uns das Zimmer als Drawing Room,“ sagte der Professor. „Hier stand der Flügel meiner Frau –“ er deutete auf eine große Drehbank – „und dort, wo Sie auf dem Herde die Tiegel und Retorten sehen, pflegten wir unsere Abendstunden auf dem Sopha zu verplaudern. Ja, den Comfort müssen wir einstweilen entbehren, aber was thut’s? Noch gilt’s, zu schaffen; noch habe ich mein Ziel nicht erreicht; noch harrt die Welt vergeblich auf das, was ihr zwar nicht versprochen, was sie aber von mir zu erwarten scheint. Und wir schaffen’s auch wohl noch; wir sind Beide noch jung: ich ein Dreißiger und meine Frau kaum erst den Kinderschuhen entwachsen. Meine Arbeiten und meine Ideen sind immer länger als der Tag, und deshalb müssen wir oft die Nächte zu Hülfe nehmen“ – in des Professors Gedanken wie in seinen Worten bildeten er und seine Frau nur einen Begriff – „nun, über Jahr und Tag wird ein großer Theil meiner Arbeit vollendet sein, hoffe ich. Dann wollen wir uns zur Erholung eine Reise gönnen nach Ihrem schönen Deutschland, wo wir unter den Männern der Wissenschaft schon manchen Freund besitzen.“

[082] „Und welches ist das Ziel, das Sie heute schon keinen
Unterschied zwischen Tag und Nacht mehr machen läßt?“
„Das Licht der Zukunft!“ antwortete der Erfinder von
Menlo Park mit einem Lächeln, das von der innigen Freude
Zeugniß ablegte, mit welcher der bloße Gedanke an das Gelingen
seines großen Werkes ihn erfüllte. „Ich werde an Sie denken,
wenn es so weit ist, und Sie sollen in Deutschland von mir
hören – über Jahr und Tag.“

*          *
*
Das war vor fünfzehn Monaten, und nun, da er sein
großes Werk vollendet hat und „das Licht der Zukunft“ schon
jetzt seiner näheren Umgebung leuchtet, hat sich der treffliche
Mann wirklich seines Versprechens von damals erinnert und mich
durch Zusendung einer genauen Beschreibung seiner Erfindung
erfreut.
Edison’s elektrische Lampe erhält, wie unglaublich dies auch
klingen mag, ihre Leuchtkraft von der Kohle eines kleinen Streifens 
– Cartonpapier, die ein Hauch wegblasen könnte. Durch
dieses Streifchen Papierkohle wandert ein elektrischer Strom,
und das Resultat ist ein helles, schönes Licht, ein Licht ohne
Feuersgefahr, welches nur geringe Hitze ausstrahlt, die Luft
nicht mit gesundheitsschädlichen Stoffen anfüllt und stetig, ohne
zu flackern, brennt; ein Licht, welches einer Kugel von Sonnenschein 
vergleichbar ist. Und dieses Licht kann, wie der Erfinder
behauptet, billiger hergestellt werden, als das vom billigsten Oel.
Legten nicht der Phonograph, der quadruplexe Telegraph, das
Kohlentelephon und verschiedene andere erstaunliche Schöpfungen
von der alle Schwierigkeiten bewältigenden Schaffenskraft des
Erfinders von Menlo Park beredtes Zeugniß ab, so wäre die
Welt fast berechtigt, daran zu zweifeln, daß seine kühnen Behauptungen 
begründet seien; allein selbst diese Zweifel würden
durch die Thatsache zum Schweigen gebracht, daß seit der Nacht
des 1. Januar im Jahre 1880 alle Häuser der kleinen Villeggiatur 
an der New-Jersey-Southern-Eisenbahn mit seiner elektrischen
Lampe bereits erleuchtet werden.
Bei seinen mannigfachen Versuchen das Ziel zu erreichen,
an welchem er sich endlich angekommen sieht: durch Elektricität
ein reines, stetig brennendes und verläßliches Licht, mindestens
ebenso billig wie das durch Petroleum gewonnene, herzustellen,
hatte er zwischen zwei Systemen zu wählen: dem des voltaischen
Bogens, der zwischen zwei Kohlenspitzen übergeht, und dem des
Glühlichtes eines ununterbrochenen Leiters. Er entschied sich für das
letztere, für die seit Jahrzehnten als Leuchtobject erprobte, durch
den elektrischen Strom in Weißgluth erhaltene Platinadraht-Spirale,
und seine Bemühungen gingen in erster Reihe vornehmlich dahin,
irgend ein Mittel zu finden, welches das Schmelzen des zunächst
als Glühobject benutzten Platinadrahtes unter der intensiven Hitze
des elektrischen Stromes verhindern sollte.
Zu diesem Zwecke arrangirte er eine kleine, etwa drei Zoll
lange Hebelstange so, daß die durch die Hitze erzeugte Ausdehnung
des glühenden Platinadrahtes über einen gewissen Grad hinaus
den Hebel schloß und, indem sie dem elektrischen Strom einen
neuen Durchgang verschaffte, diesen von dem weißglühenden
Platina theilweise oder ganz ableitete. Wenn das letztere sich
zusammenzog, was in dem Augenblicke geschah, in welchem die
Hitze vermindert wurde, so nahm der Hebel seine ursprügliche
Stellung wieder ein und gestattete dem elektrischen Strom wiederum,
durch das Platina zu passieren. Auf diese Weise hoffte der Erfinder 
im Stande zu sein, den weißglühenden Platinadraht stets
am Schmelzen zu verhindern, und dieses Princip beobachtete er
in der Construction seiner ersten elektrischen Lampe.
Bald jedoch überzeugte sich Edison, daß die beständige Ausdehnung 
und der Druck auf den Hebel den Platinadraht so stark
bog, daß er unzuverlässig arbeitete. Ehe der Erfinder jedoch diese
Schwierigkeiten aus dem Wege räumte, begab er sich daran, andere
Verbesserungen vorzunehmen und Lampen der verschiedensten Form
und Art zu construiren, deren Hauptvorzüge er schließlich in seiner
neuesten Erfindung vereinigt hat. Dazu gehört die neue Regulirmaschine 
und der Elektrometer, die sogenannte Spullampe, bei
welcher das Platina in Form einer kleinen Zwirnspule gewunden,
nachdem es mit einem nichtleitenden Ueberzuge bedeckt war, und die
Reflectorlampe, bei welcher durch einen Reflector die Wärmestrahlen
des Platinas auf einem Stück Zirkon concentrirt wurden, sodaß
dieses die Leuchte bildete. Dann aber rückte der Erfinder seinem
Ziele um einen bedeutenden Schritt näher, indem er präparirte
Kohle mit dem Platina verband. Er ließ ein schlankes Stäbchen
solcher Kohle auf dem Platinadraht ruhen, sodaß an dem Punkte
ihres Zusammentreffens ein Widerstand gegen den elektrischen
Strom stattfand und die Kohle in hohem Grade weißglühend
wurde, während das Platina nur eine mattrothe Glühhitze erreichte.
Der Druck des Kohlenstäbchens auf den Platinadraht wurde durch
ein geschickt arrangirtes Gewicht hervorgebracht.
Von dieser Art Lampe stellte Edison mehr als ein Dutzend
in verschiedenen Formen her, allein immer wieder ward er gezwungen, 
zum Platina als zu derjenigen Substanz zurückzukehren,
welche sich ihm zum Weißglühen am besten zu eignen schien.
Zwei Monate experimentirte er Tag und Nacht mit diesem
Metalle, um schließlich zu finden, daß Platina, wie er es bisher
angewendet hatte, zur Herstellung des weißglühenden Lichtes –
völlig werthlos sei. Diese Entdeckung, anstatt ihn zu entmuthigen,
spornte Edison zu neuen Versuchen an und befestigte seinen Entschluß, 
die wahre Ursache des Versagens und damit die Abhülfe
zu finden. Ueber die Art, wie dies geschah, lasse ich ihn selbst
sprechen.
„Ich habe gefunden,“ so schreibt er mir, „daß, wenn dem
Schmelzen nahe Platten oder Drähte von Platina mehrere
Stunden lang einer hohen Temperatur in der Luft ausgesetzt
werden, indem ein elektrischer Strom durch sie hindurchgeht und
sie sich dann abkühlen, das Metall unter dem Mikroskop eine
Unzahl kleiner Sprünge zeigt, von denen viele fast die Mitte des
Drahtes erreichen. Ich habe ferner entdeckt, daß, im Gegensatze
zu der vorgefaßten Meinung, Platina an Gewicht verliert, schon
wenn es der Hitze einer gewöhnlichen Kerzenflamme ausgesetzt
wird, daß selbst erhitzte Luft diesen Verlust an Gewicht verursacht, 
und daß dieser Verlust so bedeutend ist, daß eine
Wasserstoffflamme grünlich gefärbt erscheint. Nach einer gewissen
Zeit zerbröckelt das Metall; deshalb sind Platinaplatten oder
Drähte, sowie sie jetzt behandelt werden, wegen ihrer Kostspieligkeit 
und Unverläßlichkeit für die Herstellung des elektrischen
Lichtes völlig unverwendbar. Sie können sich denken, wie schwer
es mich berührte, als ich zu dieser unumstößlichen Erkenntniß gekommen 
war. Aber es ist mir nach unendlichen Versuchen gelungen, 
dadurch, daß ich den Platinadraht in eine Glaskugel
einführte, aus welcher ich vermittelst der Luftpumpe alle Luft
herauspumpte (durch einen luftleeren Raum also), die Schwierigkeiten 
zu heben und die Temperatur des Metalles zu einer fast
blendenden Weißglühhitze zu erhöhen, sodaß ein Draht die Leuchtkraft 
von fünfundzwanzig gewöhnlichen Lichtern erhält. Der
Draht, nachdem er so von allen Gasen gänzlich abgeschlossen ist,
glänzt wie polirtes Silber, zeigt keine Sprünge und verliert,
selbst wenn er viele Stunden lang fortwährend geglüht hat,
nichts an Gewicht. Als ich zuerst die Erfindung praktisch angewendet 
hatte, construirte ich meine erste Platina-Vacuum-Lampe.“
Nach diesen Verbesserungen betrachtete der Erfinder das
Resultat seiner Arbeit mit großer Genugthuung. Seine Ausdauer
hatte die vielen auf seinem Wege sich aufthürmenden Schwierigkeiten
eine nach der andern aus dem Wege geräumt. Er hatte
Platina als Beleuchtungsstoff aus dem Zustande verhältnißmäßigen
Unwerthes bis zu dem der Vollkommenheit erhoben. Es war
ihm gelungen, einen Generator, das heißt eine Elektricität erzeugende 
Maschine zu schaffen welche neunzig Procent (? d. R.)
von der durch die treibende Maschine zugeführten Kraft in
Elektricität wieder abgab. Mit einem Worte, er glaubte, alle
Hindernisse, welche dem Erfolge des Weißgluth-Lichtes entgegengetreten 
waren, beseitigt zu haben und nur noch einige unwesentliche 
Details anordnen zu müssen, um mit seiner vollkommenen
Erfindung vor die Welt hinzutreten.
So standen die Dinge, als plötzlich – und zwar spielte hier, wie bei so vielen großartigen und weltbewegenden Erfindungen, der Zufall keine unwichtige Rolle – Edison eine Entdeckung machte, welche sein ganzes System im Wesentlichen veränderte und ihn einen gewaltigen Schritt vorwärts zur vollkommenen elektrischen Lampe, zur wahren Zukunftslampe, thun ließ. Eines Abends, in seinem Laboratorium sitzend und über einige der noch unvollendeten Details nachdenkend, begann
[083] Edison ein Stückchen gepreßten, mit Theer untermischten Lampenrußes, 
zum Gebrauch für sein Telephon bestimmt, mechanisch
zwischen den Fingern zu rollen. Während sich seine Gedanken
noch immer mit anderen Dingen beschäftigten, drehten seine
Finger das Stückchen Lampentheer hin und her, bis es zu
einem dünnen Faden ausgerollt war. Zufällig fielen seine Blicke
darauf, und es kam ihm der Einfall, das Fädchen dürfte,
weißglühend gemacht, als Brenner gut verwendbar sein. Wenige
Minuten später wurde das Experiment gemacht, und zur Freude
des Erfinders ergaben sich günstige, wenn auch nicht überraschende 
Resultate. Weitere Versuche wurden mit veränderter
Form und anderer Zusammensetzung der Substanz angestellt,
und jede weitere Probe bewies, daß Edison endlich auf dem
richtigen Wege sich befinde. Eine Spule mit Nähgarn lag auf
dem Tische des Laboratoriums. Er schnitt ein Stückchen des
Fadens ab, that es in eine Fuge zwischen zwei Eisenklammern
und stellte das Ganze in den Schmelzofen. Das vorzügliche Licht,
welches er dem getheerten Lampenruß abzugewinnen im Stande
war, hatte ihn davon überzeugt, daß Kohlenfasern aus einem
bisher noch nicht beim elektrischen Lichte angewendeten Stoffe die
verborgenen Factoren sein müßten, um den Trimph des weißglühenden 
Lichtes zu vollenden, und diese Idee ließ ihn mit den
verkohlten Ueberbleibseln des Fadens experimentiren.
Nach Verlauf einer Stunde entfernte er die eiserne, den
Faden festhaltende Form aus dem Ofen und entnahm derselben
die zarten Kohlenreste des Nähgarns, alles, was von demselben
nach der Feuerprobe noch übrig geblieben war. Diese zarte
Faser that er in eine Glasglocke und setzte damit die Drähte
der Maschine, welche den elektrischen Strom erzeugt, in Verbindung, 
pumpte die Luft aus der Glasglocke und ließ die
Electricität zuströmen.
Und siehe da! Ein herrliches Licht strahlt ihm entgegen.
Er läßt einen stärkeren Strom zudringen, in der Erwartung,
die schwache Faser sofort zerfließen zu sehen – doch nein! Die
einzige Veränderung besteht in einem noch strahlenderen Lichte.
Immer stärker läßt er den Strom wirken, aber der feine Faden
bleibt ganz. Dann setzt er die ganze Kraft seiner Maschine ein
und harrt gespannt der Folgen. Eine Minute oder länger scheint
der zarte Faden mit der ihn durchströmenden intensiven Hitze
zu kämpfen – einer Hitze, welche selbst Diamanten aufblähen
würde – endlich erliegt er aber und erlischt in Dunkelheit. Der
mächtige Strom hat den Faden zerstört, aber nicht ohne daß
derselbe vorher die Lichtkraft von mindestens vier Gasflammen
ausgeströmt hätte.
Edison beeilt sich, diese merkwürdige Faser, augenscheinlich
so zart, in Wirklichkeit aber unzerstörbarer als Platina, eifrig
unter dem Mikroskop zu prüfen. Er gewahrt, daß die Oberfläche 
derselben sehr glänzend ist, daß ihre einzelnen Theilchen
dicht unter einander verwoben erscheinen und – daß die spröde
Faser sich bis zu einem bemerkenswerthen Grade verhärtet hatte,
nachdem sie dem elektrischen Strome ausgesetzt worden war.
Tag und Nacht, kaum daß er sich Zeit zu einer ordentlichen
Mahlzeit oder zur flüchtigen Ruhe gönnte, setzte nun der Erfinder
seine Experimente fort, und von der Verkohlung des Fadens
ging er zu Holzsplitterchen, Stroh, Papier und anderen Substanzen 
über, welche bis dahin für solchen Zweck noch nie verwendet 
worden waren. Das Resultat dieser Versuche erwies als
die zur Verkohlung und zur Ausstrahlung eines weißglühenden
Lichtes bestgeeignete Substanz Papier von der Dicke einer starken
Visitenkarte, aber selbst das dünnere lieferte befriedigende Resultate. 
Die wunderbare Leuchtkraft, die Stetigkeit, Verläßlichkeit
und Schmelzbarkeit der Kohlenfaser waren jedoch nicht die einzigen
Elemente der neuen Entdeckung, welche das Herz Edison’s mit
wahrer Freude erfüllten: vielmehr krönte seinen Triumph, daß
hier das Element eines gehörigen und gleichmäßigen Widerstandes
gegen den Durchgang des elektrischen Stromes gefunden war.
In der ganzen Geschichte seiner Arbeit von dem Augenblicke an,
in welchem er dieselbe begann, waren seine Bemühungen hauptsächlich 
dahin gerichtet gewesen, dieses Element zu gewinnen,
und ohne dasselbe, wären auch alle anderen Bedingungen erfüllt,
alle anderen Eigenschaften im vollsten Maße vorhanden gewesen,
würde der Erfolg des elektrischen weißglühenden oder vielmehr
farblosen Lichtes kein vollständiger gewesen sein.
Die Papierkohle wird im Laboratorium auf folgende Weise
hergestellt. Mit einer passenden Matrize werden aus einem Stück
Cartonpapier Streifen in der Gestalt eines kleinen Hufeisens,
etwa 2 Zoll lang und ½ Zoll breit, ausgeschnitten. Eine Anzahl 
dieser Streifen wird flach in eine schmiedeeiserne Form
von der Größe einer Hand gelegt, nachdem sie durch Stückchen
Seidenpapier von einander getrennt sind. Die Form wird dann
geschlossen und in einen Ofen gebracht, wo sie bis zu 600° F.
(= 333° C.) erhitzt wird. Alsdann gelangt sie in einen
Schmelzofen und wird bis zur Weißgluth erhitzt, hierauf entfernt 
und langsam abgekühlt. Wenn dann die Form geöffnet
wird, findet man die verkohlten Reste des kleinen Hufeisens
aus Cartonpapier, die mit größter Vorsicht abgehoben werden
müssen, damit sie nicht zusammenfallen. Diese werden nun in
eine kleine Glaskugel gethan und mit den Drähten verbunden,
welche zur Generirmaschine führen; aus der Kugel wird dann
vermittelst der Luftpumpe die Luft entfernt und die Kugel selbst
verschlossen, und die Lampe ist zum Gebrauch fertig, wie die
auf S. 81 beigegebene Illustration sie zeigt.
Man wird bei der Betrachtung der Lampe bemerken, daß
eine umständliche Regulirvorrichtung fehlt, wie sie durchweg bei
Edison’s früheren Lampenconstructionen vorhanden ist. Alle diese
Vorrichtungen, welche seine ganze Combinationsgabe so sehr in
Ansprnch genommen, erwiesen sich später als überflüssig, denn
Edison sah ein, daß die Electricität genau so wie das Gas durch
einen Haupthahn regulirt werden kann. Vermittelst seines Systems
der Verbindung der Drähte werden durch die Abdrehung einiger
Brenner die anderen nicht mehr in Mitleidenschaft gezogen, als
beim Auslöschen ebenso vieler Gasflammen, welche dieselbe Hauptröhre 
speist. Was die Einfachheit der Construction und Regulirung
betrifft, so scheint die vollendete Lampe den Höhepunkt der Vollkommenheit 
erreicht zu haben, und Edison selbst glaubt nicht,
daß dieselbe überhaupt noch vereinfacht werden kann, denn sie
läßt sich complet für 25 Cents oder 1 Mark 5 Pfennig anfertigen.
Die in der Illustration dargestellte Lampe ist auf den
Tisch zu stellen; für Kronleuchter und Wandcandelaber besteht
sie nur aus der Vacuumkugel und der Kohlenfaser, die mit dem
Candelaber verbunden werden müssen, während die Drähte der
in irgend einer Centralbeleuchtungsstation abgestellten Generirmaschine 
zugeführt werden, welche vielleicht eine halbe englische
Meile entfernt sein kann. Man führt Drähte einfach durch die
Gasröhren, sodaß die einzige nothwendige Veränderung zur Benutzung 
einer Gasvorrichtung als Trägers elektrischer Lampen die
sein würde, die Drähte durch die Gasröhren zu legen, die
Brenner ab- und die elektrische Lampe an ihre Stelle zu schrauben.
Das für die elektrische Beleuchtung der großen amerikanischen
Städte in Absicht genommene System wird auch demgemäß auf
ein Gebiet von etwa einem Drittel jeder englischen Quadratmeile
je eine Centralbeleuchtungsstation einbegreifen. Es liegt in der
Absicht der Gesellschaft, welche sich zur praktischen Verwerthung der
Erfindung gebildet hat und deren zum Pariwerth von 100 Dollars
ausgegebene Antheilscheine bereits auf 3000 Dollars gestiegen
sind, die verschiedenen Generirmaschinen einer Station, von denen
jede etwa fünfzig einzelne Lampen versorgt, durch mehrere
Maschinen von ungeheurer Kraft treiben zu lassen, obgleich Edison
auch solche Generirmaschinen hergestellt hat, welche in irgend
einem Zimmer irgend eines Hauses mit leichter Mühe angebracht
und in Thätigkeit gesetzt werden können.
Auch bei Erfindung der Generirmaschinen stieß er anfangs
auf die entmuthigendsten Schwierigkeiten. Sein erster Apparat
hatte die Gestalt einer großen Stimmgabel, welche so construirt
war, daß ihre beiden Enden mit rapider Schnelligkeit vor den
Polen eines großen Magneten vibrirten. Allein diese Construction 
erwies sich als unpraktisch, und es nahm nahezu vierzig
Tage und Nächte in Anspruch, das Richtige, Praktische zu finden.
Schließlich aber gipfelten die fortgesetzten Versuche in der Herstellung 
eines nicht nur vollständig dem von Edison gewünschten
Zwecke entsprechenden Generators – dem der Erfinder zu Ehren
Faraday’s den Namen „Faradische Maschine“ beigelegt hat –
sondern er stellte dadurch auch einen Motor her, der vermittelst
eines einfachen an einer Kurbel zu befestigenden Riemens allerlei
häusliche Arbeiten: Treiben einer Nähmaschine, Pumpen von
Wasser etc. verrichten kann.
Das Problem nun, die in jedem Haushalt verbrauchte
Elektricität zu messen hat Edison auf eine geniale Weise gelöst.
[084] Der zu diesem Zweck verwendete Apparat, der Elektrometer, besteht 
aus einer elektrolytischen Zelle und einer kleinen Drahtrolle,
welche in einem Kasten von der halben Größe einer Gasuhr
arrangirt sind; derselbe kann beliebig irgendwo im Hause angebracht 
werden. Die Messung des elektrischen Consums wird
vorgenommen durch den Niederschlag von Kupfertheilchen auf
einem kleinen Teller in der elektrolytischen Zelle, welcher durch
den die Zelle passirenden elektrischen Strom hergestellt ist. In
beliebigen Zwischenräumen, etwa am Ende jeden Monats, läßt
der controllirende Inspector der nächsten Centralbeleuchtungsstation 
den Inhalt des Tellers wiegen; auf diese einfache Weise
wird der Consum des Einzelnen auf’s Genaueste ermittelt.
Außer den hier angeführten Einzelheiten umfaßt das System
der elektrischen Beleuchtung Edisons noch eine Menge anderer
Details, welche eine so außerordentliche Arbeits- und Productionskraft 
bedingen, daß man darüber staunen muß, wie ein einzelner
Mensch in dem verhältnißmäßig kurzen Zeitraum von fünfzehn
Monaten sie überhaupt bewältigen konnte. Dieses Erstaunen
steigert sich jedoch zum höchsten Grade, wenn man hört, daß
Edison inzwischen noch Zeit gefunden hat, andere Erfindungen
herzustellen, z. B. den sechsfachen Telegraphen, einen Apparat, vermittelst 
dessen auf einem Draht in entgegengesetzten Richtungen
sechs Telegramme zu gleicher Zeit befördert werden können, und
wichtige Verbesserungen seines Telephons, welche den Werth
dieser Erfindung bedeutend erhöhen. Es legt dies Zeugniß ab
dafür, daß in der Person des Erfinders von Menlo Park sich
Genius und angestrengter Fleiß, Erfindungsgabe und Freude am
Schaffen zu einem fruchtbaren Streben vereinigen, welchem wir,
als glänzendstes Resultat seiner Kraftanstreugung, das Licht der
Zukunft verdanken.


↑ Wir veröffentlichen obigen Artikel über Edison’s neue Lampe auf das empfehlende Gutachten einer naturwissenschaftlichen Autorität hin, können jedoch nicht umhin, ihm den Ausdruck unserer Reserve hinzuzufügen, um so mehr da gegenwärtig in den Blättern die Nachricht auftaucht, die als Brenner verwendeten Bügel aus Papierkohle zerfielen nach kurzem Gebrauch und Edison hätte auf diese Wahrnehmung hin die Fabrikation der neuen Lampen eingestellt. Jedenfalls hat diese neueste Erfindung des Amerikaners soviel von sich reden gemacht, daß die im Obigen mitgetheilte Geschichte derselben unsere Leser interessiren wird.D. Red.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Thomas Aloah Edison