[435] Metalloskopie und Metallotherapie.
Auf der letzten Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte überraschte Professor Schiff aus Genf, einer der namhaftesten 
Physiologen der Jetztzeit, die Versammlung mit dem
Geständniß, daß er trotz aller Zweifelsucht und wissenschaftlichen
Vorsicht gewisse Einwirkungen der Metalle auf den menschlichen
Körper habe bestätigen müssen, welche sonst Jedermann geneigt
gewesen sei, in’s Gebiet des Aberglaubens zu verweisen. Den
mit der medicinischen Tagespresse vertrauten Zuhörern war es
nicht unbekannt, daß, von einer Reihe ärztlicher Capacitäten Frankreichs 
abgesehen, auch mehrere deutsche Autoritäten auf dem Gebiete 
der Nervenkrankheiten wie z. B. Professor Eulenburg in
Greifswald, Westphal in Berlin und Andere, zu ähnlichen positiven 
Ueberzeugungen auf diesen Gebieten gekommen sind. Es
dürfte deshalb an der Zeit sein, auch den Lesern der „Gartenlaube“ 
einen Blick in dieses mysteriöse Gebiet zu eröffnen und
wenigstens das Thatsächliche darüber kurz mitzutheilen.
Schon in alten Zeiten trug man bekanntlich gegen verschiedene
Uebel metallene, mit magischen Zeichen bedeckte Amulette, meist in
Form runder oder eckiger Blechschilder, auf der bloßen Brust oder
am Halse, und die archäologischen Sammlungen sind reich an
oft höchst absonderlich geformten Gold- und Bronzegegenständen,
die man im alten Assyrien, Aegypten und Rom zur Abwendung
des Krämpfe erzeugenden „bösen Blickes“, gegen Fallsucht und
Pest am Halse trug. Die ursprünglich nur von den Kindern
römischer Großen, später von allen Kindern, deren Eltern diesen
Luxus erschwingen konnten, am Halse getragene Goldkapsel (Bulla
aurea) gehört ebenfalls zu diesen magischen Schutzmitteln gegen
Krankheiten und böse Einflüsse von außen. Im Mittelalter machte
Paracelsus Geschäfte mit seinen metallenen „Constellationsringen“,
indem er in jener Zeit astrologischen Aberglaubens Jedermann
rieth, einen eigens dazu construirten breiten Ring aus dem
Metalle seines Geburtsplaneten zu tragen. So mußten die
Sonnenkinder goldene, die Mondkinder silberne, die Mars-, Venus-,
Jupiter- und Saturnkinder eiserne, kupferne, zinnerne und bleierne
Ringe tragen, die Mercurskinder endlich gläserne Hohlringe, die
mit Quecksilber gefüllt waren. Auch empfahl er zuerst die Anwendung 
des Stahlmagneten gegen rheumatische Schmerzen.
Von da leitet sich die Behandlungsweise und der Name
des „thierischen Magnetismus“ her; denn Mesmer, der Vater
desselben, begann seine Curen bekanntlich mit Stahlmagneten, mit
denen er seine Kranken bestrich, und mit magnetischen Bassins,
deren Griffe seine Patienten in der Hand halten mußten. Seit
jenen Tagen kam das Tragen magnetischer Armaturen auf, die
nach Entdeckung der Voltaischen Säule durch sogenannte „galvanische“ 
Garnituren abgelöst wurden. Wir erinnern hier nur an
Raspail’s galvanische Platten, Georget’s kupferne Migräneringe, 
Recamier’s (mit Kupfer und Zinkspähnen) gefüllte galvanische 
Kissen und Goldberger’s Ketten, denen sich viele ähnliche
„große Erfindungen“ zum Heile der Menschheit anschlossen.
Bekannt ist auch der im Volke lebende Glaube an die
Wirksamkeit großer metallener Gegenstände gegen Krämpfe. So
soll Wadenkrampf oftmals durch Berührung mit einem großen
Hausschlüssel gestillt werden, und Dr. Burq in Paris, der
Wiedererwecker der Metallotherapie, erzählt in seinem ersten
über diese Behandlungsweise 1854 veröffentlichten Buche von
Personen, die stets mit Schaufel und Feuerzange zu Bette gingen,
und von einem Pariser Commandanten, der sein ganzes Bett
mit alten, durch Traben auf gepflasterten Straßen besonders stark
„magnetisch“ gewordenen Pferdehufeisen gegen den Krampf-Dämon
verbarricadirt hatte. In der Normandie sollen die Bauern, wie
Burq versichert, in ihren Holzschuhen vielfach einen eisernen Schlüssel
als Vorbeugungsmittel gegen Krämpfe tragen.
Seit dem Jahre 1821 machte ein französischer Arzt, Namens
A. Despine, Beobachtungen über den Nutzen einer Auflegung
von Goldsachen bei Hysterie; eine den Kranken umgehängte goldene
Uhr that Wunder, besonders wenn sie an einer goldenen Kette
hing. Man lachte darüber und meinte, mit goldenen Schmucksachen 
ließen sich viele weibliche Patienten curiren. Nicht viel mehr
Beifall erwarb der englische Arzt Elliotson bei seinen Collegen,
als er (1838) bemerkt haben wollte, daß das Auflegen verschiedener
anderer Metalle krampfstillend, dagegen das Auflegen von Nickel
krampferregend wirken sollte. In den dreißiger Jahren wollte
man bemerkt haben, daß die Arbeiter in österreichischen Kupfer-
und Quecksilberbergwerken und Metallarbeiter überhaupt von der
Cholera verschont geblieben seien, und man begann mit Quecksilber
gefüllte Glasröhren und große kupferne Medaillen als Schutzmittel 
gegen Cholera auf dem bloßen Leibe zu tragen. Die
letzteren, auch von Hahnemann (1833) empfohlenen sogenannten
„ungarischen Medaillen“ haben dann in allen Cholera-Epidemien
bis auf die neueste Zeit ihre Rolle gespielt.
Der eigentliche Wiedererwecker der Metallotherapie ist, wie
schon erwähnt, der Pariser Arzt B. Burq, der im Jahre 1848,
durch die Versuche Elliotson’s angeregt, schon als Eleve im
Hospital Cochin den damaligen Dirigenten Maisonneuve ersuchte,
ihm eine aufgegebene Kranke, ein hysterisch gelähmtes Mädchen,
welches an schrecklichem Erbrechen und Krämpfen litt, zu überlassen, 
und dabei durch Anwendung messingener Platten und
Ringe nicht nur eine nach wenigen Minuten erfolgende Stillung
der Krampferscheinungen, sondern endlich dauernde Heilung des
für unheilbar erklärten Mädchens erzielte. Seitdem wurde Burq
der Apostel und Fanatiker dieser Heilmethode, und da es ihm
gelang, während der Cholera-Epidemie 1849 in den Pariser
Hospitälern durch Anlegen von Messing- und Kupferringen die
Krämpfe vieler Cholerakranken augenscheinlich zu mildern, öffneten
sich seinen Versuchen bereitwilligst alle Krankenhäuser; Napoleon
der Dritte interessirte sich für seine Untersuchungen und gab die
Mittel zur Beschaffung von Metallarmaturen für die Krankenhäuser 
her, die Akademien nahmen seine Berichte entgegen, und
Burq war für einige Zeit ein gefeierter Mann. Er curirte
schließlich alle Nervenübel, Lähmungen, Rheumatismen und
Neuralgien, Krämpfe, Delirien und hysterischen Leiden mit seinen
stählernen und kupfernen Armaturen, oder indem er die Kranken in
kupferne Badewannen brachte, und suchte seine Mittel in Form von
etwas massiven Schmucksachen (Armbänder, Halsbänder, Medaillen,
Ketten und Ringe) einzubürgern.
Nach und nach hatten ihn seine Untersuchungen darauf geführt, 
daß nicht alle Metalle in gleicher Weise jedes Uebel höben;
er fand, daß solche Leiden, bei denen kupferne Armaturen unwirksam 
waren, durch stählerne gehoben wurden, oder vielmehr,
daß manche Personen durch das eine Metall besser als durch das
andere geheilt würden, und daß sich Menschen und Metalle nach
einer Scala ordnen ließen, deren entgegengesetzte Enden Kupfer
und Stahl bildeten, während die andern Metalle ihre Stellung
zwischen ihnen erhalten. Es erinnert dies unmittelbar an die
Anordnung der Metalle und anderer Elementarstoffe in eine
eletrochemische Reihe nach ihrem elektrischen Verhalten, wie sie
Berzelius aufstellte, in welcher jedes Metall gegen seine Vorgänger 
elektropositiv und gegen seine Nachfolger elektronegativ
erscheint, und zwar um so stärker, je weiter es von ihm absteht.
Bekanntlich ist schon vor langer Zeit behauptet worden, daß
die elektronegativen und elektropositiven Stoffe und ihre Verbindungen 
auf die Nerven empfindlicher Personen sehr verschieden
einwirkten, und Herr von Reichenbach, der Entdecker des
Od’, hat dies einst dem Urheber der elektrochemischen Theorie
sehr augenscheinlich dargelegt. Als nämlich Berzelius im Jahre
1845 zur Cur in Karlsbad war und die odischen Erscheinungen
kennen lernen wollte, ermittelte Reichenbach daselbst mit Hülfe des
Bade-Arztes ein „sensibles“ Fräulein und ersuchte Berzelius, eine
Reihe stark elektronegativer und elektropositiver Körper wie Knallbonbons 
in gleich aussehende Papierstücke einzuwickeln, sodaß sie
von außen nicht zu unterscheiden wären. Berzelius, der eine
Reihe seltener Metalle und Präparate mit sich führte, that dies
und streute die Packetchen durch einander auf den Tisch. Die
Sensitive glitt dicht mit der flachen Hand über die Päckchen hin
und bemerkte, daß einige Päckchen ein Ziehen in der Hand
hervorriefen. Berzelius ersuchte die Dame nun, die „ziehenden“
von den unwirksamen Packeten zu sondern, und es zeigte sich, daß
sie lauter elektropositive, die „nichtziehenden“ elektronegative Stoffe
enthielten. Für die linke Hand würde die Wirkung nach Reichenbach’s 
Versicherung eine umgekehrte gewesen sein. Aehnliche
Wahrnehmungen haben auch andere Beobachter gemacht; Schindler
untersuchte eine Somnambule, der angeblich jedes Metall Schmerzen
[436] verursachte, Erdmann eine andere, der sie nur auf der linken
Seite angenehm waren. Wir werden solche halbseitige Wirkungen
sogleich auch bei der Metallotherapie hervorgehoben finden.
Nach den Anschauungen Burq’s ordnen sich die Menschen
und ihre nervösen Leiden selbst in eine ähnliche Reihe, und wie
dort dasselbe Metall nach der einen Seite elektronegativ und nach
der andern elektropositiv wirken konnte, so sollen sich hier bestimmte 
Metalle bestimmten Personen und Krankheitszuständen
gegenüber heilsam oder unwirksam erweisen. Es käme also zunächst 
darauf an, zu ermitteln, welches Metall auf ein bestimmtes
krankes Individuum bei äußerlicher Anwendung die heilsamste
Wirkung ausübt. Dasselbe muß nicht nur die Schmerzen oder
die Empfindungslosigkeit in den betreffenden Körperstellen vermindern, 
sondern soll daselbst auch vermehrte Wärme und Blutumlauf 
erzeugen, sodaß Nadelstiche, die vorher keine Blutung
hervorriefen, es nunmehr thun, in welchem Umstande ein auch für
den äußern Beobachter controllirbares Kennzeichen der stattgehabten
Metallwirkung gefunden wurde.
In Folge gewisser mysteriöser Verwandtschaften zwischen
den lebenden Wesen und den zusammensetzenden Hauptelementen
der Umgebung, sagt Burq, existiren mit den verbreitetsten
Metallen Beziehungen der innigsten Art, und es ist nöthig, dem
Organismus dasjenige Metall innerlich zuzuführen, welches bei
äußerlicher Anwendung den günstigsten Einfluß darauf übt. Denjenigen 
Nervenkranken, auf welche Eisen den günstigsten Einfluß
übt, muß Eisen in passender Form innerlich gereicht werden,
anderen Kupfer, Silber und besonders vielen Gold. Man hat
diese Ausmittelung des heilsamsten Metalles mit dem Namen
Metalloskopie, der sonst für das Metallspüren der mit
Wünschelruthe und siderischem Pendel versehenen Bergleute galt,
belegt, und wirklich wird damit eine Theorie aufgefrischt, die mit
jenen Proceduren viele Berührungspunkte hat; denn bekanntlich
sollten die Nerven der erwähnten Ruthengänger oder Rhabdomanten 
durch unterirdische Metalladern so beeinflußt werden, daß
eine von ihnen ausströmende Kraft die Wünschelruthe in Bewegung 
setzte. Andererseits hat die auf die Metalloskopie basirte
innerliche Metallotherapie viele Aehnlichkeit mit den Heilsystemen
von Paracelsus und Rademacher, wie denn in der alten Medicin
nicht nur nervenstärkende Eisen- und Goldtropfen, sondern auch
Kupferpräparate eine bedeutende Rolle spielten.
Trotz aller dieser verdächtigen Verwandtschaften veranlaßte
die Ausdauer und Unermüdlichkeit des von seinen Ideen
enthusiasmirten Arztes, daß die Pariser biologische Gesellschaft
im August 1876 eine Commission aus drei renommirten Pariser
Aerzten einsetzte, welche, unter Leitung einer der ersten medicinischen
Autoritäten Frankreichs, nämlich des Professor Charcot, in der
von diesem geleiteten Salpetrière die Versuche Burq’s prüfte
und in den letzten Jahren (1877 und 1878) sehr günstige Berichte 
darüber erstattete. Die Versuche wurden wegen einer dabei
hervortretenden doppelten Beweiskraft namentlich an Kranken angestellt, 
die an sogenannter Hemi-Anästhesie litten. Diese Krankheit, 
welche sich nicht selten bei hysterischen und nervösen Frauen,
zuweilen auch bei nervenleidenden Männern ausbildet, stellt eine
vollständige periodische oder dauernde Unempfindlichkeit einzelner
Theile oder auch einer gesammten Körperhälfte dar, während die
Beweglichkeit aller Theile erhalten ist. Diese Unempfindlichkeit
halbirt den Körper so scharf, daß z. B. die rechte Seite der
Zunge empfindlich sein kann, während die linke unempfindlich ist,
und ebenso sind Gesichts- und Gehörssinn auf der entsprechenden
Seite mehr oder weniger unempfindlich. Anatomisch erklärt sich
dieser Zustand, der ja auch durch die halbseitige Gehirnlähmung
illustrirt wird, sehr wohl durch die zweiseitige Anordnung des
Nervensystems und Gehirnbaues, aber über die Natur jener
Krankheit ist man völlig im Unklaren, und es ist nur eine Umschreibung, 
wenn man sagt, das „Nervenfluidum“ circulire in
der einen Hälfte nicht, die „Innervation“ sei dort periodisch
aufgehoben etc.
Nach dem Auflegen der für die betreffende Person als
wirksam erkannten Metalle stellt sich nun nach Burq und vielen
anderen Beobachtern im Verlaufe einer viertel bis halben Stunde
die Empfindlichkeit in den betreffenden Theilen wieder her, das
Ohr beginnt zu hören, das Auge langsam erst Formen, dann
Farben zu unterscheiden, und zwar nach einer in letzter Zeit
vielbesprochenen Scala Roth zuerst, Blau zuletzt.
Das Merkwürdigste aber ist, daß in demselben Maße die
vorher gesunde Seite die Empfindlichkeit einbüßt; es findet eine
vollkommene Umkehrung der „Innervation“ statt, als ob, um
wieder dieses grobe Bild zu gebrauchen, das nur für eine Seite
ausreichende Nervenfluidum von dem Metall auf die andere Seite
herübergezogen würde. Man nennt diese Wirkung die Sensibilitäts-Uebertragung 
(„Transfert de Sensibilité“) und es kann nichts
Erstaunlicheres geben, als nun im anderen Auge die Farbenempfindung 
ebenso schrittweise erlöschen zu sehen, wie sie in dem
vorher unempfindlichen Auge wiederkehrt.
Gewiß hatten Professor Schiff, Eulenburg und zahlreiche
andere Autoritäten Ursache, mit dem größten Mißtrauen an die
Prüfung dieser Phänomene zu gehen. Es ist bekannt, daß
hysterische Personen einen krankhaften Hang zur Verstellung und
Täuschung besitzen. Schiff, der in der Salpetrière nach Belieben
experimentiren durfte, gab sich die größte Mühe, durch sinnreich
angeordnete elektrische Apparate die Kranken zu täuschen, ihnen
z. B unversehens starke elektrische Schläge zu versetzen, von denen
sie nach der Anordnung der Apparate glauben mußten, daß dieselben 
die empfindliche Seite treffen würden, während sie die angeblich 
unempfindliche Seite trafen etc. Er endigte mit der Ueberzeugung, 
daß die Personen, mit denen er experimentirte, wirklich
halbseitig unempfindlich seien, und daß die beschriebene Wirkung
der Metalle also nicht auf Täuschung beruhe.
Ursprünglich glaubte man, daß ein schwacher elektrischer
Strom, wie ihn die Berührung des Metalles mit der feuchten
Haut erzeugt, die Wirkung hervorbringen möchte, allein es zeigte
sich, daß das Zwischenlegen seidener Tücher die Wirkung nicht
hinderte, daß nach Westphal Glas, nach Schiff ein ganz bestimmter 
Wärmegrad, elektrisirte Körper, deren Strom nicht in
den Organismus eintritt, ja sogar mechanische Erschütterungen,
wie z. B. Tonschwingungen, dieselbe Wirkung wie die Metalle
hervorbringen.
Das Ergebniß aller dieser Untersuchungen, die zum Theil
mit der größtmöglichsten Vorsicht angestellt wurden, ist, daß es
sich hier im Großen und Ganzen nicht um absichtliche oder unfreiwillige 
(psychische) Täuschungen auf Seiten der Kranken handelt,
sondern daß gewisse äußere Agentien, und zwar nicht blos Metalle
und die von denselben repräsentirten elektro-chemischen Spannungen,
sondern auch andere unter der Form von Schwingungen anhaltend 
einwirkende physikalische Kräfte, einen unleugbaren Einfluß
auf das Nervenleben äußern. Im Grunde konnte dies bei dem
heutigen Zustande der Forschung Niemanden allzu sehr überraschen.
Denn seit der Entdeckung Volta’s ist man überzeugt, daß die
Nervenkraft eine, wenn auch mit der Elektricität nicht identische, so
doch analoge Naturkraft sei, die mit den übrigen physikalischen und
chemischenn Kräften ebenso in Wechselwirkung stehen muß, wie diese
unter einander. Die von den berühmtesten Aerzten vorgenommene 
Behandlung der Nervenleiden mit galvanischen Strömen beruht ja
größtentheils auf dieser Ueberzeugung, ebenso wenn wir bei rheumatischen 
Leiden Wärme anwenden, und vielleicht beruht häufig die
Unwirksamkeit jener Mittel nur darauf, daß wir nicht leicht im
Stande sind, dasjenige Maß von Wärme, Elektricität etc. zu
treffen, welches der Zurückführung der gereizten Nerven zur
normalen Thätigkeit am günstigsten wäre, sondern eher durch
Ueberreizung das Uebel vorübergehend verschlimmern. So sah
Schiff in einem Falle Heißwasserumschläge von 54 Grad Wärme
völlig unwirksam, während 58 bis 59 Grad warmes Wasser alsbald
ebenso günstig wie das wirksamste Metall eingriff. Bei der
äußern Anwendung von Metallbandagen mögen, selbst wenn man
nicht sogleich das allergünstigste Metall trifft, nicht so leicht – wegen
der im Allgemeinen milderen Einwirkung – Verschlimmerungen
eintreten.
Indessen beabsichtigen wir hier keineswegs den Schein zu
erwecken, als ob wir etwa den Rheumatismusketten, elektromotorischen
Zahnhalsbändern und ähnlichen Wundermitteln irgendwie das Wort
reden wollten. Die in diesen Ketten stattfindende Verbindung
von Zink und Kupfer, und jede gleichzeitige Anwendung zweier
Metalle wird als die Wirkung schwächend bezeichnet. Naturgemäß
würde auch die Metallotherapie, falls sie sich überhaupt zu einem
ersprießliche Zweig der Heilkunde entwickeln sollte, nur unter
Leitung verständiger Aerzte Erfolg haben können, und gerade so
gut, wie Jedermann, der ohne eigene Rechtskenntnisse einen Proceß
anstrengt, sich einen sachkundigen Rechtsbeistand sucht, sollte Jedermann,
[437] der einen Proceß gegen seinen – gewöhnlich durch eigene
Schuld – störrisch gewordenen Körper gewinnen will, immer den
vertrauenswürdigsten Heilsbeistand wählen.
Ob nun die innere Metallotherapie wirklich die ihr von Burq
beigelegte Wichtigkeit habe, ist schwerer und jedenfalls erst nach
langer Erfahrung zu beurtheilen. Unmöglich wäre es ja nicht, wenn
es auch nicht sehr wahrscheinlich klingt. Im Uebrigen will derselbe
gewisse äußere Beweise von der Wirksamkeit der durch Metalloskopie 
ermittelten Metallarzneien auf die Nervenzustände darin gefunden 
haben, daß bei ihrem Gebrauch die äußere Metallarmatur im
entgegengesetzten Sinne wirke und unter Umständen Empfindungslosigkeit 
(Metall-Anästhesie) hervorbringe. Ob sich aber nicht hierbei 
unter die thatsächlichen Wirkungen eingebildete mischen, wird
sehr schwer zu ermitteln sein. So ist die Wiederkehr der Empfindlichkeit 
für die verschiedenen Farben in der Reihe Roth, Gelb, Grün,
Blau nicht aus inneren Gründen, wohl aber darum verdächtig,
weil diese Eigenthümlichkeit in einer Zeit bemerkt worden ist, in
welcher die vermeintliche historische Entwickelung des Farbensinns
beim Menschen vielfach in allen Zeitungen besprochen und –
nebenbei bemerkt – von dem Unterzeichneten zuerst gründlich
widerlegt worden ist. Ueber die Wahrheit gerade dieser Aussagen
lassen sich keine Controllversuche machen, weil die Kranken angeben,
das Auge werde nie ganz unempfindlich, wie z. B. die Haut, sie
behielten immer einige Fähigkeit, Licht und Dunkel, sowie allgemeine 
Umrisse zu unterscheiden; wir sind also in dieser Farbenfrage 
einzig auf die nicht eben große Glaubwürdigkeit der Kranken
angewiesen.
Was aber bei allen möglicherweise unterlaufenden Täuschungen
diesen Versuchen ein tieferes Interesse verleiht, ist weniger die
medicinische Bedeutung, als eben der Umstand, daß sich hier Wege
eröffnen, durch verschiedene physikalische und chemische Mittel die
Nerventhätigkeit zu beeinflussen und mit ihr in Wechselwirkung zu
treten. Daß man dabei von anomalen Zuständen ausgehen muß,
ist kein Beweis gegen den Werth der Sache: schon viele wichtige
Fragen der Physiologie und Nervenphysik sind durch anomale Zustände, 
Verwundungen, und Krankheitsprocesse aufgeklärt worden,
und andere Fragen wurden dadurch zuerst angeregt. Die Forschung
steht hier vor Problemen, die nur eine ebenso vorurtheilsfreie wie
höchst behutsame und vorsichtige Untersuchung entschleiern kann.

Carus Sterne.