[210] Ostern in Rom.

Was die Ostern für das kirchenstaatliche Rom waren, sind sie heute nicht mehr. Mit den christkatholischen Osterprocessionen und Schauspielen hat es ein Ende; man pilgert nicht mehr singend, schreiend und musicirend durch die Straßen und über die Plätze der ewigen Stadt; jenes Gepränge und sinnenberauschende Festtagstreiben, das gestern dem römischen Volke noch unentbehrlich erschien, bildet heute kaum mehr als eine nebelhaft verschwommene Erinnerung, und all die heiligen Standarten und Siegestrophäen der „Alleinseligmachenden“, die bordenschweren Baldachine, die gold- und blumengestickten Fahnen der Bruderschaften, der Purpur und die edelsteinblitzenden Agraffen der Cardinäle sind in Gefahr, ein Fraß des Staubes und der Motten zu werden.
In den größten Basiliken, Sanct Peter, Santa Maria Maggiore und San Paolo, finden feierliche Pontificalämter nicht mehr statt; kaum daß man in irgend einer entlegenen Seitencapelle während der Passionswoche gegen Abend ein leise gemurmeltes Miserere vernimmt, dessen elegischer Widerhall über den prächtig cassetirten Bogen des dunklen Raumes selbst nicht zu dringen vermag. Mit den vielstimmigen, nach allen Regeln der Kunst ausgeübten Chormessen und symphonischen Gesängen ist es zu Ende, und so mancher musikalische Gourmand sieht sich seit 1870 um seinen liebsten Ohrenschmaus betrogen. Die Peterskirche, in der früher ein so geräuschvolles Osterleben herrschte, nimmt sich jetzt um jene Zeit wie ein Museum aus, in dem man gaffend auf- und niederschlendert. Vornehme und gemeine Müßiggänger, Prälaten und Bettler, Damen der Aristokratie, Grisetten – neben vielen soliden noch viel mehr zweideutige Existenzen spazieren und kokettiren hier auf und nieder und – interessiren sich für die aufgehäuften Kunstwerke. Für acht Tage giebt sich hier die große und kleine Gesellschaft jenes Stelldichein, dem sonst nur die duftigen Schattengänge des Pincio geweiht sind.
Aber wie allenthalben nach dem Goethe’schen Wort „bald 
allein ist, wer sich der Einsamkeit ergiebt“, so geht der Einfluß des kirchliche Roms immer weiter zurück, je enger der Vatican sich in seine Schmollwinkel drückt und dem Volke seine vielbestaunten geistlichen Ausstattungsfeststücke vorenthält. Das Volk von Rom will seine Festfreuden haben, und was die Kirche ihm nicht mehr bietet, sucht es in unheiliger Neugierde anderswo. Denn Langeweile erträgt der Südländer einmal nicht, auch um der römisch-katholischen Religion willen nicht, ohne die er im Uebrigen nicht gedacht werden kann.
So möge denn der Leser uns hinausbegleiten in die Campagna, um an einem Beispiel zu sehen, wie sich das moderne Rom zu Ostern amüsirt.
Die goldene Frühlingssonne, ein tiefblauer wolkenloser Himmel und die weiche Luft verlockender Lenztage bringen in der ewigen Stadt Alles auf die Beine. Dicke Staubwolken erheben sich über dem ungeheueren Foro. Aus allen Richtungen wälzen sich Menschenmassen auf die weltberühmte Straße, die sich seit mehr als anderthalb Jahrtausend unvergänglich unter den Triumphbögen des Titus und Constantin hindurchzieht. Wir sehen Wagen an Wagen in unabsehbaren Reihe sich drängen. Seit Jahrhunderten ist das Volk nicht mehr hinausgezogen zum Circus des Romulus, wie hier kurzweg der Circus Maxentius genannt wird. Heute erwacht das alte Rom wieder; man findet wieder Freude und Genuß an den uralten Wettkämpfen der Wagenlenker, an dem verwegenen Ringen kühner, todesmuthiger Reiter. Und das ist der moderne Römer; gestern noch als sedario (päpstlicher Sesselträger) mit der Centnerlast des schmeerbäuchigen Pontifex auf dem Rücken oder mit dem Weihwedel und dem Wachslicht im Zug psalmodirender Mönche, und heute lebenskeck und fröhlich in das halsgefährliche Gedränge von Fußgängern, Wagen und Reitern sich stürzend, das die Via Appia hinunterfluthet.
Am Eingange des Circus hält das Riesengrabmal der Cäcilia
[210] Metella Wacht. Als Cäcilia Metella, deren Name wohl nur
durch ihr Prachtmausoleum auf die Nachwelt gekommen in dem
stolzen Rundbau ihre letzte Ruhestätte fand, war der Circus
Maxentius noch nicht erbaut. Die einst viel gewaltigere Steinmassen
des Circus sind zerfallen und öde; elende Pferde weiden
für gewöhnlich auf seinem Plane, während das Denkmal der
Metella noch heute in die Lüfte ragt aus dem unvergleichlichen
Panorama, in dessen Hintergrunde das Albaner- und Sabinergebirge 
traumhaft malerisch sich abhebt.
Heute aber pulsirt in dem Circus Maximus das Leben
des neuen Rom. Die Bewohner der Tiberstadt sind achtlos an
den mystischen Katakomben des Callistus, an den Märtyrerstätten
zahlloser Christen bei San Sebastian vorbeigeeilt. Ueber zwanzig
Jahrhunderte hinweg versetzt man sich mit einem kühnen Sprunge
zurück in die nervenaufrüttelnden Vergnügungen eines weltbezwingenden 
Volkes, das mehr Sympathien hatte für den in
der Verzweiflung des Todes ringenden Gladiator, als für den
begeistert um seinen Glauben sterbenden Märtyrer. Nur ist das
zu erwartende Schauspiel das zahmste in der Reihe jener antiken
Circusvergnügungen.
Ein einfaches Wagenwettrennen in der galanten Manierlichkeit
des neunzehnten Jahrhunderts, und doch ein gewaltiges Schauspiel!
Die in die Räume des Circus, welcher wohl 1600 Fuß in die
Länge und 300 Fuß in die Breite messen mag, hineingepferchte
ungeheure Menschenmenge veranschaulicht erst dessen kolossale
Dimensionen. Die Ringmauern stehen noch aufrecht wie einst;
die Loggia der Cäsaren hat noch gewaltige Mauerreste aufzuweisen,
und an der östlichen Langseite sind in ungewöhnlicher Höhe zerfallene 
Balken und Fenster wahrnehmbar. Die Signalthürme,
welche die Gefängnisse verbinden, ragen nur noch als Skelete
über dem Baue empor, und die Triumphpforte, durch welche an
der entgegengesetzten Seite die Sieger verschwanden, hat einzig
ihren Bogen bewahrt, über welchem sich früher höchst wahrscheinlich 
eine Tribüne oder ein Altar erhob. Von den zwölf
kreisförmig laufenden Stufen der Arena, auf welchen die Theatersitze 
angebracht waren, ist nichts mehr erhalten, und sogar der
Marmor ist verschwunden. Wenige aus der Erde hervorragende
Marmorstümpfe und ein langes, knapp erhaltenes Mauerwerk bezeichnen 
die Stelle, wo der große Obelisk einst aus einer Gruppe
herrlicher Götterstatuen und Amazonen emporragte, der heute auf
der Piazza Ravona unter dem Brunnen Bernini’s sich erhebt.
Auch der kleine Venustempel in der Arena ist nur noch eine
Erinnerung, ebenso wie die Palme, die seinen Eingang bewachte
und von welcher der Sieger den Siegeszweig pflückte.
Mit den heiteren Gebräuchen der heidnischen Götterverehrung,
mit denen jedes Schauspiel eingeleitet wurde, sind auch die
malerischen Erscheinungen, die bunten Trachten eines mosaikartig
zusammengewürfelten Völkergemisches, das sich in den Zuschauerräumen 
drängte, verschwunden. Statt der leuchtenden Pracht
eines Cäsar’s in der gold- und purpurschwer decorirten Kaisertribüne 
erscheint ein König in schwarzem Frack und weißem
Rochefort-Kragen, einen bürgerlichen Cylinder aus dem Kopfe.
Und er besteigt eine ärmliche Bretterbude, mühsam ausgeschlagen
mit nationalfarbenem Shirting, so daß man unwillkürlich an die
Prater-„Wurstltheater“ Wiens erinnert wird. Neben der Kaisertribüne 
etliche Reihen bretterner Sitze, vorne wieder mit Brettern
verschlagen, ärmlich bewimpelt und besetzt mit Damen und Herren
im Costüm unsrer Modejournaltypen. Welch kläglichen Eindruck
macht nicht dieser moderne Kram inmitten der kolossalen Reste des
antiken Marmortheaters!
Das Volk hatte es sich auf dem Rasen bequem gemacht;
die letzte, noch erhaltene Grundmauer der früheren Stufen benutzte
es als Sitz, während die Umfassungsmauer einen willkommenen
Schatten in den westlichen Halbkreis warf. Die mitgenommenen
Proviantkörbe wurden ausgepackt, Hoch und Niedrig, Alt und
Jung ließen Gläser mit purpurnem Weine kreisen. Jedes hatte
sich herausgeputzt wie zu einem Familientage.
Unten in der Rennbahn tummelten sich übermüthig die
Kämpfer auf ihren Sedioli. Sie reizten offenbar ihre Pferde
und bereiteten sie auf den Strauß vor, denn diese flogen auf
und nieder im Circus, wie der Wind. Vier Batterien, wie man
in Italien einen Laufturnus nennt, sollten um den Preis fahren.
In Italien ist das Wettfahren mittelst „Sedioli“ das beliebteste. 
Die „Biga“ ist weniger häufig, wenngleich in Oberitalien
beide Sitten sich von Alters her erhalten haben, hauptsächlich in
Padua und Modena, wo alljährlich berühmte Wettfahrten und
Wettrennen stattfinden, zu denen das Volk aus nah und fern
herbeiströmt. Der Sediolo ist zweifellos eine Nachahmung des
Tilbury, der wieder nichts anderes ist, als der in moderne Façon
gebrachte altitalienische zweirädrige Viroccino, bei dem Bauer
ebenso in Anwendung wie bei dem vornehmen Herrn bei Letzterem
natürlich nicht ohne die entsprechenden Verfeinerungen. Das Aussehen 
dieser Viroccini nicht minder wie ihr Wesen ist von einer solchen
Leichtigkeit, daß man geneigt ist, sie als aus Schilfrohr gebaut
anzusehen. Auf der Achse zwischen zwei mächtigen Rädern erhebt 
sich über einer quadratförmigen Unterlage ein luftiger Sitz
mit niedriger Seitenlehne. Der Viroccino ist immer einspännig,
und die Besitzer fahren meist selbst. Unterschieden werden diese
Sedioli von einander entweder durch die Farbe der Räder oder
auch durch eine Nummer. Gewöhnlich laufen drei Viroccini auf
einmal aus. Die Preise pflegen nicht gerade bedeutend zu sein,
höchstens 3000 Franken. Der ganze Circus muß dreimal umfahren 
werden. Das Schauspiel des Wettfahrens mit den Viroccini
ist aufregend, weil die Räder bei den Biegungen leicht in einander
gerathen und dazu die Lenker gewöhnlich von ihrem Sitze geschleudert 
werden.
Um drei Uhr wurde das Signal gegebene; die ersten drei
Renner flogen davon wie der Blitz. Bei einer Biegung in der
Nähe der Gefängnisse stürzten Roß und Lenker des ersten Viroccino;
die nachfolgenden Wagen und Pferde jagten über den Mann hin
und hatten Mühe, dem scheu gemachte Roß auszuweichen welches
sich rasch aufgerafft hatte. Todtenstille blieb es in der Menge;
kein Ausruf des Schreckens oder des Mitleids, höchstens das
„Jesu!“ eines alten Mütterchens wurde vernehmbar. Man bändigte
das Roß, und der Auriga erhob sich wieder. Was hätte man
möglicher Weise vor tausendfünfhundert Jahre für ein Jubelgeschrei 
erhoben bei diesem Sturze!
Wir sahen mit etwas mehr Gleichmuth, als das erste Mal,
auch einen zweiten Viroccino stürzen, worauf dann das Wettspiel
durch das Erscheinen mehrerer Büffelhirten auf ihren urwüchsige,
mittelalterlich besattelten Gäulen, mit Zäumen aus Strick in den
Händen, eine heitere Wendung nahm. Ein lauter Jubelruf begrüßte 
die wohlbekannten heimathlichen Steppenreiter. Fünf bärtige
Kerle mit wettergebräunten Gesichtern, breitkrämpige Spitzhüte auf
dem Kopfe, in schäbigen, kurzen Jacken und mit Lederschienen an
den Waden, stachen malerisch ab von einem dreizehnjährige Knaben,
der in Reih’ und Glied neben ihnen einhergeritten kam. Mit
losgelassenen Steigbügeln und schlaffen Zügeln – so flogen jene
Naturreiter dahin auf ihren Pferden. Der tapfere Junge sauste
vorwärts; leuchtenden Auges und wallenden Haares war er in
einem Nu den Blicke der schreienden Menge entschwunden, die
Anderen stürzte ihm nach, von dem Beifalle beleidigt, der dem
Knaben gespendet wurde; der Zorn übergluthete ihre Wangen;
sie drückten die Sporen in die Weichen der Thiere, und diese vervollständigten 
mit ihren langen flatternden Mähnen und den riesigen
Schweifen ein seltsam reizendes Bild.
Während des dritten Rundlaufes fühlte der Jüngling seine
Kräfte weichen; der Gaul gehorchte seiner Hand nicht mehr, und
er war bald überflügelt. Der bärtige Sieger ergriff mit triumphirender 
Miene die rothe Fahne, und keck und vornehm, als käme er
erst frisch in die Bahn, jagte er, das Banner in der Rechten
schwingend, sein Roß noch einmal in die Runde, während die
Menge brüllend applaudirte.
Das Schauspiel war nun zu Ende. Die langen Abendschatten 
dunkelten bereits über die ganze Arena, deren Tribüne
sich leerte, während unten der Menschenknäuel sich langsam entwirrte, 
um den Ausgang zu suchen. Ein Lachen und Plaudern,
die ganze Lebendigkeit des Römers schwirrte um uns. Das Volk
war sichtlich befriedigt, es hatte ein Ostervergnügen gehabt, und
ein neues dazu. Es gab keinen deutlicheren Beweis, daß die
pontificale Vergangenheit nicht, wie die Curie gewähnt, eine unausfüllbare 
Lücke zurückgelassen hat. Nichts in der Welt ist unersetzlich.


„Das Alte stürzt, es ändert sich die Zeit,
Und neues Leben blüht aus den Ruinen.“


Arthur Stahly