[266] Pflanzenzucht bei elektrischem Lichte.
Von Carus Sterne.
Einer der Fremden, in deren Gesellschaft der Schreiber
dieser Zeilen vor langen Jahren einmal die Glücksbrunner Höhle
bei Bad Liebenstein besuchte, wurde daselbst von einer schönen
Pflanzendecoration, die zu Ehren eines voraufgegangenen fürstlichen 
Besuches mit besonderer Pracht am Ufer des unterirdischen
Sees arrangirt war, so überrascht und verblüfft, daß er den
Charon unserer acherontischen Fahrt fragte, ob diese Palmen,
Myrthen, Dracänen etc. immer dablieben und so schön gediehen?
Wir lachten damals über den biedern Sohn der Thüringer Berge,
der nicht zu wissen schien, daß grüne Pflanzen nur im Lichte
gedeihen können, allein wie die seit Februar dieses Jahres angestellten 
Versuche des Herrn Wilhelm Siemens in London,
eines Bruders des bekannten Berliner Elektrikers, gezeigt haben,
wäre eine solche unterirdische Pflanzen- und Blumenzüchterei in
ewig dem Sonnenlichte entzogenen Grotten doch am Ende sehr
wohl ausführbar gewesen.
Die Tageszeitungen haben mit großem Getrommel darüber
berichtet, daß Herr Siemens am 4. März vor der Londoner
königlichen Gesellschaft der Wissenschaften Tulpenknospen in
weniger als einer Stunde durch elektrisches Licht zum Aufblühen
gebracht habe, und das Berliner „Mikroskopische Aquarium“
zeigt dieses schon mehr an die „höhere Physik“ erinnernde Kunststück 
seitdem alltäglich seinen erstaunten Besuchern. Weder den
Posaunisten, noch Herrn Siemens selbst scheint es bekannt gewesen
zu sein, daß man dieses Experiment unter der wärmestrahlenden
Glocke jeder Petroleumlampe ebenso gut, ja sogar im Dunkeln
bewerkstelligen kann, da die geschlossenen Blumen mehr durch die
steigende Wärme, als durch das Licht zum Ausbrechen gereizt
werden. Mehr als einmal habe ich im Hochgebirge des Abends
die geschlossenen tiefblauen Gentianen, die ich am Tage in der
Nähe des ewigen Schnees gepflückt hatte, durch Lampenwärme
zum Oeffnen gebracht; es ist das eine höchst einfache Zauberei,
die mich Dr. Hermann Müller vor Jahren gelehrt hat. In
verschiedenen Gegenden Deutschlands, namentlich Thüringens,
z. B. in der Gegend von Hildburghausen, herrscht die schöne
Sitte, kurz vor dem ersten Advent starke Aeste von Waldkirschen,
Birken, Apfelbäumen, Flieder, sowie von anderen Gehölzen in
die Zimmer zu holen, sie in großen Behältern mit feuchtgehaltenem
Sand in eine Zimmerecke zu stellen und dort treiben zu lassen.
Hier in den niedrigen Bauernstuben, in der dunkelsten Zeit des
Jahres und in einer keineswegs begünstigten Zimmerecke erfüllt
sich das in so vielen Volkssagen und Märchen geschilderte
Wunder: die Apfelbäume, durch welche die Sünde in die Welt
gekommen, erblühen um Weihnachten, wenn nicht aus Freude
über die Geburt des Erlösers, so doch kraft der Strahlen des
wohlgeheizten Zimmerofens; man freuet sich der Frühlingspracht
blühender Apfel- und Kirschbäume und der Fliederblüthe, die
sonst das Pfingstfest schmückt, in den Weihnachtsfeiertagen.
In den Großstädten beginnt das Treiben der Frühlingsblumen 
im Spätherbste nach großem Maßstabe; schon vor Weihnachten 
hat man daselbst frische Veilchen, Maiblumen, Tazetten etc.,
und manche dieser Pflanzen, wie z. B der Flieder, werden in
völliger Dunkelheit getrieben. Trotzdessen zeigen sie wohlausgebildete 
und schöne Blüthen zum Beweise dafür, daß die Blüthenentwickelung 
ganz ohne Licht vor sich gehen kann, was ja auch
schon der Umstand beweist, daß die vollkommene Ausbildung
der Blüthe sich in der dicht geschlossenen Knospe vollzieht. Dagegen 
zeigen die Blätter im Dunklen getriebener Gewächse,
Salatpflanzen u. dergl. eine auffallende, bei den letzteren ihre
Zartheit vermehrende und deshalb geschätzte Eigenthümlichkeit:
sie sind nicht grün gefärbt, sondern von einem gelblichen Elfenbeinweiß, 
etiolirt (vergeilt), wie der Kunstausdruck sagt. Man
sieht also, die Pflanzentriebe besitzen das Vermögen, ohne Mithülfe 
des Lichtes, bei genügender Wärme aus den angesammelten,
in Wurzeln, Stengeln oder Zwiebeln angehäuften Nahrungs-(Reserve-)Stoffen 
Blätter und Blüthen zu treiben, nur vermögen
die meisten derselben nicht ohne Mithülfe des Lichtes den grünen
Farbstoff, das Blattgrün oder Chlorophyll, auszubilden, der mit der
Forternährung der Pflanzentriebe in sehr nahen Beziehungen steht.
Ich sagte mit Absicht, die meisten Pflanzen; denn einige
der ältesten Pflanzen, die schon auf der Erde erschienen sind, als
das Sonnenlicht wahrscheinlich noch durch eine dichtere Atmosphäre
sehr gedämpft war, so die Farnkräuter und Nadelhölzer, besitzen
das Vermögen, auch ohne Licht Blattgrün wenigstens in einem
beschränkten Grade, zu erzeugen, und einige derselben gedeihen
nur im Schatten und scheuen das ungemäßigte Sonnenlicht
geradezu; ja sie sollen zum Theil in demselben ebenso erbleichen,
wie andere Pflanzen im Dunklen. Man hat bis zum vorigen
Jahre ganz allgemein geglaubt, dieser grüne Farbstoff, welcher
mit Ausnahme einiger, ausschließlich auf fremde Kosten lebender
Schmarotzerpflanzen keinem höheren Gewächse fehlt, bewirke die
Ernährung der Pflanzen, indem er es sei, der die Kohlensäure
im Lichte binde und zersetze, um den Kohlenstoff, den Grundbestandtheil 
der meisten Stoffe des Pflanzenleibes, abzuscheiden
und in Gestalt verschiedener Verbindungen den einzelnen Theilen
und Geweben zuzuführen.
Allein geistreiche Versuche, welche der ausgezeichnete Botaniker
Professor Pringsheim in Berlin im vergangenen Jahre angestellt 
hat, scheinen diese seit langen Jahren angenommene Ansicht
zu erschüttern und vielmehr die Vermuthung nahe zu legen, daß
das grüne Kleid der Pflanzen nur ein übergeworfener grüner
Schleier sei, der wie ein Lichtschirm oder eine gefärbte Schutzbrille 
wirke, um den Pflanzen das volle Sonnenlicht erträglich
zu machen und die eigentlich die Nahrungsaufnahme (Assimilation)
bewirkenden Zellstoffe vor ihrer versengenden Wirkung zu behüten. 
Erst hinter dieser grünen Außenfläche der Zellkörper bewirke 
das durch sie gemilderte Licht die Neubildung der Stärke-,
Zucker-, Eiweißstoffe etc., welche die Pflanze aufbauen und später
gegen das Ende der Vegetationsperiode in eigenen Vorrathsorganen 
aufgespeichert werden, um das Material zum nächsten
Blüthen- und Blatttriebe zu liefern.
Sei dem nun, wie ihm wolle, so viel ist sicher, daß jene
Entwickelung der Pflanze ohne Licht nur so lange möglich ist, wie
noch Reservestoffe vorhanden sind, während ein Ersatz derselben und
das darauf beruhende Weiterleben nur im Lichte geschehen kann,
wobei dann auch das immerfort vom Lichte zersetzte Chlorophyll
immer wieder neu gebildet wird. Nun haben sich die Naturforscher 
seit lange gefragt, ob hierzu unbedingt das Sonnenlicht
nöthig sei, oder ob auch künstliches Licht ausreiche. Schon im
Jahre 1806 hatte der berühmte Genfer Botaniker Decandolle
[267] mit dem Lichte von sechs Argand’schen Lampen experimentirend
gefunden, daß im Dunkeln getriebene weiße Pflanzen sich an dieser
Lichtquelle grün färbten, also Chlorophyll bildeten, aber er konnte
ebenso wenig wie spätere Untersucher finden, daß die Pflanzen
bei diesem schwachen Lichte Kohlensäure zersetzen, was sich leicht
an der dadurch herbeigeführten Ausscheidung von Sauerstoffgas,
der Lebensluft der Thiere, erkennen lassen würde. Sie ergrünten, 
aber ohne merkliche Ernährungserscheinungen zu zeigen.
Man glaubte nun eine lange Zeit hindurch, daß der Mangel
der gewöhnlichen künstlichen Lichtquellen an sogenannten chemischen
Strahlen – der geneigte Leser wolle über dieselben „Gartenlaube“ 
1880, Nr. 1 nachlesen – es sei, welcher sie unfähig
mache, die Ernährungsprocesse in der Pflanzenzelle anzuregen.
Allein genauere Untersuchungen der deutschen Botaniker Sachs,
Kraus und Pfeffer (1866 bis 1872) zeigten, daß es nicht
die dunklen chemischen Strahlen des Sonnenspectrums, welche sich
bei der Photographie so wirksam erweisen, sondern im Gegentheil
die leuchtendsten gelben Strahlen sind, welche die stärkste Kohlensäurezersetzung 
hervorrufen. Wenn sie eine Anzahl Wasserpflanzen
derselben Art in ganz mit Wasser gefüllten Glocken in den rothen,
gelben, grünen, blauen und violetten Raum des Sonnenspectrums
brachten, so schieden stets die in den gelben Raum gestellten
Pflanzen die größte Sauerstoffmenge ab.
Schon früher hatte man indessen bemerkt, daß beim Gedeihen
der Pflanzen doch auch die chemischen Strahlen eine wichtige Rolle
spielen, indem sie es sind, welche die Bewegungen der Pflanzen
regeln und sie nach der Sonne richten. Pflanzen, die im
Schatten wachsen, schießen bekanntlich sehr schnell in die Länge,
wo aber der Stengel von den chemischen Strahlen des Lichtes
getroffen wird, hindern dieselben dieses geile Wachsthum und es
entsteht eine Gewebespannung, welche natürlich bewirken muß, daß
sich der auf der dunklen Seite stärker verlängerte Stengel dem
Lichte zuwendet. Unter den verschieden schnellschwingenden Strahlen
des Sonnenlichtes besteht also dem Pflanzenleben gegenüber eine
merkwürdige Arbeitstheilung. Die langsamsten (Wärmestrahlen)
befördern die innere Weiterverarbeitung der aufgespeicherten Stoffe,
das Wachsen, Treiben und Entfalten, die schneller schwingenden
rothen, gelben und grünen Lichtwellen regen die Stoffaufnahme
an, und die schnellsten blauen, violetten und ultravioletten Strahlen
richten die Pflanze nach der Licht- und Wärmequelle hin. Man
dürfte hiernach vermuthen, daß das elektrische Licht vermöge seines
Reichthums an chemischen Strahlen eine stark richtende Wirkung
auf die Pflanzen äußern müsse, und diese Wirkung wurde in der
That bereits 1861 durch Versuche von Hervé-Mangon bestätigt. 
Diese Experimente fortsetzend, hat der französische Naturforscher 
Prillieux vor einigen Jahren zeigen können, daß das
elektrische Licht, und ebenso das sogenannte Drummond-Licht, ja
sogar intensives Gaslicht wirklich aus Wasserpflanzen Sauerstoff
entwickelt, also die Aufnahme von Nährstoffen ebenso anregt wie
das Sonnenlicht.
Man sieht, es handelt sich in den neueren Versuchen von
Siemens um keine neue naturwissenschaftliche Entdeckung, sondern
nur um die praktische Erprobung der wissenschaftlich längst festgestellten 
Wirkung des elektrischen Lichtes auf die Pflanzen in
einem etwas größeren Maßstabe und mit dem Hintergedanken
einer ökonomischen Ausbeutung dieser Wirkungen. Gleichwohl
haben diese Versuche ein allgemeineres Interesse, weshalb wir
etwas genauer darauf eingehen wollen. Herr Siemens wollte
zunächst feststellen, welche Einwirkung starkes elektrisches Licht auf
das Gedeihen der Pflanzen habe, und wendete eine durch einen
Otto’schen Gasmotor getriebene dynamo-elektrische Maschine an,
welche Licht von einer 1400 Kerzen gleichkommenden Stärke erzeugte. 
Die mit einem metallischen Hohlspiegel versehene Lampe
wurde zunächst in freier Luft ungefähr zwei Meter hoch über
dem Glasdache eines unterirdischen Melonenhauses angebracht, in
welchem eine beträchtliche Anzahl von Blumentöpfen mit eingesäeten
oder eingepflanzten schnellwachsenden Gartengewächsen, wie Senf,
Möhren, Zuckerrüben, Bohnen, Gurken und Melonen aufgestellt
waren. Die Pflanzen konnten dort, ohne vom Platze bewegt zu
werden, abwechselnd dem Tageslicht und dem beinahe unter
demselben Winkel einfallenden elektrischen Lichte ausgesetzt werden.
Die Töpfe wurden in vier Gruppen getheilt, von denen die
erste gänzlich im Dunkeln gelassen die zweite einzig dem Einflusse
des elektrischen Lichtes, die dritte allein dem Tageslichte und die
vierte dem elektrischen und dem Tageslichte abwechselnd ausgesetzt 
wurden. Das elektrische Licht wirkte täglich von fünf bis
elf Uhr Abends ein, und den Rest der Nacht blieben die Pflanzen
im Dunkeln. In allen Fällen waren die Wirkungsunterschiede
unverkennbar. Die im Dunkeln gelassenen Pflanzen waren blaßgelb, 
schmächtig im Wuchs und starben bald. Die allein dem
elektrischen Licht ausgesetzten Pflanzen zeigten lichtgrüne Blätter
und besaßen hinreichende Kraftfülle, um weiter zu leben. Die
dem Tageslicht allein ausgesetzten Pflanzen waren von einem
dunkleren Grün und größerer Kräftigkeit. Die den beiden Lichtquellen 
ausgesetzten Pflanzen zeigten eine entschiedene Ueberlegenheit
in der Kraftfülle über alle andern und ihr Grün war von einer
reichen dunklen Farbe. Hierbei muß bemerkt werden, daß das
elektrische Licht nur halb so lange wie das Tageslicht und unter
ungünstigen Verhältnissen wirkte, weil die Glasbedeckung des
Hauses in den kühlen Nächten stark mit Feuchtigkeit beschlug und
weniger Licht einließ.
Nach diesen gelungenen Vorversuchen brachte Siemens das
elektrische Licht in’s Gewächshaus selbst, indem er die Versuchspflanzen 
diesmal in drei Gruppen theilte und sie entweder nur dem
Tageslichte oder nur dem elektrischen Lichte (je elf Stunden) oder
beiden Lichtpunkten abwechselnd je elf Stunden aussetzte. Diese
Experimente wurden vier Tage und Nächte hindurch fortgesetzt
und zeigten ganz entschieden den günstigen Einfluß des elektrischen
Lichtes, obwohl die dem Tageslichte ausgesetzten Pflanzen im
Allgemeinen die nur dem elektrischen Lichte ausgesetzten Pflanzen
an Frische übertrafen. Sehr merklich war die gleichzeitig von
dem elektrischen Bogen gespendete Hitze, welche erlaubte, die
Heizung einzustellen. Die von ihm erzeugte Kohlensäure reichte
hin, die Pflanzen ohne Ventilation zu ernähren, und von den
gleichzeitig in geringer Menge gebildeten Stickstoffverbindungen
wurde ein schädlicher Einfluß auf die Pflanzen nicht bemerkt.
Diese Experimente sind nicht blos dadurch lehrreich, daß sie
das Vermögen des elektrischen Lichtes beweisen, die Pflanzen an
Stelle der Sonne zu ernähren und am Leben zu erhalten, sondern
noch besonders durch die Bestätigung der Erfahrung, daß den
Pflanzen eine eigentliche Nachtruhe nicht nöthig ist. Pflanzen,
die ihre Blätter und Blüthen während der Nacht zum sogenannten
„Schlaf“ schließen, thun dies nicht aus Müdigkeit, sondern nur
weil der Licht- und Wärmereiz der Sonnenstrahlen fehlt und
weil sie sich im geschlossenen Zustande besser gegen Nachtkühle
und Nachtthau schützen. Unter die elektrische Lampe gebracht,
breitete eine schlafende Acacia lophanta ihre zusammengelegten
Fiederblätter alsbald wieder aus. Freilich würde man aus diesen
viertägigen Experimenten noch nicht auf die völlige Entbehrlichkeit
der Nachtruhe für die Pflanzen schließen können, wenn man nicht
wüßte, daß in den Polarregionen, im nördlichen Schweden,
Norwegen und Finnland Getreide in den beiden Sommermonaten,
während die Sonne beinahe ununterbrochen über dem Horizonte
ist, ungewöhnlich schnell wächst und reift. Diese schnellen Ernten
könnte man also durch Ersatz des Sonnenlichtes mittelst des elektrischen 
Lichtes während der Nacht auch in andern Breiten erzielen,
wenn das sich verlohnte. Die Pflanzen verrichten weder Muskel-
noch Kopfarbeit – wozu sollten sie also der Nachtruhe bedürfen?
Der nächste Versuch bestand darin, daß die elektrische Lampe
derartig an der südlichen Seite der Decke eines gläsernen Palmenhauses 
angebracht wurde, daß ihre Strahlen unter einem ähnlichen 
Winkel, wie die der Mittagssonne, die Pflanzen trafen. Die
elektrische Lampe war eine ganze Woche hindurch (vom 18. bis
24. Februar) täglich, mit Ausnahme der Sonntagnacht, von fünf
Uhr Abends bis sechs Uhr Morgens in Thätigkeit, und alle
Pflanzen zeigten dabei ein gesundes Aussehen. Von drei Alicante-Weinreben 
machte die dem elektrischen Lichte zunächst stehende
die meisten Fortschritte, und dasselbe konnte an den Nektarpfirsichen
und Rosen bemerkt werden. Auch die nächststehenden Pflanzen,
z. B. ein Geranium, wurden von der Hitze nicht beeinträchtigt;
die Blätter nahmen eine dunklere und kräftigere Farbe an, und
die Blumenfarbe der blühenden Pflanzen schien lebhafter als gewöhnlich 
zu sein. Dieser Versuch, obwohl ebenfalls von zu kurzer
Dauer, um alle Zweifel zu heben, scheint doch den Schluß zu
erlauben, daß das elektrische Licht in Gewächshäusern verwendet
werden kann, ohne daß die Pflanzen Schaden leiden.
Ein fernerer Versuch sollte die Wirkung des elektrischen
Lichtes auf unter Glas und in freier Luft wachsende Pflanzen
[268] gleichzeitig und neben einander zeigen. Die Lampe wurde deshalb, 
wie bei dem ersten Versuche, zwei Meter hoch über dem
Boden zwischen einem unterirdischen Melonenhause und einem
ebenfalls unterirdischen Gewächshause mit Rosen, Lilien, Erdbeeren 
und anderen Gewächsen angebracht. Der ungefähr einen
Meter breite und sieben Meter lange Bodenraum zwischen diesen
beiden Häusern wurde mit Kästen besetzt, in denen frühe Pflanzen
(Senf, Erbsen, Bohnen, Kartoffeln etc.) gesäet oder gepflanzt waren,
während niedrige Mauern an den beiden offenen Seiten des
Zwischenraumes kalten Winden den Zutritt abschnitten. Auch
hier war die Wirkung unverkennbar und konnte leicht deutlicher
gemacht werden, wenn einzelnen Pflanzen, ohne ihren Platz zu
verändern, durch Beschattung das elektrische Licht entzogen wurde;
sie blieben gegen die Nachbarn entschieden zurück. Besonders
sichtbar war die vortheilhafte Wirkung auf die blühenden Pflanzen,
und hierbei scheint besonders die von dem elektrischen Bogen
ausgehende Strahlungswärme mitzuwirken. Aus diesem Grunde
glaubt Siemens, daß das elektrische Licht mit Nutzen angewendet 
werden könnte, um Obstspaliere, Baum- und Küchengärten 
gegen den Einfluß der Nachtfröste, besonders zur Zeit der
Blüthenentfaltung und des Fruchtansatzes zu schützen. Natürlich
wird es darauf ankommen, ob die Kosten für solche Anlagen nicht
zu groß werden. Die Siemens’sche Lampe (= 1400 Kerzen)
erfordert zum Betriebe einen Gasmotor von drei Pferdekraft,
Siemens gedenkt aber die erforderliche mechanische Kraft künftig
durch eine Turbine zu gewinnen. Solche Gärten, die an einem
raschlaufenden Flusse oder gar an einem Wasserfalle liegen, würden
das Licht beinahe umsonst gewinnen können.
Schreiber dieser Zeilen fürchtet aber, daß solche Träumereien
von bei elektrischem Lichte gezogenen Blumen und Früchten nur unter
dem trüben Himmel Englands reifen konnten und nur für die
Polarnacht Bedeutung haben. Bei elektrischem Lichte gezogene
Melonen, Pfirsiche und Erbsen im Winter zu speisen, möchte ja
einen besonderen pikanten Beigeschmack haben, aber dem Wohle
der Gesammtheit werden solche Treibhauskünste wenig dienen.
Mit einigen Schmauchfeuern, welche künstliche Wolken erzeugen,
kann man einen Baumgarten oder Weinberg sicher zehnmal wirksamer 
gegen Nachtfrost schützen, als mit einigen Dutzend elektrischer
Lampen. (Vergl. Gartenlaube 1874, S. 45.)
Aber von dem großen Interesse, welches heutzutage Jedermann 
an den Experimenten mit dem elektrischen Lichte nimmt,
strahlt natürlich ein gut Theil auf diese Treibhauskünste, und es
hat einen äußerst prickelnden Reiz, nicht blos das Gaslicht, sondern
auch gleich die Sonne zu ersetzen, sie gleichsam zu pensioniren
und in Ruhestand zu versetzen.
Uebrigens könnte man diese Versuche auch auf gewisse Thiere
ausdehnen, die des Sonnenlichtes für ihr Wohlbefinden ebenso
wie die Pflanzen bedürfen. Die meisten Thiere unterscheiden sich
bekanntlich von den grünen Pflanzen dadurch, daß sie sich nicht
wie diese direct von der Luft und den Mineralstoffen des Bodens
ernähren können, dafür aber auch des Lichtes als einer nothwendigen 
Lebensbedingung nicht bedürfen, vielmehr jahrelang, ja
zeitlebens, wie die Grottenthiere, im Finstern existiren können.
Aber man hat in der Neuzeit auch grüne Thiere entdeckt, die, den
grünen Pflanzen, welche der Sonnenstrahlen als der vornehmsten
Lebensbedingung bedürfen, entsprechend, mit demselben Farbstoff
(Chlorophyll) erfüllt sind, und deren Ernährung eine durchaus
pflanzenartige ist. Schon längst hatte man an mehreren Meeresküsten 
grüne Plattwürmer (Planarien) gefunden, die augenscheinlich
das Licht aufsuchen und sich im seichten Wasser auf der Oberfläche
des weißen Sandes sonnen. Der Naturforscher P. Geddes hat
im Herbste des Jahres 1878 den Lebensproceß dieser Thiere an
der Küste von Roskoff in der Bretagne genauer beobachtet, nachdem
es ihm aufgefallen war, daß sie im Aquarium stets die Lichtseite
aufsuchen. Er beobachtete sie nunmehr im Sonnenschein und sah
von ihrem Körper eine Gasentwickelung ausgehen, die derjenigen
vom Laube einer besonnten grünen Meeresalge durchaus nichts
nachgab. Um das abgeschiedene Gas genauer zu untersuchen,
brachte er sie unter eine ganz mit Wasser gefüllte Glasglocke und
erhielt nach einem einzigen Tage Sonnenschein ein ganzes Probirglas 
voll Gas. Ein glimmendes Zündhölzchen erglühte darin
mit lebhaftem Glanze; es war also vorwiegend Sauerstoffgas,
43 bis 52 Procent, wie genauere Analysen ergaben. Das Verhalten 
dieser Thiere war somit demjenigen der Pflanzen sehr ähnlich,
und die weitere Untersuchung ergab, daß die Plattwürmer auch
Stärkemehl unter dem Einfluß des Lichtes in ihrem Körper erzeugen.
Ja, es ist nicht unmöglich, daß sich dieselben zum größern Theil
und hauptsächlich auf diese Weise ernähren, indem sie sich die Sonne
in den Leib scheinen lassen; denn sie konnten des Lichtes nicht
lange ohne Schaden entbehren. Nachdem sie den Transport von
Roskoff nach Paris glücklich überstanden hatten, starben sie innerhalb 
zwei bis vier Tagen sämmtlich, wenn man sie im Dunklen
hielt, während sie im zerstreuten Tageslichte fortfuhren, die
Kohlensäure zu zerlegen, und mindestens zwei Wochen am Leben
blieben. Es würde nun, meine ich, nicht uninteressant sein, in
größeren Aquarien grüne Plattwürmer zu halten und sie mit
elektrischem Lichte zu beleuchten. Wenn sie, wie das sehr wahrscheinlich 
ist, den verschmälerten Strahl aufsuchen und dort wie
die Wasserpflanzen einen feinen Gasstrom erzeugen, so würde das
ein interessantes Schaustück für die Besucher abgeben.