[787] Telektroskop und Photophon.
Die merkwürdigen Eigenschaften des Selen. – Das Selenauge von Siemens. – Adrianno de Paiva’s elektisches Teleskop. – Senlecq’s telegraphische Photographie. – Hörbare Schatten. – Bell’s Photophon und die Licht-Telegraphie. – Licht als Schallerreger.
Wer erinnerte sich nicht aus seiner Jugend noch jener Märchen,
in denen ein Zauberspiegel die Hauptrolle spielt, in welchem man
sehen kann, was in fernen Landen vor sich geht? Schon seit
Jahresfrist schwirren in der ausländischen Presse, namentlich in
den amerikanischen Journalen, Gerüchte über eine Verwirklichung
dieses Märchentraums, das heißt über ein Instrument, welches für
das Auge leisten soll, was das Telephon für das Ohr zur Wirklichkeit 
erhoben hat. Wir würden den Leser mit diesen augenblicklich 
in der Luft liegenden Zukunftsträumen nicht unterhalten,
wenn in einer ähnlichen Richtung nicht bereits Schritte gethan
wären, die überaus merkwürdige Ergebnisse geliefert haben. „Wollt
ihr wissen, was für Augen es sind, womit ich sie sehe durch alle
Land’?“ fragte einst Walther von der Vogelweide, und der Zukunfts-Elektriker 
hofft ihm antworten zu können: „es sind Augen, die man
aus Selen gemacht hat“. Zunächst also einige Worte über diesen
bisher fast unbenutzten, aber mit einem Male sehr hoffnungsvoll
gewordenen Stoff selbst!
Im Jahre 1817 unternahmen die berühmten Chemiker
Berzelius und Gottlieb Gahn eine Untersuchung der früher
gebräuchlichen Fabrikationsmethode der Schwefelsäure durch Rösten
von Schwefelkiesen. Sie fanden in dieser Säure einen röthlichen
oder hellbraunen Bodensatz, der vor dem Löthrohre einen eigenthümlichen 
Geruch verbreitete, nicht unähnlich demjenigen, welcher
nach Klaproth den Tellurverbindungen eigen ist. Genauere
Untersuchungen ergaben, daß in diesem Niederschlage wirklich ein
dem Tellur ähnliches Element vorhanden war, dem Berzelius den
Namen Selen (nach der Mondgöttin Selene) beilegte, um dadurch
der Verwandtschaft mit dem nach dem Erdgotte Tellus benanten
Tellur Rechnung zu tragen. Mit der Zeit erkannte man, daß es
dem Schwefel beinahe noch ähnlicher ist, und daß es mit diesem,
dem Phosphor und anderen Elementarstoffen die Eigenthümlichkeit
theilt, in verschiedenen (allotropischen) Zuständen aufzutreten, die
sich durch sehr ungleiche physikalische Eigenschaften auszeichnen.
Nach einigen weniger eindringenden Beobachtungen von Knox
wies der deutsche Physiker Hittorf zuerst (1852) nach, daß das
bei sehr langsamer Abkühlung des geschmolzenen Selens entstandene
sogenannte „metallische“ Selen, welches einen matten Bleiglanz
zeigt und selbst in dünnen Blättchen völlig undurchsichtig ist, die
Elektricität leitet, während das schnell abgekühlte, glänzend schwarze
und in dünnen Blättchen rubinroth durchscheinende, sogenannte
„glasige“ Selen die Elektricität gar nicht leitet. Hittorf bemerkte
ferner, daß das Sonnenlicht auf den Uebergang der einen Modification 
in die andere von großem Einflusse ist, und diese Beobachtung 
ist im Hinblick auf die neueren Entdeckungen von besonderem Interesse.
Das Selen hatte lange Zeit nur für den Fachchemiker Interesse,
bis der Elektriker Willoughby Smith auf die Idee kam, Barren
von metallischem Selen, wegen ihres großen Leitungswiderstandes,
als Hülfsmittel bei der Legung und Prüfung der unterseeischen
Telegraphenkabel anzuwenden. Der als gleichbleibend vorausgesetzte
Leitungswiderstand wurde hierbei außerordentlich veränderlich gefunden, 
und der Assistent des Genannten entdeckte, daß dieser Widerstand 
geringer war, wenn der Selenbarren sich im Lichte befand,
als wenn er von Dunkelheit umgeben war.
Smith theilte diese anfangs mit Unglauben aufgenommene
Entdeckung im Februar der gelehrten Welt mit. Sie wurde
aber bald von einer Reihe von Physikern, unter denen wir Sale,
Draper, Moß, Adams, Lord Rosse, Day, Sabine und Andere
nennen, bestätigt, und die fortgesetzten Versuche dieser Männer ergaben, 
daß es nur die sichtbaren Lichtstrahlen sind, die je nach
ihrer Intensität und Schwingungsart das metallische Selen stärker
oder schwächer beeinflussen und zwar derartig, daß es genau in
demselben Maße die Elektricität besser leitet, in welchem die Stärke
des auf dasselbe wirkenden Lichtes zunimmt.
Das Verdienst, diese Entdeckung zuerst praktisch verwendet zu
haben, gebührt dem berühmten Berliner Elektriker Werner Siemens.
Ihm gelang es zuerst, sogenannte Selenzellen herzustellen, in denen
theils durch eingelegte Platindrähte, theils durch Verwendung von
Metallen, die mit dem von ihnen umschlossenen Selen an der
Berührungsfläche chemische Verbindungen bilden, der Leitungswiderstand 
so vermindert ist, daß diese Zellen die höchste Empfindlichkeit 
gegen Licht zeigen und die Elektricität im Lichte fünfzehnmal 
besser leiten als im Dunkeln. Wir haben den Lesern der
„Gartenlaube“ schon früher (Jahrgang 1876, Seite 780) erzählt,
daß Werner Siemens mittelst seiner sehr empfindlichen Selenzellen
ein elektrisches Photometer zum Messen der verschiedenen Lichtstärken 
construirt hat, während sein Bruder Wilhelm Siemens in
London sie zur Herstellung eines künstlichen Auges verwendete,
welches wie ein lebendes, von zu starkem Lichte geblendet, die
Lider schloß, und im Stande war, die verschiedenen Farbentöne
durch mehr oder minder starke Bewegungen einer Magnetnadel zu
unterscheiden.
Wir bitten den geneigten Leser die genauere Beschreibung
dieses Selen-Auges an der obigen Stelle nachlesen zu wollen;
denn an ein derartiges, dem thierischen Auge in seinem gesammten
Bau noch genauer nachgebildetes Auge haben verschiedene Physiker
[788] der Neuzeit gedacht, indem sie von der Herstellung eines elektrischen 
Fernschauers (Telektroskop) träumten. Das Auge der Wirbelthiere 
stellt bekanntlich einen der Dunkelkammer (Camera obscura),
wie sie die Photographen zur Bilder-Aufnahme gebrauchen, im
bilderzeugenden Theile sehr ähnlichen Apparat dar, dessen Bildfläche,
die Netzhaut, mosaikartig in kleine Felder getheilt ist, von denen
je eine empfindende Nervenfaser, mit den andern zu einem ziemlich
dicken Strange (Sehnerv) vereinigt, zum Gehirne läuft.
Eine ähnliche Dunkelkammer, deren Bildfelder aus Selenzellen 
bestehen, durch welche ebenso viele getrennte elektrische
Ströme gehen, soll demnach den Aufnahme-Apparat des sogenannten
elektrischen Teleskopes darstellen, welches sich ein amerikanischer
Ingenieur, der sich Adriano de Paiva nennt, – erträumt hat. In
den zu einem Kabel vereinigten Leitungsdrähten der Selenzellen
würden demnach ebenso viele elektrische Ströme circuliren, deren
Stärken durch die Helligkeit und Färbung der einzelnen Bildfelder
bestimmt würden; denn je stärker eine Selenzelle beleuchtet wird,
um so mehr Elektricität fließt hindurch.
Es käme also nur noch darauf an, diese metallenen Nervenfäden
wiederum zu einer musivischen Bildfläche ähnlicher Art auszubreiten,
auf welcher dann die entsprechenden Ströme die erregenden Helligkeiten 
und Farbentöne wieder zu erzeugen hätten, um ein elektrisches
Auge zu haben, welches in Berlin oder Leipzig die Landschaften
und Vorgänge zeigen würde, auf die sich in New-York oder
Australien das Aufnahme-Auge soeben gerichtet hätte. Der hinter
dem obengenannten Pseudonym verborgene speculative Amerikaner

hat leider auszuführen vergessen, wie er sich die genauere Einrichtung
des Wiedererzeugungs-Apparates denkt. Er beabsichtigte freilich wohl
weiter nichts, als sich die Priorität eines Traumes zu sichern, dessen
Erfüllung ja in den Grenzen des Denkbaren und Möglichen zu liegen
scheint.
Greifbarer ist schon in dieser Richtung das Project eines Franzosen,
des Herrn Senlecq von Ardres, in welchem
es sich einzig um die elektrische Uebermittlung des auf der matten
Glasplatte einer Camera obscura entstehenden Bildes vermittelst des
nur einer einfachen Leitung bedürfenden, zeichnenden Telegraphen
handeln würde. Auch hier müssen wir der Kürze halber den geneigten 
Leser ersuchen, eventuell die genauere Beschreibung der
zeichnenden Telegraphen in einem früheren Jahrgange der „Gartenlaube“ 
(1877, S. 49) freundlichst nachlesen zu wollen. Bei denselben 
läuft, wie wir kurz wiederholen wollen, eine Metallspitze in
engen Parallellinien über die zu telegraphirende Linienzeichnung
oder Handschrift, die mit einer besonderen Tinte auf Metallgrund
gemacht ist, her und hin, als ob sie den letzteren mit einer
Schraffirung bedecken sollte. Durch diesen Stift geht beständig ein
elektrischer Strom, der nur durch die Tinte unterbrochen wird, wenn
die Metallspitze einen Strich der Zeichnung kreuzt, in die Ferne.
Die durch ein künstliches Uhrwerk in völlig gleichem Gange erhaltene 
Zeichenspitze des Empfangapparates zeichnet nun dieselben
engen Parallellinien in einem durch den elektrischen Strom erzeugten 
Farbstoff auf präparirtes Papier, und nur an den
Kreuzungsstellen der Zeichnung, wo der Strom ausbleibt, entsteht
auf der Empfangsstation eine weiße Stelle, sodaß sich die Zeichnung
hell auf farbigem Grunde daselbst wiedererzeugt. Eine ähnliche
Spitze, wie die des Absenders beim zeichnenden Telegraphen, aber
eine aus metallischem Selen bestehende, soll nun in Selecq’s
Telektroskop das Bild der Camera obscura „abtasten“, und seinen
verschiedenen Schattirungen und Farbentönen entsprechend modificirte 
elektrische Ströme in die Ferne senden. Die zeichnende
Spitze der andern Station soll dann aus einem weichen Bleistift
bestehen, der um so stärker gegen das Papier gedrückt wird, je
schwächer die ankommenden Ströme sind, und umgekehrt, und somit 
wird dieser Stift das Bild der in der Ferne aufgestellten
Dunkelkammer getreu wiedergeben. Wir wollen nur noch bemerken, 
daß verschiedene andere Physiker ähnliche Verkörperungen
dieser, wie gesagt, in der Luft liegenden Idee ausgesonnen haben,
wahrscheinlich, ohne daß eines dieser Projecte das Stadium der
Ausführung erreicht hat.
Anders verhält es sich mit einer Anwendung derselben Eigenschaft 
des Selens, die der berühmte Erfinder der sich allseitig bewährenden 
Form des Telephons, Professor Alexander Graham 
Bell, gemacht hat, und bei der es sich sozusagen darum handelt,
den Lichtstrahl zu hören. In einem vor der Londoner Royal
Institution am 17. Mai 1878 gehaltenen Vortrage sprach Bell
von der Möglichkeit, einen Schatten zu hören durch Unterbrechung 
der Wirkung des Lichtes auf Selen. Dies führte ihn
auf den Versuch, die menschliche Sprache oder andere Töne mit
Hülfe eines Bündels paralleler Lichtstrahlen, also ohne Vermittelung 
eines Drahtes, in die Ferne zu senden, woselbst sie,
durch Selen in Schwankungen elektrischer Ströme übersetzt, in
einem Telephone gehört werde können. Wir wollen nicht von
den Schwierigkeiten erzählen, die sich ihm auf diesem Wege entgegenstellten, 
sondern nur darlegen, in wie einfacher oder geradezu
eleganter Weise er dieses Problem im Verein mit Sumner
Tainter gelöst hat.
Wie dem Leser bekannt sein wird, werden in dem Telephon
nicht die elektrischen Ströme, sondern die Schwankungen derselben
hörbar, und wenn man die Tonschwingungen in entsprechende
Undulationen (Schwingungen) von Lichtstrahlen umwandeln könnte,
die man durch eine Glaslinse parallel macht, so würde man diese
Undulationen leicht in bedeutende Entfernungen senden können, um
sie dort mittelst einer empfindlichen Selen-Vorrichtung zuerst in
elektrische Schwankungen und diese dann im Telephon wieder in Töne
zurückzuwandeln.
Nachdem die Erfinder sich zunächst durch Erhitzen von gewöhnlichem
Selen bis zum beginnenden Schmelzen ein 
noch viel empfindlicheres „metallisches“ Selen, als man bisher
kannte, bereitet und dieses in möglichst entsprechender Form zu einem
„Empfänger“ verarbeitet hatten, konnte die Hauptschwierigkeit als
überwunden gelten; denn die Verwandlung der Tonschwingungen
in undulirende Lichtstrahlen – man gestatte der Kürze wegen
diesen nicht völlig einspruchfreien Ausdruck – macht so wenig
Schwierigkeiten, daß dem dazu dienenden Apparate nicht weniger
als fünfzig verschiedene Formen gegeben werden konnten, die alle
mehr oder weniger vollkommene Ergebnisse lieferten. Wir wollen
indessen hier nur die bewährteste und einfachste Form dieser Vorrichtung, 
welcher ihre Erfinder den Name Photophon (Lichtsprecher) 
beigelegt haben, kurz beschreiben. Dieselbe besteht aus einem
ebenen Spiegel (B) von elastisch biegsamem Stoff (am besten aus
versilbertem Glimmer), auf dessen Rückseite mittelst eines kleinen
Schalltrichters die Stimme des Sprechenden gerichtet wird. Das
auf den Spiegel durch eine Glaslinse (A) concentrirte Sonnen-
oder Lampenlicht wird dadurch in Schwingungen zurückgeworfen,
die denen des Spiegels entsprechen. Auf der Empfangsstation,
die bei Anwendung von elektrischem oder Sonnenlicht, wenn die
Strahlen durch eine zweite Linse (C) wieder parallel gemacht
worden sind, sehr weit entfernt sein kann, werden die Strahlen
von einem parabolischen Hohlspiegel (E) aufgenommen, in dessen
Brennpunkt sich die lichtempfindliche Selen-Vorrichtung (D) befindet, 
die mit dem Localstrom einer Batterie (F) und einem
Telephon (G) verbunden ist. (Siehe die Figur.)
Mit diesem Apparate sind eine große Anzahl von Versuchen
angestellt worden, die ergaben, daß das gesprochene Wort und
andere Töne auf das Getreueste in Lichtschwankungen verwandelt
werden konnten, welche dieselben nach Entfernungen trugen, in
denen das gesprochene Wort selbst nicht mehr gehört werden
[789] konnte. Bei einem der ersten dieser Versuche befand sich Tainter
mit dem Absende-Instrument auf dem Thurme der Franklin-Schule 
zu Washington, während Professor Bell den empfindlichen
Empfänger in einem 213 Meter entfernten Fenster seines Laboratoriums 
aufgestellt hatte. Als Professor Bell das Telephon an’s
Ohr hielt, vernahm er deutlich von dem beleuchteten Empfänger
die Worte. „Herr Bell, wenn Sie hören, was ich sage, kommen
Sie an’s Fenster und schwenken Sie den Hut!“
Es ist kein Zweifel, daß man durch den Lichtsprecher auch
auf bedeutendere Entfernungen mündlich mit einander wird verkehren 
können, während also keinerlei Leitung zwischen den beiden
Punkten erforderlich ist. Dieser Verständigungsweg kann aber für
Zwecke des Krieges und der Schifffahrt sehr wichtig werden, für
welche schon bisher die Lichttelegraphie die einzige Zuflucht blieb
und auch in den neueren Kriegen vielfach verwendet worden ist.
Wir haben in einem früheren Artikel der „Gartenlaube“ (1876,
Seite 196) die Schwierigkeiten, mit denen die Lichttelegraphie zu
kämpfen hat, ausführlich dargelegt, und man erinnert sich vielleicht
noch, daß die beste Methode darauf hinauslief, durch längere oder
kürzere Lichtblitze die aus Strichen und Punkten bestehenden
Zeichen des Morse-Alphabets nachzuahmen. Natürlich ist diese
Methode ebenso umständlich wie zeitraubend, den Leistungen des
Photophons gegenüber, bei welchen man das gesprochene Wort unmittelbar 
vernimmt, und es dürfte in Zukunft nicht mehr so leicht
gelingen, die in einer größeren Festung eingeschlossenen Truppentheile 
von einer Verständigung mit der zum Entsatze heranrückenden 
Armee abzuhalten.
Es wird schwerlich ein Instrument geben, durch welches die
Uebertragungsfähigkeit der Naturkräfte in einander wirksamer vor
Augen geführt werden könnte, als durch das Photophon. Tonschwingungen 
werden in Lichtwogen, diese in Schwankungen 
elektrischer Ströme, diese in magnetische Schwingungen und letztere
endlich wieder in Tonschwingungen verwandelt, sodaß der Cyklus
beinahe aller uns bekannten physikalischen Kräfte dabei durchlaufen
wird. Natürlich darf man dies nicht so verstehen, als ob die
Tonschwingungen in Lichtätherschwingungen etc. verwandelt worden
wären. Der Rhythmus der in den verschiedensten Weisen wiederholten 
Schwingungen blieb immer derselbe; es war leuchtendes,
elektrisches und magnetisches Tönen, nichts Anderes. Die Tonschwingung 
wird durch strahlendes Licht wiedergegeben und ließ
sich im Verfolg dieser Versuche dem strahlenden Lichte auch ohne
hörbare Einflüsse auf Spiegel oder Lichtspalten aufprägen. In
der Akustik gebraucht man zur Darstellung der Schwingungszahlen
eine Scheibe, die am Rande mit gleichmäßig vertheilten Oeffnungen
versehen ist. Bläst man durch diese Löcher, während die Scheibe
schnell gedreht wird, so entsteht ein lauter Ton, dessen Höhe von
der Zahl der Oeffnungen abhängt, die in der Secunde vor dem
Blasrohre vorübergehen. Dreht man das Rad dieser sogenannten
Sirene doppelt so schnell wie vorher, so entsteht die Octave des
vorherigen Tones.
Bell und Tainter kamen nun auf die Idee, an Stelle
der Luft Licht durch die Oeffnungen der Sirene strömen zu lassen,
und die so erzeugten regelmäßigen Lichtblitze brachten durch Vermittelung 
der Selenzelle im Telephon musikalische Klänge hervor.
obwohl der Absender ein vollkommen stummer Apparat war. Ein
einfaches Kerzenlicht genügte, um auf diese Weise musikalische
Klänge von abwechselnder Höhe im Telephon hervorzurufen, und
bei Anwendung energischerer Lichtquellen würde man leicht musikalische 
Signale durch Vermittelung des Lichtes in bedeutende
Entfernungen senden, und durch abwechselnde Abblendungen des
Lichtes auch das Morse-Alphabet ebenso in Töne umsetzen können,
wie man es mit Signalpfeifen im Nebel versucht hat.
Diese Methode bot für genauere Untersuchungen die große
Bequemlichkeit, daß man den Empfangsapparat mit den stummen
und deshalb die Beobachtung gar nicht störenden Absender in
demselben Raume aufstellen konnte. Bell bediente sich deshalb
der Lichtsirene zu ferneren Versuchen, bei denen es ihm namentlich
darauf ankam, zu ermitteln, welche Antheile des strahlenden Lichtes
die Hauptwirkung auf das Selen übten, und ob auch die Wärmestrahlen 
dabei betheiligt seien. Er ließ zu diesem Zwecke das
intermittirende Licht durch verschiedene Substanzen fallen und beobachtete 
dabei die auffallende Thatsache, daß selbst einzelne ganz
undurchsichtige Substanzen, wie z. B. ein Blatt Hartgummi, die
Wirkung auf die Selenzelle nicht völlig unterbrachen. Obwohl
die Selenzelle mit dem Telephon sich ungefähr zwölf Fuß von
der Hartgummischeibe befand, so wurde sie dennoch von unsichtbaren
Strahlen erreicht, die durch die Hartgummischeibe hindurch gingen,
und im Telephon wurde der vorige musikalische Ton, wenn auch
geschwächt, weiter vernommen und erst unterbrochen, wenn man
ein neues Hinderniß, z. B. die Hand, in den Weg der unsichtbaren 
Strahlen hielt. Bei weiterer Verfolgung dieser Versuche 
gelangten die Experimentatoren dazu, an der Hartgummiplatte 
selbst zu horchen, und es zeigte sich, daß dieselbe einen den
Bewegungen der Lichtsirene entsprechenden lauten musikalischen Ton
von sich gab, der namentlich deutlich wurde, wenn man die Platte
durch ein Hörrohr behorchte. So wurde also diese Platte durch
die in regelmäßiger Folge auf dieselbe treffenden Lichstöße in
hörbare Schwingungen versetzt, und es ergab sich, daß die meisten
Substanzen zu tönen beginnen, wenn sie in Form dünnner Scheiben
einem schnell und häufig unterbrochenen Lichtstrahle ausgesetzt werden.
Damit ist eine ganze Folge höchst merkwürdiger Erscheinungen
entdeckt, die alle auf der Wirkung kleiner, aber unablässig wiederholter 
Anstöße beruhen und von denen wir nicht wissen können,
zu welchen neuen Entdeckungen sie uns führen werden. Diejenigen
unserer Leser, die noch näher in das neuerschlossene Forschungsgebiet 
einzudringen wünschen, verweisen wir auf den soeben auch
in deutscher Sprache erschienenen Vortrag,[1] in welchem Professor
Bell zuerst über seine merkwürdigen Beobachtungen Bericht erstattet
hat und dem wir eine Anzahl der hier mitgetheilten Thatsachen,
sowie die Abbildung, entnommen haben. 

Carus Sterne.




1. ↑ „Das Photophon“. Vortrag, gehalten in der neunundzwanzigsten Jahresversammlung der amerikanischen Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften zu Boston im August 1880 von Alexander Graham Bell. Aus dem Englischen. Leipzig. Quandt und Händel, 1880.