[284] Eine seltene Frau. Am 6. April starb zu Altenburg Auguste Herz, geboren den 8. Juni 1824 zu Leipzig als Tochter des Mechanikus 
Kachler, seit 1843 Gattin des Dr. Heinrich Herz, der 1849 als Theilnehmer 
an dem Maikampfe in Dresden zum Tode verurtheilt und zu 
acht Jahren Landesgefängniß begnadigt ward, die er jedoch nur 
zur Hälfte verbüßte – und zwar in Hubertusburg. Während dieser langen 
Verwaistheit der Familie mußte die Frau selbst für sich und ihre fünf 
kleinen Kinder sorgen. Als eine der ersten Schülerinnen Friedrich Fröbel’s, dessen Methode sie in Keilhau studirt, errichtete sie mit Hülfe 
der damaligen demokratischen Partei den „ersten Volkskindergarten“ in 
Dresden und hielt Vorträge zur Ausbildung von Kindergärtnerinnen. Nach 
einiger Zeit schloß aber die Polizei diese Anstalt als „staatsgefährlich“.
Durch Schriftstellern („Hauserziehung und Kindergarten“), Musikstunden 
sie war eine Schülerin Friedrich Wieck’s – Turnunterricht etc.; 
erhielt sie ihre Familie, bis sie mit dem ihr zurückgegebenen Gatten eine 
Anstalt für blödsinnige Kinder in Meißen gründete. Als diese durch den 
Krieg und die Cholera von 1866 zurückging, ergänzte sie ihre Kenntnisse 
durch Privatstudien bei Professor Bock in Leipzig und erhielt von ihm 
ein treffliches zur Ausübung orthopädischer Curen genügendes Zeugniß. 
Sie betrieb zuerst in Dresden diese Praxis und dann in Altenburg, wo 
ihr Gemahl eine Erziehungsanstalt für Knaben übernahm. Dort ward 
sie für Gymnastik und Orthopädie am herzoglichen Fräuleinstift engagirt 
und errichtete nebenbei einen Cursaal. Das Vertrauen, welches ihr die 
herzogliche Familie wegen glücklicher Curen schenkte, trug ihren Ruf auch 
an andere Höfe und führte ihr, der einstigen „staatsgefährlichen Demokratin“, 
Patienten höchsten Ranges zu. Im Kriege 1870–1871 zeichnete 
sie sich bei der Ankunft der Verwundeten wie im Lazareth so aus, daß 
sie den Orden des Eisernen Kreuzes, ebenso andere Orden und viele Auszeichnungen 
erhielt. Selbst der Schlachtendenker Moltke ehrte sie 1874 bei 
einer besonderen Veranlassung durch eigenhändiges Ueberreichen eines 
Lorbeerkranzes.
Viele von ihr Geheilte und die ganze Stadt erwiesen ihr bei ihrem 
Begräbnisse noch die größten Ehren, und Hunderte von Armen Altenburgs, 
deren Kindern sie unentgeltlich mit Rath und That beistand, segnen ihr 
Andenken. Ihr Gatte und neun erwachsene Kinder überleben sie.