[268] Die telegrafische Verbindung mit in Bewegung befindlichen Eisenbahnzügen war längst ein angestrebtes Ziel verschiedener Elektriker;
denn daß man während einer Eisenbahnfahrt keine Telegramme empfangen
und absenden kann, ist ein schon manchmal empfundener Mangel. Wenn
ein Fürst mittelst seines nirgends haltenden Jagdzuges eine weitere Fahrt
ohne Unterbrechung machen will, so muß das arme Land einen halben
oder ganzen Tag vollständig unregiert bleiben, eine vaterlose Waise.
Jenes Problem in nun von einem schwedischen Ingenieur G. M. Dalström 
kürzlich in einer Weise gelöst worden, die allen damit angestellten
Proben genügt hat. Es handelt sich dabei um die ununterbrochene
Hineinführung der oberirdischen Metallleitung in den sammt dem ganzen
Zuge in Bewegung befindlichen Dienstwagen, der den Telegraphenapparat 
enthält. Diese fortdauernde Berührung mit dem neben dem Bahnkörper 
herlaufenden Telegraphendraht erreicht nun Dalström einfach dadurch, 
daß er an der Decke des Dienstwagens eine kupferne Walze auf
der Leitungsseite hervortreten läßt, die beständig gegen den Leitungsdraht
gedrückt und durch die Reibung an demselben in fortwährende Drehung
versetzt wird. Natürlich muß der betreffende Draht so angebracht sein,
daß er nur von oben her gehalten wird, sodaß die von unten an denselben
durch eine leichte Feder gepreßte Rolle nirgends einem Hinderniß begegnet.
In den mit dieser Vorrichtung auf einer Eisenbahnstrecke in Schweden
angestellten Versuchen setzte man auf diese Weise zwei auf demselben Gleise,
in gleicher, aber entgegengesetzter Richtung[WS 1] fahrende Züge in Verbindung
und konnte so in beständiger telegraphischer Unterhaltung bleiben, obgleich
man die übliche Geschwindigkeit einhielt. Ob etwa die im Winter an
den Drähten vorkommenden Eisbildungen und größere Geschwindigkeiten
diesen Verkehr erschweren, respective unmöglich machen, sollen weitere auf
den schwedischen Staatsbahnen anzustellende Versuche feststellen.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ Berichtigung