[723] Alle deutschen Männer an die Wahlurne! Die deutsche Nation 
steht am Vorabende zur Wahl der neuen Abgeordneten zum Reichstage.
Wer nicht beide Augen vor den Ereignissen auf dem Theater des öffentlichen 
Lebens geschlossen gehalten hat, der weiß, was bei dieser Reichstagswahl 
auf dem Spiele steht.  Bei den bevorstehenden Wahlen wird die Entscheidungsschlacht 
geschlagen werden zwischen dem freien Geist eines gesunden 
Fortschritts, der dem deutschen Namen überall Ruhm und Achtung 
errungen hat, und der gleißnerischen Unterwürfigkeit rückschrittlicher Gesinnung, 
welche das freie Denken knechtet und in Rom ihre Stütze sucht
zwischen dem Patriotismus, der nach langer Zerrissenheit Deutschland
geeinigt, und den Sonderinteressen, welche sich gegen die festere Knüpfung
der auf den Schlachtfeldern von 1870 errungenen Einheit feindlich aufbäumen 
– zwischen all Denen, die auf der ruhmreich eingeschlagenen Bahn
freiheitlicher Entwickelung beharren, und Denen, welche die Rückkehr einer
[724] längst überwundenen und jedes großen, aufgeklärten Volkes unwürdigen
Willkürherrschaft heraufbeschwören möchten – kurz: zwischen dem Liberalismus 
und der Reaction.
Wohl wissen wir, daß wir unsere Leser nicht erst davon zu überzeugen
brauchen, daß das Heil Deutschlands in dem Siege der Freiheit liegt,
und wenn wir trotzdem mitten in der Wahlagitation das Wort ergreifen,
so geschieht es nur, um die Lässigen zur Urne zu rufen; die Kurzsichtigen
dagegen auf die uns drohende Gefahr aufmerksam zu machen; es geschieht
aber auch, um die lautgewordene Verleumdung Lügen zu strafen: Alles,
was jetzt im deutschen Reiche schlecht und faul stehe, habe der Liberalismus
verbrochen.
Wir brauchen, um diese unwürdige Beschuldigung zu widerlegen, nicht
weit in unsere Geschichte zurückzugreifen: nur bis in jene Zeiten, da der sogenannte 
„Deutsche Bund das Volk im Innern knechtete und nach außen hin
seinen politischen Einfluß schmälerte. Angesichts der geschichtlichen Thatsachen
fragen wir vor allem Volk: Wer waren die Männer, die schon in jener Zeit
die Nation aus schmählichem Verfall zu neuer Blüthe und Macht emporgehoben, 
wer waren sie, die in der langen Reihe von Jahren, in den Tagen
des Sturmes und in der Zeit des Friedens für die auf Einheit begründete
Machtstellung, für das volkswirthschaftliche Aufblühen, für die sittliche und
geistige Bildung der Nation mutig und aufopferungsvoll eintraten?
Die Antwort daraus lautet: 
Wenn wir die Namen der Männer aufführen wollten welche in dem
halbhundertjährigen Kampfe für Deutschlands Erlösung aus der Bundesmisere 
das Lebensglück und das Leben selbst einsetzten, so müßten wir die
Ehrentafel der edelsten deutschen Märtyrer aufstellen Sie, in deren Seele
das Bild des alten „Reichs mit neuem Geiste lebte, hatten die große
Aufgabe, das (im Anfang des Bundes) in einundvierzig souveraine Gebiete
und Gebietchen geschiedene Volk für den nationalen Gedanken erst wieder
empfänglich zu machen und in der deutschen Nation, die in Wissenschaft
und Kunst, in Industrie und Verkehr so Großes vollbracht, endlich auch
die Politik auf bessere, auf nationale Bahnen zu lenken, damit das Dichterwort 
sich bewahrheite:


„Daß, wenn Deutschland einig blieb,
Es einer Welt Gesetze schrieb. “


Und wer waren dagegen Diejenigen, welche sich unter der Bundesherrschaft 
so wohl befanden, daß sie dieselbe mit allen ihnen zu Gebote stehenden
Mitteln rücksichtslosester Machtausübung aufrecht zu halten suchen?
Es gäbe ein langes Register, das uns sogar in die Gefahr eines
politischen Preßprocesses bringen würde, wollten wir alle jene Namen
nennen. Als kennzeichnend für sie erscheint es, daß ihre oberste Sorge
in der „Conservierung“ alles dessen bestand, was ihre bevorzugte Lebensstellung 
sicherte. Dazu gehörten vor Allem die vielen souverainen Höfe
mit dem Genuß der höchsten Stellen im Hof- und Staatsdienst und der
Beeinflussung der Kirche und Schule: dazu gehörten Vorrechte und Privilegien, 
welche der anstürmende „Liberalismus“ zu Gunsten des Gemeinwohles 
des Volkes bedrohte. Darum war ihnen jeder nach Deutschlands
Einheit und nach Nationalvertretung Strebende ein „Staatsverbrecher“
- und eben darum konnte es nur in Deutschland verkommen, daß die
damalige Soldateska bei einem Angriff auf das Volk ausrufen durfte:
„Schlagt ihn todt! Er ist ein Patriot.„[1]
Und selbst nachdem nach schweren Stürmen und Erfahrungen der
Metternich’sche „Quietismus“ und die russificirte Allianzpolitik abgethan
und der Paragraph 13 der Bundesacte (welcher allen Bundesstaaten
landständische Verfassungen verhieß) endlich zur Wahrheit geworden war,
standen sich auch hier beide alte Gegnerschaften in den Schranken der
Landtage gegenüber. Sollte es schon ganz vergessen sein, wer, wie
früher, so auch jetzt für die Rechte des Volkes eintrat? Wer hat den
Landmann von Zehnten und Frohnden und anderen alten Lasten befreit?
Die Liberalen! Wer hat das Handwerk aus dem Bann der Zunft zu
erlösen gesucht? Die Liberalen! Wer hat die Arbeiter zu ihrer Aufhülfe
zu Genossenschaften vereint? Die Liberalen! Wer hat den Verkehr von
seinen Hemmnissen zu befreien, wer gleiches Recht für Alle zu erstreben
gesucht? Die Liberalen! Wer aber waren in allen diesen Kämpfen die
erbittertsten Widersacher dieser Bestrebungen? Die Conservativen! Und
welche Mittel wandten sie an, um die Männer des Volkes „unschädlich“
zu machen? Wir wollen nicht bis zu Weidig und Sylvester Jordan zurückgreifen, 
wir wollen aber daran gemahnen, was noch gegen einen
Waldeck möglich war, um dem Volke der Gegenwart anzudeuten, wo es
seine Freunde zu suchen hat und wo seine alten Widersacher.
Wir sind weit davon entfernt, in den alten politischen Fehler zu verfallen, 
in den Gegnern unserer Ueberzeugung auch sofort Feinde des
Staates zu erblicken; wir wollen gern glauben, daß jeder Verfechter seiner
Ansicht es ehrlich meint, der öffentlich seine Treue zum Reich versichert.
Wenn wir aber Parteien begegnen, bei deren Festlichkeiten man auf deutschem
Boden das erste Hoch dem Papst ausbringt und erst das zweite dem Kaiser,
so dürfen wir wohl darauf schließen, daß diesen Herren nicht „Deutschland
über Alles“ geht, sondern Rom.
Und wenn wir einer anderen Partei begegnen, deren Mitglieder noch
heute über die Beschränkung der Souveränität ihrer Heimathstaaten grollen
und die souveräne Herrlichkeit zu Zeiten des Bundestages nicht vergessen
können, so dürfen wir auf die Unerschütterlichkeit auch ihrer Reichstreue
wenig bauen. Wenn wir nun aber gar vor der Gefahr stehen – und
wir stehen vor solcher Gefahr – daß diese Parteien durch ihr vereintes
Vorgehen im Reichstage die Macht in ihre Hand bringen könnten, um
bestrittenen Gesetzen und Einrichtungen zum Siege zu verhelfen, von welchen
das Schicksal von Millionen abhängt, so ist die erste Pflicht aller wahren
Vaterlandsfreunde, sich gegen eine solche Gefahr zu rüsten.
Zunächst sehen wir bereits den Jesuitismus in der Politik seine
giftigen Blüthen treiben: Mit unvergleichlicher Keckheit sucht man vom
conservativen und ultramontanen Lager aus dem deutschen Volke den
Liberalismus zu verdächtigen. Er soll der Sündenbock sein, dem die ganze
dermalige bedrängte Lage zu verdanken ist. Ganz offen sprechen dies
fünf Resolutionen aus, welche zu Bonn von der „achtundzwanzigsten
Generalversammlung der Katholiken Deutschlands“ einstimmig gefaßt
wurden; sie fordern unter Anderem „volle Liebe und Hingabe, wie ganze
und unbedingte Unterwerfung unter die Autorität des apostolischen Stuhls“,
baldige und vollständige Beseitigung der Maigesetze, unverkürzte Herrschaft
über die Schule und Wiederherstellung der klösterlichen Genossenschaften.
Es klang wie eine Jubelouvertüre, als der siegesgewisse Führer dieser
Schaar zum Schluß die Worte sprach: „Unser Programm werden wir
voll und ganz aufrecht erhalten, kein Titelchen daran ändern. Denn was
verlangen wir. Nur die Wiederherstellung des vorherigen
Zustands. Wir wünschen, daß wir damit, wenn nicht um zwölf Uhr,
so doch um ein oder zwei Uhr anfangen und zum Mindesten um sechs
Uhr fertig sind. Wenn die Franzosen den Rhein haben wollen, so singen
wir: ,Sie sollen ihn nicht haben.‘ Den Liberalen gegenüber, die die Schule
haben, sagen wir: ‚Sie sollen sie nicht behalten!‘ Bald wird man wahrscheinlich 
dieses eine Frechheit nennen; ich bin so frech zu sagen, daß wir
nicht ruhen wollen, bis Eltern und Kirche die Schule wieder haben.“
So sprach Windthorst, und somit stehen nun die Thore von Canossa
sperrangelweit offen.
Wird Der, zu dessen Ehren das Denkmal „Nicht nach Canossa“ erhöht
ist, dem „frechen“ Winke noch vor sechs Uhr folgen?
Wir stehen vor dem Manne, dessen gewaltiger Geist und unbeugsamer
Wille so Außerordentliches vollbracht, daß wir stets voll Ehrfurcht und
Dankbarkeit zu ihm aufschauen werden, auch wenn wir ihn auf Bahnen
wandeln sehen, auf denen wir ihm nicht folgen können. Als Leiter der
äußern Politik Preußens und Deutschlands wird er an Großartigkeit des
von ihm Erreichten, wie an Schwergewicht des durch ihn Verhüteten
wohl ohne Gleichen bleiben. Ebenso hat er in der innern Politik
während der ersten Jahre seines deutschen Reichskanzlerthums Großes
und Segensreiches gefördert, bis er den volkswirthschaftlichen Zankapfel
auf den Reichstisch warf. Seitdem ist der kaum begrüßte Friede aus
den Parteien, aus dem Hause und aus der Nation gewichen, und der
Reichskanzler steht wieder, wie vor dem Krieg von 1866, auf dem Standpunkt, 
die Mittel zur Durchführung seiner Pläne zu nehmen, wo er sie
findet. Da nichts betrübender und gefährlicher ist, als Unklarheit über das
Wesen eines solchen Mannes, so greifen wir mit höchstem Interesse eine
Erklärung auf, die uns für den gegenwärtigen Augenblick ganz besonders
wichtig erscheint. Wir geben sie aus dem „Berliner Tageblatt“ im Auszuge 
hier wieder:
„Der Abgeordnete Berger (Witten),“ so heißt es dort, „ein Mann,
der in volkswirthschaftlicher Hinsicht keineswegs zu den Gegnern des
Reichskanzlers gezählt werden kann, in diesem Betracht also bei den
Anhängern der reichskanzlerischen Politik um so mehr Glaubwürdigkeit
beanspruchen dürfte, hat seinen Wählern in Dortmund dieser Tage erzählt, 
der Reichskanzler habe ihm privatim offen erklärt, ,was er sich
wünsche, sei eine Majorität, wie sie Louis Napoleon in seinem Corps
législatif gehabt‘ – – ,in constitutioneller Weise lasse sich nur regieren,
wenn, wie in England, der Premierminister zugleich der Führer der
Majorität des Parlamentes sei‘. Herr Berger erwiderte dem Reichskanzler 
darauf, ,daß der Satz umgekehrt richtig sei, daß nämlich in England 
der Führer des Unterhauses Ministerpräsident sei‘. In dieser verkehrten 
Anwendung eines an sich richtigen Princips aber liegt die Klippe,
an welcher die innere Politik des Fürsten Bismarck scheitern muß. Gegen
den reaktionären nackten Absolutismus sträubt sich seine Staatsklugheit und
seine Verfassungstreue; mit dem liberalen Parlamentarismus, den er als
consequente Entwickelung unserer verfassungsmäßigen Zustände anerkennen
muß, stehen seine politischen Traditionen, seine autokratischen Neigungen
und seine augenblicklichen Pläne im Widerspruch. Das von ihm erstrebte
Mittelding aber, der Scheinconstitutionalismns, der Absolutismus in parlamentarischen 
Formen nach dem Muster des napoleonischen Corps législatif, 
muß, wie die Geschichte lehrt, an seiner inneren Unwahrheit zu
Grunde gehen.“
Die freiheitsgefährlichen Bestrebungen Bismarck’s, das Gebahren des
Centrums, die Angriffe der Ultramontanen und der officiösen Presse gegen
die Parteien und die Männer, welche im schweren Dienst der Freiheit von
jeher auf der Seite des Volks gestanden – all dies sollte in diesem hochwichtigen 
Momente die gesamten Liberalen in Deutschland zu einmütigem
Handeln auffordern. Aber dennoch sehen wir in beklagenswerter Verblendung 
von den einzelnen Fraktionen der ehemaligen großen liberalen
Partei jede für sich allein oder sogar gegen die anderen in Thätigkeit. Und
doch sind die Gegensätze, welche zwischen ihnen bestehen, verschwindend klein im
Vergleiche mit der Gefahr, die nicht ihnen allem, sondern auch dem so
schwer errungenen höchsten politischen Gute der Nation, dem Recht und
der Würde des Reichstags, droht. Das Schlimmste, das Entwürdigendste
kann uns vor den Augen der Welt widerfahren. das Verfeilschen der
Rechte der deutschen Nation und die Rechte des römischen Stuhls. Das
sollte jeden deutschen Mann von freiem Geist und Herzen mahnen, allen
kleinen und oft genug kleinlichen Hader abzuwerfen und dem übermütigsten
Feind, der sich selbst seiner „Frechheit“ erfreut, gemeinsam entgegenzutreten. 
Können die Fractionsführer den gemeinsamen Weg nicht finden,
gut, dann mögen sie wenigstens das gesammte freisinnige und vaterlandstreue 
Volk nach einem Ziele hinweisen, zu gemeinsamer Wahl im
liberalen Sinne: mögen sie doch vor dieser großen Gefahr, in
welcher die deutsche Reichsvertretung schwebt, endlich dem Heerspruch
unseres großen Strategen folgen: Getrennt marschiren, aber vereint schlagen!





1. ↑ Vergl. „Gartenlaube“, Jahrg. 1872, S. 364