[823] Allgemeine Geschichte der Literatur von Johannes Scherr. Das
geistvolle Werk unseres verehrten Mitarbeiters ist längst ein Eigenthum
der Nation, denn fünf starke Auflagen desselben sind in den Händen
der deutschen und außerdeutschen Lesewelt. Wenn wir entgegen unserer
Gewohnheit, nur neue Erscheinungen des wissenschaftlichen Büchermarktes
in den Bereich der Betrachtung zu ziehen, heute trotzdem auf diese
jüngsthin in sechster Auflage erschienene Literaturgeschichte hinweisen.
so geschieht es in Anbetracht ihres außergewöhnlichen Werthes und der
Seltenheit ihres Genres. Es ist in der That eine staunenswerthe Summe
des Fleißes und Wissens, des Sammelns und Sichtens, des Gruppirens
und Gestaltens, vor Allem aber des allseitig geschulten Urtheils in Gesinnung 
und Geschmack, die hier niedergelegt ist. In zwei mittelstarken
Bänden eine erschöpfende, durchaus nicht lückenhafte Geschichte der Literaturen
aller Völker von den ältesten Zeiten an bis auf unsere Tage zu geben – man
[824] weiß nicht, was man mehr bewundern soll, die Menge des hier gebotenen
Stoffes oder die künstlerische Oekonomie seiner stets auf das Gründliche
und doch auf das Knappe gerichteten Anordnung. Dieses Handbuch ist
vermöge seiner Vollständigkeit und lichtvollen Composition ein äußerst
lehrreiches, vermöge des Geistes echter Idealität, der es durchweht, aber
auch ein in höherem Sinne ungemein nützliches Buch. Mit gleichem Feuer
tritt es ein für die idealen Güter des literarischen Schaffens der Völker,
wie es den falschen Idealismus, alles sentimentale und unkräftige Wesen
in Schriftthum und Leben, bekämpft. Was dieser „Allgemeinen Literaturgeschichte“ 
aber noch einen besonderen Reiz verleiht, das ist die überall
hervorleuchtende tüchtige und eigenartige Ursprünglichkeit der Persönlichkeit
des Verfassers. Hierin liegt der Schlüssel zu dem Geheimniß, daß man
über der Lectüre des Scherr'schen Buches, wie nüchtern und antiquarisch
auch der Stoff dieses und jenes Capitels sein mag, stets das Gefühl
wohlthuender Frische hat; diese Frische ist hier, wie bei allen Scherr'schen
Schriften, der Ausfluß eines gewissen eigenartigen, subjectiven Stilgepräges, 
das die Kathedergelehrten so sehr hassen, das aber trotzalledem
das wahre Merkmal selbständigen Denkens und Urtheilens und zugleich
der richtige Becher ist, in dem man dem Volke den Wein literarischen
Genießens credenzen soll, wenn anders man es dauernd fesseln will.
Wir laden Jedermann ein, den Wein Scherr'schen Geistes zu kosten, der
in dieser „Geschichte der Literatur“ stießt.