[19] Eine amerikanische Strandheldin. Auf den sogenannten Lime-Rocks
im Hafen von Newport im Staate Rhode-Island, diesem Ostende der
Amerikaner, steht einer der vielen kleinen Leuchtthürme dieses klippenreichen 
Hafens, er leuchtet auch bei Tag durch seine weißgetünchten
Wände weit hinaus. Der Wächter dieses Thurmes starb vor einigen
Jahren, und die Wittwe und die Tochter behielten den Wächterdienst.
Diese Tochter nun, Ida Lewis, ist durch ihren Muth, durch ihre Thatkraft 
ein Liebling des amerikanischen Volkes geworden. Das zarte Mädchen
hat schon mehr als ein Dutzend Leben gerettet. Wenn der Schaum der
Wellen bis zur Lampe emporsprühte, und der Sturm beinahe den Felsen,
auf welchem der Leuchtturm steht, erschütterte, band sie doch unverzagt
ihr Lebensrettungsboot los, um umgeschlagenen Booten zu Hülfe zu eilen
und die Insassen zu retten, was ihr bis jetzt auch immer gelang. Als sie
vor einigen Jahren zwei Seesoldaten, deren Boot umgeschlagen war, rettete,
hatte der Enthusiasmus seinen Höhepunkt erreicht, und außer Danksagungen 
erhielt sie auch bei öffentlicher Ansprache und Uebergabe von
der Stadt ein reizend ausgestattetes Lebensrettungsboot zum Geschenk
nebst verschiedenen Medaillen der Vereinigten Staaten, in demselben
Sommer wurde sie von beinahe 10,000 Menschen besucht.
Es interessirte mich, diese Heldin kennen zu lernen, und ich fuhr
hin. An der Felsentreppe, an welcher wir unser Boot anlegten, empfing
uns ein riesiger Neufundländer mit mächtigem Bellen, was unsern Besuch
ankündigte. Gleich an der offen stehenden Thür des Hauses empfing
uns Ida Lewis, eine einfache sympathische Erscheinung mit von Wind
und Wetter gebranntem Gesichte in sehr netter, bescheidener Kleidung.
Sie führte uns in dem ganz geräumigen, fast peinlich sauberen
Hause herum, zeigte uns ohne jedwede Eitelkeit alle ihre Medaillen und
Erinnerungszeichen und auf meine Fragen, diese Lebensrettungen betreffend, 
antwortete sie ganz natürlich und als ob es sich um etwas ganz
Alltägliches handle. Sie führte uns auch zur Lampe mit den riesigen
Linsen und erklärte uns den Dienst, welcher ihr allein oblag, da die Mutter
schon ältlich und schwächlich geworden war. – Auf die Frage, ob ihr
denn nie bangte, wenn sie sich so in die tobenden Elemente stürze, antwortete sie:
„Wenn kein Sturm ist, denke ich immer, ich könnte es nie wieder
wagen, wenn es aber um mich braust und tobt und ich gar Hülferufe höre,
da hält mich nichts mehr, der Drang zu helfen ist stärker, als ich selbst,
und wenn ich selbst wüßte, daß ich zu Grunde gehen würde, ich müßte
doch hinaus, meine Pflicht zu thun.“
Auf die Frage, ob sie sich nicht sehr einsam auf ihrem Felsen fühle,
[20] erwiderte sie: daß das wohl so sei, jedoch käme so viel Besuch, daß sie oft
sich freue, wieder allein zu sein, auch habe sie Spaß an ihrem Neufundländer, 
dem es aber viel langweiliger wäre, als seiner Herrin, sodaß er
manchmal einen kühnen Sprung von der Klippe thue und gegen das
feste Land schwimme; um das Thier zur Rückkehr zu bewegen, feuert sie
ihren Revolver ab und zielt so, daß die Kugel dicht vor dem Hunde
einschlägt, was ihn jedes Mal gedemüthigt nach Hause bringt.
Vor kurzer Zeit wurde der Wächterdienst ganz an Ida Lewis übertragen 
und ihr vom General-Secretär, General Sherman, der Dienst
mit einem jährlichen Gehalt von 750 Dollars förmlich übergeben mit den
Worten. „Als ein Zeichen meiner Anerkennung Ihrer edlen und heroischen
Bemühungen in Anbetracht von Lebensrettungen.“