[635] Der alte Gelehrte. (Mit Abbildung S. 621.) „Heureka! – Ich
hab's gefunden!“ ruft soeben in gedämpftem Tone der alte Naturforscher
auf unserem heutigen Bilde; mit Genugthuung betrachtet er den Inhalt
der Kochflasche, in welcher nach langem Brühen und Sieden die verschiedenartigen 
Elemente endlich sich zu einer neuen chemischen Verbindung
vermählten. „Heureka!“ murmelt er zum wiederholten Male und fühlt
sich in diesem Augenblicke vielleicht ebenso stolz und selbstbefriedigt, wie
der griechische Weise Archimedes, der dieses historisch gewordene Wort
in freudiger Erregung ausgebrochen, als er im Bade an seinem eigenen
Körper die Entdeckung von der Gewichtsabnahme fester Körper im Wasser
gemacht und damit das lang gesuchte Mittel gefunden, die unehrlichen
Goldarbeiter zu überführen, daß sie in die Krone des Tyrannen statt des
ihnen übergebenen Goldes viel unedles Metall hineingearbeitet hatten.
Die Hand unseres sinnenden Alten ruht noch auf dem dicken Folianten,
in welchem über die Natur des von ihm nunmehr sicher festgestellten
Stoffes nur dunkle Vermuthungen niedergeschrieben wurden, und ebenso
hell und klar wie der Sonnenschein, der, durch das Fenster hereinfallend,
sich in der Flüssigkeit des Fläschchens in bunten Farben bricht, strahlt
der warme Schein edler innerer Freude über das vom Alter gefurchte
Antlitz des glücklichen Gelehrten als ob er sprechen wollte:
„So, nun hab' ich in diesem Punkte die Wissenschaft um einen Schritt
vorwärts gebracht.“
Mit diesem Naturforscher hat Meister Goldmann einen glücklichen
Griff gethan; er hat uns hier in lebenstreuer Situation eine Art von
Gelehrten vorgeführt, deren Bekanntschaft wir jetzt nur noch in Bildern
machen, einen Naturforscher aus der alten Schule, hie heute so gut wie
ausgestorben ist.
Ja, in unseren Tagen brüten die Erfinder und Entdecker nicht mehr
in dunklen Kammern oder in düstern durch Knochengerippe und allerlei
in Spiritusgläsern conservirtes Gethier ausgestatteten Laboratorien; heute
führt man für hie Naturwissenschaften palastartige Bauten auf, in deren
hellen geräumigen Sälen der gelehrte Herr Professor, umringt von seinem
Assistentenstabe und mit allen Hülfsmitteln der Wissenschaft ausgerüstet,
seine Arbeiten vollendet. Und die Völker, welche zu der Errichtung dieser
großartigen Anstalten das Geld hergaben, haben diese Aenderung der
Dinge nicht zu bereuen. Das beweisen die Fortschritte der Neuzeit, die
unzähligen, in sinnreichen Apparaten gebändigten Naturkräfte, die für
den Menschen arbeiten und, ihn von physischer Arbeit immer mehr entlastend, 
die Lösung her Sclavenfrage im weitesten Sinne des Wortes
vollziehen.
So etwa dachten wir bei Betrachtung des Bildes, welches heute die
„Gartenlaube“ ihren Lesern vorführt; dann aber fragten wir uns auch
noch: müssen wir die Verdienste jener Naturforscher vergangener Zeiten
nicht um so höher ehren und schätzen, weil sie ihr wissenschaftliches Thun
[636] und Treiben vor den Augen einer finsteren intoleranten Oeffentlichkeit
verbergen mußten, und ohne Aussicht auf glänzende Erfolge in dieser Welt,
oft in selbstentsagender harter Arbeit die Grundsteine schufen, auf denen sich
der stolze Bau der heutigen Naturwisssenschaft majestätisch erhebt?