[660] Um die Erde.
Von Rudolf Cronau.
Dritter Brief. Das amerikanische Mekka.
„Ein Besuch der Nationalhauptstadt ist nur halb gemacht,
wird in denselben nicht das Heim und Grab Washingtons eingeschlossen,“ 
sagt Edward Everett, der Biograph Washington’s.
Um mich dieser Unterlassungssünde nicht schuldig zu machen, verließ 
ich am Morgen des 8. April das Weichbild der „Stadt der
wunderschönen Entfernungen“, mit welchem Namen der Amerikaner
seine Landeshauptstadt treffend belegt, Mount Vernon, das Heim
Washingtons, ist im County Fairfax in Virginien, sechszehn
Meilen südlich von Washington gelegen, und wer sich in den kühlen
Schatten seiner herrlichen Baumgruppen flüchten will, den entführt
der „Corcoran“, ein trefflicher, eigens dazu gebauter Dampfer,
nach dem amerikanischen Mekka.
Es war Frühling, Frühling in Virginien. Das riesige
Dampfboot keucht stromab, umschwärmt von zahlreichen kleineren
Schaluppen und Segelbooten. Eine köstliche Fahrt! In den Fluthen
des Potomac zeichnen sich die Umrisse der mehr und mehr zurückweichenden 
Hauptstadt zitternd ab. Ueber das Gewirr der hölzernen
Baracken, die das Stromufer bekleiden, wo ganze Negerhorden mit
den Fischern um den Betrag ihrer Beute feilschen, erheben sich die
stolzen Paläste der Capitale, das „Weiße Haus“, die Residenz des
Präsidenten, die elastischen Giebel und Fronten der Treasure- und
Interiordepartements, der verfehlte Bau des Kriegsministeriums und
das halb kirchliche, halb schloßartige Smithsonian-Institut, der
Centralpunkt des wissenschaftlichen Lebens in Amerika. Weit zur
Rechten blinkt die schneeige Riesenkuppel des Capitols im Sonnenschein, 
doch all die stolzen Bauten sie werden überragt von dem
Marmorpfeiler des Washington-Monuments, das der amerikanischen
Nation ihren größten und besten Mann in dankbarer Erinnerung
halten soll.
Der ursprüngliche Entwurf des Denkmals, dessen Grundstein
am 4. Juli 1848 gelegt wurde, beabsichtigte einen kreisförmigen
Bau von 250 Fuß Durchmesser und 100 Fuß Höhe, und darauf
einen Obelisk von 70 Fuß im Quadrat an der Basis und 500 Fuß
Höhe. Die innere Mauerfläche des Denkmals war dazu bestimmt,
Steinblöcke mit passenden Inschriften als Beiträge von fast allen
Nationen und fast allen Volksclassen der Erde aufzunehmen, um
die allgemeine Verehrung für den edlen Mann zu bezeugen.
In dem Rumpfe des Denkmals und in dem anliegenden Bauschuppen 
begegnen wir Marmorblöcken aus Carrara und Paros,
Granittafeln, bedeckt mit deutschen, chinesischen, türkischen, griechischen
und malayischen Inschriften, und selbst fern entlegene Indianerhorden 
haben in Form roher Porphyr- und gepreßter Lehmbrocken
ihr Scherflein beigetragen zu dem stolzen Bau.
Wie aber die Geschichte lehrt, daß derartige Werke durch
freie Beiträge selten oder nie zu Stande gekommen – so auch
hier. Hatten die ursprünglichen Beiträge hingereicht, das 1783
beschlossene, 1848 aber erst begonnene Monument zu einer Höhe
von 184 Fuß zu bringen, so waren sie später kaum noch hinreichend,
den Bau vor Verfall zu schützen, und gingen schließlich ganz ein.
Erst nachdem der Staat die Sache in die Hand genommen und
in einer der letzten Congreßsitzungen die nothwendige Summe
bewilligt hat, ist Aussicht zur Vollendung des Monuments vorhanden.
Der erste Landungsplatz unseres Bootes ist Alexandria, der
zweite Fort Foote, welchem bald darauf Fort Washington folgt. Von
dort hat man den ersten Blick auf Mount Vernon; das Anziehen
der Flagge, das feierliche Klingen der Schiffsglocke, ein Geläute,
das „tolling bell“ genannt wird, verkündet den Passagieren daß
sie sich dem Heim Washington's nähern.
Die „Tolling bell“ ertönt von jedem das Grab Washington’s
passirenden Dampfer; eine Sitte der Ehrerbietung für den edlen
Todten, die man auf den Commodore einer englischen Flotte,
[661] Gordon, zurückführt, welcher, als er am 24. August 1814 Mount 
Vernon passirte, anordnete, die Glocke des Flaggenschiffes in kurzen, 
gemessenen Schlägen zu läuten. Menschliche Größe erhielt niemals 
einen schöneren Zoll der Verehrung, als Washington ihn durch 
diesen Act seemännischer Begrüßung empfing.
Der Strom ist hier zwei Meilen breit und scheidet die 
Staaten Maryland und Virginien. Von der Hügelkette, die dem 
letzteren Staate zugetheilt wurde, blinkt zwischen hohen Baumgruppen 
das einfache Mount Vernon hernieder, einst der Wohnsitz, 
jetzt die Ruhestätte Washingtons, von dem sein Volk sagte: „er 
war der Erste im Kriege, der Erste im Frieden und der Erste 
im Herzen seiner Landsleute“ – eine Sentenz, die auch das Motto 
bildet, welches die Statuen zu Ehren des Todten schmückt.

Sind wir an’s Land gestiegen und haben wir die halbe Höhe
unseres Weges hinter uns, so begegnen wir in einer kleinen Schlucht
einigen Trauerweiden, die dem Grabe Napoleon des Ersten auf
St. Helena entstammen. Wenige Schritte noch, und wir stehen vor
dem Grabe Washington’s. Heilige Stille herrscht rings umher;
nur aus dem dunklen Nadelholze, das über das Grabmal seine
Schatten webt, tönen des Spottvogels seltsame Laute. Das Grab
besteht, dem testamentarisch angesprochenen Wunsche Washington’s
gemäß, aus einem schlichten Backsteinbau; die Frontseite ist anspruchslos 
und hat einen weiten bogenförmigem durch ein eisernes Gitter
geschlossenen Eingang, über welchem eine einfache Marmortafel die
Inschrift trägt:

„Within this enclosure rest the remains of
General George Washington.“
(„Innerhalb dieser Umzäunung ruhen die Reste des
Generals Georg Washington.“)
Die Vorhalle zu dem Gewölbe umfaßt zwölf Fuß im Geviert,
und hier sind die beiden Sarkophage aufgestellt, welche die Ueberreste 
Washington’s und seiner Gemahlin umschließen; während in
dem Gewölbe im Hintergrunde etwa dreißig Anverwandte ruhen,
Glieder der Familien Washington, Blackburn, Corbin, Bushrod,
Lewis und Custis. – Das ursprüngliche Grab, in welchem der
General bis zum Jahre 1881 schlief, befindet sich etwa hundert
Schritte zur Rechten, jenseits des zu dem Wohnhause führenden
Weges und wurde aufgegeben, nicht nur weil es der tiefen Ruhe
entbehrte, die das heutige Grabmal umgiebt, sondern vornehmlich
auch darum, weil es zu wenig fest gebaut war, um die Gebeine
des großen Todten vor räuberischen Eingriffen, die in der That
vorgekommen waren, zu schützen.
So wurde denn in der Congreßsitzung des Winters 1832
der Vorschlag laut, die Leiche in die Krypta des Capitols zu
übertragen, und der hundertjährige Geburtstag Washington’s sollte
zugleich der Tag dieses feierlichen Actes sein, aber die Bestimmung
[662] des letzten Willens des Generals bezüglich dieses Punktes war so
entschieden, daß der Vorschlag aufgegeben wurde. Die Uebertragung
der Leiche in die neue Grabkammer geschah am 7. October 1837,
und damit Niemand die Ruhe Washington’s störe, ward das Thor
des Gewölbes geschlossen und der Schlüssel in den Potomac versenkt. 
Die Marmorsarkophage, durch das Gitter den Besuchern
sichtbar, sind ebenso einfach, wie die Aufschriften, die ihre Flächen
zieren.

„Martha,
Consort of Washington.

Died May 21st, 1801; Aged 71 years –“
so lautet die Inschrift des einen Sarkophags, während die des
anderen als einzigen Schmuck das Wappenschild der Vereinigten
Staaten zeigt und darunter das einfache Wort:

 „Washington“ 
Lenken wir nun unsere Schritte dem Hause zu, in welchem
der Liebling der amerikanischen Nation lebte und starb, so führt
unser Weg an einer mächtigen Eiche vorüber, unter welcher er
häufig zu ruhen pflegte. Das Haus ist ein Holzbau und wurde
im Jahre 1743 von Lawrence, dem Bruder Washingtons, errichtet
und von ihm zu Ehren des britischen Generals Vernon, mit welchem
er während der Campagnen in Westindien 1741 bis 1742 sehr befreundet 
gewesen, Mount Vernon genannt. Georg, der große amerikanische 
Staatsmann und Patriot, ward nicht hier geboren, sondern
in der alten Heimstätte seiner Vorfahren am Bridges Creek, nahe
dem Punkte, wo derselbe in den Potomac mündet. Jenes Haus
ist längst verschwunden, und nur ein mit einer Inschrift versehener
Stein bezeichnet die Stelle, wo das alte Farmhaus gestanden. –
Nach dem Tode seines Bruders erbte Georg das Gut auf Mount
Vernon und unter seiner Wirthschaft wurde das einfache Landhaus
zu einem großen mit schönen Colonnaden und Balustraden verzierten
Heerensitze, dessen Länge 98, dessen Tiefe 30 Fuß betrug.
Treten wir in die Haupthalle des Hauses, so finden wir die
Wände mit allerhand Reliquien und Bildern bedeckt, die an den
letzten Bewohner erinnern, und hier sehen wir auch als erstes Object
von Interesse den in einem Glaskästchen hängenden „Schlüssel zur
Bastille“, welches Emblem der Unterdrückung nach Zerstörung der
Bastille dem „großen Freunde der Freiheit“ 1789 von Lafayette mit
folgenden Worten zugesandt wurde: „Es ist ein Tribut, welchen
ich schulde als Sohn meinem adoptirten Vater, als Adjutant
meinem General, als Missionär der Freiheit meinem Patriarchen.“
Thomas Paine, ein Republikaner in London, welchem der
Schlüssel zur ersten Aufbewahrung übergeben war, schrieb an
Washington erfreut: „daß die Principien von Amerika die Bastille
geöffnet, ist nicht zu bezweifeln, und deshalb kommt der Schlüssel
an seinen richtigen Platz.“
An die Hausflur schließen sich verschiedene Räume; zunächst
gelegen ist das Musikzimmer oder „East Parlor“, im Stile der
Revolutionszeit geschmackvoll ausgestaltet, unter welchem wir unter
Anderem ein Spinett, Washington’s Brautgeschenk an Eleanor
Custis, gewahren.
Weiter gelangen wir in das alte Eßzimmer, in dem die
hervorragendsten Geister der Neuen Welt so oft beisammen gesessen.
Decke und Wände sind mit Stuckornamenten geziert, der größte
Schmuck aber besteht in einer Kaminbekleidung aus Carrarischem
Marmor, dessen Ausführung Canova zugeschrieben wird. Dieses
Kunstwerk, von einem Engländer Washington zum Geschenke gemacht,
fiel während der Ueberfahrt von Italien nach Amerika in die
Hände französischer Piraten, welche, als sie entdeckten, für wen das
Werk bestimmt war, es unversehrt an den Ort seiner Bestimmung
sandten. In der Mitte desselben Raumes fand auf einem Tische
von Rosenholz ein aus dem Granit des zerstörten Gefängnisses gefertigtes 
Modell der Bastille seinen Platz, ebenfalls ein Geschenk
Lafayette’s.
Haben wir das sogenannte Westparlor und das Familienzimmer
passirt, welche, wie die Mehrzahl der anderen Gemächer, mit
Denkwürdigkeiten aus dem letzten Viertel des vorigen Jahrhunderts
ausgestattet wurden, so treten wir in die Bibliothek. In den Tagen
Washington’s war dieselbe der Lieblingsaufenthalt der Familie, und
gar oft saß der große Staatsmann hier am Fenster oder in dem
nahen Portico, um den Blick über den herrlichen Strom und die
wunderbare Landschaft zu seinen Füßen gleiten zu lassen. Jetzt
ist die Bibliothek wüst und leer; denn die Bücher gelangten in
den Besitz des Bostoner Athenäums, und die Kostbarkeiten gingen
in alle Winde.
Eine breite, dreimal getheilte Treppe führt uns nach oben,
bis an das Gemach, welches Lafayette während seiner Besuche auf
Mount Vernon inne zu haben pflegte. Haben wir ein zweites
Zimmer passirt, in welchem zahlreiche Reliquien und Kleidungsstücke 
aufbewahrt werden, so stehen wir in dem Sterbezimmer
Washington’s. Es ist ein mittelgroßes Schlafzimmer, zur Rechten
ein Feuerplatz, an welchem das Wappen des Hauses noch erhalten
ist. Zur Linken schließen sich ein bescheidenes Ankleidegemach und
ein zur Aufbewahrung von Wäschegegenständen dienendes Gelaß an,
während zwei große Fenster genügend Licht spenden und zugleich
eine wunderbar schöne Aussicht über den Fluß hinüber nach den
blauen Hügeln des Staates Maryland eröffnen, Das zwischen
beiden Fenstern abgestellte Bett ist dasselbe, auf welchem Washington
starb; es ist genau in derselben Weise ausgestattet, wie während
der Lebenszeit des großen Generals. Ebenso sind die wenigen
und bescheidenen Möbel im Gebrauch Washington’s gewesen.
Eine interessante Erinnerung aus den schweren Tagen, in
denen der Liebling der amerikanischen Nation zur Ruhe gegangen
war, ist das an der Wand hängende handgroße Zeitungsblättchen
des New-Yorker „Mercantile Advertiser“ vom 21. December 1799,
welcher in geradezu erschütternder Weise Washington’s Hingang
beklagt:
„Wir empfinden eine Trauer, die unsere Sprache nicht beschreiben 
kann, wenn wir zurückblicken auf die bedrückende Nachricht, 
daß am Sonnabend, den 14. dieses Monats, auf seinem
Sitze Mount Vernon in Virginien plötzlich starb

Georg Washington,
Generallieutenant und Oberbefehlshaber der Armeen der
Vereinigten Staaten von Amerika.
‚Eine korinthische Säule im Tempel der Unsterblichkeit.‘
Reif an Jahren, bedeckt mit Ruhm, reich an Zuneigung des

Amerikanischen Volkes.
Leser, wo immer du bist, in welchem Theile der Erde du wohnst,
beweine mit uns den Tod des Freundes der Freiheit, des Erlösers
unseres Landes, des Verteidigers unserer Rechte, des Kriegers,
des Staatsmannes und des bescheidenen Bürgers, weicher niemals
in seiner Pflicht abwich vom Pfade der Wahrheit, niemals sich
anmaßte ungebührende Macht in den Stellungen, die ihm gegeben 
waren dessen Handlungen beabsichtet waren zum allgemeinen
Wohle, von seinen frühesten Tagen bis zum Ende seiner Zeit …
Im Felde, im Cabinet, als einfaches Glied der Gemeinde –
überall gebot er Achtung und Bewunderung; in jedem Sinne des
Wortes war er ein Mann, wie ihn ähnlich wieder zu sehen uns
niemals erlaubt sein wird, ein Mann, dessen Tugenden in immerwährender Erinnerung bleiben werden.“
Endlich beschauen wir noch eine zweite Treppe höher das
Kämmerlein, welches der hinterlassenen Wittwe zur Wohnung diente,
jetzt aber in modernem Stile ausgeschmückt ist. Frau Martha war
das Muster einer virginischen Hausfrau, schön, intelligent, ehrenhaft
und praktisch. Die achtzehn Monat ihrer Wittwenschaft verbracht
sie zumeist am Fenster ihrer stillen Klause, vielfach ohne andere
Gesellschaft als die ihrer Katze, zu deren bequemerem Zutritt die
Thür an der Ecke einen Ausschnitt zeigte.
Haben wir noch einen Blick in den schönen Blumengarten
und die das Herrenhaus umschließenden Anlagen geworfen, so
verlassen wir Mount Vernon, das jetzt im Besitze des „Mount
Vernon-Frauenvereins“ ist, durch denselben Laubengang, durch
welchen Washington dereinst seine Braut in sein Heim geführt,
durch denselben Laubengang, durch den vierzig Jahre später der
endlose Zug Leidtragender sich bewegte, die gekommen waren, den
Liebling der Nation zur ewigen Ruhe zu betten.
Wir besteigen das Schiff – wieder flattert die Flagge am
halben Mast; wieder tönt in gemessenen Schlägen die „tolling
bell“; wieder stehen die Matrosen und alle Passagiere entblößten
Hauptes – so ehrt das amerikanische Volk seinen größten Todten.