[131] 
Am Meere.

So sanft, so ruhig lag es da,
Das Meer in seinen Purpurrosen;
     Ich trat ihm nah –
Mit einem Male hört’ ich’s tosen;

5Es schlug den Strand mit Donnerwucht
In ew’gem Andrang, ew’ger Flucht –
Erschüttert bebt davon die Bucht.

Ja Meer, das bist du, friedevoll
Und schmeichelnd in den Sonnenstrahlen;

10     Dein Zorngeroll
Aus Tiefen voll Titanenqualen
Erkennt erst, wer dir nahe tritt;
Nimm auch, was ich Geringes litt,
In dein erhab’nes Zürnen mit!


Neapel, April 1880.

Hermann Lingg.