[854] Die Anwendung der sogenannten Leuchtfarben, über welche wir 
im vorigen Jahrgange wiederholt (S. 10 und 544) berichtet haben, tritt 
immer mehr aus dem Kreise der Spielereien heraus in’s Praktische Leben. 
Sie lassen sich in zwei Hauptgruppen theilen, je nachdem bestimmte Gegenstände 
bei stockfinsterer Nacht selbstleuchtend gemacht werden, oder ausgedehntere, 
derartig bestrichene Flächen zur Erleuchtung ganzer Räume 
dienen sollen. Zu der ersteren Gruppe der selbstleuchtenden Gegenstände 
gehören Hausgeräthe und Einrichtungen: die leuchtenden Schlüsselloch-Umrahmungen, Feuerzeugbehälter, Leuchter, Stiefelknechte etc.
Alle diese Gegenstände erfordern aber, um wirklich ihrem Zwecke zu 
genügen, gewisse Vorbedingungen, als z. B. daß sie vorher genügend vom 
Tageslichte getroffen werden und daß es an dem Orte, wo sie des Nachts 
leuchten sollen, auch wirklich hinreichend finster sei. So haben sich dem 
Vernehmen nach die leuchtenden Pferdebahn-Aufschriften, die 
auf einer Berliner Linie versuchsweise eingeführt worden waren, gar nicht 
bewährt, weil es eben auf den Berliner Straßen dazu nicht finster genug ist.
Ganz praktisch dürften dagegen die leuchtenden Rettungsbojen 
sein, die sich den des Nachts auf Schiffen in Gefahr befindlichen Personen 
dauernd sichtbar machen sollen. Ueber ihren Werth und über sonstige 
Anwendungen der leuchtenden Farben für Schifffahrtszwecke sucht unter 
Anderen auch die Swinemünder Hafenbaudirection zur Zeit Erfahrungen 
zu sammeln. Einen originellen, wenn auch nicht gerade künstlerischen 
Effect machen die von der Thonwaarenfabrik Seegerhall in der Neumark 
hergestellten leuchtenden Büsten, Statuen und Statuetten. Sie 
leuchten zwar recht schön und sind wetterbeständig, aber da die Wirkung 
eines plastischen Kunstwerkes ohne Schatten keine vollständige sein kann, 
und hier Alles Licht ist, so sind die Züge einer solchen Büste kaum zu erkennen, 
und man gewahrt in geringer Entfernung nicht viel mehr als 
eine unbestimmte Lichtmasse von der ungefähren Gestalt einer menschlichen 
Büste. Es soll nicht geleugnet werden, daß eine derartig leuchtende Statue 
in einer Grotte oder einem dunklen Gartenbosquet eine ganz überraschende 
Wirkung erzielen kann, indessen immerhin keine künstlerische.
Viel weniger Bedeutung und Zukunft können wir der Idee einer 
Zeitschrift mit leuchtenden Schriftzügen für Nachtlectüre, wie
[855] sie unter dem Titel „Merlino Coccajo“ in Turin erscheinen sollte, zugestehen;
schon beim Betrachten eines einfachen leuchtenden Gegenstandes flimmern
Einem nach wenigen Secunden die Augen. Wie würde es erst sein, wenn
man leuchtende Schrift lesen sollte!
Noch weniger allgemeine Anwendung scheint die Beleuchtung
ganzer Räume durch Sonnenphosphore, wie sie schon Noah in
seiner Arche gehabt haben soll (siehe „Gartenlaube“ S. 10) finden
zu können. Deutsche und schweizerische Eisenbahndirectionen stellen zur
Zeit Versuche all, ob man in Eisenbahnwagons, deren Decken mit Leuchtfarbe 
bestrichen sind, Petroleum oder Gas sparen könne. Für Waggons,
welche lange Tunnels zu passiren haben, scheint die Idee nicht übel. Die
schon erwähnte Thonwaarenfabrik zu Seegerhall hat sich eine sogenannte
Lichtmagnetlampe patentiren lassen, die zur Erleuchtung feuergefährlicher 
Räume als Scheunen, Petroleumlager, Spritfabriken etc. dienen soll,
um bei deren Scheine gröbere Arbeiten verrichten zu können. Dieselbe
besteht einfach aus einem möglichst großen, aus Pappe oder Blech angefertigten, 
trichter- oder hohlspiegelförmigen Schirm, dessen Innenseite mit
der Leuchtfarbe überzogen ist. Das von dieser „Lampe“ ausgestrahlte Licht
ist immerhin ein sehr schwaches und kommt dem Vollmondscheine bei
Weitem nicht gleich. Uebrigens kann man sich derartige Schirme und
sonstige Leuchtgegenstände leicht selbst anfertigen, da die Balmain’sche
Leuchtfarbe durch die Firma Wirth u. Comp. in Frankfurt am Main –
freilich nicht ganz billig! – zu beziehen ist. Im Oelanstrich ist dieselbe
gegen Feuchtigkeit so wenig empfindlich, daß man damit sogar leuchtende
Taucheranzüge hergestellt hat.
Gegenüber dem blauleuchtenden Balmain’schen ist von dem Chemiker
Gäde in Berlin auch ein grünleuchtendes Schwefelcalcium bereitet worden,
und da man auch gelb und roth leuchtende Varietäten erzielen kann, so
sollte man statt der leuchtenden Büsten lieber leuchtende Sträuße mit
grünen Blättern und mit rothen und blauen Blumen anfertigen.