[235]  Alexander der Zweite, der „Czar-Befreier“.
Das furchtbare Ereigniß der Ermordung des Kaisers von
Rußland, Alexander’s des Zweiten, am 13. März d. J. hat in
dem ganzen civilisirten Europa einen Schrei des Entsetzens und
des Abscheus hervorgerufen. Alles, mit einziger Ausnahme jener
Partei, welche die Anwendung von Gift und Dolch, von Petroleum
und Dynamitbomben zu den unveräußerlichen Menschenrechten zählt
und daher jede That der Zerstörung, wenn sie gelingt, verherrlicht,
Alles wendet sich schaudernd ab von einer Denk- und Handlungsweise, 
deren verbrecherische Verruchtheit den ganzen Bestand der
Gesellschaft untergräbt und nur von ihrer widerlichen, im Dunkel
schleichenden Feigheit überboten wird.
Durch Meuchelmord ist noch niemals ein Volk wirklich frei,
groß oder glücklich geworden. Die Dolchstöße, die Cäsar's Brust
durchbohrten, haben die Freiheit Roms nicht gerettet. Der berühmte 
Tellschuß in die Brust des Tyrannen Geßler[1] hat die
Waldstädte nicht von dem Joche der Vögte erlöst. das that das
Rütli, das mannhafte Zusammenstehen einer ganzen Bevölkerung
für ihre Freiheit; das thaten die Kämpfe bei Morgarten und
Sempach und Arnold von Winkelried's opfermuthiger Heldentod.
Sands blutige Verirrung hat an Deutschland, des Herzogs von
Berry Ermordung durch Louvel’s Dolch an Frankreich der Reaction
unschätzbare Dienste geleistet. Die Sache der Freiheit war in
Italien 1848 von dem Augenblicke an verloren, wo der päpstliche
Minister Rossi auf der Freitreppe des Palastes Cancellaria meuchlings 
getroffen hinsank.
Die Erhebung eines ganzen Volkes oder doch des größeren
Theiles eines solchen, selbst wo sie zur gewaltsamen Revolution
ausschlägt und „zum letzten Mittel, zum Schwerte“, greift, wird
immer auf bestimmte Ziele gerichtet sein, über deren Berechtigung,
auch wenn man das Mittel verwirft, sich mindestens streiten läßt:
bei dem politischen Meuchelmorde ist in der Regel der Zweck ebenso
verwerflich wie das Mittel, oft ist es ein Einzelner, höchstens ist
es eine kleine Minorität, die ihren schlechten Leidenschaften, der
Rache, dem Fanatismus oder einer maßlosen Verblendung, auf
diesem Wege Befriedigung schaffen will.
Eine gute und gerechte Sache wendet sich an die öffentliche
Meinung und sucht diese für sich zur gewinnen um so, wenn auch
langsam, zu siegen eine schlechte flieht in das Dunkel des Geheimnisses, 
des Complots und greift zum Dolch oder zur Orsinibombe.
Neben einzelnen politischen Meuchelmorden die im mißverstandenen
Interesse der Freiheit vollzogen wurden, zählt die Geschichte ebenso
viele oder noch mehrere auf, wo der Dolch des Mörders nicht
blos gegen die Moral, sondern auch gegen den Fortschritt des
Menschengeschlechts und der Cultur sich richtete. Der edle Befreier
der Niederlande, Wilhelm von Oranien, fiel durch die Kugel eines
fanatischen Mönchs; der gute und freisinnige Körnig Heinrich der
Vierte vorn Frankreich verblutete unter Ravaillac’s Dolch, denn die
Jesuiten geschliffen; Gustav der Dritte von Schweden ward das
Opfer einer Verschwörung des Adels, dessen Uebermacht und Uebermuth 
er im Interesse des Landes gebrochen hatte.
Und Alexander der Zweite? Es heißt, er sei von den Nihilisten.
ermordet worden, weil er seinem Reiche eine Verfassung vorenthalten. 
Aber war es wohl für ihn eine Ermuthigung, in seinem
mit Eifer begonnenen Reformwerk fortzufahren, wenn eine der
freisinnigsten und – in Anbetracht des Bildungsstandes Rußlands
– vielleicht kühnsten seiner Reformen, die Einrichtung öffentlicher
Gerichte mit Geschworenen, unter dem Drucke des Nihilismus zu
solchen Ergebnissen führte, wie die Freisprechung der ihrer That
offen geständigen Meuchelmörderin Sassulitsch?

[236] Nein! So wenig die Proclamirung der Republik in Frankreich 
im Jahre 1870 mit ihren doch wahrhaftig hinlänglich ausgedehnten 
Freiheiten die Gräuel der Commune von 1871 und die
noch immer fortdauernde Existenz einer auf den Umsturz der ganzen
dortigen Gesellschaftsordnung speculirenden Partei hat hindern können,
ebenso wenig und noch viel weniger würde die Einführung einer
Reichsverfassung und parlamentarischer Einrichtungen in dem halbeuropäischen 
und halbasiatischen Rußland mit einem Schlage die
geheimen Verschwörungen hinweggebannt und aus den Nihilisten
gute Staatsbürger, aus den Verschwörern Männer einer gedeihlichen, 
parlamentarischen und politischen Thätigkeit gemacht haben.
Daß also Alexander der Zweite durch Verleihung einer Verfassung
die Nihilisten hätte versöhnen oder doch unschädlich machen können,
das erscheint uns als eine optimistische Auffassung der Sachlage.
Eine andere Frage ist: ob er nicht, trotz der Nihilisten, einen
solchen Schritt hätte thun sollen. Ob dazu der rechte Zeitpunkt
gekommen, ob der Geist des russischen Volkes dafür reif und vorbereitet 
genug war, um gedeihliche Wirkungen von der Einführung
einer den westeuropäischen ähnlichen Verfassung hoffen zu lassen –
darüber enthalten wir uns eines Urteils; denn ein solches kann
nur abgeben, wer die russischen Zustände genau kennt.[2]
Daß Kaiser Alexander der Zweite schon zu Anfang der
sechsziger Jahre den Gedanken einer Verfassung und Vertretung
für das große russische Reich ernstlich in Erwägung gezogen, dafür
liegen ganz bestimmte Anzeichen vor.[3] Leider wurde er nur zu
bald davon abgelenkt, zuerst durch den Polen-Aufstand, dann durch
die mehr und mehr, zuerst in den planmäßigen Brandstiftungen in
den großen Städten, hervortretenden Symptome jener im russischen
Volke weitverbreiteten revolutionären Strömung. Doch hat er im
letzten Jahrzehnt seiner Regierung sich dem Gedanken einer Verfassung 
insofern wieder genähert, als er Vertretungen der einzelnen
Gouvernements einrichtete, zunächst allerdings mehr für die Zwecke
der wirthschaftlichen Selbstverwaltung, aber doch wohl auch im
Hinblick auf eine daraus später zu bildende gemeinsame Vertretung.
Allein die beklagenswerte Theilnahmlosigkeit, welche dieser Einrichtung 
gegenüber der wichtigste Stand im Reiche, der Adel,
zeigte, konnte ihn leider kaum ermuthigen, auf diesem rühmlichen
Wege weiter zu gehen. Und so blieb der Gedanke einer Krönung
der anderen von Alexander dem Zweiten vollzogenen politischen und
socialen Reformen unausgeführt. Noch dringender und wirksamer
übrigens, wenn auch wohl nicht minder schwierig, als die Einführung
moderner Repräsentativformen, wäre – nach den eigentümlichen
Verhältnissen Rußlands – eine durchgreifende Reform der tief schadhaften 
Verwaltungszustände des Reichs gewesen. Wenn man
an Friedrich’s des Großen „aufgeklärten Despotismus“ erinnert hat,
der sich darin so segensreich erwiesen, daß des Königs überallhin
reichender scharfer Blick und starker Arm die Ausschreitungen des
Beamtenthums, Bestechlichkeit, Ausbeutung des Volks, Ungerechtigkeit, 
Parteilichkeit, Willkür, so erfolgreich zu verhüten gewußt, so
ist freilich zu bedenken, daß, was in einem Staate von 5 bis 7
Millionen Einwohnern und auch da vielleicht nur einem Friedrich
dem Großen möglich war (selbst ein Joseph der Zweite scheiterte an
dem gleichen Beginnen), in einem so ungeheuren Reiche wie Rußland 
mit einer Bevölkerung von 70 bis 80 Millionen und einer
an Sitten und Bildung so ungleichartigen Gesellschaft ganz andern
Schwierigkeiten begegnen mußte. „Der Himmel ist hoch und der
Czar weit“ heißt ein altes russisches Sprüchwort. Das Auge des
Selbstherrschers in Petersburg reicht nicht so leicht in alle die
weiten Räume seines Reichs, und selbst der kräftigste Wille des
scheinbar Allmächtigen mag erlahmen in dem Versuche, seine noch
so wohlmeinenden Absichten (und gewiß waren dies die des ermordeten 
Kaisers) auch den vielen tausend höheren und niederen
Vollziehern seiner Befehle einzuhauchen. Möglich, daß die hierhin
zielenden, so dringend nöthigen Reformversuche Kaiser Alexander’s
des Zweiten nicht energisch genug unternommen wurden, oder daß
er durch die Erfolglosigkeit seiner Bemühungen in dieser Richtung
muthlos geworden ist – doch überlassen wir die nähere Ausführung 
dieser Frage den Organen der Tagespresse! Wenden
wir uns hier greifbaren und durch die Geschichte anerkannten Erfolgen 
der Regierungsthätigkeit Alexander’s des Zweiten zu, die
recht eigentlich im Bereiche der Aufgabe dieses Blattes liegen, weil
sie einen vorzugsweise humanitären und culturellen Charakter
hatten: seinen unvergänglichen Verdiensten um die Befreiung eines
mannhaften Theils seiner Untertanen von einer erdrückenden und
entwürdigenden Knechtschaft, seinen Verdiensten um die Aufhebung
der Leibeigenschaft! „Czar-Befreier“ – so nannte der niedere
Theil der Bevölkerung, das eigentliche „Volk“ in Rußland, bei Lebzeiten 
den Kaiser Alexander den Zweiten; dem „Czar-Befreier“
weinte es bei dessen gewaltsamem Tode in aufrichtigem Schmerze
nach. Und dieser Schmerz war gerechtfertigte denn eine große,
wahrhaft weltgeschichtliche That war es, welche Alexander der Zweite
mit kluger Ueberlegung plante, mit großer Einsicht durchführte.
Was Alexander der Erste nicht gewagt, woran selbst der eiserne
Nikolaus nur zaghaft Hand angelegt, das vollführte der viel weichere,
aber in diesem Punkte unnachgiebige Alexander der Zweite.
Es war ein eigentümliches Zusammentreffen, daß fast genau
zu derselben Zeit die große Republik jenseits des Oceans und das
ungeheure Despotenreich Rußland sich von einem Krebsschaden befreiten, 
der an ihrem innersten Marke zehrte, einen moralisch-politischen 
Makel austilgten, der so lange auf ihnen gelastet. Aber
drüben, in dem freien, in aller sonstigen Cultur so weit fortgeschrittenen 
Nordamerika bedurfte es eines vierjährigen blutigen
Krieges, um mit der Sclaverei zu brechen, und wenig fehlte, so
wäre die glorreiche Union darüber aus einander gefallen; in dem
noch halbwilden Rußland vermochte der Wille eines Einzigen die
auch hier nicht wenig starken und nicht wenig zähen Kräfte des
Widerstandes zu überwinden und ohne eine Erschütterung des
Staatswesens im Ganzen, wenn auch nicht ohne manche krampfhafte
Bewegungen im Einzelnen, eine so tiefeinschneidende Maßregel, wie
die Aufhebung der Leibeigenschaft, durchzuführen.
Um die ganze Größe dieses Unternehmens zu ermessen, muß
man sich vergegenwärtigen daß die gesammte bäuerliche Bevölkerung
Rußlands zur Zeit der Aufhebung der Leibeigenschaft über dreißig
Millionen Köpfe betrug, von denen ungefähr ein Dritttheil aus sogenannten 
Kronbauern, das heißt Bauern auf kaiserlichen Domänen
die andern zwei Dritttheile aus solchen auf Bauern- und Privatgütern 
des Adels bestanden. Freie Bauern gab es im eigentlichen
Rußland nur wenig. Die Lage der Kronbauern war schon längst
eine bessere. Sie waren in Gemeinden vereinigt, die nach altslavischem 
Recht den gesammten Grund und Boden gemeinschaftlich
besaßen, und wenn dieser Besitz auch kein ganz freies Eigenthum
war, so stand der Gemeinde doch ein erbliches und ewiges Nutznießungsrecht 
an dem Boden zu, wofür sie der Regierung ein
jährliches Pachtgeld (Obrok) zahlte. Der Pacht, auf die einzelnen
Köpfe vertheilt, betrug auf den Kopf zwischen zwei und drei Rubel
Silber, und daneben ward noch eine Kopfsteuer von nicht ganz
einem Rubel von jedem männlichen Individuum erhoben während
die Gemeinde natürlich das Land an die einzelnen Familienväter,
ebenfalls nur zur Nutznießung, vertheilte. Der einzelne Kronbauer
war somit, wenn auch kein eigentlich freier Grundeigenthümer, so
doch weder persönlich unfrei wie der Leibeigene, noch auch einer
willkürlichen Entziehung seines Bodenbesitzes seitens des Herrn ausgesetzt; 
auch bestand ferner eine gewisse Selbstverwaltung dieser
Bauerngemeinden, lediglich unter Aufsicht der kaiserlichen Behörden.
Die Kronbauern durften ihren Aufenthaltsort wechseln, in die
Städte ziehen, Handel und Gewerbe treiben etc. Wenigstens von
[237] Seiten der Regierung ward ihnen dies nicht gewehrt, und nur die 
Gemeinde konnte Einspruch dagegen erheben. Genug, der Kronbauer 
war schon früher – social betrachtet – nicht ein Leibeigner, 
Höriger, sondern ein persönlich freier Erbpächter von Grund 
und Boden, keiner Willkür eines gebietenden Grundherrn unterworfen, 
aber das allgemeine Schicksal russischer Unterthanen, unter 
dem Druck einer oft despotischen Beamtenherrschaft sein Leben zu 
fristen, blieb freilich auch ihm nicht erspart.
Ungleich härter war das Loos der Bauern auf adeligen 
Gütern; diese waren ihren Gutsherren Gehorsam schuldig – „innerhalb 
der Grenzen der allgemeinen Reichsgesetze“, fügte die unter 
Nikolaus dem Ersten erschienene Gesetzsammlung (das sogenannte 
Swod) hinzu, aber was wollte das besagen hinsichtlich des Zinses, 
der Arbeiten und Leistungen jeder Art? Unerlaubte Klagen gegen 
ihren Gutsherrn sollten streng bestraft, Denunciationen gegen denselben 
nicht einmal angenommen werden, wenn sie nicht entweder 
auf Hochverrath und Versuch gegen das Leben des Monarchen 
oder auf Steuerhinterziehungen gerichtet wären. Das Entlaufen 
eines Leibeigenen von seinem Herrn wurde streng bestraft, aber die 
persönlichen Leistungen, welche der Herr von seinen Leibeigenen 
verlangen konnte, waren ihrer Gattung nach ungemessen, also in 
das Belieben des Herrn gestellt. Zwar schränkte das Gesetz die 
Zahl der Frohntage ein, damit dem Bauer noch Zeit, für sich 
selbst zu arbeiten, bliebe; auch diese Gesetzesbestimmung wurde jedoch 
öfters umgangen, indem die Grundherren ihren Leibeigenen, wenn 
solche nicht mehr als die gesetzliche Zahl der Tage arbeiten wollten, 
ein Stück des ihnen, den Leibeigenen, zum eigenen Nießbrauch 
überlassenen Landes einzogen. Als Inhaber und Verwalter der 
Polizeigerichtsbarkeit konnte der Herr Correctionsmittel und Strafen 
jeder Art über seine Leibeigenen verhängen; nur körperliche Verstümmelung 
oder Gefährdung des Lebens derselben war ihm untersagt; 
für Vergehungen gegen den Herrn und dessen Rechte wurden 
sie, auf seine Bitte, von der Regierung entweder einer Polizeistrafe 
unterzogen oder in Zucht- und Arbeitshäuser gebracht. Der 
Verkauf von Leibeigenen war durch das Gesetz zwar eingeschränkt, 
aber nicht verboten, kam daher nicht selten vor. Die Kinder eines 
leibeigenen Vaters waren, auch wenn die Mutter eine Freie, 
wieder Leibeigene. Unbewegliches Vermögen konnte ein Leibeigener 
nicht erwerben; selbst wenn ihm solches durch Erbschaft zufiel, wurde 
es verkauft und ihm der Erlös zugestellt, oder es fiel der Krone 
gegen eine Entschädigung zu. Die Leibeigenen konnten mit Genehmigung 
ihres Herrn Handarbeit treiben, einen Handel anfangen, 
Fabriken anlegen etc., aber sie blieben nichtsdestoweniger Leibeigene, 
und die ertheilte Genehmigung konnte daher auch zurückgenommen 
werden. Die Leistungen des Leibeigenen den Herren gegenüber 
waren entweder Naturalleistungen – Frohnen und Dienste jeder 
Art – oder sie bestanden in Geld, dem sogenannten Obrok, welcher 
bei den Leibeigenen der Adeligen durchschnittlich 10 Rubel Silber 
auf das männliche Individuum, also fünfmal so viel, als bei den 
Kronbauern betrug. Diejenigen, welche statt des Landbaues einen 
Erwerb außerhalb suchten, zahlten je nach dem Ertrage dieses Erwerbes 
einen höheren, oft bedeutend höheren Obrok.
Nach alledem waren die Leibeigenen auf den adeligen Gütern 
zwar nicht völlig rechtlos, aber doch in einem sehr ungünstigen 
und namentlich einem sehr unsicheren Rechtszustande; denn das 
Gesetz zog höchstens gewisse äußerste Grenzen, über welche hinaus 
die Willkür des Gutsherrn nicht gehen durfte; innerhalb dieser 
Grenzen mochte sie um so fesselloser schalten und walten, da ja 
selbst Ueberschreitungen des gesteckten Maßes weder gehindert noch 
bestraft wurden, weil der Gutsherr zugleich der Gerichts-Herr seines 
Leibeigenen und eine Klage des Letzteren gegen seinen Herrn (bei 
der Staatsbehörde) ausdrücklich untersagt, ja mit Strafe bedroht 
wurde.
Dies waren die bäuerlichen Zustände in Rußland, welche 
Alexander der Zweite vorfand. Die leibeigenen Bauern auf den 
adeligen Gütern machten mit ihren Familien nahezu den dritten 
Theil der Gesammtbevölkerung des Reiches aus. Eine so ungeheuere 
Masse von Menschen befand sich also in einen, nahezu 
rechtlosen Zustande, der Willkür, den Launen, den Leidenschaften 
ihrer oft sehr rohen Herren preisgegeben, mit Leistungen überlastet, 
politisch und social in eine unfreie, kaum menschenwürdige 
Stellung herabgedrückt. Alle diese Unglücklichen galten als bloße 
„Seelen“ (wie das Gesetz sie nannte), das heißt als Ziffern in 
den großen Steuerregistern des Staates, der von ihnen nicht 
weiter Notiz nahm, als indem er sie (neben ihren Abgaben an 
den Grundherrn) besteuerte.
Fast unmittelbar nach seiner Thronbesteigung, im März 1855, 
sprach Kaiser Alexander der Zweite gegenüber einer Anzahl hervorragender 
Adeliger in Moskau seinen festen Entschluß aus, die 
Leibeigenschaft abzuschaffen. Doch setzte er hinzu, er werde nur 
allmählich damit vorgehen. Nach Beendigung des Krieges mit 
den Westmächten durch den Pariser Frieden zu Anfang des Jahres 
1856 bildete Kaiser Alexander ein geheimes Comité in Petersburg, 
das unter seinem persönlichen Vorsitze die Angelegenheit 
berieth, Es ward beschlossen, die Sache mit Zuziehung des Adels 
selbst zu ordnen, und zu diesem Zwecke wurden den Landesmarschällen
in den verschiedenen Gouvernements die Grundsätze
mitgetheilt, welche der Kaiser bei der Regelung der Frage in’s
Auge gefasst hatte; die Landesmarschälle wurden angewiesen, über 
diese Grundsätze sich mit dem Adel ihres Gouvernements zu berathen
und das Resultat der Besprechungen einzusenden. Drei
Jahre lang dauerten diese Vorarbeiten. Wie umfänglich dieselben
waren und wie genau es damit genommen wurde, geht daraus
hervor, daß die Resultate derselben mehr als vierundzwanzig Foliobände 
füllen.
Nachdem endlich sämmtliche Beschlüsse der für diesen Zweck
besonders gebildeten Gouvernementcomités adliger Grundbesitzer
dem Kaiser zur Kenntnißnahme vorgelegt und von ebenfalls dazu
ausdrücklich bestellten Centralbehörden sorgfältig geprüft worden 
waren, ordnete der Kaiser die Ausarbeitung der darauf zu gründenden 
socialen Gesetze an. An, 10. Februar 1861 erschien sodann ein 
kaiserliches Manifest nebst einer allgemeinen und einer ganzen Anzahl 
besonderer Verordnungen, wodurch die ganze ländliche Verfassung 
Rußlands neu geordnet ward. Das Manifest ist charakteristisch 
für die Denk- und Sinnesweise seines Urhebers, des nun 
dahingeschiedenen Kaisers. Es beginnt:
„Durch die göttliche Vorsehung und das heilige Gesetz der 
Thronfolge“ auf den angestammten Thron aller Reußen berufen,
haben Wir, diesem Berufe gemäß, in Unserem Herzen des Gelübde
treuen Unterthanen jeglichen Berufs und Standes zu umfassen – 
von dem, der für die Vertheidigung des Vaterlandes edel das 
Schwert führt, bis zu dem herab, der bescheiden mit dem Handwerkszeug 
arbeitet, von dem, der im höchsten Staatsdienste steht,
bis zu dem, der mit der Pflugschar das Feld durchfurcht. Bei
genauerem Eindringen in die Lage der Stände und Classen Unseres 
Kaiserreichs haben Wir wahrgenommen, daß die Reichsgesetzgebung, 
während sie die hohen und mittleren Stände thätigst organisirt, 
deren Pflichten, Rechte und Prärogative regelt, eine gleiche Thätigkeit 
nicht erreicht hat in Bezug auf die Leibeigenen. Die Rechte 
der Gutsherren hatten bisher eine weite Ausdehnung und waren 
nicht gesetzlich genau normirt. Die Stelle des Gesetzes vertraten 
Ueberlieferung, Herkommen und der gute Wille des Gutsherrn. 
In den besten Fällen ging daraus ein gutes patriarchalisches Verhältniß
aufrichtiger und redlicher Fürsorge und Wohlthätigkeit 
seitens des Gutsherrn und gutmüthigen Gehorsams seitens der 
Bauern hervor. Aber vielfach lockerte sich dieses gute Verhältniß, 
und es wurde einer für die Bauern drückenden, deren Wohlfahrt 
ungünstigen Willkür der Weg geöffnet, welchem Zustande seitens 
der Bauern Unbeweglichkeit in Bezug auf Verbesserungen in ihren 
eigenen Lebens-Verhältnissen entsprach.“
Schon seine Vorgänger – fährt der Kaiser fort – hätten dies 
erkannt und daran, Maßregeln zur Verbesserung der Lage der Bauern 
ergriffen. Allein diese Maßregeln seien nur in sehr beschränktem 
Maße zur Ausführung gebracht worden. So sei er, der Kaiser, zu der 
Ueberzeugung gelangt, daß das Werk einer Verbesserung des 
Zustandes der Leibeigenen für ihn ein Vermächtniß seiner Vorgänger 
und eine durch den Gang der Ereignisse ihm zugetheilte 
Mission sei. Er habe das Werk begonnen mit einem Act des 
Vertrauens gegenüber dem russischen Adel; er habe den, Adel, 
auf dessen eigenes Anerbieten, überlassen, Vorschläge über eine 
neue Organisation der Bauernverhältnisse zu machen. Dieses Vertrauen 
sei gerechtfertigt worden. Der Adel habe den Rechten an 
die Person des Leibeigenen freiwillig entsagt. Ueber die künftigen 
Beziehungen der jetzigen Leibeigenen zu ihren Gutsherren seien 
Vorschläge gemacht und diese zu einer förmlichen Gesetzgebung über 
die agrarischen Verhältnisse verarbeitet worden.
Die Grundzüge der neuen Gesetzgebung, durch welche eine
[238] allmähliche Hinüberführung der Leibeigenen in einen Zustand völliger 
Freiheit angebahnt ward, sind folgende:
Die bisherigen Leibeigenen erhalten zunächst von ihren Gutsherren 
gegen bestimmte Leistungen ihr Gehöftareal und ein Stück 
Landes zur festen Nutznießung. In diesem Stadium heißen sie 
„zeitweilig verpflichtete Bauern“. Sie erhalten das Recht, ihr 
Gehöftareal abzulösen (das heißt zu freiem Eigenthum zu erwerben): 
mit Einwilligung des Gutsherrn können sie sodann auch die zum 
Nießbrauch ihnen überlassenen Ländereien ihm abkaufen. Dadurch 
werden sie aller Verpflichtungen gegen den Gutsherrn ledig und 
treten endgültig in den Stand der „freien bäuerlichen Grundbesitzer“ 
über. Wegen derjenigen Leibeigenen, die bisher nicht das Land bebauten, 
sondern als Hofgesinde dienten oder anderwärts arbeiteten, 
sind besondere Bestimmungen getroffen, welche aber auch darauf hinauslaufen, 
alle diese Personen in den Stand der persönlichen Freiheit, 
des freien Selbstbestimmens über ihre Thätigkeit und der Erwerbung 
festen Eigenthums hinüberzuführen.
Für die Regelung der Verhältnisse zwischen Gutsherrn und 
Bauern während dieser Zeit des Ueberganges traf das Gesetz ebenfalls 
Fürsorge. Die Bauern wurden in Gemeinden vereinigt (ähnlich 
wie die Kronbauern); diese Gemeinden sollten vor der Hand unter 
der Leitung des bisherigen Gutsherrn stehen; es sollten Flurbücher 
angelegt werden, um die Uebertragung von Grund und Boden an 
die Bauern genau zu controliren; auch wurden besondere Beamte 
– Friedensrichter oder Friedensvermittler (aus den angesehensten 
Grundeigenthümern jedes Gouvernements) – zur Schlichtung von 
Streitigkeiten zwischen Gutsherren und Bauern bestellt; es wurden 
gemeinschaftliche Sessionen der Friedensrichter eines Kreises angeordnet 
und endlich als oberste Instanz in solchen Angelegenheiten 
besondere Gouvernementsbehörden in Bauernsachen bestellt. Nach 
Feststellung dieser Maßregeln sagt das Manifest:
„Sie (die Leibeigenen) werden einsehen, daß, indem sie eine 
festere Grundlage des Eigenthums und eine größere Freiheit, über 
ihr Hauswesen zu disponiren, erlangen, sie dadurch vor der Gesellschaft 
und vor sich selbst verpflichtet werden, die Wohlthat des neuen 
Gesetzes durch treuen, wohlgesinnten und thätigen Gebrauch der ihnen 
verliehenen Rechte zu vervollständigen. Das wohlthätigste Gesetz kann 
die Menschen nicht glücklich machen, wenn sie sich nicht selbst 
bemühen, ihre Wohlfahrt unter dem Schutze des Gesetzes zu 
begründen. Wohlstand wird nicht anders erworben und gewahrt, 
als durch unablässige Arbeit, vernünftigen Gebrauch der Kräfte 
und Mittel, strenge Sparsamkeit und überhaupt durch ein rechtschaffenes 
Leben.“
Die Wirkungen dieser Gesetzgebung, die eine so ungeheure Umgestaltung 
in den socialen und wirthschaftlichen Verhältnissen Rußlands 
hervorbrachte, sind – so weit bestimmte Nachrichten vorliegen – 
überwiegend günstige insofern gewesen, als die früheren 
Leibeigenen oder doch ein großer Theil derselben durch Fleiß 
und Sparsamkeit sich der ihnen gebotenen Freiheit fähig und würdig 
gezeigt haben. Schon vier Jahre nach dem Erlaß der Gesetze 
über die Leibeigenschaft – 1865 – hatte etwa die Hälfte der 
„zeitweilig verpflichteten Bauern“ sich in „freie Grundbesitzer“ verwandelt, 
das heißt, sie hatte ihren früheren Gutsherren den nach 
dem Gesetz ihnen zum Nießbrauch überlassenen Grund und Boden 
abgekauft. Die Regierung hatte sie dabei durch Geldvorschüsse 
unterstützt. Ausnahmen von dieser vernünftigen Haltung der ehemals 
Leibeigenen sind sicher vorgekommen, aber im Großen und 
Ganzen kann nach dem Zeugniß eines genauen Beobachters dieser 
Vorgänge, des Baron von Haxthausen (in seinem Buche „Die 
ländliche Verfassung Rußlands“. Leipzig, F. A. Brockhaus. 1866) 
das kühne Experiment Alexander’s des Zweiten, was die Befreiung 
der Bauern betrifft, als gelungen angesehen werden.
Wie aber steht es mit den Wirkungen der fraglichen Gesetzgebung 
nach Seiten der bisher Privilegirten? Daß der Adel 
durch die Aufhebung der Leibeigenschaft empfindliche Verluste erlitt, 
ist unbestreitbar, weniger noch eigentlich ökonomische (denn 
er konnte, wenn er nur wollte, mit dem Gelde, welches er von 
seinen bisherigen Leibeigenen für Abtretung von Land erhielt, den 
Grundstock seines Gutes verbessern und so dessen Ertrag steigern), 
als politische und sociale. Er hörte auf, der Gebieter von Millionen 
Untergebener zu sein, die ihm sclavisch gehuldigt hatten.
Wenn der Adel sein wahres Interesse verstand, so mußte er
nach dieser ungeheuren Umwälzung aller wirthschaftlichen und 
socialen Verhältnisse neue Ziele verfolgen: er mußte durch eine der 
neuen Lage angepaßte Bewirthschaftung seiner Güter den Nachtheil, 
den er nach der einen Seite erlitt, in einen Vortheil nach der 
andern verwandeln, und für die verlorene Macht und Autorität 
als Zwingherr einer Anzahl von „Seelen“ durfte er auch einen 
Ersatz finden in der Erlangung einer der heutigen Zeit besser entsprechenden, 
gesetzlich autoritativen Stellung unter Freien. Er 
mußte der bisher unter dem russischen Adel nur allzuverbreiteten 
Sitte der Abwesenheit von seinen Gütern, des kostspieligen Lebens 
in den Reichshauptstädten oder im Auslande entsagen, sich auf 
seine Güter zurückziehen und ihrer Bewirthschaftung seine persönliche 
Sorgfalt widmen. Er mußte eine ähnliche sociale und politische 
Stellung zu gewinnen suchen, wie sie der Grundbesitzadel in England, 
die sogenannte gentry, zum Theil auch in Deutschland hat. Dazu 
war freilich erforderlich, daß die Regierung ein solches Streben 
förderte und ermunterte, indem sie dem Adel Gelegenheit bot, inmitten 
seiner natürlichen Umgebungen auf dem Lande amtliche 
Functionen auszuüben und so, neben dem ganz hierarchisch gegliederten 
Beamtenthum, eine Classe von Organen der Selbstregierung 
zu bilden, die zwar vom Kaiser ernannt, aber in der 
Ausübung ihrer Aemter möglichst unabhängig, auf die eigene Verantwortlichkeit 
und das Vertrauen ihrer Amtsuntergebenen gestellt 
wären. Die Einsetzung von Friedensrichtern aus der Mitte des 
Grundbesitzadels war dazu ein erster und, wie es scheint, wohlgelungener 
Schritt. Ob die Regierung Kaiser Alexander’s des 
Zweiten diesen Weg weiter verfolgt hat, oder nicht, und mit welchem 
Erfolge oder Mißerfolge, ist uns nicht bekannt. Eine durchgreifende 
Aenderung des ganzen Verwaltungssystems nach dieser Seite hin 
hat jedenfalls leider nicht stattgefunden.
Es scheint aber auch, daß der Adel selbst in seiner Mehrzahl 
dazu wenig Lust gezeigt hat. Nach wie vor mag er überwiegend 
an seiner früheren Lebensgewohnheit festgehalten, den Aufenthalt auf 
seinen Gütern verschmäht und entweder den Grand Seigneur in 
Petersburg oder Paris gespielt, oder, wenn ihm dazu die Mittel 
fehlten, in dem großen Heer der Civil- und Militärbeamten des 
Reichs ein Unterkommen gesucht haben. Daß bei solcher Lebensweise 
und Denkart der Verlust der Leibeigenen, die oft für ihn 
eine Quelle der Bereicherung waren, eine fühlbare Lücke in seinen 
Finanzen geschaffen und daß die sociale Degradirung vom gebietenden 
Gutsherrn zum einfachen Besitzer eines Grundstücks einen Stachel 
der Erbitterung in seiner Brust zurückgelassen hat, begreift sich. 
Es darf daher nicht Wunder nehmen, wenn neben manchen 
anderen in den Sitten des Volkes und den staatlichen Einrichtungen 
Rußlands liegenden Ursachen auch die von der Aufhebung der Leibeigenschaft
her in einem Theile des Adels zurückgebliebene Verbitterung
dem nihilistischen Treiben so manche geheime Anhänger
zugeführt hat. Jedenfalls scheint uns das Wohl glaubhaft, was 
nach der furchtbaren Katastrophe vom 13. März ein Petersburger 
Correspondent (anscheinend aus den höheren Gesellschaftskreisen) 
einem angesehenen Berliner Blatte schrieb: „Die socialen Folgen 
der Emancipation der Leibeigenen haben sich gegen Alexander den 
Zweiten gekehrt. Eine Menge catilinarischer Existenzen führen 
ihren Zusammenbruch auf jene Maßregel zurück. Drohnen, die 
früher von den Arbeitsbienen, den Leibeigenen, zehrten, haben nun
angefangen, ihren Stachel zu gebrauchen.
Wir machten auf die bedeutsame Gleichzeitigkeit der Aufhebung
der Leibeigenschaft in Rußland und der Abschaffung der Sclaverei
in den Vereinigten Staaten aufmerksam. Beide weltgeschichtliche
Ereignisse sollten auch ein, wenn nicht gleichzeitiges, doch gleichartiges 
hochtragisches Nachspiel haben. Der edle Präsident Lincoln, 
dessen zäher Beharrlichkeit die siegreiche Bekämpfung der Secession
und der mit ihr verschwisterten Sclavereiwirthschaft wesentlich zu
danken war, ward von einem Meuchelmörder, Booth, erschossen, den
man für ein Werkzeug südländischer Sclavenbarone hielt. Wer 
die intellectuellen Urheber des an dem „Czar-Befreier“ verübten 
Mordes sind, ist noch nicht ermittelt, wird vielleicht auch nicht 
ermittelt werden, daß aber die letzten Wurzeln der nihilistischen 
Gesinnungen, deren giftiger Auswuchs dieses abscheuliche Verbrechen 
war, theilweise auch in ähnliche Gesellschaftsregionen hineinreichen, 
darin dürfte jener Kenner russischer Zustände, den wir soeben 
citirten, wohl nicht Unrecht haben.





1. ↑ Vergleiche jedoch „Gartenlaube“, Jahrg. 1872 , Nr. 49.
2. ↑ Die von dem Herrn Verfasser hier offen gelassene Frage glauben
3. ↑ Die Großfürstin Helene, eine württembergische Prinzessin und