[464]  Aus den Papieren eines Asiaten.[1]  Alle Rechte vorbehalten.
 2. Eine reine Männerstadt.
Sir John Redcliffe erzählt in einem seiner Romane von
einem Frauen-, respective Amazonendorfe, welches von den Russen
in der Türkei besetzt wurde. Aber es wäre umsonst, wollte ein
moderner Abenteurer die interessante Ansiedelung aufsuchen, und durchforschte 
er auch die ganze Türkei; denn dieses Amazonendorf
existirte nur in der Phantasie des Dichters. Keine Fabel ist es
dagegen, daß es in der Welt eine Stadt giebt, die bei 3000 Einwohnern 
nur Männer in ihren Mauern birgt. Ihr Name wird
übrigens Allen, die im praktischen Leben noch mit asiatischer
Geographie zu thun haben, bekannt sein.
Diese reine Männerstadt ist Mai-ma-tschin (Handelsstadt) im
äußersten Norden der Mongolei; sie liegt an der russischen Grenze,
100 Schritt vom bekannten Kiachta, und darf kein Weib in ihren
Mauern beherbergen; denn die chinesischen Landesgesetze verbieten
den Frauen des himmlischen Reiches der Mitte den Aufenthalt in
diesem nördlich von der großen chinesischen Mauer gelegenen und
den Fremden leicht zugänglichen Orte. Schon der Name charakterisirt
die Stadt als Handelsplatz und es wird hier allerdings noch ein
eifriger Tauschhandel betrieben, doch tritt im Falle von Mangel an
Tauschobjecten auch oft Geld (russische Banknoten, alle Gold- und
Silbermünzen, von letzteren vorzüglich mexicanische Dollars und
chinesisches Silber) als Gegengabe in Cours.
Eintönig ist der Weg durch die Steppe, den wir, um nach
Mai-ma-tschin zu gelangen, zurücklegen müssen. Wir begegnen
auf demselben nur der russisch-chinesischen Post, sei es, daß der
kleine Train an uns vorüberziehe und wir einen flüchtigen Gruß
tauschen mit den spitzbehuteten Führern derselben, sei es, daß diese
auf dem Wüstenboden gerade Rast halten, während wir des Weges
kommen. Solche Chinesenpost in der Wüste macht trotz des unwirthlichen 
Terrains, auf dem sie abgehalten wird, einen gewissen
häuslichen Eindruck. Die wackeren Herren Postofficianten (vergl.
Abbildung S. 465) kochen sich gemüthlich ihren Thee, bekanntlich
das Lieblingsgetränk der Nordasiaten, und schicken sich an, auf
dem improvisirten Tische, wenn wir die aus der Erde ausgebreitete
Decke also nennen dürfen, ihre Mahlzeit einzunehmen. Wir fahren
an ihnen vorüber und eilen rasch vorwärts – es eilt sich gut;
denn die Steppe bildet den schönsten Fahrweg, da ihr fetter Boden
keine Geleisespuren in sich aufnimmt und durch seinen Lehmgehalt
wie eine dicke Gummidecke federt. Nach Ueberwindung der letzten
Hügelkette leuchten uns zwei blendende Sterne entgegen, die auf
einer grauen Masse sich erheben; es sind dies zwei blank geputzte
Metallkugeln, welche, auf sieben Meter hohe Stangen gesteckt, vor
dem Palais des Gouverneurs von Mai-ma-tschin prangen; etwas
nach rechts ragt ein schöner schlanker Thurm einer russischen Kirche
in die Lüfte. Die Kirche steht bereits auf russischem Boden, nämlich
in Kiachta, doch sehen diese Grenzstädte der beiden Kaiserreiche
aus der Entfernung wie eine Stadt aus, da zwischen ihnen nur
ein Grenzraum von etwa 100 Schritt neutralen Bodens liegt.
Kommen wir näher, so sehen wir allerdings, daß die russische
Stadt zur Grenze hin von einem sehr primitiven grauen Holzzaun
umgeben ist, während die chinesische nach der landesüblichen Bauart
uns nur fensterlose Außenwände der Häuser und durch Schirme
verdeckte Eingangsthore zeigt. Grenzformalitäten giebt es hier nicht;
denn das russische Zollgebiet beginnt erst am Baikal, und da Thorwächter 
nicht den Eingang wehren, so können wir sofort die Stadt
betreten.
Die Straßen sind so holprig und eng, daß zwei breitere
Equipagen nicht an einander vorüber fahren können; am schlimmsten
ist’s an den Kreuzungspunkten der Straße, die von den vielstöckigen, 
zierlichen chinesischen Thürmchen, mit den bekannten
Glöckchen, noch mehr verengt werden. Auch nach der Straße zeigen
uns die chinesischen Häuser keine Fenster, sondern nur große Hofthore, 
auf und über denen die Schilder und Inschriften prangen,
und die grauen nackten Wände aus Ziegel, Lehm und Stroh,
die von den gerippten, malerischen Dächern überwölbt sind; auf
das Geräusch unserer Equipage stürzen aus allen Hofpforten
kläffende Hunde chinesischer Rasse, die mit ihren kurzen Nasen äußerst
putzig aussehen. Straßenleben existirt hier nicht – überall eine
tödtliche Monotonie! In der Mitte der Stadt liegt die Citadelle,
ein Quadrat, dessen Seiten etwa neunzig Meter lang sind, von
einer vier Meter hohen, rothen Ziegelmauer umgeben, deren Krone
weiß getüncht ist; das Thor ist verschlossen und keine Wache zu
sehen. Halten wir an unseren europäischen Merkmalen fest, so
werden wir überhaupt keinen Soldaten zu Gesicht bekommen;
denn erst später wird es uns klar, daß die halbnackten mongolischen 
Reiter mit Bändern am Hute und dem Messer im Gürtel
(aber ein solches führt jeder Mongole bei sich) eben die chinesischen
Soldaten sind. Sechs wohlgezielte Granaten schmettern die Citadelle
zu einem Schutthaufen zusammen, und ein Piquet russischer Soldaten
mit Hinterladern bewaffnet kann schon einige hundert der mongolischen 
Reiter in die Flucht treiben.
Vor dem Palais des Gouverneurs Dsargutschei befindet sich
der Tempel des Confucius und in dessen Vorhof – das Theater.
Zu den großen Festen, wie am Neujahr, welches bei den Chinesen
gewöhnlich in den Februar fällt, am Himmelfahrtstag aller Seelen
der im Jahre Verstorbenen (im Sommer) etc., werden dort Vorstellungen 
gegeben, die sich durch viele Tage hinziehen. Entrée
wird hier nicht gezahlt, um so billiger können wir uns das Vergnügen 
gönnen, dieses Theater zu besuchen. Die Bühne ist offen
und auch die Zuschauer stehen unter freiem Himmel. Im Sommer
geht es noch, aber im Winter bei dreißig bis achtunddreißig
Grad Kälte! Heiliger Confucius, wie mögen da die Schauspieler
und Zuschauer frieren!
Im Hintergrund der Scene sitzt das in der Regel fünf Mann
starke Orchester. Zweisaitige Streichinstrumente, bei denen die Bogenhaare 
zwischen den Saiten liegen, klingen uns nicht recht melodisch;
hölzerne und steinerne Platten, auf einem Dreifuße ruhend, dienen
als Trommel; ein Gong (beckenartiges Instrument aus Metall)
vervollständigt dieses gräßliche Ensemble. Die Damenrollen werden
von Herren gegeben. Mit pathetischen Gesten und dramatischem
Schritt bewegen sich die Darsteller; die Lieder werden in den
höchsten Fisteltönen ohne Melodie vorgetragen, so, daß der angereiste 
Fremde, der zum ersten Male das Theater besucht, sich
ängstlich umsieht, wer denn einer armen Katze so roh und consequent
auf den Schwanz tritt, wenn ein beliebter Sänger plötzlich ein
chinesisches Liebeslied intonirt.
Der Tempel ist nur an hohen Festtagen geöffnet. In der
Mitte des Allerheiligsten prangt eine Kolossalstatue des Confucius;
Beleibtheit gilt bei den Chinesen für Schönheit; darum ist auch
dieser große Weise übermäßig dick, ebenso die beiden rechts und
links neben ihm stehenden Göttergestalten; den Confucius ziert
ein riesiger Schnurrbart, der natürlich schwarz ist, da bei den
Chinesen keine andere Haarfarbe vorzukommen pflegt. Die Länge
des Bartes bezeugt den göttlichen Ursprung; denn bei den Chinesen
[465] ist der Bartwuchs ungemein spärlich; – Backenbärte sieht man kaum
und einen Schnurrbart darf der Chinese erst von seinen dreißigsten
Jahre an tragen, aber auch der wird nie starke so sehr ihn sein
Inhaber auch als schönsten Schmuck pflegt. Vor den eben erwähnten 
Göttern stehen Opfertische, die zu den Festen mit reichen
Gaben bestellt und durch hunderte von Kerzen geschmückt werden.
Diese Opfergaben, welche nicht berührt werden dürfen, bestehen
meistens – es ist fast komisch zu sagen – aus abgezogenen Hammeln.
Betreten wir den Vorhof des Palais, so bietet sich uns ein
trauriger Anblick – unser Auge fällt auf einen Haufen bestrafter 
Verbrecher; der eine trägt um seinen Hals ein Viereck aus
schweren Bohlen von einem halben Fuß Dicke, welche der Verurtheilte
oft einen Monat lang Tag und Nacht tragen muß; ein
anderer Verbrecher liegt am Boden; denn seine Füße stecken im
spanischen Bock; ein dritter ruht ebenfalls. weil die eben erhaltene
Bastonade ihm ein Auftreten auf die Fußsohlen unmöglich machst.



Weiterhin steht unter einer Veranda ein mit einem Tigerfelle
bedeckter Stuhl, und hier thront der Machthaber, wenn er ein Urtheil
fällt. Der Gouverneur zeigt sich selten; einmal im Jahre ladet
er alle russischen Beamten zu einem officiellen Diner, das aber
ärmlich ist im Vergleich zu den Mahlzeiten, die Einem der chinesische
Kaufmann auftischt. Doch nehmen mir Abschied von den hohen
Behörden Mai-ma-tschins, um auch das Leben gewöhnlicher Sterblicher 
in der eigentümlichen Stadt kennen zu lernen.
Ein angenehmes Bild fesselt unser Auge, wenn wir den Hof
eines chinesischen Kaufmannshauses betreten. Die Wände aller
Wohnräume, die auf den Hof hinausgehen, haben Fenster; der
reinlich gehaltener Raum prangt in prächtigem Blumenschmuck, und
hell grüßt uns der Gesang der chinesischen Nachtigall und vieler
anderer bunter Vögel. Freudig empfangt uns der Wirth, und seinem
Beispiele folgen alle seine Commis; sofort werden wir zum Thee
eingeladen und treten in’s Haus; aus einem kleinen Entrée führen
nach rechts und links durch Holzgeflecht verhängte Thüren in die
Paradegemächer, deren Hinterwand eine zwei Fuß hohe Estrade
schmückt; vor dieser steht ein Tisch mit einem Messingbecken voll
glühender Kohlen, neben Welchem aus Papier zusammengerollte
Stäbchen liegen. Wirth und Gast nehmen nun die Ehrenplätze
rechts und links vom Kohlenbecken ein. und es beginnt alsbald
das leckere Mahl, welches sich aus Thee, getrockneten Früchten und
chinesischen Confituren zusammensetzt. Gar kunstgerecht versteht der
Wirth die Stäbchen, nachdem er sie an den Kohlen zum glimmen
gebracht, zu entflammen; nun bietet er seinen Gästen das Feuer
zur Cigarette, und schmunzelt vergnügt, wenn auch wir, seinem
Beispiele folgend, das glimmende Stäbchen bis zur Flamme anzublasen 
versuchen und es uns natürlich nicht gelingt. Nach einer
Weile kramt er seine Schätze an Seidenstoffen und anderen chinesischen 
Waaren aus und freut sich, wenn sie Gefallen erregen. Als
wir uns aber zum Scheiden rüsten, entläßt uns unser liebenswürdiger 
Wirth nur gegen das Versprechen, ihn am andern Tage zu
Mittag zu besuchen, und packt noch Süßigkeiten für die etwa zu
Hause wartenden Kinder ein.
Am andern Tage verfehlen wir natürlich nicht, uns zur bestimmten 
Stunde in dem gastlichen Hause unseres neuen Freundes
einzufinden. Welch ein geschäftiges Treiben empfängt uns dort.
Der Tisch ist gedeckt, und statt der Teller stehen kleine Schälchen halb
so groß wie eine Untertasse, da und statt der Weingläser Näpfchen
von einhalb Zoll Tiefe und ein Zoll Durchmesser; dazu kommen
kleine Zinnkessel, die auf Kuhlen gewärmt werden. Der Wirth
gießt aus dem Kesselchen eine helle warme Flüssigkeit in die
Näpfchen; es ist Maigolo, der chinesische Reisschnaps. der warm
getrunken wird. Nun folgen in rascher Reihe fünfzig bis hundert
Gerichte: Mollusken, Seetang, allerlei Ungeziefer, närrische Pflanzen.
Fleisch, in ganz schmale Striemchen geschnitten, Nudelsuppe etc.
und Alles wird von demselben Schälchen mit chinesischem Essig
(einer dunklen aromatischen Flüssigkeit, die keine Aehnlichkeit mit
unserem Essig hat) genossen. Endlich erscheint ein Gefäß, wie eine
Theemaschine, nur viel niedriger und bauchiger; wieder wird gegessen;
zum Schluß wird ein unzerstückelt gebratener Hammel präsentirt 
und natürlich verspeist. Der Wirth und seine Commis sitzen
nicht mit am Tische, sondern bedienen die Gäste. die nach vergeblichen 
Versuch, die Speisen auf chinesische Art mit zwei Stäbchen
in den Mund zu bringen, endlich zu Messer und Gabel greifen.
[466] Am besten ist’s, man fragt nicht, was man ißt oder gegessen 
hat; denn Viele haben solche Neugierde sofort gebüßt und hinfort 
kein chinesisches Gericht mehr angerührt. Wein würzt das Mahl; 
Thee schließt es. –
Die Chinesen sind liebenswürdig, gastfrei und, so lange sie 
nicht mit Europäern zusammenkommen, auch ehrlich und vertrauensvoll; 
wie naiv sie übrigens trotz der russischen Cultur sind, 
dafür nur ein Beispiel: Vor Kurzem schwatzte ein Russe einem 
Chinesen ein Handelsbillet sub Nr. 15,896, das schon längst abgelaufen 
war, als russischen Staatsschein auf obige Summe für 
15,000 Rubel auf; der Gauner machte sich natürlich dann schnell 
aus dem Staube. Der arme Betrogene, Scha-lan-dhai, bat mich 
aber bei meiner Abreise, ich möchte doch dem russischen Kaiser 
sagen, daß er sein Geld noch immer nicht bekommen habe. O, 
du liebe, heilige Unschuld! – Bei den Handelsgeschäften mit den 
Russen auf Credit nimmt keine Partei eine Handschrift, sondern 
es genügt, daß Jeder sich in seinem Buche das Credit oder 
Debet notirt. Den Tag über geht der Kaufmann seinem Geschäfte 
nach, besucht die Comptoirs in Kiachta und fragt an, wie die 
Preise stehen; zu Mittag tauscht dann das ganze Personal eines 
Magazins (das sich wohl auf zwanzig Personen beläuft) das Erhorchte 
aus und sucht es zu verwerthen. Naiv ist der Chinese 
auch in der Art, wie er die dort lebenden Europäer mit seinen 
Besuchen beehrt. Er besucht eben jeden Europäer, ob bekannt oder 
fremd, und thut, als ob er bei ihm zu Hause wäre. Wird Einer 
mit Punsch regalirt, so hast du ihn als täglichen Gast im Hause. 
Findet er Niemand daheim, und hat er Zeit, so legt er sich zu 
einem Schläfchen im fremden Hause hin. Im Plaudern wird er 
oft lästig durch seine Wißbegierde, deren Fragen kein Ende haben, 
und doch ist der Refrain nach allen Mittheilungen: „In Peking 
haben Sie das Alles noch viel besser und schöner.“
Seinen Zopf hält der Chinese über Alles werth; denn am 
Zopfe ihn fassend schleudert ihn der liebe Gott in den Himmel, 
also: Zopf verloren – Himmel verloren. Am bereits erwähnten 
Himmelfahrtstage der Seelen werden die papiergeschnitzten Conterfeis 
der Verstorbenen verbrannt, geschmückt mit ebenfalls papiernen 
Emblemen ihres irdisches Berufes.
Die Gegend bei der Stadt Mai-ma-tschin ist öde und trostlos –
kein Baum, kein Wasser! Die Wälder sind auf achtzehn bis 
zwanzig Werst ausgehauen und die Bäche in Folge dessen versiegt. 
Die Bodenbeschaffenheit fördert die Ziegelbrennerei, die recht schwunghaft 
betrieben wird, sodaß die russischen Nachbarstädte Kiachta und 
Troitzkosawsk aus Mai-ma-tschin ihren Ziegelbedarf beziehen, und an 
Handwerkern findet man in der Stadt viele Tischler und Schneider, 
die äußerst accurate Arbeit liefern; so gab ein Kaufmann dem 
chinesischen Schneider einen alten geflickten Rock als Modell zu 
einem neuen, war aber wenig erfreut, als dieser letztere auch alle 
sorgfältig aufgesuchten Löcher, offen und geflickt, genau wie der alte 
Rock, aufwies.
Der Dsargutschei wird auf drei Jahre nach Mai-ma-tschin 
geschickt und geht von dort wohl nie ohne Vermögen weg; denn 
von jedem Kauf und Verkauf erhebt er seinen Antheil, der gern 
gegeben wird, damit man größeren Erpressungen entgeht. Um neun 
Uhr Abends ertönt ein Kanonenschuß, das Zeichen, daß der Herr 
schlafen geht; dann werden die Thore der Stadt geschlossen, und 
Alles muß sich zur Ruhe begeben.
Genügsam und arbeitsam, verdient sich der Chinese hier im 
Norden ein kleines Capital, um dann endlich zu seiner Familie in 
die sonnige Heimath zurückzukehren; die Bevölkerung wechselt also 
ziemlich oft, manch’ Einer kehrt aber nicht zu den Seinen zurück; 
denn die nächtlichen Raufereien kosten manchem das Leben, die 
Mörder werden aber nie gefunden, und da den Getödteten meist 
Goldschmuggelei nachgesagt wird und diese streng verboten ist, so 
lassen die Chinesen denn auch die Todten sanft ruhen. Der 
Dsargutschei kommt wohl mit großer Escorte in seinem Galawagen 
auf das russische Polizei-Amt, allein der Mörder findet sich eben 
nicht; es werden ihm viele Complimente gemacht – aber es hilft 
nichts.
Still und eintönig verläuft das Leben in der Männerstadt; 
nur das neue Jahr bringt Bewegung und Festjubel. Eine Woche 
vor Anbruch desselben verschwindet der Stadtgott, um droben seinen 
Jahresbericht abzustatten, und am Sylvesterabend zieht die Bevölkerung 
aus, um den Gott zu suchen, der ungesucht nicht zurückkehrt. Anspruchsvoll 
ist er übrigens nicht; denn oft findet man ihn in einem 
Düngerhaufen versteckt; in vollem Jubel wird er nun heimgeholt, 
und die ganze Stadt wirft sich in das schönste Festkleid. Eine unzählige 
Menge Laternen und papierne Fähnchen schmücken Häuser 
und Straßen; überall prasselt Feuerwerk, und endlich setzt sich der 
Festzug in Bewegung. Die ganze Bevölkerung, voran die Schauspieler, 
geführt vom Dsargutschei, zieht in alle vornehmen Häuser 
zur Gratulation, die natürlich beim Champagner entgegengenommen 
wird. Das ist das große Laternenfest, auf welches man sich das 
ganze Jahr lang freut; eine fürchterliche Musik von vielleicht sechszehn 
Instrumenten wüthet während dieser Tage in jedem Hause, 
bis nach Ablauf des Jubels wieder die alte Monotonie beginnt. 
Ich fragte meine chinesischen Freunde einmal, warum es bei ihnen 
stets so still und langweilig sei: „Chosajuschki netu!“ war die 
Antwort in gebrochenem Russisch; also auch die Chinesen meinen: 
„Ohne Damen kein Vergnügen!“

Hermann Köcher.

1. ↑ Vergl. Nr. 6.