[184] Bärentreiber in den Karpathen. (Mit Abbildung, S. 173.) Eine 
Dorfscene in den nördlichen Abhängen der Karpathen, in dem Heimathlande 
der Rastelbinder und Bärentreiber, wird dem Leser durch unser 
heutiges Bild vorgeführt. Das Eintreffen eines Bärenführers bildet in 
jener Gegend, wo sonst wenig Neues zu sehen ist, etwa dasselbe „Ereigniß“, 
wie der Einzug fahrender Musikanten in einem abgelegenen 
deutschen Gebirgsdorfe. Alt und Jung strömt herbei, um die Kunstproductionen 
des abgerichteten Petz zu sehen. Der Thierbändiger macht 
in kluger Berechnung vor der Dorfschenke Halt, und schmunzelnd erscheint 
der Jude in der Thür des Wirthshauses, da auch die Petze für seinen 
Schnaps eine gute Kundschaft abgeben. Auch die Zigeunermutter hat sich 
mit ihrem Esel, auf dem eines ihrer Kinder die Pfeife raucht, eingefunden.
Abergläubische Mütter führen der Gauklerin ihre Kleinen zu, und das 
Geschäft der Prophezeiungen scheint schon im vollen Gange zu sein; denn 
die gerührte Bäuerin läßt ihr Kind der Prophetin den Zoll der Dummheit 
zahlen. An dem primitiven Brunnen hat sich eine Gruppe von 
Mädchen und Kindern gesammelt, während im Hintergründe nach vollbrachtem 
Tagewerk die Schnitter Heimkehren und sich um den Bärentreiber 
drängen. – Freilich werden auch in den Karpathen solche Scenen immer 
seltener; die ehrbaren Zünfte der Rastelbinder und Bärentreiber stehen 
auf dem Aussterbe-Etat, da der eiserne Topf das irdene Geschirr aus 
unsern Küchen verdrängt und die zoologischen Gärten und Menagerien den 
Bärenführern arge Concurrenz machen. Bei diesem Umschwung werden 
die Karpathenbewohner nur gewinnen; die am Fuße des Gebirges reichlich 
fließenden Petroleumquellen, die neuentstehenden mineralischen Bäder und 
klimatischen Curorte und die emporblühende Viehzucht werden auch diesem 
Volke zum Wohlstand verhelfen, während jetzt aus seinen Hütten und 
Kleidern, wie es der Maler trefflich geschildert, noch Verlassenheit 
und Armuth schauen.