[72] Arnold Ruge ist am letzten Tage des vorigen Jahres zu Brighton 
in England gestorben. Ein Wecker männlichen Freisinns und deutschen 
Einheitsstrebens stand er seit 1837 durch die erst „Hallischen“, dann 
„Deutschen Jahrbücher“ mit an der Spitze der rührigen Geisteskämpfer, 
welche das Sturmjahr Achtundvierzig zu Thaten aufrief. Von der 
Reaction überwältigt und persönlich bedroht, ging er nach England, wo 
er als einer der tapfersten Ritter des Geistes fortwirkte und nun, ein 
volles Menschenalter hindurch von der Heimath getrennt, starb. Seinem 
Andenken wird die „Gartenlaube“ binnen Kurzem in Wort und Bild ein besonderes Blatt weihen.