[872] „Cultur- und Literaturgeschichte der französischen Schweiz und Savoyens, 
in ihrer selbstständigen Entwickelung zum ersten Male dargestellt“. 
Unter diesem Titel läßt H. Semmig (bei Trübner in Zürich)
ein Werk erscheinen, welches geeignet ist, eine längst gefühlte Lücke 
auszufüllen. Es will ein Wegweiser durch die Literatur und Geschichte der
französischen Schweiz und Savoyens sein und führt ebensowohl in das
geistige Leben wie in den geschichtlichen und landschaftlichen Charakter jener
Gegenden ein. In erster Linie wird es allen Denen, welche die französische 
Schweiz und Savoyen im Sommer besucht haben oder zu besuchen
gedenken, eine willkommene Unterlage zu den nöthigen Reisestudien bieten.
Wir gedenken demnächst etwas eingehender auf das Werk zurückzukommen.