[279] Der Culturkampf in der protestantischen Kirche.
1. Die geschichtliche Vorbereitung des Kampfes.
Vom Prediger Dr. Kalthoff.[1]
Culturgeschichte und Religionsgeschichte stehen unter einander in so engem Zusammenhange, daß die eine ohne die andere kaum denkbar ist; denn die einzelnen Erscheinungen in dem Culturleben einer Zeit lassen sich ihrem wahren Gehalte nach nur würdigen, wenn sie aufgefaßt werden als die Symptome eines fortgehenden, in der Tiefe des Volkslebens stattfindenden geistigen Processes. Dieser geistige Proceß steht aber immer in mehr oder weniger directer Verbindung mit dem religiösen Leben der Zeit.
Auch die Gegenwart läßt sich nur recht begreifen, wenn wir auf ihren religiösen Herzschlag lauschen; findet doch das geistige
[280] Ringen unserer Zeit seinen elementarsten, weil allgemein menschlichen, Ausdruck in den Gegensätzen des religiösen Lebens, und von diesen Gegensätzen ist wohl kaum eine einzige der bestehenden
Religionsgemeinschaften völlig unberührt geblieben. Selbst aus
dem fernen Orient erhalten wir seit einiger Zeit Kunde von
religiösen Kämpfen, die auffallend viel Aehnlichkeit mit denjenigen
haben, die uns bewegen. Am gewaltigsten gährt es indeß augenblicklich ohne Zweifel, wenn auch vielfach noch im Verborgenen,
in der protestantischen Kirche. Der religiöse Kampf zeigt hier am
deutlichsten seinen inneren Zusammenhang mit dem gesammten
Culturleben; unter dem Gegensatze verschiedener, sich unter einander befehdender theologischer und kirchlicher Parteien verbirgt
sich ein Principienkampf, der recht eigentlich darauf angelegt ist,
ein Culturkampf zu werden. Die unerbittliche Consequenz der
Geschichte hat diesen Kampf vorbereitet, und so wird uns die
Geschichte auch den besten Aufschluß über die Mächte geben können,
welche sich in demselben gegenüberstehen.
Die Entwickelung des Protestantismus hat einen fast wunderbar dramatischen, in seinen einzelnen Acten deutlich erkennbaren
Verlauf genommen. Der erste Act ist die Reformation. Wie
Frühlingsodem weht es uns entgegen, sobald wir den Vorhang
heben und das Bild jener Zeit an uns vorüberziehen lassen, in
der zuerst der Reformationsgeist sich mächtig zu regen beginnt.
Da ist eine neu entdeckte Welt, welche den Gesichtskreis erweitert
und für Handel und Gewerbe neue Bahnen eröffnet. Die Buchdruckerkunst ist erfunden, durch die auch dem Volke die Theilnahme
an den höchsten geistigen Fragen ermöglicht wird. Die Feuerwaffe
nöthigt den Adel, von seinen bisher für unbezwingbar gehaltenen Burgen herniederzusteigen und sich, wenn auch erst nach langen
Kämpfen und mit verhaltenem Grolle, in den immer fester
werdenden inneren Verband des Staates einzugliedern. Von
Italien her ergießt sich ein Strom neuen geistigen Lebens, und
während das Studium der alten Sprachen wieder auflebt, werden
die alten Classiker mit Begeisterung aus dem Staube hervorgesucht.
In ihnen verjüngt sich die Philosophie, welche im Zeitalter der
kirchlichen Scholastik ein mehr als kümmerliches Dasein gefristet
hatte. So konnte Ulrich von Hutten seine Zeit mit dem classischen
Worte begeistern: „O Jahrhundert! Die Studien blühn; die
Geister erwachen. Es ist eine Lust zu leben.“ Und doch wäre
diese „Lust zu leben“ bald wieder vergangen, wenn nicht gleichzeitig der fühlbare Bann, den die Kirche auf die Gewissen gelegt
hatte, wenigstens für kurze Zeit gesprengt worden wäre.
Vor neuen Entdeckungen und Erfindungen, selbst vor Pulver
und Blei, ist der Kirche nie bange gewesen. Sie ist noch weit
erfinderischer als alle Erfinder. Meisterhaft verstand sie von jeher
die Kunst, Mittel ausfindig zu machen, um sich jede neue Errungenschaft zu unterwerfen und dieselbe „zur größeren Ehre Gottes“
zu verwerthen.
Eine Kirche, welche die Gewissen der Menschen beherrscht, wird
auch immer Macht genug finden, um jede unbotmäßige Regung
der Wissenschaft zum Gehorsam zu bringen und aller Cultur
schließlich wieder den clericalen Stempel aufzudrücken. Der im
Namen der Religion auf die Gewissen geübte Druck konnte deshalb
nur durch eine religiöse That durchbrochen werden, indem das
Gewissen sich ebenfalls im Namen der Religion gegen die clericale
Tyrannei auflehnte und sich in seiner eigenen Selbständigkeit erfaßte. Im Namen der Religion war der Fluch gelegt worden auf
alle Cultur, die nicht in den Kirchenmauern selber entstanden oder
wenigstens nicht kirchlich sanctionirt war. Im Namen der Religion
mußte auch der Fluch gehoben, das Profane heilig gesprochen und
der Gottesdienst aus der Klosterzelle in das Gebiet des sittlichen
Lebens verpflanzt werden. Beides hat die Reformation gethan.
Sie hat das persönliche Gewissen als die oberste Instanz für alle
religiösen Fragen eingesetzt und Alles für heilig erklärt, was aus
ernstem, sittlichem Streben geboren wird, gleichviel ob der Priester es segnet oder verdammt.
Hierdurch ist das Programm des Protestantismus, das die
Reformation mit der Flammenschrift religiöser Begeisterung in die
Geschichte hineingeschrleben hat, gegeben. Die Verwirklichung desselben
ist nun Sache der weiteren geschichtlichen Entwickelung.
Jede weltbewegende Idee findet ihre Schranken an der Persönlichkeit der Männer, von denen sie getragen wird. So dürfen wir
uns nicht wundern, daß auch der Protestantismus nur allmählich
zum Verständniß seines eigenen Wesens gekommen ist, und daß
auch in der protestantischen Kirche gerade die beschränkten Seiten
des Mannes, dessen Name auf ewig mit der deutschen Reformation
verknüpft bleibt, zunächst ihre Nachwirkungen übten. Auf das Zeitalter der Reformation folgte in grellem Farbenwechsel das Zeitalter
des orthodoxen Lutherthums. An die Heldengestalten der Reformation reihten sich die Epigonen derselben, die Männer, welche
Lessing kurzsichtige Starrköpfe nennt, die Luther’s Pantoffel in der
Hand, aber Luther’s Geist verkennend, den von ihm gebahnten
Weg schreiend, aber gleichgültig daher schlendern.
Luther, der einst so kühn alle religiöse Ueberlieferung, auch
die der Bibel, vor das Forum seines protestantischen Gewissens
gezogen hatte, war schließlich in dem Streite mit Karlstadt und
Zwingli doch wieder an der Autorität eines geschriebenen Wortes:
„Das ist mein Leib“, hängen geblieben. So war die Bibel nicht
mehr Urkunde der Religion, sie war Autorität geworden, und
die lutherische Orthodoxie hatte nichts Eifrigeres zu thun, als diese
Lehre von der unbedingten Autorität der Bibel zum kirchlichen
Dogma zu erheben. Es gab jetzt wieder heilige und profane
Wahrheit. Was irgend ein namenloser oder pseudonymer Schriftsteller 
geschrieben hatte, galt, sofern die Kirche seine Schrift
canonisirt hatte, als absolute Wahrheit, als Wort Gottes. Was
aber die Heroen des classischen Alterthums, was die Denker und
Dichter der eigenen Nation geschaffen hatten, war Menschenwort,
wenn nicht gar, sobald es dem Buchstaben der Bibel widersprach,
ein Erzeugniß des Teufels.
Luther hatte einst den Glauben an die Heiligen der Kirche,
als an übernatürliche Heilsvermittler, abgeschüttelt. Aber in einem
Punkte hatte er diesen Glauben nicht zu überwinden vermocht, in
dem Glauben an das stellvertretende Verdienst des Gottmenschen.
Der kirchliche Christus nahm für das orthodoxe Lutherthum
dieselbe Stelle ein, die früher die kirchlichen Heiligen eingenommen
hatten. Der Glaube an das den Gläubigen zugerechnete überverdienstliche Leiden und Sterben des Gottmenschen sollte den
Menschen rechtfertigen, wie dieses früher die überverdienstlichen
Werke der Heiligen hatten thun sollen.
So schuf die Orthodoxie eine neue Glaubensautorität, die
Bibel, und eine neue kirchliche Leistung, die Anerkennung des
Dogmas von dem stellvertretenden Opfertode des Gottmenschen.
Die alten Stützen der mittelalterlichen Kirche waren in neuer Form
wieder aufgerichtet. War aber einmal eine unfehlbare Autorität
in Glaubensfragen vorhanden, so war auch ein besonderer Stand
nöthig, um diese Autorität zu handhaben und auszulegen. So
kam die Kirche unter die Herrschaft der orthodoxen Pastoren, die
in ihrem hierarchischen Amtsbewußtsein ebenso intolerant, ebenso
anmaßend wurden, wie der mittelalterliche Clerus es gewesen.
Wozu brauchte diese Orthodoxie wissenschaftliche Studien?
Die Kenntniß der reinen Lehre war ja die Hauptsache. Wozu
brauchte sie Früchte des sittlichen Lebens? Ein fremdes Verdienst
sühnte ja alle Schuld, und die guten Werke erschienen ja sogar der
Glaubensgerechtigkeit hinderlich. Die auf actenmäßigem Material
basirenden Schilderungen, die ein kirchlich durchaus unanfechtbarer
Theologe, Tholuck, von dem kirchlichen Leben des siebenzehnten
Jahrhunderts entworfen hat, geben grausige Beispiele von den Verwüstungen, welche die Orthodoxie in dem einen Jahrhundert ihrer
Alleinherrschaft angerichtet hat.
Es konnte nicht ausbleiben, daß durch die immer laxer werdenden sittlichen Grundsätze der Orthodoxie und ihrer Heißsporne eine
kräftige Gegenströmung hervorgerufen wurde. Diese Gegenströmung
trat in der Geschichte der protestantischen Kirche auf unter dem
Namen des „Pietismus“. Man darf bei diesem Namen nicht
an das denken, was man heutzutage als Pietismus zu bezeichnen
pflegt; denn ursprünglich war der Pietismus eine kirchliche Reformbewegung, hervorgegangen aus dem Bestreben, die Kirche von den
Verirrungen der Orthodoxie zu reinigen.
Den Anstoß zu der pietistischen Bewegung gab Spener im
Jahre 1678 durch seine Schrift: „Pia desideria, das ist: herzliches Verlangen nach gottgefälliger Besserung der wahren evangelischen Kirche, sammt einigen dahin einfältig abzweckenden christlichen Vorschlägen“. Er beklagt darin auf’s Tiefste den Verfall
des christlichen Lebens, die theologische Streit- und Verketzerungssucht. Er will an die Stelle des Lehrchristenthums das Christenthum der That setzen, da nicht das Wissen, sondern das gottselige
Leben die Religion ausmache.
Ein gewaltiger Sturm erhob sich gegen diese vom Standpunkt
[281] der Orthodoxie aus unerhörte Ketzerei. In Leipzig, wo man den Anhängern Spener’s zuerst den Spottnamen „Pietisten“ beilegte, wurden mehrere Magister, welche im Spener’schen Sinne lehrten, vertrieben, unter ihnen auch Aug. Hermann Franke, der spätere Stifter des Waisenhauses zu Halle. Aber trotz aller Verfolgung griff die Bewegung schnell um sich. Gegenüber der geistigen Oede der Orthodoxie erschien die praktische Frömmigkeit des Pietismus offenbar zunächst als das Bessere, und das Zeugniß ist jedenfalls richtig, welches Gustav Freytag den pietistischen Predigern des achtzehnten Jahrhunderts ausstellt: es seien, sagt er, zum großen Theil würdige, sittenreine Männer, treue Seelsorger mit weichem, herzgewinnendem Wesen gewesen, die von den Frauen, den Juden und den Armen der Stadt verehrt worden seien. Die Orthodoxie dagegen gab den Pietisten vor Allem die Mißachtung der reinen
[281] Lehre und die Leugnung der sogenannten „Amtsgnade“ schuld, und
noch 1840 wirft Hengstenberg dem Pietismus Geringschätzung des
Predigeramtes und der reinen Lehre, das Uebergewicht der praktischen
Frömmigkeit über die Rechtgläubigkeit vor.
Wenn aber etwas geeignet ist, ein günstiges Vorurtheil für
den älteren Pietismus zu erwecken so ist es das abfällige Urtheil
des Mecklenburger Kirchenfürsten Kliesoth: Der Pietismus habe
die lutherische Kirche zerrissen; mit Spener beginne der große Krieg
gegen die lutherische Kirche, der zuerst Frömmigkeit, dann Toleranz,
endlich Union genannt worden sei; Spener habe mit seinem wohlgelungenen 
Zersetzungswerk nicht dem Christenthum, sondern dem
Antichristenthum in die Hände gearbeitet.
Indeß hatte der Pietismus nur als Opposition gegen die
Orthodoxie einige Bedeutung, und sobald es galt, das religiöse
Leben selbstständig zu gestalten mußte auch seine ganze Einseitigkeit
zu Tage treten. Wenn die Orthodoxie durch ihren Wahn, daß die
Religion in einem abgeschlossenen System von Glaubenslehren bestehe, 
die geistige Weiterentwickelung des Menschen hemmt, so übersieht 
der Pietismus, indem er in der Religion die einzelne That
als die Hauptsache betrachtet, daß auch auf sittlichem Gebiet das
Beste am Menschen sein Streben nach immer höherer sittlicher
Vollkommenheit ist. Dieses tiefere, in der Gesinnung wurzelnde
Streben fehlte dem Pietismus. Er gerieth dadurch in sittliche
Stagnation, die ihn immer mehr vergiftete. Das Merkmal des
Frommen wurde zuletzt in äußerlichen Dingen gesucht. Man
sollte den Frommen schon durch seine Haltung, Kleidung und
Miene von dem „Weltkinde“ unterscheiden, und alles Natürliche
wurde als „weltlich“ geächtet. An den Freuden des Lebens mußte
der Pietist mit geschlossenen Augen vorübergehen. Aber das Fleisch,
das ertödtet werden sollte, rächte diese Mißhandlung gelegentlich
durch um so cynischere Ausbrüche seiner Begierden. Aus dem
Pietismus wurde Pharisäismus, der die Frömmigkeit in dem
Armensündergesicht, im schwarzen Nock, in der Weltscheu suchte; 
aus dem Pharisäismus wurde Heuchelei, und aus der Heuchelei
entstanden jene widerwärtigen Caricaturen die der Volksmund als
„Muckerthum“ gebrandmarkt hat. Der Pietismus zeigte sich
ebenso wenig wie die Orthodoxie befähigt, das Erbe der Reformation 
anzutreten.
In den bisherigen Erscheinungen der protestantischen Kirche
war eine Macht noch nicht zur Geltung gekommen, welche in den
Anfängen der Reformation eine wesentliche Rolle gespielt hatte,
die Vernunft. Die unitarischen Bewegungen im Anfange des
siebenzehnten Jahrhunderts waren freilich wesentlich aus einem
rationellen Interesse hervorgegangen, aber die orthodoxe Kirche
hatte dieselben noch als ketzerisch von sich auszustoßen vermocht.
Das Denken, durch die Reformation allerdings principiell von dem
Gängelbande kirchlicher Bevormundung befreit, war doch in sich
noch nicht hinlänglich erstarkt, um von vornherein seinen reformatorischen 
Einfluß aus die Kirche selbst zu üben. Aber während
aus den protestantischen Kanzeln gegen die Vernunft geeifert wurde,
war außerhalb der Kirche, in der Philosophie und den exacten
Wissenschaften, das wissenschaftliche Denken allmählich zu einer
Macht herangereift, der sich die Kirche zuletzt nicht mehr verschließen
konnte, zumal nachdem die pietistische Bewegung eine unverkennbare 
Gleichgültigkeit gegen die sogenannte „reine Lehre“ erzeugt
hatte. So fing der Nationalismus in der Mitte des achtzehnten
Jahrhunderts an, den Maßstab der allgemeinen Denkgesetze an die
Voraussetzungen der Kirchenlehre zu legen. Er fragte vor allen
Dingen, ob es außer den in der Vernunft und dem natürlichen
Licht geoffenbarten Wahrheiten noch übernatürliche Offenbarungen
durch Wunder und Weissagungen gebe.
Die Wirkung dieser Operation war eine überraschende. Das
ganze kirchliche Lehrgebäude, das mühsame und kunstreiche Werk
von anderthalb Jahrtausenden, war in wenigen Jahrzehnten niedergerissen;
Lehren, um die man sich noch vor einem Jahrhundert
mit der ganzen Wuth der Theologen gestritten hatte, wurden selbst
von den Theologen belächelt. So schnell hatte der Strom des
allgemeinen Zeitbewußtseins mit der kirchlichen Orthodoxie aufgeräumt. 
- Man würde indeß den Nationalismus falsch
beurtheilen, wenn man in ihm nur ein negatives
Princip sehen wollte. Er enthält selbst in seinen ersten, oft
noch seichten und oberflächlichen Anfängen schon die Elemente zu
einem positiven kirchlichen Neubau Er zerstört die kirchlichen
Dogmen, aber er thut es nur, um die humane
Seite der Religion dafür in den Vordergrund zu
stellen.  Das Jahrhundert der Aufklärung ist ja zugleich das
Jahrhundert der Toleranz, in der die Humanitätsidee neue Wurzeln
zu schlagen beginnt. Von hier aus datirt eine Reform des Erziehungswesens; 
hier bildet sich der Begriff der allgemeinen Menschenrechte, 
vielleicht der fruchtbarste, den die politische und sociale Entwickelung 
der modernen Zeit zu verzeichnen hat. Während die
orthodoxe Kirche das dogmatische Element als Basis hatte, gründet
sich die rationalistische Kirche auf das humane Element der Religion
und sucht den Begriff der Humanität immer tiefer zu erfassen,
immer reiner zur Darstellung zu bringen.
Die rationalistische Kirche fing von vornherein an, sich in
achtunggebietender Weise zu entwickeln. Kant eroberte der
Humanitätsreligion das in der orthodoxen Kirche so bedenklich verkümmerte 
sittliche Moment zurück; ihm ist Religion die Anerkennung
unserer Pflichten als göttlicher, das heißt unbedingter Gebote. Alle
kirchlichen Statuten und Uebungen, die nicht einen
moralischen Inhalt haben, dienen dem Religionswahn,
dem kirchlichen Frohndienste und dem Pfaffenthum. 
Der reine, das heißt moralische Religionsglaube, der im Grunde
nur einer ist, er ist die Norm, nach der aller historische Kirchenglaube 
ausgelegt werden muß, und es ist nach Kant die Aufgabe
aller religiösen Entwickelung, den historischen Kirchenglauben mit
seinen Satzungen und Observanzen immer mehr in die moralische
Religion, die in der Herzensgesinnung zu Beobachtung aller Menschenpflichten 
als absoluter Gebote besteht, aufgehen zu lassen.
War schon bei dieser Auffassung der Weg gebahnt, um auch
dem Historischen in der Religion das die Orthodoxie kritiklos
als göttliche Ueberlieferung annahm, zu seinem wahren Recht zu
verhelfen, so geschah dies noch bestimmter bei Lessing. Die geschichtliche 
Form der Religion wird direct von der ihr innewohnenden 
Wahrheit unterschieden. Wohl können zufällige Geschichtswahrheiten 
gegen nothwendige Vernunftwahrheiten nichts beweisen. 
Eine Religion ist nicht wahr, weil Apostel sie lehrten,
sondern die Apostel lehrten eine Religion vielmehr, weil sie wahr
war. Aber das Geschichtliche in der Religion ist darum nicht
überflüssig; denn es dient zur Erziehung des Menschengeschlechts.
Erst muß das historisch Gewordene in seinem thatsächlichen Bestande 
ausgemittelt werden, bevor es möglich ist, in einen lebendigen
Zusammenhang mit der Geschichte der Menschheit einzutreten und
eine speculative Religionswissenschaft anzubahnen. So ist hier auch
die historische Kritik in ihr Recht eingesetzt; sie erscheint als ein
wesentlicher Factor der Humanitätsreligionen.
Noch war indeß eine Seite des Menschen nicht zu ihrem
Recht gekommen, die zu seinem ureigensten Wesen gehört: das
Gefühl. Das Verstandesinteresse des Nationalismus hatte zeitweilig 
das Gefühl gerade aus der Position verdrängt, die seine
unveräußerliche Domäne ist, aus der Religion. Das mißhandelte
Gemüth flüchtete sich deshalb in eine zügellose Romantik, bis
Schleiermacher dasselbe auch in der Religion zu Ehren brachte,
indem er in ihm den eigentlichen Sitz der Religion, das Band
zwischen dem endlichen Menschen und dem unendlichen Weltgeiste
entdeckte.
Auf den Schultern dieser drei Männer, Kant’s, Lessing’s,
Schleiermacher’s , steht nun die ganze Entwickelung der modernen
protestantischen Kirche, die wir im Unterschiede von der orthodoxen
Kirche die rationalistische nennen können. Innigkeit und Tiefe
des Gefühls, Ernst der sittlichen Gesinnung, Freiheit
des kritischen und speculativen Denkens, das sind die
drei Hauptelemente, die diese Kirche zu pflegen sucht.
So erscheint die rationalistische Kirche als das legitime Kind
der Reformation. Sie verhält sich aller religiösen Ueberlieferung
gegenüber kritisch, also frei; sie sucht mit Hülfe der im Menschen
selber liegenden geistigen Kräfte das Menschheitsideal zu verwirklichen 
also nicht magisch, das heißt auf dem Wege des Wunders,
sondern moralisch, das heißt auf dem Wege des sittlichen Bewußtseins. 
Demgegenüber tritt nun eine geschlossene Macht, welche diese
rationalistische Kirche haßt und mit aller Erbitterung bekämpft.
Zuerst regte sie sich in Preußen im Anfange der Regierung Friedrich
Wilhelm’s des Zweiten, während der berüchtigten Wöllner’schen
Aera; sie wurde nach wenigen Jahren aus dem Felde geschlagen
erhob aber kurz nach den Befreiungskriegen in der Hengstenberg-Stahl’schen 
Aera von neuem ihr Haupt, und heute steht sie drohender
als je vor uns.

[283] Es ist die Macht der Reaction.
War es in den früheren Regungen der Reaction nur die
große Lüge von der allein seligmachenden Kraft der kirchlichen
Dogmen, dieser schlechteste, durch die Geschichte und das Gewissen
gerichtete Bestandteil der Orthodoxie, welche gegen alle freien
humanen Bestrebungen und gegen eine freie Geistescultur in’s Feld
geführt wurde, so verbindet sich die Reaction der Gegenwart zugleich 
noch mit den schlechtesten Bestandteilen des Pietismus. Das
geistige Unvermögen und die Gemüthsleere der starren Orthodoxie
soll durch eine um so forcirtere pietistische Vereinsbetriebsamkeit
verdeckt werden. Kirchliche Rechtgläubigkeit und pietistische
Modefrömmigkeit reichen sich heute die Hand, um
das Volk mit einem Netz von Bestrebungen zu umgarnen, 
die mehr oder weniger direct darauf abzielen,
der clericalen Propaganda und den orthodoxen Parteiinteressen
zu dienen.
Dabei übernimmt die kirchliche Reaction auch heute wieder
wie ehemals die Führerschaft für die politische Reaction. Sie will
der Welt einreden, daß der Bestand des Staates und der menschlichen 
Gesellschaft von dem Glauben an ihre Glaubensartikel abhänge, 
daß durch freie Entfaltung der menschlichen Geisteskräfte
die nationale Sittlichkeit gefährdet werde. Sie fordert deshalb
die Schule, die Familie, den Staat unter ihre Herrschaft zurück.
Und für diese plumpe Unwahrheit finden sich nur zu viele offene
Ohren. Vergebens hat vor fünfzig Jahren Schleiermacher vor den
düsteren Larven gewarnt, die auskriechen würden um jede Forschung
außerhalb der engen Umschanzung des Buchstabens für satanisch
zu erklären. Vergebens haben Männer wie Friedrich von Sallet,
Georg Herwegh und alle die andern Ritter vom Geist der traditionellen
Verlogenheit und der clericalen Gewissenstyrannei so muthig den
Fehdehandschuh hingeworfen. Dem Volke selbst bleibt der Kampf
gegen die Macht der Reaction nicht erspart. Ob es denselben
würdig und siegreich zu Ende führen wird, das wird wesentlich
davon abhängen, ob es die Bedeutung des Kampfes richtig erfaßt.



[329]  2. Die Bedeutung des Kampfes für das Volksleben. 
 Vorm Prediger Dr. Kalthoff. 
Ein Blick in die Geschichte des deutschen Protestantismus (vergl. Nr. 17) hat gezeigt, wie sich die Bewegung, welche gegenwärtig die 
protestantische Kirche erschüttert, historisch entwickelt hat. Die Geschichte
der orthodoxen Kirche ist zugleich auch das Gericht 
über dieselbe, und diesem Gericht fällt gleichzeitig die 
ganze Reaction anheim, insofern sie das Geistesleben des protestantischen 
Volkes in Formen hineinzuzwingen sucht, welche sich 
schon in der Vergangenheit als für den Geist des Protestantismus 
unangemessen erwiesen haben. Wollen wir aber die ganze Tragweite 
der gegenwärtigen kirchlichen Bewegung richtig würdigen, so 
muß zu dem Urtheil, das die Geschichte gesprochen, noch die Einsicht 
in die Gefahren kommen, die aus der kirchlichen Reaction 
für unser Volksleben entstehen.
Was die kirchliche Reaction im letzten Grunde so gefährlich 
macht, ist die Geschicklichkeit, mit der sie die edelsten und reinsten 
Kräfte des menschlichen Gemüths zu den niedrigsten und verwerflichsten 
Zwecken zu mißbrauchen versteht. Wir rechnen mit Recht 
das religiöse Vermögen zu den höchsten Kräften des Menschen.
Es ist ja die Kraft, mit welcher der Mensch sich seiner eigenen 
Unendlichkeit bewußt wird, die Kraft, mit der er die ewigen Ideale 
erfaßt und sich an ein unbedingtes geistiges Princip hingiebt.
Gewiß hat manchen „Gartenlauben“-Leser schon einmal der 
Weg am schönen Sonntagsmorgen in ein friedliches, von der großen 
Heerstraße der Civilisation abseits gelegenes Dorf geführt. Sobald 
vom Thurme herab die Glocken erklingen, fängt die stille Dorfstraße 
an, sich zu beleben. Ehrbar und gemessen zieht Alt und Jung, 
festlich geschmückt, zur Kirche, und auf manchem harten, gramgefurchten 
Antlitz sieht man einen hellen Sonnenblick der Freude 
aufleuchten. Sie alle wollen sich in der sonntäglichen Feststunde, 
wenn auch nur für kurze Augenblicke, über den Staub der Alltäglichkeit 
erheben, wollen ihre Sorgen vergessen und sich ihrer 
höheren geistigen Würde einmal wieder bewußt werden. Für wen 
hätte ein solcher Anblick nicht etwas unbeschreiblich Rührendes, 
möchte er auch sonst zu den kirchlichen Fragen stehen, wie er wolle!
Für einen großen Theil unseres Volkes ist die Religion 
nichts Geringeres als die ganze Summe seines geistigen Lebens.
Das moralische Gefühl, der Sinn für das Schöne und das Streben 
nach Erkenntniß, alles ist dem Volke, so lange es sich im Zustande 
ursprünglicher Naivetät befindet, zusammengefaßt in seiner 
Religion. Es kniet vor seinen Heiligenbildern, weil ihm dieselben 
in der ihm allein verständlichen Sprache des Bildes von der Hoheit 
des sittlichen Ideals erzählen. Es schaut in der gütigen Mutter 
Gottes den Begriff des ewig Weiblichen, der ewigen Ideen verkörpert. 
Seine Capellen, seine Heiligthümer und Altäre vergegenwärtigen 
ihm die Ideen einer ewigen Gerechtigkeit und Heiligkeit.
Wer will das Kind schelten, wenn seine Phantasie der Puppe, 
die es im Arme hält, Leben verleiht, oder wenn es in seiner 
Märchenwelt wie in einer realen Welt zu Hause ist? So vermag 
auch das Volk im Kindesalter der Menschheit im kleinen Zeichen 
und Bilde Unendliches zu empfinden. Wenn es in überströmendem 
Gefühle seine Processionen feiert oder voll brünstiger Andacht 
auf den Knieen liegt vor den schlichten Kreuzen, die am Wege 
stehen, so drückt es in allen diesen Geberden und Gebräuchen ursprünglich 
nichts aus, als seine Sehnsucht und seine Schmerzen, 
sein Jubeln und seine Freude. Es lebt in der Welt der Wunder, 
wie das Kind in seiner Märchenwelt, und der schöpferische Volksgenius 
verbindet in glücklicher Einfalt Sinnliches und Uebersinnliches, 
unbekümmert darum, ob eine solche Verbindung vor dem Forum 
des exacten Denkens bestehen könne oder nicht.
Nun tritt aber im Leben des Volkes früher oder später ein 
Augenblick ein, wo es diesen Standpunkt der ursprünglichen Naivetät 
verläßt, wo es zum Bewußtsein des Gegensatzes zwischen dem
Sinnlichen und dem Uebersinnlichen erwacht und demgemäß 
das Unzureichende jener früheren Vermischung beider empfindet.
Im Protestantismus ist dieser Augenblick thatsächlich eingetreten. 
Das protestantische Volk hat im Großen und Ganzen 
von diesem Baume der Erkenntniß gekostet und damit die Grenze, 
welche den Zustand der kindlichen Naivetät von dem selbstbewußten 
Leben trennt, überschritten. Nach einem unabänderlichen Gesetze des 
geistigen Lebens ist es schlechterdings unmöglich, jenen früheren Zustand 
wirklich wieder herzustellen. Jeder derartige Versuch führt 
vielmehr mit innerer Nothwendigkeit zur Heuchelei oder zum Aberglauben, 
den widerwärtigsten Carricaturen der Frömmigkeit.
Aberglaube und Heuchelei, diese unvermeidlichen Erscheinungen 
kirchlicher Reaction, sind deshalb keine natürlichen Gewächse des 
menschlichen Herzens. Sie sind künstliche Producte, die da entstehen, 
wo die Priester dazu kommen und den Menschen einreden, 
die ewige Idee sei nothwendig an eine bestimmte sinnliche Darstellung 
gebunden, wo somit die geistige Entwickelung gewaltsam 
gehemmt und die durch fortschreitende Bildung immer schärfer getrennte 
Verbindung des Sinnlichen und des Geistigen künstlich 
wieder hergestellt wird. Ob dann die Idee des Unendlichen an 
ein heiliges Gebäude, ein heiliges Thier und einen heiligen Hain, 
oder an ein heiliges Buch, das sogenannte „Wort Gottes“, eine 
heilige Lehre, die kirchliche Dogmatik, oder an eine geweihte Hostie 
und andere Sacramente unzertrennlich und wunderartig gebunden 
erscheint, das macht für die Sache selbst keinen Unterschied.
Zuerst hatte der überwallende Impuls des Herzens die Menschen 
vor der Ahnung des Unendlichen auf die Kniee geworfen. Dann 
kam die Hierarchie und erklärte solch Knierutschen für nothwendig 
zur Seligkeit. Zuerst hatte das liebende Herz mit den Geistern 
seiner Todten liebende Gemeinschaft gepflogen; es hatte auf Schritt 
und Tritt den trauten Ton der Verstorbenen zu hören, das geliebte 
Antlitz zu sehen geglaubt. Dann kam die Orthodoxie und 
versteinerte diese Empfindungen des Gemüths zu einem Dogma 
von der Auferstehung des Fleisches. Die leeren Schalen der 
Frömmigkeit, die früher einmal einen natürlichen, lebensvollen Kern 
gehabt haben, werden mit einem künstlichen, übernatürlichen Nimbus 
ausgestattet; die orthodoxen Formeln und Gebräuche erhalten den 
Stempel des göttlichen Mysteriums; der Vernunft wird
Schweigen geboten: das ist der einfache, aber mit entsetzlicher 
Sicherheit wirkende Apparat, mit dem die kirchliche Orthodoxie arbeitet.
Und ist es einmal gelungen, bei dem Volke einen solchen 
Talisman, der es von der ewigen Verdammniß erretten und gegen 
die Folgen der menschlichen Fehler sicher stellen soll, einzuführen, 
dann ist das Volk zum willenlosen Werkzeug der Hierarchie geworden, 
der es abergläubische Verehrung zollt. Dann wird die 
Menschheit zum geistigen Krüppel, der nicht auf eigenen Füßen, 
sondern nur auf untergestellten Krücken gehen zu können glaubt.
Wo aber bleiben alsdann die ewigen Ideen, die das Volk, 
so lange es seinem freien schöpferischen Genius folgte, unter der 
Hülle sinnlicher Bilder und Vorstellungen anschaute und die seinen 
religiösen Gebräuchen Weihe und Gehalt gaben? Sie sind der 
Orthodoxie schließlich vollständig abhanden gekommen, seitdem man 
sie in kirchlichen Lehrformeln und Ceremonien zu besitzen behauptete.
Die Wahrheit hat für den Orthodoxen ihre Unendlichkeit verloren; 
denn man kann sie in Taschenbuchformat als Katechismus oder 
Testament mit sich umhertragen. Die Liebe ist nicht mehr unendlich; 
denn sie hat ihre Grenze an den Kirchenmauern; sie wird engherzig 
und intolerant gegen die Menschheit, die außerhalb dieser Kirchenmauern 
steht. Selbst die Tugend ist nicht mehr unendlich; denn 
sie findet sich ab mit Dingen, die vom sittlichen Standpunkt aus 
völlig gleichgültig sind, die der schlechte Mensch ebenso gut vollbringen 
kann wie der kirchliche Heilige. Der Werth des
Menschen wird nach seinen theologischen Meinungen
geschätzt. Und wo einmal in der Religion das Mysterium
für obligatorisch erklärt ist, fehlt nur noch ein
Schritt, um auch die Lüge für officiell zu erklären.
Wer sieht nicht, wie viele Tausende und Abertausende unserer 
Volksgenossen um uns her in dieser Weise an ihrem Geiste verkrüppelt 
und verstümmelt einhergehen? Es wirkt ja so Vieles 
zusammen, was der Hierarchie ihr trauriges Handwerk, den menschlichen 
Geist auf die Folter zu spannen, so erschreckend leicht macht.
Edlere Regungen, wie die Pietät gegen die Traditionen und Gebräuche 
der Väter, wie die freundliche Erinnerung an vergangene 
schöne Tage der Kindheit, in denen man „halb Kinderspiele, halb 
Gott im Herzen, Gebete lallte“ und in solchem Lallen Seligkeit 
und Genuß fand, werden systematisch ausgebeutet, um nachgeborene
[330] Generationen, welche doch eben weiter lernen sollten, auf dem
Standpunkte „der Väter“, erwachsene Männer und Frauen in den
Kinderschuhe festzuhalten. Dazu kommen die niederen Mächte im
Menschen, Eigennutz und Sinnlichkeit, Feigheit und Furcht, der
Hierarchie entgegen, um ihre Herrschaft über die Gemüther zu befestigen 
Man sagt den Menschen in ihrer Jugend, in der das
Gemüth noch weich und empfänglich für den Schrecken ist, der
Gott, der ihre zeitliche und ewige Wohlfahrt in der Hand habe,
verlange von ihnen, daß sie ihre Vernunft und ihr Gewissen der
kirchlichen Satzung unterwerfen. In der Angst ihres Herzens sind
dann unter Hundert auch Neunundneunzig bereit, das vernünftige
Denken für eine Sünde, den Zweifel für eine größere Sünde und
den offenen Widerspruch gegen die clericale Satzung sogar für eine
Todsünde zu halten. Man hat den Menschen zu einer Zeit, wo
ihre sittlichen Begriffe noch unentwickelt waren, gesagt, daß der
Gott, den sie als den Inbegriff der höchsten Vollkommenheit ansehen, 
grausam, rachgierig sei und in „unerforschlichem Rathschlusse“
den Fluch auf alles Natürliche, auf die Erde und die ganze Welt
gelegt habe. Um Gottes willen glauben sie deshalb auch verfluchen 
und verdammen zu müssen. An der Erde und ihren
Freuden gehen sie vorüber mit verschlossenen Augen. Arbeit ist
ihnen eine Strafe für die Sünde. Wo soll da ein kräftiges, gesundes, 
ein freies Geschlecht herkommen?!
Das ist das Unheimliche an der kirchlichen Reaction, daß
sie nicht nur wie andere reactionäre Strömungen den äußeren
Wohlstand berührt, sondern auch das geistige Leben der Nation
in’s innerste Herz trifft. Sie schlägt Wunden, an denen Mancher
sich verblutet. Sie schafft kranke, gebrochene geistige Existenzen –
Wahrlich, ernst genug ist der Kampf, in dem wir stehen,
um der Frage, wie diesen Gebahren vorgebeugt werden kann, volles
Gewicht zu verleihen.
Die Erfahrung hat bedeutsame Winke darüber gegeben, wie
die Frage gelöst werden muß.
Ein erfolgreicher Kampf gegen die kirchliche Reaction – das
lehrt die Geschichte aller Zeiten – hat sich vor allen Dingen mit der
Hierarchie aus einander zu setzen. Treffend sagt hierüber der geistvolle 
und gelehrte Verfasser der „Geschichte des Materialismus“,
Alb. Lange: „Man verbreite die Wissenschaft; man rufe die Wahrheit 
auf allen Gassen und in allen Sprachen und lasse daraus
werden, was daraus wird! Den Kampf der Befreiung aber, den
absichtlichen und unversöhnlichen Kampf richte man gegen die Punkte,
wo die Bedrohung der Freiheit, die Hemmung der Wahrheit und
Gerechtigkeit ihre Wurzeln hat: gegen die weltlichen und bürgerlichen 
Einrichtungen, durch welche die Kirchengesellschaften einen
depravirenden Einfluß erlangen, und gegen die unterjochende Gewalt 
einer perfiden, die Freiheit der Völker systematisch untergrabenden 
Hierarchie. Werden diese Einrichtungen beseitigt, wird
der Terrorismus der Hierarchie gebrochen, so können die extremsten
Meinungen sich neben einander bewegen, ohne daß fanatische Uebergriffe 
entstehen und ohne daß der stetige Fortschritt der Einsicht
gehemmt wird. Es ist wahr, daß dieser Fortschritt die abergläubische 
Furcht zerstören wird. Fällt die Religion mit dieser
abergläubischer Furcht dahin, so mag sie fallen; fällt sie nicht, so
hat ihr idealer Inhalt sich bewährt, und er mag dann auch ferner
in dieser Form bewahrt bleiben, bis die Zeit ein Neues schafft!“
Daneben giebt uns die Geschichte die weitere unzweideutige
Lehre, daß ein Sieg über die kirchliche Reaction nur zu erhoffen 
ist unter voller Anerkennung des religiösen Gefühls
und seiner Bedürfnisse. Es giebt Fanatiker der Aufklärung,
unter deren Füßen die zarten sinnigen Blüthen des frommen Gemüths 
zertreten werden. Es giebt eine nüchterne Prosa, einen sich
abhetzenden Industrialismus, der für die Welt der Ideale keinen
Raum mehr hat. Das Volk aber verlangt nach ewigen Ideen; es
verlangt sein Leben anzuknüpfen an ein Unbedingtes, und es hat
ein unveräußerliches Menschenrecht auf Befriedigung dieses Verlangens. 
Kann es diese Ideen nicht in ihrer ganzen Reinheit und
Unendlichkeit erhalten, so nimmt es dieselben, in welcher Gestalt
sie ihm nur geboten werden. Und wenn es dafür den Preis seiner
Vernunft und seines Gewissens zahlen soll, es zahlt ihn schließlich
selbst auf die bloße Möglichkeit hin, daß es dafür eine Stunde
der Erhebung über den Staub der Alltäglichkeit eintauscht.
Hat das Volk nur die Wahl zwischen einer Kirche, die den
Geist kasteit, die ihm das Joch vernunftwidriger Dogmen auferlegt, 
und einer Welt ohne Religion, ohne ein Unbedingtes und
Ewiges, so wird es in seiner Wahl, wenigstens im Großen und
Ganzen, nicht schwanken, auch wenn die Dogmen der Kirche noch
hundertmal vernunftwidriger wären. Religiöse Verirrungen lassen
sich nur auf demselben Boden bekämpfen, auf dem sie entstanden
sind. Mit wissenschaftlichen Beweisen wird man den „Gläubigen“
ihre vermeintliche Glaubenswahrheiten nicht wegdiscutiren.
Religiöse Befreiung kann nur durch Religion selber
geschehen. Was sucht der Mensch in der Religion? Die
Erhebung über das Wirkliche, den Frieden in allem Streit. Diese
Erhebung, dieser Friede ist aber unabhängig von den Dingen,
welche die Orthodoxie als Bedingung dafür aufstellt, und wird
vollkommener und reiner durch eine freie, dem ganzen geistigen
Sein des Menschen entsprechende religiöse Entwickelung gewonnen.
Wohl fällt auf dem Standpunkte geistiger Reife jene primitive
Einheit des Ideals und der sinnliche Anschauung fort. Der
Mensch wird sich bewußt, daß alles Vergängliche nur ein Gleichniß
ist, daß auch die Begriffe, die wir uns von dem Ewigen machen,
nur unzulängliche Bilder des Unaussprechliche sind. Aber die
Einheit, die für die Anschauung und die Vorstellung zerstört wird,
wird für das Gemüth und den Willen bestehen bleiben. Das 
entwickeltere Bewußtsein wird die ewigen Ideen, die
den wahren Gehalt der Religion ausmachen nicht
mehr in irgend einem Dogma oder einer kirchlichen
Institution zu besitzen wähnen, sondern dieselben
vielmehr im Leben zu verwirklichen suchen. Die Einsicht 
in den unendlichen Widerspruch zwischen der Wirklichkeit und
dem Ideal wird ihn gerade anspornen, diesen Widerspruch durch
fortschreitende sittliche Arbeit an sich selber und an Andere immer
mehr zu überwinden.
Man macht in der Theologie den Unterschied zwischen natürlicher 
und geoffenbarter Religion. Man sollte ihn besser machen
zwischen natürlicher und künstlicher Religion. „Die natürliche
Entwickelung der Religion in ihren verschiedenen Formen,“ sagt
Theodor Parcker, der edle und freisinnige amerikanische Prediger,
„ist eine der schönsten Erscheinungen in der Welt; das sieht man
an dem blos persönlichen Maßstabe eines Menschen; das erkennt
man an dem nationalen Maßstabe eines großen Volkes. Aber
ach! Die Menschen pfuschen nur zu gern der Natur in’s Handwerk. 
Sie begnügen sich nicht, einfach zu entwickeln, zu vervollständigen 
und zu vervollkommnen, was von selbst begann, sondern
sie ändern nach individuellen Einfällen, sodaß die allgemeine,
ewige und unabänderliche Grundkraft die Form ihrer persönlichen,
zeitweiligen und wechselnden Launen annehmen soll.“
Ohne Zweifel haben gerade die Freisinnigen und
Gebildeten gegenwärtig noch eine große Schuld unserem
Volke gegenüber abzutragen. Wenn die Menschen eine
natürliche und freie Befriedigung ihres religiösen Bedürfnisses nicht
finden können, kommen sie schließlich aus reiner Verzweiflung dahin sich
der Reaction und der Bigotterie aus Gnade oder Ungnade zu ergeben.
Es ist eine seltsame Erscheinung in der Gegenwart, daß
Männer, welche im Vordertreffen für die Freiheit und Selbstständigkeit 
des Geistes kämpfe, welche mit Aufopferung und Selbstverleugnung 
an der Veredlung der Menschheit arbeiten, welche also
diese praktische, natürliche Frömmigkeit in vollem Maße besitzen,
daß diese Männer allen kirchlichen Arbeiten „kühl bis an’s Herz
hinan“ gegenüber stehen. Sie geben vor, über die Religion hinaus
zu sein, und haben doch so viel Religion, so viel Glauben an die
Macht des Guten, an den Sieg der Gerechtigkeit und Wahrheit,
an die Existenz einer unbedingten sittlichen Norm.
Die kirchliche Orthodoxie dagegen, die ihren Glauben so laut
in die Welt hinausposaunt, ist durch und durch materialisirt. Sie
hat viel politische Kargheit und Berechnung, aber herzlich wenig
Idealismus. Sie baut auf materielle Dinge, auf das Kirchenvermögen, 
auf Staatshülfe und äußere Macht, aber herzlich wenig
auf die Kraft des Geistes.
Das ist ein auf die Dauer unerträglicher und unhaltbarer
Zustand. Außerhalb der Kirche könnte das Volk manch hohen
idealen Sinn finden, aber es sucht ihn dort nicht, weil jene Männer
mit Worten und Begriffen das nur zu oft verneinen, wovon ihr
Leben doch so lautes Zeugniß giebt. Bei dem officiellen Kirchenthume 
dagegen sucht das Volk sein Ideal, aber es findet dasselbe
nicht, sondern allzu oft nur todten Dogmatismus und starre Buchstaben. 
Dabei werden die Wenigen, die in der Kirche für eine
freiere und idealere Auffassung der Religion eintreten, allmählich
[331] matt und muthlos, weil gerade Die, welche sich über das Gemeine
erhoben haben und von der Weisheit des Jahrhunderts durchdrungen 
sind, sie im Stiche lassen und den Punkt nicht finden
können, in welchem sich alle edleren Bestrebungen zur Einheit des
religiösen Charakters zusammenschließen.
Soll denn wirklich, wie Schleiermacher sagt, der Knoten der
Geschichte so auseinandergehen, daß das Christenthum mit der
Barbarei und die Wissenschaft mit dem Unglauben endigt?
Nein, das Volk, das einst die Reformation aus seiner Tiefe
herausgeboren, wird auch Kraft genug behalten, der orthodoxen
Clerisei zu zeigen, daß es für die Freiheit seines Glaubens und
Gewissens noch heute in die Schranken zu treten wagt.
Ein Volk, dessen Sänger einst gesungen haben „von Lenz
und Liebe, von seliger goldener Zeit, von Freiheit, Männerwürde,
von Treu’ und Heiligkeit“, das kann auf die Dauer sein Ein und
Alles nicht finden in den Discussionen über neue Steuern und die
Militärbudgets. Es wird neben der Magenfrage und der Existenzfrage 
sich noch einen Platz offen behalten für die Gewissensfrage.
Und wenn wir selber den Morgen nicht mehr grüßen werden,
am dem der große Kampf in der protestantischen Kirche zu Ende
geführt, an dem die Sonne ein freies Geschlecht bescheinen wird,
das in idealer Begeisterung für alles göttlich Gute erglüht, dann
trösten wir uns immerhin mit den Worten Fichte’s:
„Nein, verlaß uns nicht, heiliges Palladium der Menschheit,
tröstender Gedanke, daß aus jeder unserer Arbeiten und jedem
unserer Leiden unserem Brudergeschlechte eine neue Vollkommenheit
und eine neue Wonne entspringt, daß wir für sie arbeiten und
nicht vergeblich arbeiten – daß an der Stelle, wo wir uns abmühen
und zertreten werden und, was noch schlimmer ist, gröblich irren
und fehlen, einst ein Geschlecht blühen wird, welches immer darf,
was es will, weil es nichts will als das Gute. Begeistere uns,
Aussicht auf diese Zeit, zum Gefühle unserer Würde, und zeige
uns dieselbe wenigstens in unseren Anlagen, wenn auch unser
gegenwärtiger Zustand ihr widerspricht! Geuß Kühnheit und
Enthusiasmus auf unsere Unternehmungen, und würden wir darüber 
zerknirscht, so erquicke (indeß der erste Gedanke: ich that
meine Pflicht, uns erhält) uns der zweite Gedanke. Kein Samenkorn, 
das ich streute in der sittlichen Welt, geht verloren.“



[398] 3. Der moderne Protestantismus und die Kirche.[2]
Vom Prediger Dr. Kalthoff.
Es ist das Kennzeichen jedes echten geistigen Strebens, daß es nicht mehr unterdrückt werden kann, sobald es sich einmal aus der Tiefe des Geistes hervorgerungen hat und als wirksamer Factor in das Leben der Geschichte eingetreten ist. Alle geistlichen und weltlichen Gewalten sind gegen den Protestantismus in’s Feld gerufen worden. Aber weder die Heere Alba’s und Tilly’s, noch die Grausamkeit der Inquisition, noch die Verschlagenheit des Jesuitenordens vermochten die Geister wieder zu bannen, die durch die Reformation wachgerufen worden waren. Und was der brutalen Gewalt oder der listigen Schlauheit der Gegner nicht gelang, das wurde ebenso wenig bewirkt durch den Unverstand und die Thorheit der eigenen Freunde des Protestantismus. Wohl haben die falschen kirchenpolitischen Maßnahmen protestantischer Fürsten, die Engherzigkeit und der Fanatismus protestantischer Theologen dem Protestantismus tiefere Wunden geschlagen als alle Angriffe seiner Gegner zusammen. Doch der Protestantismus ist auch an diesen Wunden nicht verblutet. In neuer Waffenrüstung steht er heute seinen Gegnern von jenseits oder diesseits der Berge gegenüber, um sie in die Schranken zu rufen zum großen Kampfe der Geister.
Fast alle Lebensgebiete sind gegenwärtig in diesen Kampf mit hineingezogen. Der moderne Staat, der sich als Rechtsstaat seiner eigenen Selbstständigkeit bewußt geworden ist, sucht sich loszuringen von der erdrückenden Umklammerung der Kirche. Die moderne, auf dem Recht und der Freiheit des Einzelnen beruhende Gesellschaftsordnung liegt im Kampfe gegen erneuerte Versuche, die ständische Gliederung der Gesellschaft, wie sie sich im Mittelalter im engsten Anschluß an die hierarchischen Tendenzen der Kirche gebildet hatte, wieder in’s Leben zu rufen.
Für unsere Aufgabe kommt es indeß hauptsächlich darauf an,
[399] zu sehen, welche Stellung der Protestantismus in der protestantischen
Kirche selbst einnimmt.
Die erste Veranlassung zu der Reformation ist bekanntlich in
der Erkenntniß zu suchen, daß sich in die Kirche bestimmte Mißbräuche 
eingeschlichen hatten, deren Beseitigung gebieterisch gefordert
wurde. Uns ist der Gedanke an kirchliche Mißbräuche jetzt so
geläufig, ja fast selbstverständlich, daß wir die volle Tragweite
desselben nur selten übersehen. Und doch war dieser einfache
Gedanke ein so großer, daß er im Grunde schon der ganzen
mittelalterlichen Denkweise den Todesstoß versetzte. Können sich in
die Kirche Mißbräuche einschleichen, so kann die Kirche irren. Und
kann die Kirche irren, so ist sie nicht das, wofür sie sich ausgab und
wofür sie gehalten wurde, eine unantastbare göttliche Institution. Sie
unterliegt als menschliche Einrichtung der Kritik. Der denkende,
kritisch prüfende Mensch steht über jeder kirchlichen
Autorität.
Luther selbst erschrak, als er sich in der Disputation mit Dr. Eck
zuerst zu der Behauptung fortreißen ließ, daß auch ein kirchliches
Concil irren könne, und doch war er erst mit dieser Behauptung
wirklich Protestant und Reformator.
Der moderne Protestantismus thut nun zunächst nichts Anderes,
als daß er dieses ursprünglichste Recht des Protestantismus, an
der Kirche Kritik üben zu dürfen, consequent und allseitig durchzuführen 
sucht. Der alte Protestantismus hatte die Möglichkeit,
daß die Kirche irren könne, nur auf die spätere Zeit bezogen aber
insbesondere die vier ersten Jahrhunderte der kirchlicher Entwickelung
von dieser Möglichkeit ausgenommen. So verwarfen die officiellen
Bekenntnißschriften der älteren Protestanten, namentlich die Augsburger 
Confession, viele Concilienbeschlüsse und päpstliche Decrete
späterer Jahrhunderte, nahmen aber die Beschlüsse der ältesten allgemeinen 
Concilien und die Glaubensregel der ersten Jahrhunderte
ohne Weiteres an. Diese Inconsequenz war zu einer Zeit, in der
eine wissenschaftliche Theologie noch kaum sich zu bilden anfing,
begreiflich. Je mehr der ganze kirchliche Nimbus auf den ersten
Jahrhunderten der christlichen Kirche lag und je ferner dieselben
der Zeit nach dem Bewußtsein der Reformatoren gerückt waren,
desto schwieriger mußte ein unbefangenes critisches Urtheil über
dieselben werden. Erst der neueren Theologie ist es vorbehalten
geblieben, auch in das Dunkel dieser Jahrhunderte Licht zu bringen.
Die neuere Theologie betrachtet mit Recht die Entwickelung
der Kirche als ein organisches Ganzes. Der imposante Bau
der mittelalterlichen Kirche ist von einer einheitlichen Grundidee
getragen. Alle Lehren, Cultusformen und Verfassungseinrichtungen
derselben haben sich organisch aus dieser Grundidee entwickelt.
Deshalb muß auch der Keim zu allen späteren Verirrungen der
Kirche schon in der Grundidee selber liegen. Der immense Aufwand 
von Scharfsinn und Gelehrsamkeit, mit dem seit etwa fünfzig
Jahren die Quellen aus jener ältesten Zeit der Kirche durchforscht,
die scheinbar geringfügigsten Notizen für das Gesammtbild der Zeit
verwertet worden sind, hat deshalb unvermeidlich dahin führen
müssen, den Glauben an die Unfehlbarkeit, welche die Kirche den
ersten Jahrhunderten beilegte, zu zerstören. Nach den dogmengeschichtlichen 
Untersuchungen der neueren protestantischen Theologie
gehört heute eine wenig beneidenswerte Dreistigkeit, die Dreistigkeit 
der Ignoranz, dazu, um an die protestantische Kirche noch
die Zumutung zu stellen, sie solle sich auch fernerhin an die
kirchliche Glaubensregel der drei ersten Jahrhunderte gebunden erachten. 
Es sind besonders die Lehrbestimmungen über die göttliche 
Dreieinigkeit und die Gottheit Jesu, die in jener Zeit durch
das Nicänische Concil ihre amtlichen Festsetzungen erhalten haben.
Die Kirche behauptet, in dem Dogma des Nicänischen Concils,
daß der Sohn „wesensgleich“ sei mit dem Vater, das eigentliche
Fundamentaldogma des Christenthums zu besitzen. Sie behauptet,
dieses Dogma sei unter der Leitung des „heiligen Geistes“ entstanden. 
Die Wissenschaft dagegen zeigt, wie dieses Dogma wesentlich 
einer außerhalb des Christentums stehenden Gedankenwelt,
nämlich derjenigen der alexandrinischen Religionsphilosophie und des
Platonismus, seine Entstehung verdankt, und daß recht unheilige
Factoren, das Bündniß der Politik und der Hierarchie, Palastintriguen 
der byzantinischen Hof-Theologen und die Charakterlosigkeit 
der Mehrzahl der Bischöfe, mitwirken mußten, um schließlich
dem orthodoxen Dogma zum Siege zu verhelfen.
Doch die Theologie des modernen Protestantismus geht noch
einen Schritt weiter. Sie verfolgt den Faden der Kritik aus der
Zeit der ältesten Kirche bis in die Tage der Apostel. Auch
die kirchliche Entwickelung der drei ersten Jahrhunderte ruht ja
wieder auf den Schultern des sogenannten apostolischen Zeitalters,
welches bei dem älteren Protestantismus in ganz besonderem Sinne
eine Ausnahmestellung eingenommen hatte und gewissermaßen als
das paradiesische Zeitalter der Kirche erschien. Hier sollte Alles
urbildlich und vollkommen, Alles ein Herz und eine Seele sein.
Da entdeckte die Kritik unter Führung des großen Tübinger Theologen 
F. Chr. Baur, daß die Gegensätze, welche in der späteren
Kirche ihre Vermittlung suchen bis in diese Zeit der Apostel hineinreichen 
und in dem deutlich hervortretenden Gegensatz zwischen
Paulus und Petrus, zwischen dem freieren Hellenismus und dem
conservativen Judaismus, ihren Ausgangspunkt haben. Die Schriften
des Neuen Testaments, in welchen die Orthodoxie nur den einheitlichen 
und widerspruchslosen Ausdruck göttlicher Offenbarung erblickte, 
sind alle mehr oder weniger von diesem Gegensatz einer
freieren und einer conservativen Auffassung des Christenthums mitberührt 
worden. Sie vertreten also eine jede nur einen bis zu
einem gewissen Grade einseitigen Standpunkt. Damit wird aber
die behauptete Urbildlichkeit des apostolischen Zeitalters und die
Autorität der neutestamentlichen Schriften von selbst hinfällig. Wenn
der Jacobus-Brief mit bewußter Polemik an der paulinischen Rechtfertigungslehre 
Kritik übt, wenn Paulus selber es verweigert, sich
unter die Autorität der Apostel, welche in Jerusalem das Ansehen
hatten, zu stecken, so haben die Protestanten wahrlich keine Veranlassung, 
die Denkweise der Apostel als Norm und Schranke für
ihre eigene religiöse Denkweise anzunehmen.
Aber ist denn die critische Geschichte der Kirche mit dem Zeitalter 
der Apostel an ihrem letzten Punkte angekommen? Keineswegs. 
Die Apostel sind ja nur die Vertreter einer religiösen
Bewegung, die ein Anderer erzeugt hatte, und in die sie fast unwillkürlich 
mit hineingezogen waren. Hat der moderne Protestantismus
den Muth, auch an den geistigen Urheber
des Christenthums, an Jesum von Nazareth selber,
den Maßstab seiner Kritik anzulegen? Die Theologie
wäre sich selber untreu, wenn ihr dieser Muth fehlte.
Für unsere deutsche Theologie war es Dav. Friedr. Strauß,
der zuerst klar und deutlich die Nothwendigkeit erkannte, die Arbeit
der protestantischen Kritik bis in das Leben Jesu hinein fortzuführen. 
Gewiß gilt von Strauß dasselbe, was in Beziehung
auf Ferd. Baur in den „Worten der Erinnerung“ gesagt ist:
„Es gehört viel Muth und ein klares, festes Gewissen dazu,
um das, was dem christlichen Volke heilig ist, nach der Weise
menschlicher Dinge zu prüfen und darüber zu urtheilen; es gehört
ein reiner Geist und ein männliches Herz dazu, nur auch bei solcher
Arbeit und unter allen Kämpfen, die sie hervorruft, bezeugen zu
können: Ich bin mir nichts bewußt, nichts - als in meinem Theile
der Wahrheit zu dienen.“ (Karl Schwarz, „Zur Geschichte der
neuesten Theologie“, S. 169.)
Auf keinem Gebiete hat die neuere Theologie wohl glänzendere
Resultate aufzuweisen, als gerade in ihren Arbeiten über das Leben
Jesu. Da galt es, um überhaupt nur den Boden für eine geschichtliche 
Behandlung des Lebens Jesu zu gewinnen, zuerst das
Quellenmaterial zu sichten. Hatte Baur durch seine epochemachenden 
Untersuchungen über die vierte der uns überlieferten Evangelienschriften 
wenigstens das Eine festgesteckt. daß die Schrift, das sogenannte 
Evangelium nach Johannes, als Quelle für die Geschichte
des Lebens Jesu nicht verwendet werden könne, so that Strauß
den weiteren Schritt, daß er in sämmtlichen Evangelien bedeutende 
mythische Bestandteile nachwies und wenigstens den Versuch 
machte, das Mythische von dem Geschichtlichen zu sondern.
War auf diese Weise der Boden für eine geschichtliche Betrachtung
des Lebens Jesu einigermaßen geebnet, so galt es weiter, den
geschichtlichen Rahmen festzustellen, innerhalb dessen sich dieses Leben
bewegt hatte. Die religiösen, politischen und geographischen Verhältnisse 
Palästinas mußten neuen Untersuchungen unterworfen
werden, um durch die Verbindung des Lebens Jesu mit der gesammten 
Geschichte seiner Zeit neue Gesichtspunkte für die kritische
Betrachtung zu gewinnen. Erst im Zusammenhange mit allen
diesen wissenschaftlichen Vorarbeiten konnte die Cardinalfrage des
modernen Protestantismus gestellt und beantwortet werden: Was
ist Jesus an sich gewesen? Was ist er für die Entwickelung der
protestantischen Kirche?
Die Beantwortung dieser Frage besteht darin, daß die neuere
[400] Kritik auch im Bewußtsein Jesu den Gegensatz einer universellen
Idee und einer nationalen, beschränkten Form, an welche diese Idee
gebunden ist, entdeckt hat. Der religiöse Genius Jesu, kraft dessen
er den kommenden Jahrtausenden neue Bahnen für ihre sittliche
und religiöse Entwickelung erschlossen hat, erscheint im Gewande
einer jüdisch-pharisäischen Zeitvorstellung, der Vorstellung eines erwarteten 
Messias. Dadurch liegen in dem religiösen Bewußtsein
Jesu die Keime zu zwei grundverschiedenen, in ihrer weiteren Entwickelung 
immer mehr aus einander gehenden Anpassungen des
Christenthums und damit der Kirche.
Die eine hält sich an die Person Jesu und seine messianische
Würde; die Amtswürde Jesu ist ihr der letzte Grund für die
Bedeutung der christlichen Religion. Die andere hält sich an die
Religion Jesu und findet die Bedeutung seiner Person lediglich
darin, daß sie Trägerin der religiösen Idee gewesen ist. Die
eine Auffassung ist die der katholischen Kirche. Ihr ist Jesus
kraft seines göttlichen, messianischen Amtes absolute Autorität, und
es ist nur folgerichtig, wenn das jüdische Dogma vom Messias
zum kirchlichen Dogma von der Gottheit Christi ausgebildet worden
ist. Hier steht die Person über der Sache, und die Sache erhält
erst Bedeutung durch die Person. Die andere ist die des consequent 
entwickelten Protestantismus, der hier dem kirchlichen
Autoritätsglaube die letzte Wurzel abschneidet, indem er auch der
Person Jesu gegenüber eine freie Stellung einnimmt und, statt
auf die Worte Jesu als auf eine dogmatische Autorität zu schwören
vielmehr das Wesen des Christenthums in dem Bewußtsein des
geistigen Zusammenhangs mit dem sittlich-religiösen Princip, das
Jesus vertreten hat, findet. Hier steht die Sache über der Person; 
weil Jesus eine große Sache vertreten hat, steht er selber groß da.
Der Protestant der Gegenwart nennt sich nicht mehr deshalb
einen Christen, weil er eine bestimmte metaphysische Ansicht über
die Person Jesu vertritt, auch nicht deshalb, weil er in dem Urheber 
der christlichen Religion eine unbedingte Autorität erblickt,
der er sein eigenes Denken und Urtheilen gefangen geben müßte,
sondern weil er in dem sittlich-religiösen Bewußtsein Jesu die
Grundzüge seines eigenen Bewußtseins wiederfindet. Der Protestant 
kennt überhaupt keine sclavische Abhängigkeit des Geistes
von irgend einer, wenn auch noch so hoch stehenden menschlichen
Größe; er kennt nur – und das ist unendlich viel mehr – sittliche
und geistige Gemeinschaft. Diese geistige Gemeinschaft aber findet
keineswegs ihre Grenze an einer einzelnen historischen Persönlichkeit.
„So hoch immer Jesus,“ sagt Strauß in seinen Schlußbetrachtungen 
zum „Leben Jesu“, „unter denjenigen steht, welche
der Menschheit das, was sie sein soll, reiner und deutlicher vorgebildet haben, 
so war er doch hierin weder der Erste noch der
Letzte, sondern wie er in Israel und Hellas, am Ganges und Oxus
Vorgänger gehabt hat, so ist er auch nicht ohne Nachfolger geblieben,
vielmehr ist auch nach ihm jenes Vorbild noch weiter entwickelt,
abseitiger ausgebildet, und sind seine verschiedenen Züge mehr ins
Gleichgewicht gebracht worden.“
So hatte auch schon Zwingli erklärt, der göttliche Geist sei
nicht auf Palästina beschränkt gewesen, auch Plato habe aus dem
göttlichen Born getrunken, und Seneca sei ein heiliger Mann gewesen. 
Deshalb unterscheidet die neuere Theologie zwischen dem
Princip der christlichen Religion und der Person Jesu. Daß der
Werth des Menschen in seiner Gesinnung besteht und also das
„Reich Gottes“ nicht mit äußerer Gebärde kommt, sondern inwendig 
im Menschen ist, daß in dem Sehnen, in dem Suchen nach
Wahrheit und Gerechtigkeit für den Menschen schon die Seligkeit
des Findens verborgen liegt, diese Grundsätze der christlichen Religion
sind nicht zufällige, von außen kommende Geschichts-, sondern nothwendige 
Vernunfterkenntnisse, die jeder in sich selbst verbürgt finden
kann. Sie werden weder richtiger noch unrichtiger, je nachdem die
Forschungen über das Leben Jesu ausfallen.
Die neuere Theologie „sucht die Religion zu befreien von der
Historie, ihr ewiges Wesen loszulösen von dem nur einmal Geschehenen;“ 
sie sucht, „das, was jetzt und immer im Wesen des
menschlichen Geistes liegt, unabhängig zu machen von allen nur
geschichtlichen Fragen“. Deshalb liegt ihr „die Bedeutung nicht
in der Frage: woher nehmen religiöse Wahrheiten ihren Beweis
für den Verstand? sondern bei der Frage: woher nehmen sie Kraft
für das Herz und den Willen? auf welchem Wege geht eine Idee,
die in die Geschichte eingetreten ist, über in Fleisch und Blut der
nachfolgenden Geschlechter?“ -
Es leuchtet ein, daß der moderne Protestantismus erst mit
dieser Position wirklich den Ehrennamen des freien Protestantismus
verdient. Aber in dieser Stellung ist nun der Protestantismus
auch wirklich frei, ja die Freiheit ist das unveräußerliche Gut der
protestantischen Kirche, sofern sie wirklich ihren Namen verdient.
Weil sie eine geistige Gemeinschaft sein will, bedarf sie keiner Einförmigkeit 
der Meinungen, keiner Uebereinstimmung im Buchstaben
eines theologisch fixirten Glaubensbekenntnis; sie hat vielmehr den
ganzen Reichthum individuell ausgebildeter Persönlichkeiten zu ihrer
Voraussetzung. Deshalb kann und muß die protestantische Kirche
zu allen ihren Gliedern sagen. „Denkt über die Probleme der
Religion, wie ihr als gewissenhafte Menschen nach dem Grade
eurer Einsicht und nach dem Stande eurer Bildung zu denken vermögt! 
Aber bleibt dabei eingedenk, daß über der Verschiedenheit
der religiösen Ueberzeugungen das Ewig-Menschliche, das Göttliche
steht, das euch unter einander und mit den Geistern der Vergangenheit 
verbindet!“
Diese Kirche des freien Protestantismus sieht in jedem Versuche, 
menschlichen Meinungen den Stempel unfehlbarer Wahrheiten 
aufzudrücken, ein unfrommes, die geistige Gemeinschaft zerreißendes 
Beginnen. Sie erwägt die Freiheit des Denkens nicht
nur, wie man ein notwendiges Uebel erträgt, sondern sie fordert
dieselbe als wesentlichste Bedingung reiner Religiosität. Sie ist
recht eigentlich die eifersüchtige Hüterin aller geistigen Freiheit,
indem sie unaufhörlich in das Gewissen ihrer Glieder hineinruft:
„Werdet nicht der Menschen Knechte!“
Wie sollte diese Kirche dazu kommen, von der Wissenschaft
Umkehr zu verlangen oder nur zu irgend einer Errungenschaft der
Wissenschaft scheel zu sehen? Wird auch durch die fortschreitende
Welterkenntniß die alte Weltanschauung mit ihrem Himmel über der
Erde und ihrer Hölle unter derselben zerstört und fällt damit zugleich 
auch die Erwartung eines ewigen Lohnes im Jenseits oder das
grenzenlose Bangen vor der ewigen Höllenpein – der Protestant
sieht Beides ohne Wehmuth dahinfallen. Die Wissenschaft hat ja nur
gethan, was der Protestantismus ebenfalls zu thun sucht: sie hat
ein paar Ketten zerrissen, mit denen die Menschheit Jahrhunderte
lang an das Joch der Hierarchie gefesselt gewesen, und hat die
Grundlage für eine reinere, weil freiere Sittlichkeit geschaffen.
Hat die Wissenschaft festgestellt, daß die Weltgesetze unverbrüchliche
Geltung haben, daß es keinerlei Dispensationen von denselben
giebt, und daß keine wunderthätige Hand in dieselben eingreift,
warum soll der Protestant diese Einsicht nicht freudig begrüßen,
die im Stande ist, seinem Geiste festeren Halt im Weltleben zu
geben? Die protestantische Kirche ist ja nicht auf Zeichen und
Wunder gebaut, sondern auf die ewig sich gleichbleibende Kräfte
des menschlichen Gemüths. Die Wissenschaft mag den Zusammenhang 
zwischen dem bewußten Leben des Geistes und den Organen
des Körpers immer genauer erforschen und damit neue Begriffe
über das Wesen des Geistes zu Tage fördern. Sobald diese Begriffe 
den Forderungen der Wissenschaft und den Thatsache der
Erfahrung entsprechen, hat der Protestant keinen Grund, gegen
dieselben Einsprache zu erheben; denn die protestantische Kirche ist
nicht auf einen bestimmten Begriff des Geistes gegründet, sondern
auf die Kraft des Geistes, Wahrheit zu erkenne, Ordnung in das
Chaos des Menschenlebens zu bringen und alles unbewußte Leben
den Interessen des geistige Lebens dienstbar zu machen.
Was hat in dieser protestantischen Kirche eine Hierarchie zu
suchen, dieser traurigste, mit den geistigen Fortschritten des
Menschengeschlechts in beständigem Kampfe liegende Ueberrest der
mittelalterlichen Autoritätskirche! Hier hat keine Kirchenbehörde,
keine Synode das Recht, dem Einzelnen vorzuschreiben,
was er glauben, wie er denken und empfinden
soll. Auch der sogenannte geistliche Stand hat
den letzten Rest übernatürlichen Amtsansehens verloren, 
das nur zu oft einen Deckmantel der Charakterlosigkeit
und einen Freibrief für Unwissenheit und Fanatismus abgegeben
hat. Der Prediger gilt so viel, wie seine Persönlichkeit und sein
Charakter werth ist, nicht mehr und nicht weniger. Er ist Beamter
der Gemeinde, und als solcher ist er nur der Gemeinde willen da,
nicht aber die Gemeinde um seinetwillen. Er trat nicht mit dem
Anspruche auf, im Besitze besonderer göttlicher Geheimnisse zu sein.
Er ruht nicht aus auf den bequemen Polstern des kirchlichen Bekenntnisses 
und des Katechismus, sondern ist unermüdlich beschäftigt,
seine eigenen religiöse Begriffe zu reinigen, neue Ansichten zu
[401] gewinnen ünd das Gewonnene zur Aufklärung und sittlichen
Läuterung der Gemeinde zu verwenden.
Diese protestantische Kirche endlich kennt keinen Unterschied
mehr zwischen heiligen und profanen Dingen; denn alles ist ihr
heilig, was echt und wahr, rein und edel ist. Die protestantische 
Kirche thut nicht Andacht ab wie ein Geschäft, zu bestimmten
Stunden, an bestimmten Orten. Andacht ist ihr jeder stille
Strom erhabener Gedanken und reiner Gefühle, der durch die
Seele zieht. Gottesdienst ist ihr jedes ehrliche Tagewerk, jede
That, im treuen Dienst der Menschheit verrichtet. Wo diese
Kirche besondere Versammlungen veranstaltet, da geschieht’s nicht
aus Observanz oder um dem Menschen einen Prämienschein auf
den Himmel auszustellen, sondern um von Neuem die Blicke auf
die großen Ziele der Menschheit hinzulenken und den Geist einmal
wieder wie durch ein Bad vom Stande der Alltäglichkeit zu
reinigen. „Doch“ – so schließt einer der genialsten Vorkämpfer für
den freien Protestantismus, dessen Name durch die in der „Gartenlaube“ 
erschienenen ersten Capitel seiner Selbstbiographie noch im
[402] Andenken vieler Leser sein wird, der nur zu früh verstorbene 
Züricher Pfarrer Heinrich Lang, eine seiner kleineren Abhandlungen – 
„vielleicht sagt Jemand: ,das ist Alles schön und gut, 
aber dazu braucht es eine neue Kirche, eine Kirche, die den Menschen 
der Gegenwart nicht mehr ärgert durch Wundergeschichten, für 
welche sie Glauben verlangt, eine Kirche, die nicht einen Menschen 
zum Gegenstand eines Cultus macht, der nur dem ewigen Gott 
gebührt.‘“ Und derselbe Lang beantwortet diesen Einwand: „Eben 
diese Kirche wollen wir, eine Kirche mit neuen Pfarrern, welche 
ohne Halbheit und Bemäntelungen aus dem Geist unserer Zeit 
denken, fühlen und sprechen bei aller Pietät gegen dasjenige, was 
die Vergangenheit Großes und Herrliches erzeugt hat; eine Kirche 
mit neuen ,Laien’, die es wissen, daß es kein gesundes Volksleben 
giebt ohne eine gesunde Religion, die daher ihre bisherige Kälte 
und Gleichgültigkeit gegen alles Religiöse und Kirchliche ablegen, die 
wieder für sich selbst das Bedürfniß fühlen, sich zu erbauen in dem, 
was ewig bleibt; eine Kirche endlich mit einer neuen Verfassung, die 
keiner Kirchenbehörde, wie sie heißen möge, gestattet, in Sachen 
des Gewissens Und der Ueberzeugung Mit Gewalt und Zwang zu 
handeln, in welcher vielmehr die Gemeinde allein das Recht hat 
zu sagen, was sie singen, was sie beten, was sie hören wolle.
Und diese Kirche ist nicht blos ein fernes Ideal, sie steht schon 
an vielen Orten aufgerichtet, und sie sind schon jetzt nicht zu zählen 
die Prediger, welche ,es nicht nur sich sagen und etwa den Verständigen 
unter ihren Zuhörern andeuten’, wie es mit den biblischen 
Wundergeschichten wirklich steht, die das vielmehr laut und unzweideutig 
längst allem Volke verkündigt haben. Wenn diese Kirche 
einmal die allgemeine christliche Kirche geworden ist, so werden die 
Worte der Erbitterung, die jetzt noch – so oft mit Recht – gegen 
die Kirche und ihre Einrichtungen gesprochen werden, verstummen.“
Unter der schwülen Luft der kirchlichen Reaction, die wir 
gegenwärtig in Deutschland, besonders in Preußen, athmen, scheinen 
freilich diese Worte Lang’s allzu optimistisch zu klingen. Werden 
wir wirklich eine protestantische Kirche bekommen? Wird es dem 
Protestantismus gelingen, die schwarzen Gestalten, die in geschlossenen 
Colonnen gegen ihn anrücken, aus dem Felde zu schlagen 
und als Sieger aus dem großen Culturkampfe hervorzugehen?
Die Antwort auf diese Frage kann für uns nicht schwer sein. 
Der Protestantismus ist verloren, sobald er im Geringsten zurückweicht 
und mit der Unfreiheit, der Unwahrheit gemeinsame Sache 
macht. Er wird siegen, sobald er sich rückhaltlos hingiebt an die 
Sache der Freiheit, der Wahrheit, der Menschlichkeit. Er wird 
siegen, nicht durch Polizeischutz und hohe Gönnerschaft, sondern 
durch das schlichte, unverdorbene Gewissen des deutschen Volkes.







1. ↑ Wir eröffnen mit obigem Artikel eine Serie geistvoller Beleuchtungen des heutigen kirchlichen Lebens aus der Feder des bekannten freisinnigen Theologen (vergl. Nr. 11, S. 184 d. Jahrg.), der hiermit als ständiger Mitarbeiter in die Reihe unserer Autoren eintritt. 
2. ↑ Vergleiche Nr. 17 und Nr. 20.