[667] Aus vergangener Zeit.
Harmlose Plaudereien eines Alten.
Wir sind heutzutage ein schnellebiges Geschlecht. Das zeigt sich unter Anderem auch darin, daß die Jetztlebenden so wenig selbst von einer unweit rückwärts liegenden Vergangenheit wissen. Kaum daß von den Aelteren Einige (weitaus nicht Alle) sich dessen erinnern, was sie selbst früher erlebt, gethan oder gelitten. Und doch ist so manches, das im Schooße der Vergangenheit schläft, werth, in unserem Gedächtniß fortzuleben, zumal, wenn es vom Hauche edler Freiheit und jenem höhen Unabhängigkeitssinne durchweht ist, an den zu erinnern in Tagen der Reaction, wie wir sie heute durchleben, doppelt Pflicht ist.
Lassen Sie mich in der leichten Form einer „Plauderei“ ein paar lose Blätter dieser Vergangenheit wieder aufschlagen!
Ich versetze mich um fünfzig Jahre zurück. Ich war Student in dem romantischen Heidelberg, das damals noch viel romantischer war als jetzt, weil es noch nicht zu einer englischen Colonie geworden, sondern einen stillversteckten Winkel, ganz im Horazischen Sinne, bildete, traulich hineingeschmiegt in die Ausläufer des Odenwaldes und doch von seiner stolzen Schloßruine, von seinem Kaiserstuhle aus weite Aus- und Umblicke gewährend auf die herrliche Rheinebene bis hinüber zu den Vogesen und bis hinauf zum Donnersberg und zu den Gebirgen des Rheingaus.
Es war eine bewegte Zeit. Ein frischer Hauch war kurz vorher, nach langer Grabesstille, durch die deutschen Lande gegangen. Das freie Wort, lange gefesselt oder doch gedämpft, war
[668] wieder lebendig geworden in den süddeutschen Ständesälen und in
der süddeutschen Presse. Selbst der kältere Norden war teilweise
aus seinem Schlummer erwacht und regte sich. Der Geist, welcher
freie, volkstümliche Verfassungen schafft hielt seinen Siegeszug in
Deutschland von Land zu Land und stand erst still vor den
schwarz-weißen Grenzpfählen im Nordosten und den schwarz-gelben
im Südosten. Aber schon machte sich die Gegenströmung geltend.
Die Ueberschwenglichkeiten des Freiheitsfiebers drohten wie so oft,
die Freiheit selbst zu vernichten. Die lauernde Reaction ersah sich
den Moment von Neuem hervorzubrechen. Auf der alten Feste zu
Hambach (an deren Stelle jetzt die modern-mittelalterliche Maxburg
steht) hatten im Mai 1832 neben deutschen Fahnen auch französische
und polnische geweht. Das war schon nicht gut. Schlimmer war
der wahnsinnige Frankfurter Putsch im April 1833, wo eine kleine
Schaar Verwegener bei hellem Tage die Hauptwache am Sitze
des Bundestags stürmte, um natürlich im nächsten Augenblicke von
einer soldatischen Uebermacht zerstreut, in die Flucht gejagt oder
gefangen genommen zu werden. Der Bundestag hatte nun alle
seine Donner losgelassen. Censur, Paßwesen, Aufsicht auf die
Universitäten, Alles war verschärft worden.
Trotzdem glaubte man, daß zu Pfingsten 1833 ein zweites
Hambacher Fest stattfinden werde. Es war ein althergebrachtes
Volksfest, welches alljährlich die lustigen Pfälzer auf der prächtigen
Bergkuppe, diesem malerischen Luginsland, zu versammeln pflegte.
Ich hatte mich bis dahin wenig um Politik gekümmert;
meine Gedanken schweiften nach anderen, idealeren Zielen hin.
Aber wie hätte ich der Versuchung widerstehen sollen, auch einmal
ein solches Fest und seine Erregungen in der Nähe mit anzusehen.
Die Universitätsbehörde händigte mir auf mein Verlangen unbedenklich 
einen ordnungsmäßigen Paß aus, wie man einen solcher
damals auf Schritt und Tritt benöthigte, zumal wenn man aus
einem „souverainen“ deutschen Staate in den andern hinüber
wandern wollte. Als harmloser Spaziergänger ohne Gepäck
passirte ich glücklich die Schiffbrücke bei Mannheim und kam unangefochten, 
selbst ungefragt, bei der blau-weißen Schildwache vorüber, 
welche dort die königlich baierische Grenze vor gefährlichen
Eindringlingen schützen sollte. So wandelte ich bei herrlichstem
Frühsommerwetter durch die liebliche Pfalz hin, an Rebengeländen 
vorüber, das blauende Hardtgebirge vor mir; so klomm
ich zu dem alten Hambachschlosse hinan und beschaute mir die
Vorbereitungen zum morgenden Feste; dann stieg ich hinunter nach
der baierischen Festung Landau, um dort zu übernachten und morgen
nach Hambach zurückzukehren.
Der folgende Tag war ein Sonntag. Ich ging gewissenhaft auf’s
Polizeiamt, um meinen Paß visiren zu lassen, und da dieses geschlossen
war, zu dem hochmögenden Polizeicommissar in dessen Wohnung. Ich
fand in ihm einen Typus des altbaierischen Beamten mit dem echt
bajuvarischen verkniffenen, kleinen Schnurrbart und einer goldenen
Brille über den argwöhnisch blickenden Augen. Bescheiden reichte
ich ihm meinen Paß und stellte das übliche Begehr nach dessen
Visirung. Beim ersten Blicke in der Paß entfiel dem guten Manne
beinahe vor Schreck die Brille; sprachlos starrte er mich an. Ein
Heidelberger Student mitten in der vermeintlich so wohlgehüteten
Pfalz, nur eine Stunde entfernt von dem Hambacher Schlosse,
jedenfalls entschlossen, morgen dort „mitzumachen“! Endlich sprach
er gelassen das große Wort aus: „Auf diesen Paß kann ich Sie
nur arretiren lassen.“
Nun ward ich belehrt, daß, weil mein Paß auf Mannheim,
Speyer und zurück laute, ich aber auf einem Wege betroffen worden
sei, der nicht zwischen Mannheim und Speyer, sondern abseits
liege, ich mich straffällig und verdächtig gemacht habe und folglich
arretirt werden müsse. Vergebens stellte ich vor, daß man bei
solcher Erholungstouren in den Pfingstferien nicht die nächsten,
sondern die schönsten Wege aufsuche und daß der schönere Weg
unstreitig nicht am sandigen Rheinufer hin, vielmehr hier längs
der Hardtberge laufe.
Der Hochmögende blieb beharrlich bei seinem Spruch. Er
behauptete, die Universitätsbehörde zu Heidelberg hätte mir gar
keinen Paß ertheilen dürfen; denn alle benachbarte Universitäten
(hier schwatzte er aus der Schule) seien ersucht worden, während
dieser Pfingstferien keine Pässe auszuliefern – natürlich damit
kein Student den baierischen Boden betrete und dadurch das Vaterland 
vor Gefahr bewahrt bleibe! Das war nun aber doch geschehen,
und unmöglich konnte ich für ein Versehen der Universitätsbehörde
büßen. Aber der Mann ward immer ärgerlicher. „Sie haben
in Hambach mit Revolution machen wollen,“ herrschte er mich
an. Dagegen protestirte ich. Aber was half’s? Er hatte die
Macht, ich nur mein Bewußtsein der Harmlosigkeit.
So mochte ich wohl eine halbe Stunde oder länger mit
ihm vergebens capitulirt haben – du erschien mir ein rettender
Engel in Gestalt der Familie des Gestrengen. Frau, Tochter und,
wie es schien, Schwiegersohn kehrten vom Spaziergange heim und
fanden zu ihrer sichtlichen Ueberraschung den Gatten und Vater in
lebhafter Aufregung und ihm gegenüber ein junges Blut, dessen
bestürztes Gesicht – ein solches mochte ich wohl machen – ihr
Mitleid erregte. Genug, ich bemerkte, wie eine der Frauen um
die andere dem erzürnten Jupiter etwas in’s Ohr flüsterte –
fürbittende Worte, vermuthe ich; denn die Wogen seines Zornes
legten sich; und er gab mir endlich den tröstlichen Bescheid: für
diesmal wolle er es noch dabei bewenden lassen, mir – einen
Zwangspaß mach Heidelberg zurück, auf dem geradesten Wege über
Speyer, auszustellen: morgen früh neun Uhr müsse ich mich damit
unfehlbar auf dem Polizeiamt zu Speyer melden. Auf meine
Vorstellung, daß, da bis Speyer sechs Stunden Weges seien, ich
früh drei Uhr würde ausrücken müssen, milderte er auch diese
Sentenz auf elf Uhr. Was half’s? Ich wanderte nach Speyer,
meldete mich und hatte die Genugthuung, daß man dort über den
allzu großen Eifer des Landauer Collegen lächelte.
Uebrigens konnte ich meinem guten Geschick und dem baierischen
Commissar zu Landau danken, daß ich verhindert worden war, diesem
sogenannten Hambacher Feste beizuwohnen. Denn kaum daß dort
eine pfingstfestfrohe Volksmenge sich eingefunden und bevor nur
irgend etwas Verdächtiges geschehen, hatte das baierische Militär auf
die Wehrlosen eingehauen und Viele verwundet. (Vergl. über diese
empörenden Vorgänge die „Gartenlaube“ Jahrgang 1872, S. 364.)
Das ist ein kleines Geschichtchen aus der guten alten bundestäglichen 
Zeit und aus der Blütheperiode des Polizei- und Paßwesens!  
Nun ein paar andere Erinnerungen erfreulicherer Art!
Die Neujahrsnacht von 1833 zu 1834 war denkwürdig durch
einer Sturm von seltener Heftigkeit, denkwürdiger noch für Deutschland 
durch ein anderes, politisches Ereigniß. Der mächtig durch
Deutschland dahinbrausende Geist einer neuen Zeit – auch ein
Sturm, und ein gewaltiger – warf in dieser Nacht ein Dutzend
oder mehr bunte Schlagbäume um, die ebenso viele Grenzsperren
für den inneren deutschen Verkehr von Land zu Land bedeutet
hatten; an ihrer statt erstand eine gemeinsame Zolllinie, die ein
Gebiet von beiläufig 24 bis 28 Millionen Einwohnern zu einem
einiger, starken Handelskörper zusammenschloß. Der deutsche Zollverein 
war über Nacht entstanden, diese große, zukunftschwangere
Schöpfung, von der damals ein deutscher Publicist prophetisch
sagte: „Kaiser von Deutschland ist dermalen der deutsche Zollverein.“ 
Nun, er war mindestens die erste Stufe, oder besser
gesagt, der Unterbau zu dem deutschen Kaiserthron, der freilich erst
siebenunddreißig Jahre später errichtest werden sollte.
Und auf dieses erste hochwichtige Ereigniß des Jahres 1834,
das die großen Industrieländer draußen, England und Frankreich,
in lebhafte Erregung versetzte und ihre Sprachen mit einem neuen,
bisher nicht gekannten Worte „Zollverein“ bereicherte, auf dieses
erste folgte nicht lange nachher ein zweites – unscheinbar anfangs
auf kleinen Raum beschränkst und doch in seinen Wirkungen kaum
weniger bedeutungsvoll, als jenes: Zwischen Dresden und Leipzig
ward der erste Spatenstich zu der ersten größeren deutschen Eisenbahn
gethan; das war die erste Masche jenes ungeheuren Netzes von
Schienensträngen, das heutzutage Deutschland nach allen Richtungen
durchzieht und alle deutschen Länder mit einander verkettet, Leipziger
und Dresdener Kaufleute hatten, von Friedrich List angeregt und
ermuthigt, den Gedanken erfaßt, die beiden Städte durch einen
Schienenstrang zu verbinden. Kühn, sehr kühn war dieser Gedanke
damals; denn man hatte, auf dem europäischen Festland wenigstens,
noch so gut wie keine Erfahrungen in Bezug auf dieses ganz neue
Verkehrsmittel. Nur in England waren einige Eisenbahnen in’s
Leben gerufen. Belgien begann sein großes Bahnnetz gerade erst in
demselben Jahre; Frankreich war darin noch völlig zurück. Und da
wollten einfache Private – nicht, wie in Belgien, der Staat –
es wagen, einen solchen Bau und Betrieb zu unternehmen. 
Der Zähigkeit des einen der Unternehmer, Harkort’s, der ein Sohn der rothen Erde war, und der speculativen  Phantasie eines
[670] anderen derselben, Dufour’s, in dessen Adern französisches Blut
floß, war es hauptsächlich zu danken, daß das kühne Beginnen in
Angriff genommen und glücklich durchgeführt ward.
Von den Erfindern der Leipzig-Dresdener Bahn lebte bis
ganz vor Kurzem noch einer, der Banquier W. Seyffarth in
Leipzig. Auch er ist nun geschieden. Harkort ist an der Stätte
seines Wirkens im Standbild verewigt; seine Büste, inmitten des
grünen Baumwerkes am Rande des Parkes zu Leipzig auf hohem
Sockel aufgestellt, blickt hinüber auf den glänzenden Bahnhof, der
jetzt den Ausgangspunkt der Bahnlinie in Leipzig überdeckt. Ein
zweites Denkmal, von Seyffarth an einer andern Stellte des Parkes
gestiftet, verewigt das Unternehmen selbst, seine ersten und seine
jetzigen Leiter.
Heutzutage, wo der Staat den Privaten eine dieser großen
Unternehmungen – der Eisenbahnen – nach der anderen aus der
Hand nimmt und sich aneignet, wirft man vielfach nur übelwollende 
oder höchstes mitleidige Seitenblicke auf die Privatindustrie, 
die, meint man, zur Schaffung und Leitung so großartiger 
Verkehrsmittel weder befähigt noch berechtigt sei. Aber
man sollte nicht vergessen, daß ohne die wagende Kühnheit eben
dieser Privatindustrie und des sie unterstützenden Associationsgeistes
Deutschland wahrscheinlich noch lange ohne Eisenbahnen und hinter
anderen Ländern zurückgeblieben wäre; denn die Regierungen, weit
entfernt, das vorhandene Bedürfniß einer so tiefeinschneidenden
Reform des ganzen Verkehrswesens zu erkennen und zu seiner
Befriedigung die Hand zu bieten, verhielten sich damals meist sehr
kühl dagegen, ja hinderten vielfach das Zustandekommen zweckmäßiger, 
dem Interesse des großen Verkehrs wirklich dienender
Bahnlinien durch allerlei Rücksichten. Gerade in unserer Zeit, die
so geneigt ist, den hohen wirthschaftlichen, politischen, ja sittlichen
Werth des Princips der Selbsttätigkeit des Volkes zu unterschätzen
und zu mißachten, kann es nicht schaden, daran zu erinnern, wie
die bedeutendsten, großartigsten Unternehmungen aus jenem Gebiete
in den dreißiger und vierziger Jahren fast ausschließlich und jedenfalls 
zuerst auf dem Wege eben dieser Selbsttätigkeit der Privaten
zu Stande gekommen sind.
Noch ein anderes Bild aus jener Vergangenheit!
Das denkwürdige Jahr 1848 war fast zur Hälfte verflossen
und hatte bereits Ereignisse von unberechenbarer Tragweite aus
seinem Schooße geboren: in Preußen einen Thronwechsel; an der
westlichen Grenze Deutschlands, in Frankreich, eine künstliche
Heraufbeschwörung des Schattens Napoleon’s des Ersten und
eine neue Auflage des Rufes nach dem „linken Rheinufer“. In
der Metropole des deutschen Buchhandels aber, in Leipzig, feierte
man in ungetrübter, voller Festesfreude das vierhundertjährige
Jubiläum der Buchdruckerkunst, dieser echtdeutschen Erfindung. In
Berlin hatte die Polizei das Fest verboten, oder sie hatte wenigstens
alle die öffentlichen Kundgebungen verboten, die erst ein solches
Fest zu einem rechten Volks- oder Nationalfeste machen. In
Leipzig dagegen war die Polizei – Ehre ihr dafür! – so frei
von Angst und so voll Vertrauen auf den guten Geist der Bevölkerung, 
daß sie ein wirkliches „Volksfest“ (auf dem großen
Exercirplatze bei Gohlis) mit allen möglichen Lustbarkeiten nicht
blos gestattete, sondern daß sie auch jeder sichtbaren Ueberwachung
der wohl 30,000 bis 40,000 Köpfe starken Menge sich streng
enthielt, die Wahrung der Ordnung lediglich dem Festcomité überlassend. 
Und sie hatte sich nicht getäuscht. Nicht Ein Fall von
Unordnung, von Trunkenheit oder Lärmen trübte das schöne Fest:
das Volk bewies durch die That daß, wenn man ihm vertraut,
es dieses Vertrauen rechtfertigt.
Tags vorher hatte die geistige Feier stattgefunden. Auf dem
Marktplatze war eine Tribüne errichtet, von der aus Raimund
Härtel, der Verstand der Buchdruckerzunft, die Festrede hielt. Am
Schlusse dieser ward eine dort aufgestellte Buchdeckerpresse enthüllt, 
die sofort ein Festgedicht druckte, das unter die Kopf an
Kopf gedrängten Zuhörer vertheilt ward. Als die Masse gegen
die Tribüne hin wogte, um die von da herabflatternden losen
Blätter aufzufangen, sah ich neben mir einen langen, hagern Mann,
ernsten, fast sauren, aber bedeutenden Gesichts und sichtlich voll
lebhaftesten Interesses, halb vorwärts drängend, halb gedrängt. Es
war Dahlmann, das Haupt der berühmten „Göttinger Sieben“,
deren tapfere Gewissensthat kurz vorher das fast in politischen
Schlummer versunkene Deutschland so mächtig aufgerüttelt hatte.
Mit seinen Freunden, den Grimm’s und Albrecht, war er nach
Leipzig gekommen, um das Fest mitzufeiern, zugleich um sich
persönlich für die warme Theilnahme zu bedanken, die Leipzig dem
Schicksal der Sieben gewidmet; denn Leipzig war der Ausgangspunkt 
und Sitz jenes „Göttinger Comité“ gewesen, das Ehrensammlungen 
veranstaltete für die Männer, die ihrer Stellen entsetzt
worden waren, weil sie ihren Verfassungseid nicht brechen wollten,
der Ausgangspunkt jener Bewegung, welche nicht blos Adressen und
Dankesworte, sondern auch klingende Beweise dafür geliefert, daß,
wenn ein deutscher Fürst strenge Gewissenhaftigkeit mit Entziehung
von Amt und Gehalt straft, das deutsche Volk bereit sei, aus
seinen Mitteln solche Ehrenmänner zu entschädigen.
So trat mitten in die Festesfreude der Leipziger Jubelfeier
der volle Ernst des Lebens hinein, gleichsam verkörpert in der
edlen Gestalt Dahlmann’s: die Erinnerung an die traurige politische 
Misere unserer rechtlosen deutschen Zustände, glücklicher Weise
aber auch zugleich das erhebende Gefühl, daß es noch Männer
gäbe, die solchem Unrecht muthig die Stirn böten.
Damals war dies der erste und einzige Staatsstreich in
Deutschland. Seitdem sind wir – namentlich in den fünfziger
Jahren – überreich mit Staatsstreichen aller Art gesegnet gewesen. 
Aber, Gott sei Dank, auch da hat es nicht an Solchen
gefehlt, die dem von den „Göttinger Sieben“ gegebene schönen
Beispiel von „Männerstolz vor Königsthronen“ nacheiferten –
freilich auch nicht an Solchen, die schwächlich oder charakterlos
genug waren, ihre Ueberzeugungen zu wechseln mit dem Wandel
der herrschenden Systeme. Immerhin wird das deutsche Volk gut
thun, jene tapfere Mannesthat der Sieben auch jetzt und für alle
Zeit als ein leuchtendes Vorbild unvergessen sein zu lassen.