[542]  Die Beutepolitik in der nordamerikanischen Union. 
Auf die Feier des 4. Juli, dieses großen nationalen Gedenktages 
der Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten von
Nordamerika, fiel in diesem Jahre ein tiefer Schatten: Eines
ruchlosen Mörders Hand hatte sich zwei Tage zuvor gegen das
freigewählte Oberhaupt der amerikanischen Nation erhoben; bange
Sorge lag über dem „Weißen Hause“ in Washington-City; Trauer
und Betrübniß herrschten in dem Herzen des Volkes der Vereinigten
Staaten, und das Ausland fühlte den Schmerz mit, der jeden
braven Amerikaner bewegte.
Präsident Garfield zählt zu den Edelsten und Besten seiner
Nation, und die große Mehrzahl seines Volkes blickte auf ihn
mit Vertrauen und freudiger Hoffnung. Nicht in einer Zeit gewaltiger 
Aufregung, wie am 14. April 1865, wo eine mörderische
Kugel dem Leben des edlen Lincoln ein allzu frühes Ende setzte,
nicht in einer Zeit, wo nach einem vierjährigen blutigen Bürgerkriege 
in der nordamerikanischen Union die Gemüther noch leidenschaftlich 
bewegt und erschüttert waren und die neue Ordnung der
Dinge eine blutig-rothe Verschwörung zeitigte, sondern in einer
[543] Aera des tiefsten Friedens zwischen den Einzelstaaten und den
großen Staatengruppen der Republik, in einer Aera des schönsten
Gedeihens und der frischesten Entwickelung traf dieser schwere
Schicksalsschlag ein Land und ein Volk, das unter der erst vor
wenigen Monaten begonnenen neuen Administration den Segnungen
einer weisen und gerechten Reformpolitik entgegensehen durfte.
So bewahrheitet sich auch hier das Dichterwort: „Nicht Roß, nicht
Reisige sichern die steile Höh’, wo Fürsten stehn“; denn Fürst in
des Wortes eigentlicher Bedeutung ist auch der von einem ganzen
Volke erwählte Präsident der Vereinigten Staaten.
Diesmal waren es weder Nihilisten noch Revolutionäre, weder
politische noch religiöse Fanatiker, welche die Unthat planten und
die Richtung der mörderischen Kugel bestimmten sondern die an
Wahnsinn grenzende Sucht nach dem Glanze einer politischen Rolle,
verbunden mit zügelloser Aemtergier, trieb einen physisch und
moralisch verkommenen Verbrecher, Charles Jules Guiteau, dazu,
den Präsidenten aus dem Wege zu räumen, um dem Vicepräsidenten 
Charles A. Arthur Platz zu machen, der jener Classe
von amerikanischen Politikern angehört, die bei der Verleihung der
öffentlichen Aemter dem verderblichen, die niedrigsten Leidenschaften
erregende Beutesysteme huldigen.
Sie ist nicht klein, die Zahl der Anhänger dieser Partei, zu
ihren einflußreichsten Vertretern aber – um hier gleich mitten in
das Parteigetriebe hineinzuspringen – gehören der Ex-Präsident
Grant und dessen intimster Freund, der frühere Bundessenator
von New-York, Roscoe Conkling. Der eigentliche Gründer der
Beutepolitik ist allerdings kein Anhänger der republikanischen Partei
gewesen, die erst im Jahre 1858 in John C. Fremont, dem Durchforscher 
der Felsengebirge, ihren ersten Präsidentschafts-Candidaten
aufstellte; es war vielmehr der von der demokratischen Partei zum
Präsidenten der Union gewählte General Andrew Jackson, der
schon im Jahre 1829 den bekannten Ausspruch that: „Dem Sieger
gehört die Beute,“ und der damit den verhängnißvollen Grundsatz
aufstellte, welcher, seitdem stets weiterwuchernd, tief in die staatlichen 
Körper der Union eingedrungen ist und trotz aller Bemühungen 
edeldenkender und hervorragender Staatsmänner bisher
nicht daraus entfernt werden konnte.
Wir Deutsche können stolz darauf sein, daß der schärfste und
schneidigste Gegner der demoralisirenden Aemterjägerpolitik ein
Deutsch-Amerikaner ist, nämlich Karl Schurz. Schon in den
siebenziger Jahren war er es, der im Bunde mit seinem edlen
Freude, Charles Summer aus Massachusetts, im Bundessenate zu
Washington-City die Grant-Administration wegen der selbstsüchtigen
Benutzung der Beutepolitik angriff und eine neue auf einer mehr
sittlichen Basis beruhende Parteibildung anstrebte. Schon damals
trat Conkling als der Hauptrepräsentant der Grant-Politik auf und
Schurz hatte heiße parlamentarische Kämpfe mit ihm zu bestehen.
Im Anfang der siebenziger Jahre prophezeite unser scharfsichtiger
Landsmann, es werde im Bundessenate das öffentliche Gewissen
wiedererwachen, und eine sittliche Reaction werde eintreten gegen
die leichtsinnige politische Moral und den Schachergeist, welcher
emporgeschossen sei und sich entwickelt habe in den wilden Zeiten
des Bürgerkrieges und großer politischer Aufregung. Bald, erklärte
er, werde das amerikanische Volk sich mit Ernst und Entschlossenheit
aufraffen, um sich eine ehrliche und lautere Regierung zu sichern.
Zwar ging diese Prophezeiung bei der Präsidentenwahl des
Jahres 1872, wo Grant über seinen von Schurz unterstützten
republikanischen Gegner Horace Greeley siegte, noch nicht in Erfüllung, 
aber vier Jahre später triumphirte der „Reform-Präsident“
Rutherford B. Hayes, welcher Schurz in Ansehung seiner Verdienste
um die Union zum Minister des Innern ernannte. Wie umsichtig, 
erfolgreich und ehrlich unser Landsmann sein Ministerium
verwaltete, wie er namentlich in seiner Politik den Indianern gegenüber 
die schönsten Erfolge erzielte, das ist selbst von seinen heftigsten
Gegnern schließlich anerkannt worden.
Den Politikern aller Nationen dürfte der Ausspruch des
Präsidenten Hayes zu empfehlen sein:
„Derjenige dient seiner Partei am besten, der seinem Vaterlande 
am besten dient.“
Wie aber Hayes über das Aemterwesen und die dabei befolgte 
Beutepolitik dachte, das geht aus seiner letzten Congreßbotschaft
vom 8. December 1880 hervor; es heißt dort unter Anderem:
„In früheren Botschaften habe ich wiederholt auf die Nothwendigkeit 
der Civildienstreform aufmerksam gemacht. Ich bin darin
durch meine Amtserfahrungen bestärkt und zu der Ueberzeugung
gelangt, daß mit dem Wachsthum des Landes und seiner Bevölkerung 
bei der nothwendig vermehrten Anzahl der Beamten uns
eine immer drohendere Gefahr erwächst. Eine feste Regel sollte für
Anstellungen, Beförderungen und Absetzungen ausgestellt werden, um
die beste Befähigung für jedes Amt möglichst zu sichern“
Der Präsident Hayes wies dann darauf hin, wie die bei der
Vertheilung von gewissen Aemtern, z. B. bei Zoll- und Postämtern, 
vorgenommenen Prüfungen zufriedenstellende Resultate ergeben 
hätten, während früher solche und andere Aemter nur nach
persönlicher Gunst oder Abneigung und für geleistete Parteidienste
vergeben worden seien; auch bemerkte er, daß die öffentliche Meinung
immer mehr und immer dringender eine Reform im Aemterwesen
verlange.
„Es giebt kein größeres Hinderniß einer Verbesserung des
Civildienstes,“ sagte er, „als das Beutesystem, unter dessen Heerschaft 
die Anstellungsgewalt in die Hände der Congreßmitglieder
gefallen ist. Die verderbliche Lehre, daß dem Sieger die Beute
gehöre, führt direct zur Congreßpatronage, während die Verfassung
dem Präsidenten die Ernennung der Bundesbeamten und dem
Bundessenate deren Bestätigung, dem Repräsentantenhause aber das
Recht der Anklage im gegebenen Falle zusteht. Diese Bestimmungen 
sollten im Interesse des Gemeinwohls aufrecht erhalten
werden.“
Als nun Präsident Garfield am 4. März 1881 sein hohes
und schwieriges Amt antrat, erklärte auch er, in Uebereinstimmung
mit seinem Amtsvorgänger Hayes, die Civildienstreform für eine
der allerdringendsten staatsmännischen Pflichten, die nur in einem
die Sache und nicht die Person in’s Auge fassenden harmonischen
Zusammenwirken der Gesetzgebung und der Regierung erfüllt werden
könne. Man müsse das Aemterwesen durch ein Gesetz regeln, nicht
sowohl zum Schutze Derer, die mit dem Anstellungsrecht betraut
seien, als vielmehr zum Schutze der ehrlichen und fähigen Inhaber
von Staatsämtern gegen Intriguen und Unrecht.
Wie aber dem Präsidenten Hayes der Bundessenator Conkling
und die übrigen Grant-Anhänger bei der Vertheilung der Bundesämter 
feindlich gegenüber traten, indem sie für ihre Parteifreunde,
ohne Rücksicht auf deren Fähigkeit, Aemter verlangten, so geschah
dies auch in der Executivsitzung des Senates, die unmittelbar auf
die Inauguration Garfield’s folgte. Zumeist war der stolze und
herrschsüchtige Conkling, der den Staat New-York mit seinem
Collegen Platt im Bundessenate vertrat, gegen die Bestätigung des
Herrn Robertson, eines politischen Gegners von Grant, dem
Garfield das einträgliche und einflußreiche Amt eines Zollhauscollectors 
in der Stadt New-York übertragen hatte. Conkling gab
sich zunächst alle erdenkliche Mühe, den Präsidenten zur Zurückziehung 
der betreffenden Ernennung zu drängen. Dies gelang ihm
nicht.   Darauf versuchte er vermittelst einer im republikanischen
„Caucus“, das heißt in einer geheimen Parteiversammlung der
republikanischen Senatoren, wo die Minderheit sich unbedingt der
Mehrheit gegen besseres Wissen und Wollen fügen muß, durchgesetzte 
Geschäftsordnung die Erwägung von Robertson’s Amtsernennung 
zu hintertreiben. Aber auch dies war umsonst. Ebenso
vergeblich waren Conkling’s Bemühungen, eine Mehrheit aller
Senatoren, die Mitglieder der demokratischen Partei mit eingeschlossen, 
für die Verwerfung der in Rede stehenden Ernennung
zu organisiren.   Als nun der eitle Senator und Grant-Mann
endlich erkannte, daß Garfield’s Einfluß zu mächtig, daß alle seine
Kunstgriffe und Intriguen nichts helfen wollten und daß der Senat
gewiß die Nomination Robertson’s in Erwägung ziehen und bestätigen 
würde, da reichte er seine Resignation als Bundessenator
ein und begründete dieselbe in einem pomphaften, die wirkliche
Sachlage auf den Kopf stellenden Briefe an den Gouverneur von
New-York; sein ihm blind gehorsamer College Platt folgte seinem
Beispiele.   Die beiden Senatoren von New-York, Conkling und
Platt, resignirten also nicht nach einem gerechten, aber unglücklichen
Kampfe für ein das Wohl der amerikanischen Nation berührendes
Gesetz, nicht wegen eines die internationalen Beziehungen der Union
bestimmende Betruges, sondern wegen eines Zollhausamtes,
wegen eines Beutestückes. Etwas Aehnliches hatte noch niemals
zuvor ein amerikanischer Bundessenator gethan.   Sicherlich war
dies ein unwürdiges Schauspiel; es entflammte die bösen Leidenschaften 
der „Stalwarts“, das heißt der blinden, ämter- und herrschsüchtigen 
Grant-Anhänger, und zwar umsomehr; als Conkling sich
[544] nach der schlecht motivirten Niederlegung seines Senatorenamtes
nach der Stadt Albany begab, um bei der dort gerade tagenden
Gesetzgebung des Staates New-York seine und seines Collegen
Wiedererwählung, wenn auch wahrscheinlich umsonst, zu betreiben.
Als Conkling wegen der Zollcollectorsstelle den Kampf mit
Garfield begann, da ließ er sich in seiner zornigen Wuth zu der
Aeußerung hinreißen, er habe jetzt zwischen „Todtschlag“ und
„Selbstmord“ zu wählen, und er wähle den „Todtschlag“. Das
sollte vermutlich nichts Anderes bedeuten, als daß er entweder
den Kampf um das New-Yorker Zollhaus aufnehmen und das Ansehen 
von Garfield’s Administration vernichten oder sich die Ernennung 
Robertson’s gefallen lassen und damit in seine eigene
politische Vernichtung willigen müsse. Hätte Conkling die Ernennung 
Robertsons aus principiellen Gründen, aus Rücksichten
auf den öffentlichen Dienst bekämpft, so hätte er sich ruhig im
Bundessenate überstimmen lassen dürfen, ohne dadurch an Ansehen
zu verlieren, aber der Beute wegen riskirte er den „Todtschlag“
von Garfield’s Administration oder seine eigene Vernichtung.
Die Reden und Handlungen Conkling’s wurden in allen
Tagesblättern besprochen und verbreitet; man nahm gegen und für
ihn Partei und selbst der Expräsident Grant trat wiederholt in
Wort und Schrift für ihn ein. Unter solchen Umständen war
es nicht zu verwundern, daß ein exaltirter und überspannter
Kopf, daß Charles J. Guiteau, ein getäuschter Aemterjäger und
enragirter Anhänger Grant’s, der sich in einem Briefe selbst als
den „Stalwart der Stalwarts“ bezeichnete, den von Conkling
figürlich gebrauchten Ausdruck „Todtschlag“ im wirklichen Sinne
des Wortes verstand und Garfield, mit der Waffe in der Hand,
aus dem Wege zu räumen suchte, um persönliche Rache zu kühlen
und zugleich dem Beutesystem zum Siege zu verhelfen.
Seit dem Ausscheiden Conkling’s aus dem Bundessenate, wo
er mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln die Garfield-
Administration zu discreditiren und zu schwächen bemüht war,
wurde in der amerikanischen Presse und in politischer Kreisen
wiederholt die Ansicht laut, daß Conkling und Grant auf dem
Punkte ständen, „sich an die Spitze einer neuen Partei zu
stellen“; namentlich hatte Grant zu diesem Gerüchte durch verschiedene 
unüberlegte Aeußerungen Veranlassung gegeben. Daß
der Ex-Präsident Grant, der ursprünglich der demokratischen
Partei angehörte, nur so lange in der republikanischen einen
ihm zusagenden Platz suchte und fand, als er hoffen durfte, von
ihr wieder zum Präsidenten erwählt zu werden, und daß der Ex-Senator 
Conkling mit der republikanischen Partei sehr unzufrieden
wurde, als dieselbe ihn nicht länger als „Boß“, das heißt als
alleingebietenden, infallibeln Rathgeber und Leiter, anerkennen
wollte, mag begreiflich sein; wenn aber diese beiden Männer es
unternehmen wollten, in den Vereinigten Staaten eine neue,
lebenskräftige Partei zu bilden, so würde dies doch schwerlich
möglich sein. Zu der Bildung einer neuen Partei gehört, wie
überall, so namentlich in Amerika, die Aufstellung, Begründung
und Vertheidigung von Grundsätzen, die sich von denen der alten
Parteien unterscheiden und um welche sich die Massen des Volkes
zu einer neuer politischen Organisation schaaren können.
Welche Grundsätze würden nun von Grant und Conkling zu
dem erwähnten Zwecke aufgestellt werden können? Die Finanzfrage 
ist in der Union in der Hauptsache in zufriedenstellender Weise
gelöst worden, namentlich durch die unter Garfield’s Billigung vorgenommenen 
neuesten Finanzoperationen des Finanzministers Windom;
auch dürften sich die genannten beiden Herren in Bezug auf die
Finanzfrage am wenigsten von der republikanischen Partei trennen,
ganz abgesehen davon, daß Conkling dieser Frage nie viel Interesse
entgegengebracht hat. Auch in der so wichtigen und noch nicht
gelösten Zoll- und Tariffrage nahmen Grant und Conkling keine
Sonderstellung ein; noch während des letzten Präsidentenwahlkampfes
waren beide entschiedene Schutzzöllner und wußten nichts Neues
vorzubringen.
Eine Versöhnung mit dem Süden der Union auf freiheitlicher
und nationaler Basis könnten sie ebenso wenig mit größerm Erfolge
und besserm Willen in’s Werk setzen, als dies von Hayes geschah
und von Garfield geschehen wird. Oder sollte es möglich sein,
daß sie die Monopolfrage und die Verwaltungsreform bei der
projectirten Bildung einer neuen Partei als Aushängeschild nehmen
würden? Es würde doch sicherlich nur wie ein schlechter Scherz
aussehen, wenn General Grant, der kühne Eisenbahn- und Canalbau-Unternehmer, 
und Herr Conkling, der in mehreren Fällen der
Anwalt der größten Monopolisten der Vereinigten Staaten gewesen
und im Bundessenate Gesetzen opponirt hat, welche gegen die gemeinschädlichen 
Anmaßungen des Monopolwesens gerichtet waren,
sich nun plötzlich als die großen uneigennützigen Anti-Monopol-Führer 
aufspielen wollten.
Noch wunderbarer und als eine Selbstironie müßte es aber
erscheinen, wenn General Grant, der als Präsident die corrupteste
Administration geführt, und Herr Conkling, der ihm getreulich und
nach Kräften hierin beigestanden hat, sich an die Spitze einer Reformbewegung 
zu stellen versuchten. Darauf hin aber, daß Grant und
Conkling sich von dem Präsidenten Garfield beleidigt und zurückgesetzt 
fühlen, kann eine gefährliche Spaltung oder gar eine
Revolution in der republikanischen Partei doch wohl kaum durchgeführt 
werden. Andererseits ist es vielleicht nicht zu leugnen, ja
sogar wünschenswerth, daß in dem bisherigen Parteiwesen der
Vereinigten Staaten ein Umschwung stattfindet. Das allmähliche
Verschwinden der großen principiellen Streitfrage, welche die alten
politischen Parteien in’s Leben rief, würde jetzt möglicher Weise eine
Neubildung der Parteien leichter erscheinen lassen, aber die persönlichen
Beschwerden eines Grant und eines Conkling sind gewiß nicht hinreichend, 
einen genügenden Anstoß dazu zu geben. Am allerwenigsten 
ist dies unter den gegenwärtigen Verhältnissen der Fall,
wo das ruchlose Attentat auf Garfield diesem die vollste Sympathie
des weitaus größten und besten Theiles des amerikanischen Volkes
sichert.
Man ist sich in Amerika sehr wohl bewußt, wo die eigentliche
Ursache des Verbrechers vom Juli dieses Jahres zu suchen ist;
so sagte z. B. die weitverbreitete „New-York-Tribune“ kürzlich:
„Präsident Lincoln wurde nicht von der Rebellion gemordet,
aber von dem Geiste, welcher der Rebellion Leben und Kraft gab.
Präsident Garfield ist nicht durch eine politische Partei, aber durch
den Geist, den eine politische Fraction erzeugt und groß gezogen
hat, auf den Tod verwundet worden. Ohne diesen Fractionsgeist
wäre kaum ein Mensch in der ganzen Union sicherer vor einem
mörderischer Angriffe gewesen, als Garfield. Haben die betreffenden 
Parteiführer jemals all das Unglück beabsichtigt, welches aus
dem wilden, rücksichtslosen Geiste hervorwächst, den sie schaffen
und Woche für Woche aufstacheln? Ist es nicht ihr beständiges
Vergehen gegen die Freiheit und die Selbstregierung, daß sie einen
solchen Geist entzünden und dadurch schwache oder rücksichtslose
Menschen über die Grenze von Recht und Vernunft hinaustreiben?
Der Mörder Guiteau war sich wohl bewußt, daß er einen Präsidenten 
tödten und einen neuen schaffen wollte. Seine Sprache
und seine Briefe beweisen nur zu sehr, daß er recht gut wußte,
was er that.“
Und in ähnlichem Sinne äußerte sich die einflußreiche „New-York-Times“:
„Präsident Garfield brachte zu dem höchsten Amte der Union
Gaben des Geistes und des Charakters mit, welche das Amt ehrten,
und schon im Anfange seiner Administration wird sein Leben von
einem Elenden angetastet, der genau so das Böse in unserem
Regierungssystem repräsentiert, wie Garfield das Gute. Der
Mörder war ein enttäuschter Aemterjäger, und er verband die
Verbitterung persönlicher Enttäuschung mit der leidenschaftlichen
Gehässigkeit des Parteicliquenwesens. Sein Geist war durch die
Angriffe auf den Präsidenten, die in manchen Kreisen nur allzu
sehr all der Tagesordnung waren, aufgereizt. Gewiß, wir wollen
keine Partei für die Mordthat verantwortlich machen, aber wir
halten es für unsere Pflicht, anzudeuten, daß die That ein übertriebener 
Ausdruck eines Gefühls voll engherzigem und bitterem
Hasse war.“
Hoffentlich wird Präsident Garfield seinem Lande und seinem
Volke erhalten bleiben. Die einzig gute Frucht aber, welche der
Mordthat Guiteau’s entwachsen könnte, wäre die so oft und so
heiß von allen guten Bürgern der Union ersehnte gründliche Reform
im Civildienste, eine vollständige Abschaffung des entsittlichenden
Beutesystems. Demoralisation ist die gefährlichste Klippe jedes
Staatswesens, namentlich aber der Republik, und das Wort des
Dichters gilt nicht nur für den einzelnen Menschen, sondern auch
für den Staat:


„Und allein durch seine Sitte
Kann er frei und mächtig sein.“


 Rudolf Doehn.