[856] „Die deutsche Nationalliteratur des neunzehnten Jahrhunderts“
von Rudolf von Gottschall (Breslau, Trewendt) hat in den letzten
zehn Jahren zwei neue Auflagen – die dritte und die vierte – erlebt und
ist soeben in der fünften zur Versendung gekommen. Wir begrüßen diese
Thatsache als ein erfreuliches Symptom des wachsenden literarhistorischen
Interesses in Deutschland, als einen Beweis dafür, daß die Antheilnahme
des deutschen Leserpublicums speciell an der zeitgenössischen literarischen
Production nach wie vor eine rege und nachhaltige ist und daß gerade
die Anschauungen und Ueberzeugungen, für welche das vorliegende bedeutsame 
Werk eintritt, im literarischen Zeitbewußtsein eine immer breitere
Basis gewinnen. Diese Anschauungen und Ueberzeugungen der Gottschall’schen 
Literaturgeschichte gipfeln bekanntermaßen in zwei Forderungen, in
dem Hochhalten des Idealismus und in dem „modernen Princip“ denn
fordert Gottschall einerseits aus allen Gebieten des geistigen Schaffens
das Ausgehen von idealistischen Gesichtspunkten, so stellt er andererseits
dem schaffenden Dichter die Aufgabe aus dem Geiste seiner Zeit heraus
zu produciren und alles akademische Experimentiren bei Seite zu lassen.
Neben diesen beiden Forderungen, die in so ausgesprochener und überzeugend 
begründeter Weise kaum in einer anderen Geschichte der Literatur
unseres Jahrhunderts zum Ausdruck kommen, ist es besonders eine ungemein 
geist- und lichtvolle Darstellungsart, welche dieses Werk charakterisirt.
Gottschall erweist sich in seiner „Nationalliteratur des neunzehnten
Jahrhunderts“ ebenso geschickt in der Charakterisirung großer geistiger
Strömungen, wie in der Portraitirung der einzelnen Vertreter solcher
Strömungen – er ist ebenso glücklich in der scharfsinnigen Interpretirung
der Zeit wie in derjenigen ihrer Menschen. Die jüngste Auflage des
hervorragenden Werkes bietet dem Leser ein erschöpfendes Bild der Entwickelung 
unserer Nationalliteratur vom Beginn dieses Jahrhunderts an
bis in unsere Tage und zieht – ein nicht hoch genug anzuschlagender
Vorzug –  auch das wissenschaftliche Leben der Gegenwart, namentlich
die philosophische und historische Literatur, in den Kreis seiner Betrachtung, 
sodaß es mit Recht ein Gesammtgemälde des modernen deutschen 
Geisteslebens genannt werden kann.