[476]  Bilder heimischer Meisen.[1] 
 Von Gebrüder Adolf und Karl Müller. 
 2. Das Leben der Meisen im Nadelwalde. 
Der Frühling hat das Machtwort zur Vogelwelt gesprochen: 
löset euere im Herbste geschlossenen Gesellschaftsverbände auf, 
und schließet euch paarweise enger an einander an zur Gründung des 
abgesonderten Haushaltes und zur Theilnahme an den Freuden, 
Mühen und Sorgen des Familienlebens! Und das Zaubergebot 
wird mit dem siegenden Odem des Auferstehungskündigers hineingeweht 
in Thal und Schlucht, in Flur und Forst. Unter dem 
lösenden Zuge des Südwest hebt sich Halm und Strauch, dehnt 
und streckt sich der Wald dem Sonnenlichte entgegen. Auch in die 
Düsterkeit des Nadelwaldes dringt der verjüngende Hauch und Strahl 
und die befiederten Bewohner begrüßen die milde Segenskunde mit 
Tönen der Lust und des Entzückens. Laut und wiederholt vernehmen 
wir daß melodische „Zipürr“ der Haubenmeise, des Vertreters 
einer eigenen Untersippe unserer Meise (Lophophanes).
Die fahle, mehr oder weniger in’s Röthlichbraune spielende 
Farbe der Oberseite dieser Meise und die grauweiße der Unterseite

[477] Bilder heimischer Meisen: 2. Haubenmeise, Tannenmeise. – Goldhähnchen.  Originalzeichnung von Adolf Müller.
[478] bieten zwar nichts Besonderes, aber die staffelförmig gebildeten 
schmalen Haubenfedern mit nach vorn sich biegenden Schäften, 
schwarzer Hauptfarbe und weißen Kanten, denen die gleichgefärbten 
Wangen entsprechen, geben dem nur 12,5 Centimeter großen Vogel 
doch eine markante Erscheinung. Dazu kommt ein Zügelstreifen, 
der sich durch das Auge zieht und sich dann in Sichelform nach 
vorn abwärts neigt; ferner ein daran grenzendes breiteres, weißes 
Band und ein schwarzer, vom Oberkopfe bis zur Kehle reichender 
Streifen, sowie ein gleichfalls schwarzes von der Kehle zum Nacken 
krausendes Band, was Alles zur Auszeichnung des Vogels beiträgt. 
Die dunkelgraubraunen Schwingen und Steuerfedern zeigen hellere 
Säume. Die braunen Augen, der schwarze, an den Scheiden hellere 
Schnabel und der lichtblaue Fuß vollenden die Farbenzeichnung.
Als eine treue Bewohnerin unserer deutschen Fichten-, Kiefern- 
und Tannenwälder wählt sich die Haubenmeise vorzugsweise solche 
Brutorte aus, die an Dickichte grenzen. Hier verfolgt zur Paarungszeit 
das Männchen in Stangenorten und im Hochwalde das Weibchen. 
Es ist ein anmuthiger Anblick, wie der bewegliche Liebeswerber 
sich hoch emporrichtet, unter leisem Gezwitscher. bald die Haube 
weit nach vorn stellend und die Gefährtin förmlich umtanzend, bald 
wieder die bewegliche Kopfzierde nach hinten senkend.
Neben dem Minnetrieb macht sich jedoch alsbald der Ernährungstrieb 
geltend. Das geübte Vogelauge erspäht und prüft 
nun die lose sitzenden Rindenplättchen der Stämme und Aeste, 
unter denen Kerbthiereier und Larven verborgen sind, und sogleich 
ist der geschäftige Schnabel bereit, die Schuppen auszuhämmern 
oder ganz loszuhacken, um an den verdeckten Fund zu gelangen. 
Bald untersucht die Meise in seitlicher, bald in hängender, bald 
in aufrechter oder übergebogener Stellung die beuteversprechenden 
Zweige mit schnellen und geschickten Wendungen, und ein reicher 
Fund beliebter Nahrung wird hastig ausgebeutet und fesselt den 
Vogel länger an eine Stelle, als es ihm sonst die angeborene Unruhe 
erlaubt. Freude und Wohlbehagen an solchen Entdeckungen 
offenbart sich in dem Tonausdruck „Zit“, der sich während der 
eifrigen Aufnahme von Leckerbissen öfters wiederholt und zugleich 
vom Gefährten als Aufforderung zur Theilnahme an der Mahlzeit 
begrüßt wird. Abwechselnd macht Eins dem Andern Platz an der 
gedeckten Tafel. Von da aus geht’s nun weiter vorwärts und 
zurück, hinaus in die Kronen der Bäume und dann wieder zum 
Stamm, zur bloßgelegten Wurzel und selbst auf den Boden oder 
in das angrenzende Dickicht, und sobald die Meise auf freiem 
Zweige erscheint, sträubt sie die Haube und läßt unter koketten 
Wendungen ihre Rufe lauter erschallen.
Nachdem nun von dem Weibchen in aller Schweigsamkeit und 
Heimlichkeit die Wahl des Nistplätzchens getroffen worden, sammelt 
es kleine Partien Flechten von den Bäumen, zerrt Moosbündelchen 
von Steinen und Felsen los und trägt dieses Material unter Begleitung 
des ihm folgenden Männchens zur Errichtung des gröberen 
Nesttheils entweder einer Baumhöhle in höherer oder tieferer Lage 
oder einer Wandung des verlassenen Eichhorn- oder Elsternestes zu, 
in welch letzterem es sich selbst eine entsprechende Höhle hergerichtet 
hat. Nach Vollendung des äußeren Nestes sucht sich die Meise zur 
Auspolsterung des Innern an Gesträuch und Gestrüpp, sowie auf 
dem Waldboden abgestreifte Haare des Wildes, wie auch auf Waldwegen 
Kuhhaare und Schaf- und Pflanzenwolle. Alsdann beginnt 
sie zu legen – das vollendete Gelege besteht aus acht bis zehn 
kleinen weißen Eiern, welche rostroth punktirt sind und in dreizehn 
Tagen ausgebrütet werden.
Doch versetzen wir uns in die Zeit der Minne unseres Vogels 
zurück und beobachten wir Wandel und Wesen der nachbarlichen 
Verwandten! Da ist zuerst die Tannenmeise. Gewandtheit, 
Munterkeit, Keckheit und Zanksucht sind Meisencharakterzüge, welche 
auch ihr eigens sind. Auch sie hat ihren besonderen Gesang; ihre 
Größe theilt sie mit der Haubenmeise, ihre Färbung aber ist düster, 
dem schattenreichen Nadelwalde mehr entsprechend. Kopf und 
Hals, Kinn und Kehle der Tannenmeise sind schwarz, weiß die 
Backen und die Halsseiten von den Mundwinkeln an, und ein 
Nackenstreifen ist von gleicher Farbe; die übrige Oberseite erscheint 
aschgrau, die Unterseite schmutzig grauweiß mit bräunlichen Flanken. 
Auf den Flügeln stehen zwei weiße Binden. Die Iris ist tiefbraun, 
der Schnabel hornschwarz und der Fuß bleigrau.
Diese mit großer Anhänglichkeit an den Nadelwald gefesselte 
Meise wählt gewöhnlich ihre Niststätte in tieferer Lage, als die 
Haubenmeise; man findet sie vielfach in hohlen Baumstümpfen, in 
Spechtlöchern, Felsenspalten, nicht selten auch in Erdhöhlen, alten 
Mäuse- und Maulwurfsgängen. Ich habe an dem Ufer eines 
Teiches mehrere Jahre hindurch die Nester von zwei Paaren in 
den Astlöchern alter Weiden gefunden. Beide waren regelmäßig 
aus Erdmoos erbaut und mit Federn ausgepolstert, während andere 
mir bekannte nur Pferdehaare enthielten. Die Durchschnittszahl 
der Eier eines Ende April oder Anfangs Mai vollendeten Geleges 
beträgt sechs bis acht, während das Gelege der zweiten Brut, wie 
beiden Vögeln überhaupt, stets weniger zahlreich ist.
Die Grundfarbe der zartschaligen, spitzgeformten Eier der 
Tannenmeise zeigt reines Weiß, diejenige der Flecken Rostroth; Doch 
lassen wir das Weibchen – das Männchen betheiligt sich nur 
wenig daran – das Brütgeschäft während eines vierzehntägigen 
Zeitraumes besorgen, und versetzen wir uns wieder in die letzten 
Tage des März oder die des April! Da begegnen wir denn den 
treuen Begleitern der Meisen, unseren Goldhähnchen, von denen 
das feuerköpfige einen ziemlich lauten Gesang hören läßt, der aus 
den rasch auf einander folgenden Lauten: „Si–si–si–si…“ 
und einem den Schluß bildenden melodischen Triller besteht und 
von Nachbarmännchen regelmäßig beantwortet wird.
Während das gelbköpfige Goldhähnchen als Standvogel zur 
Zeit des Winters in Begleitung der Meisen kleine Wanderungen 
durch Wald und Gärten des Heimathsgebietes unternahm, verbrachte 
das feuerköpfige die rauhe Jahreszeit unter südlichem 
Himmelsstrich in der Fremde und ist erst Ende März wiedergekehrt. 
Wie doch diese kleinsten europäischen Vögelchen die Unruhe mit 
den Meisen theilen! Wie sie flink und ewig beweglich gleich ihnen 
die verschiedenartigsten Stellungen einnehmen! Wahrhaft prächtig 
entfaltet das minnende feuerköpfige Goldhähnchen seine Kopffedern. 
Dann wird das dunkel orangefarbene, über Scheitel und Hinterkopf 
laufende Längsfeld sichtbar, welches durch das breite schwarze 
Band über dem weißen Augenstreifen und das schmale ebenfalls 
schwarze Band des Vorderkopfes in seiner Wirkung noch gehoben 
wird. Auch die olivengrüne Oberseite des Vögelchens hebt die 
Decoration des Kopfes. Die übrigen Merkmale der Färbung bestehen 
in den orangegelben Halsseiten, dem rostbräunlichen Rande 
der Stirn über der Schnabelwurzel, dem schwarzgrauen Augenstrich 
und Augenrand, dem weißen Strich unterhalb des Auges, 
welcher von dunklem Bartstreifen begrenzt wird, dem olivengrauen 
Ohrfelde, den olivenbraunen Schwingen und Steuerfedern mit 
gelblichgrüner Säumung, der oberen schwarzen Querbinde und den 
unteren lichten Querlinien über den Flügeln. Dunkelbraun ist das 
Auge, schwarz der Schnabel und bräunlich der Fuß.
Mit entschiedener Vorliebe bewohnt das feuerköpfige Goldhähnchen 
die Fichtenwälder, während das gelbköpfige Vetterchen die 
Kiefernbestände bevorzugt. Indessen durchwandern beide Arten da, 
wo Laubholzbestände oder gemischte Holzarten an ihren Wohnort 
grenzen, diese täglich, von Zweig zu Zweig dahin eilend, bald in 
hängender, bald in flatternder, bald in vorgebeugter Stellung sich 
die verschiedenartigsten Kerbthiere und deren Larven aneignend, 
keineswegs aber auch die feineren Sämereien verschmähend. Sie 
erweisen sich durch ihren scharfen Spähsinn als gründliche Säuberer 
der Nadelbäume von schädlichen Räupchen, Käferchen, Puppen und 
vorzüglich Kerbthier-Eiern. Auch dem fliegenden Insect eilen sie 
nicht selten auf kurze Strecken nach, um es zu erhaschen, und wenn 
sie die Kerbthiere in ihren verschiedenen Entwickelungsstadien nicht 
zur Befriedigung ihres eigenen Bedürfnisses, sondern zum Zwecke 
der Fütterung aufnehmen, so sammeln sie gewöhnlich eine größere 
Anzahl, insbesondere Kerbthier-Eier, im Schnabel an und fliegen 
dann erst dem Ort ihrer Bestimmung zu.
Doch kehren wir zu dem Hauptgegenstand dieser Schilderung 
zurück, und besuchen wir zur Zeit, wo die jungen Hauben- oder 
Tannenmeisen der ersten oder zweiten Brut ausgeflogen sind, die 
Heimstätte derselben! Da nehmen wir wahr, daß die Tannenmeisen 
ihre eigene Nahrung wie diejenige für ihre Jungen nur 
dem Nadelwalde in der Gestalt von Eiern und Larven nicht blos 
der Kerbthiere, sondern auch kleinerer und größerer Fliegen entnehmen, 
während die Haubenmeisen auch dem Laubdickicht zufliegen, 
um ihren Jungen grüne Räupchen zur Atzung zuzutragen.
Es lohnt der Mühe, auch einen Blick in die kunstvoll gebauten 
Nester der Goldhähnchen zu werfen, aber ich will das bewunderungswürdige 
Bauwerk nicht eingehend schildern. Dies würde mich 
hier zu weit führen. Wohl aber möchte ich durch kurze Andeutung 
eine Beobachtung zur weiteren Kenntniß bringen, die ich durch
[479] fortgesetzte Erforschung des Lebens dieser Vögel gemacht habe: ich möchte aufmerksam machen auf die sich vielfach im Neste der Goldhähnchen findenden Pferdehaare. Diese schlingen sich nämlich um Hals und Flügel der Jungen, und Erdrosselung ist nicht selten die Folge. Das nur nebenbei!
Wenn es Herbst geworden ist und der Wald in mannigfachem Colorit prangt, dann kommt in die vereinigten Familien der Hauben- und Tannenmeisen ein rastloseres, ungestümeres Leben. Wohl behaupten sie noch immer ihre Lieblingsplätze innerhalb eines gewissen abgegrenzten Districtes, aber wir nehmen täglich mehr regelmäßige Streifzüge der Gesellschaft wahr, als dies bei den Paaren und Familien im Sommer der Fall gewesen, und oft sind sie zu ganz bestimmter Tagesstunde an demselben Orte anzutreffen.
Beide Meisenarten werden während der rauhen Jahreszeit zur Ausbeute der samentragenden Zapfen der Nadelbäume bewogen, was die Thierchen auch aus den zusammenhängenden Nadelholzbeständen zu nicht fernen, einzeln stehenden kleinen Nadelholzwäldern führt, die dann täglich wiederholt durchstreift werden. Nur flüchtig durchziehen die Haubenmeisen Laubholz oder gemischte Bestände, und überfliegen sie gar eine kleine Blöße – größere vermeiden sie ganz – so geschieht es sichtlich ungern und eiligst.
Bei Ereignissen, welche in das Vereinsleben der befiederten Gesellschaft eingreifen, macht sich sofort allgemeine Aufregung geltend; die vereinigte Genossenschaft zeigt alsdann nicht blos durchgehendes Verständniß, sondern auch übereinstimmende Gemüthsaffection. Wie die Wetterlaune, die rasch wechselt, so ist auch die Vogellaune, eben heiter, im nächsten Augenblick getrübt, unmittelbar daraus wieder gehoben.
Allgemeines gegenseitiges Verständnis; ist in Tönen und Geberden ohne Frage in der Gesammtheit vorhanden, und zwar nicht blos in Bezug auf Schrecktöne und Zeichen, sondern auch nach anderer Seite hin: sie mahnen einander zum Ausbruche, laden zur Rast ein, benachrichtigen sich gegenseitig, wenn eine erfreuliche Entdeckung gemacht wird oder eine Erscheinung Mißtrauen, Neugierde oder Lust zur Neckerei und Verfolgung erweckt.
So erregt ein urplötzlich dahersausender Sperber Schrecken und Angst; kopfüber stürzen die Hauben- und Tannenmeisen mit scharfen Schrecktönen in das Dunkel der Nadelholzzweige, und mit raschem Einschwung verbergen sich die angsterfüllten Goldhähnchen unter einem weitragenden Zweigdache. Doch kaum ist die Gefahr vorüber, so kommen auch schon wieder die vergeßlichen sanguinischen Kinder der Gegenwart zum Vorschein, und es wird der unterbrochene sorglose Wandel von Ast zu Ast fortgesetzt; das Hämmern der Schnäbel ertönt wieder, und die friedlichen Laute der Behagen verkündenden Vogelsprache zeugen von der wiedergekehrten glücklichen Gemüthsstimmung.
Mag auch der gefürchtete, Entsetzen und Tod bringende Räuber einen Gefährten aus den Reihen der Ahnungslosen in dem würgenden Fang davontragen, der Eingriff wird im Augenblick der That zwar mit Theilnahme an dem Wehgeschrei des Unglücklichen begleitet, aber dem Grabgesange folgt unmittelbar das „Gaudeamus igitur“.

Karl Müller. 

1. ↑ Vergleiche  Nr. 18.