[418]  Das deutsche Reich und die öffentliche Gesundheitspflege. 
1. Geschichtliche Entwickelung der Volkshygiene.
Als Cyrus für sein Heer Aerzte besorgen wollte, rieth ihm sein Vater Kambyses: „er sollte lieber Wächter der Gesundheit anstellen und Vorkehrungen treffen, daß seine Leute nicht krank würden; nur mit gesunden und lustigen Soldaten ließen sich Siege erfechten, die Aerzte aber lieferten nur Flickarbeit.“ Noch in der Kriegsführung unserer Tage pflegt sich als die weitsichtigere die nach diesem Grundgedanken handelnde Heeresleitung zu bewähren, und ebenso wenig wie den Feldherren war dieser Gedanke den weisesten Gesetzgebern des Alterthums fremd.
Es gilt einen gedrückten, durch erbliche Aussatzkrankheit verkommenen Stamm in ein Rassevolk ersten Ranges, in eine selbstbewußte, erobernde Nation umzuwandeln – und Moses nimmt nicht einen Troß von Aerzten, Wickelfrauen und Krankenpflegern mit auf seinen Wüstenzug, sondern er drillt die sich ihm Anvertrauenden nach den raffinirten Maßregeln der ägyptischen Sanitätsgesetzgebung. Jehovah selbst überwacht jeden Satz der Gesundheitslehre; sein Zorn scheucht den durch unreine Berührung Angesteckten aus dem Vorhofe des Tempels; sein Fluch trifft den gegen die Reinigungsvorschriften, die Speiseordnung, die Wohnungspolizei und Krankenisolirung sich vergehenden Frevler. Der priesterliche Sanitätspolizist dringt in alle Geheimnisse des Hauses und der Familie ein; von der Geburt bis über das Grab hinaus verfolgt er jede menschliche Handlung; vom Lebensgenuß des Einzelnen, von persönlichen Rechten und Freiheiten ist nicht die Rede.
Und doch fehlen die helleren Farben der Hoffnung und Verheißung in diesem aus Drohung und Abschreckung gewebten Wohlfahrtsgesetz nicht ganz, indem der Gesetzgeber als Lohn seiner Befolgung Wohlergehen und ein langes Leben hinstellte. Einer nationalen Auffassung, welcher die Aussicht, das Alter der Patriarchen zu erreichen und dabei gesund zu bleiben, sogar die Verheißung eines besseren jenseitigen Lebens ersetzte, mag es auch leicht erschienen
sein, die tief eingreifenden, über dem Leben lastenden Gesundheitsvorschriften blindlings zu befolgen.
Eigenthümlicher Weise preist auch unter den griechischen Gesetzgebern der Begründer einer despotischen, alle persönliche Lebensfreude unterjochenden Volksgesundheitslehre am lautesten das hohe Alter als ein besonderes Verdienst: Lykurg, der die spartanischen Mädchen durch Wettlauf und Turnen zur kräftigeren Entwickelung zwingt, der über das Knabenalter die härtesten Züchtigungen, über den Mann die Entfremdung von der Familie verhängt, der sich nicht scheut, die Vernichtung kränklicher und schwächlicher Neugeborenen als Staatsgebot auszusprechen, fordert für das Greisenthum nicht etwa nur Schonung, sondern höchste Verehrung. Das Alter soll hier direct als etwas Verdienstliches angesehen werden und zwar nicht nur etwa wegen seiner durch die Nestorjahre erworbenen Weisheit, sondern auch weil es sich so lange im Widerstande gegen das demütigende Loos der Sterblichkeit zu erhalten wußte.
Daß „nur im gesunden Körper ein gesunder Geist wohne“, war der Grundgedanke des mehr vergeistigten Griechenthums, wie es sich besonders in Athen entwickelte. Die edle Harmonie der leiblichen und seelischen Natur, die Entfaltung des ganzen Menschen in Rüstigkeit, Schönheit und Gesundheit strebten die Gesundheitsgesetze dieses zur Erfüllung solcher Wünsche wie geborenen Volkes an. Mit den Gymnasien in unmittelbarer Verbindung standen die öffentlichen Bäder, deren durchdachter Comfort noch heute Gegenstand unseres Neides sein könnte; den Fremden und Herbergesuchenden beschützte kein geringerer Gott, als Zeus selbst; der Mensch sollte dem Menschen als ein den Göttern geweihtes Heiligthum gelten. Aber keine Spur des Ueberganges findet sich zwischen dem Gesundheitsideal des freien Bürgers und der elenden Lage des arbeitenden Sclavenproletariats. Selbst nach den winzigsten Andeutungen einer volkswirthschaftlichen Schätzung des Arbeiterlebens (wie sie uns in so hoher Entwickelung als bewußtes Streben der amerikanischen Sclavenhalterei entgegentrat) suchen wir bei den Griechen vergebens. Wie der eingeborene Sclave in den Werkstätten und Steinbrüchen schnell abgenutzt wurde, ohne daß ein Gesetz sein Leben und seine Gesundheit schirmte, so wanderte der kriegsgefangene Barbar und der Verbrecher in Ketten nach den Bergwerken, um nach Plutarch’s Ausdruck „als ein ausgestoßenes und nicht mehr mitgezähltes Opfer der menschlichen Gemeinschaft, in ungesunden und verpesteten Räumen zu Grunde zu gehen“.
Und eine gleiche Unebenheit zeichnet die öffentliche Gesundheitspflege des republikanischen und kaiserlichen Roms aus. Hier mußte Alles, was sich auf sie bezog, groß, in die Augen fallend sein, mußte vor Allem den Zweck erfüllen, seinen Schöpfer populär zu machen. „Drei Dinge sind es,“ meint Strabo, „welche von den Griechen vollkommen vernachlässigt, von den Römern dagegen ohne Scheu vor Kosten mit mühevollster Arbeit zweckmäßig ausgeführt
wurden: der Bau der Cloaken, der Wasserleitungen und der großen Verkehrswege.“
Um ihr durch lange Benutzung verstopftes Canalisationsnetz zu reinigen, gab die Stadt im Jahre 184 vor Christo auf einmal 1000 Talente (3,600,000 Mark) aus, und wie genügend auch die
[419] Wasserversorgung schon von Alters her gewesen war, so ergossen
sich zur Zeit der ersten Kaiser die jungfräulichen Quellen des
Gebirges, meilenweit in unterirdischen Röhren oder auf gewaltigen
Bogenreihen in die Stadt geleitet, sogar in wahren Strömen aus
kunstvoll gewölbten Grotten; sie breiteten sich wie Deiche in reichverzierten 
Marmorbehältern aus oder stiegen plätschernd in den
Strahlen prächtiger Springbrunnen auf, deren kühler Hauch die
Sommerluft erfrischte und reinigte. Und nicht dieses Rom, „die
Stadt“ allein oder nur einige besonders reiche Provinzialstädte
waren es, die von dem Geschick der Römer zu Verkehrsanlagen
und Wasserbauten Nutzen zogen: noch in unseren Tagen stoßen
wir allenthalben aus Aquäducte, Brücken und Durchlässe, Dämme,
Trockengräben etc. – Beweise des Fleißes römischer Legionen und
des hygienischen Tactes ihrer Führer.
Dabei sprachen aber die Anlage der Gassen und das Innere
der gemeinen Wohnhäuser selbst in der Hauptstadt des Weltreiches
allen Gesundheitsvorschriften Hohn. Die Häuser wurden übermäßig 
erhöht und waren trotzdem übervölkert; Brände und Epidemien 
fanden schnell und leicht Verbreitung. Wenn die Gluth des
Sommers die erste Feige reifte, wenn der Leichenbesorger mit seinen
schwarzen Trabanten immer häufiger auf den Straßen gesehen
wurde, und Väter und Mütter für ihre Kinder zitterten, dann
entfloh, wer es nur irgend ermöglichen konnte, der von mörderischen
Fiebern geplagten Stadt und suchte höher und gesünder gelegene
Orte auf; denn allen Kunstbauten zum Trotz wußte man sich
machtlos gegenüber den bösen Ausdünstungen der nahen Sümpfe
und den Folgen der häufigen Ueberschwemmung des Tiberflusses.
Man gab die aus Municipien und Colonien, ja dem ganzen Erdkreise 
zusammengeströmten, heimath- und besitzlosen Volksmassen den
stets wiederkehrenden Fiebern ohne Widerstandsversuch preis.
Als dann noch später das Kaiserthum durch Aufruhr der
Feldherren, Sturz der Kaiser, durch ihre eigenen und ihrer Verwandten 
elende und absurde Leidenschaften zerrissen war, da half
es wenig, dem Fieber, dem Getreidebrand und der Pest Altäre
zu errichten: das stolze Rom entvölkerte sich durch Hungersnöthe
und Volkskrankheiten, es sank zu einem elenden Nest herab und
galt selbst den herandrängenden Barbaren als Ort des Schreckens,
als Herd schnelltödtender Seuchen.
Alles, was im Alterthum für die Volkshygiene geschehen war,
kam ohne directe Mitwirkung der Heilwissenschaft zu Stande. Obwohl 
Hippokrates in seinem merkwürdigen Buche „über die Luft,
das Wasser und die locale Vertheilung der Krankheiten“ manchen
beachtungswerthen Wink gegeben hatte, waren seine kaum verstandenen 
Lehren selbst dem Gedächtniß der Nachfolger schnell entschwunden. 
Die gesellschaftliche Stellung der Aerzte in Rom war
aber eine so klägliche, daß wohl schwerlich jemals einer der stolzen
Aedilen und Censoren daran dachte, ein ärztliches Gutachten über
Gesundheitsanlagen einzuholen.
Und noch bis in das spätere Mittelalter hat die Heilkunde
kein Bewußtsein ihrer höheren Aufgaben erlangt, geschweige einen
Einfluß auf die Gestaltung der öffentlichen Wohlfahrt ausgeübt.
Zunächst erleidet vielmehr der uns beschäftigende Gedanke eine
eigentümliche Gestaltung durch das Christenthum; dann drängen
Nothstände aller Art Kaiser, Könige und Großstädte dazu, Sanitätsgesetze 
zu erlassen; es vereinigen sich die kleinen Gemeinwesen,
besonders auch die Zünfte, um auf volkstümlicher Grundlage Einzelnes 
zu bessern, besonders auch um die Verfälschung der Lebensmittel 
zu bekämpfen.
Die Geringschätzung des menschlichen Einzeldaseins, wie sie das
Evangelium als eine seiner Hauptlehren aufstellt, schien der ursprünglichen 
kirchlichen Auffassung mit einer zur Schau getragenen Verachtung
irdischen Wohlbehagens gleichbedeutend. Wo es als höchstes Verdienst
galt, allein in niedrigen Höhlen zu vegetiren, den Leib durch Fasten
und Kasteiungen zu peinigen, das Glied auszureißen und fortzuwerfen, 
welches Aergerniß erregte – da blieb für Lehren leiblicher 
Wohlfahrt kein Raum. Nach jener Mißauffassung erklärte
aber die Lehre Christi nicht blos der Pflege der eigenen Gemächlichkeit 
den Krieg, sondern sie brandmarkte auch das von den Heiden
und Juden so geliebte lange Leben als eine schwer erträgliche
Bürde; sie verwarf die Ausnützung des Einzeldaseins durch den
Staat als Schädigung des besseren Theiles im Menschen; sie
schien überall die Keime staatsfeindlicher Grundsätze zu enthaltene
denn Tausende lernten das Leben verachten und wegwerfen um
ihrer Ueberzeugung willen; der Elitestand des Mittelalters – als
welchen der Clerus sich gern betrachtet sah – zog sich von der
Eheschließung und Familiengründung gänzlich zurück, ganze Volksclassen 
wurden systematisch dazu erzogen, das Beten und Faullenzen
über das Arbeiten zu stelle und dem Gemeinwesen ihre Kräfte
zu entziehen.
Die Humanität ging rein in Werken des Mitleids auf; der
dem Menschen unentreißbare Trieb, zu bessern, klammerte sich
peinlich und buchstäblich an das Wort „Die Gesunden bedürfen
des Arztes nicht, sondern nur die Kranken“; Tröstung und Bekehrung 
der letzteren waren des höchsten Himmelslohnes gewiß.
Und während man das Kranksein als die bequemste Brücke zum
heißersehnten Jenseits pries, die Leidenden, welche bereits auf
diesem Wege waren, hätschelte und beneidete, stieß man oft die,
deren letztes Stündlein Voraussichtlich noch fern war, hartherzig in
immer tieferes Elend hinein und kümmerte sich am wenigsten um
die Verhütung der Krankheiten. So gründete die Kirche zwar
jene zahlreichen Gertraudten- und St. Georgs-Hospitäler für die
Aussätzigen – aber jede Maßregel zur Bekämpfung des Aussatzes verwirft 
sie schon deshalb, weil derselbe als eine um der Sünde willen
von Gott eingesetzte Strafe galt.
Es ist aber hundertfach erwiesen, daß der kirchlichen Auffassung 
nichts armseliger und unseliger erschien, als Jemanden mit
der Kunst und Pflicht, ein gesundheitsgemäßes Leben zu führen,
bekannt zu machen. Dafür, daß die von geistlicher Oberhoheit abhängigen 
Staaten des Mittelalters und der Neuzeit mit dem, was
wir als öffentliche Wohlfahrt und Gesundheitspflege bezeichnen,
Fühlung weder fanden noch suchten, bedarf es der Aufzählung von
Beispielen nicht. Auch würde es zu tief in Einzelheiten führen,
die stückweisen Bestrebungen Karls des Großen, Kaiser Friedrichs
des Zweiten und Anderer, oder die Gesundheitsordnungen aufzuzählen, 
durch welche sich Paris, Venedig, Wien und andere
größere und kleinere städtische Gemeinwesen vor den schlimmsten
Uebelständen zu schützen suchten.
Erst der grause Schrecken der mittelalterlichen Pest, besonders
des schwarzen Todes ruft vom Jahre an die ärztliche Wissenschaft 
und Kunst zur Theilnahme an der Volksgesundheitspflege
wach. Wie kindlich und platt uns auch heute die Verordnungen
der damaligen medicinischen Facultäten erscheinen, wie komisch
wichtigthuend sich auch der vornehme hochstudirte Arzt noch lange
von der persönlichen Berührung mit ansteckenden Kranken fernhielt,
so leuchtete doch einsichtigen Staatslenkern der Gedanke, daß rechtzeitig 
vorzusorgen vielleicht der bessere Theil des ärztlichen Wissens
sei, schon frühe ein und fand in den zahlreichen unter Beihülfe
der Heilkünstler verfaßten Medicinaledicten des fünfzehnten und
sechszehnten Jahrhunderts seinen Ausdruck.
Während die Menge der Gesundheitsfragen sich von Tag zu
Tag vermehrte, verflochten sich die hier angedeuteten Wurzeln der
heutigen Volkshygiene und fanden in der Eigenart der einzelnen
europäischen Staaten einen verschieden günstigen Boden. Die
Kirche hält noch heute in Italien die bedeutendsten Mittel der
Armen- und Krankenpflege in Händen; sie verfolgt noch immer
confessionelle Zwecke und identificirte besonders vor den neueste
Anstrengungen der Staatsregierung viele Zweige der Gesundheitspflege 
mit der Wohlthätigkeit. – Das Beispiel der Hauptstadt
nachahmend, setzte man in Frankreich in einigen großen Städten
Gesundheitsräthe ein; die große Mehrzahl der Städte und das
flache Land blieben dabei vollkommen außer Betracht, sodaß gerade
hier unser Jahrhundert enorm viel nachzuholen hatte. – In
England allein entwickelte sich die Gesundheitspflege auf der
breiteste und sicherste Grundlage, auf dem Boden des allgemeinen
Verständnisses für das Praktische und der communalen Selbstregierung. 
– Die in Deutschland durchgeführten Einrichtungen
medicinpolizeilichen Inhalts konnten als ernstlich gemeinter Ersatz
einer staatlichen Gesundheitspflege nicht mehr gelten, als die Anschauungen 
über das Verhältniß zwischen dem Einzelnen und der
staatlichen Gemeinschaft sich unter den Folgen der französischen
Revolution gänzlich umzugestalten begannen.
Der moderne Staat beansprucht freilich noch heute die besten
Kräfte Aller für sich, aber er muß gleichzeitig zur Erhaltung seiner
Leistungsfähigkeit das Wohlsein aller Staatsbürger wollen. Es ist
seine Aufgabe, dasselbe zu erhalten und zu vermehren durch die
Gewährung der einzigen mögliche Mittel, das heißt die Bildung
zu fördern durch öffentlichen Unterricht und die Gesundheit durch
die öffentliche Gesundheitspflege.

[420] Durch diese Auffassung befreien wir uns von dem Mißbehagen, 
das uns beim Gebrauch des Ausdrucks nicht selten beschleicht, 
wenn wir das schöne Problem einer wahren Humanität
bald als erdrückende Fessel in der Hand des despotischen Gesetzgebers, 
bald als Maske eines eigensüchtigen gleißnerischen Pharisäerthums, 
bald als Angriffswaffe in der Faust des Socialdemokraten
mißbraucht sehen.
Im Publicum ist man vielfach geneigt, den Gedanken, daß
auch Deutschland sich zum eigenen Heil mit der Volkshygiene als
Staatseinrichtung zu befassen habe, erst in der Zeit unseres letzten
nationalen Aufschwunges entstehen zu lassen. Hier liegt ein Unrecht
gegen die Patrioten einer früheren Periode vor. „Die Einrichtung
eines eigenen preußischen Medicinalministeriums,“ schreibt Virchow
am 21. Juli 1848 in seiner ‚Medicinischen Reform‘, „halten wir
nicht für notwendig. Dagegen verlangen wir die Einrichtung
eines deutschen Reichsministeriums für öffentliche Gesundheitspflege.“
In die deutsche Reichsverfassung von 1871 tritt die Schöpfung
eines Mittelpunkts für dieselbe durch den unscheinbaren Satz ein.
„Der Beaufsichtigung seitens des Reiches und der Gesetzgebung
desselben unterliegen die Maßregeln der Medicinal- und Veterinär-Polizei.“ Auf ihm beruht die unter vielen Widersprüchen und
Bedenken zu Stande gebrachte Errichtung unseres gegenwärtigen
Reichsgesundheitsamtes.
Welche Ziele und Aufgaben kann sich mit Rücksicht auf die
Vorgeschichte, mit dem vollen Bewußtsein der unendlichen Combinationen, 
denen das Leben des heutigen Culturmenschen unterworfen
ist, eine solche Behörde wohl stecken? – Kann es ihr genügen,
durch zahlenmäßige Feststellungen einen Ueberblick der verfügbaren
Menschenmasse zu erhalten, auf welche der moderne Staat, um
wehrhaft zu sein, rechnen muß – oder festzustellen, wie lange
derselbe über die ihm unmittelbar dienstbargewordenen Kräfte
disponiren kann und wann dieselben abgenutzt sind – also Recrutirungs-, 
Beamten-, Invaliditäts- und Armenstatistik zu treiben?
Ist die Aufgabe eines solchen hygienischen Centrums erschöpft, wenn
es die alten Lieblingsgesetze der Volksgesundheit, die gegen Lebensmittelverfälscher, 
Brunnen- und Flußverunreiniger von neuem beräth
und den Zeitverhältnissen anpaßt? – Ist das Ideal eines Staatsgesundheitsamtes 
erreicht, wenn es die krankmachenden Einflüsse des
Landesklimas zu ergründen sucht oder dafür sorgt, daß gute Aerzte
ausgebildet werden?
Wir besitzen eine Denkschrift des deutschen Gesundheitsamtes,
in welcher es den Gedanken von der Gegenleistung des Staates
in weiteren Grenzen anerkennt. Man beabsichtigt danach, den
Gesundheitsschutz der Kinder in den Schulen und der Arbeiter in
den Fabriken, den Schutz der Geisteskranken zu übernehmen, Bestimmungen 
gegen die Ausbeutung der niederen Classen und der
Halbgebildeten durch den Geheimmittelschwindel zu erlassen u. dergl.
Am wohlthuendsten berührt das durch die ganze Schrift sich
hindurchziehende Bekenntniß, daß man sich einer besondern Verantwortlichkeit 
des Staates den seuchenartigen Krankheiten gegenüber
bewußt ist und Alles zu thun verspricht, um ihr unheilvolles
Auftreten dem Vaterlande zu ersparen. Da dieser von uns im
Vorstehenden absichtlich nur gestreifte Gegenstand gleichsam den
Kern und Probirstein aller staatlichen Wohlfahrtsgesetze darstellt,
verlohnt es sich wohl, ihm eine eigene gedrängte Betrachtung zu
widmen.   Davon im nächsten Artikel!



[483] 2. Die Bedeutung der Epidemien im modernen Staat.
Von Seiten Derjenigen, welche sich herausnehmen, ihren
Göttern eine menschliche Sprache zu verleihen und sich von ihnen
sagen zu lassen, was sie selbst am liebsten hören, wird die im
Folgenden geltend zu machende Auffassung der Volksseuchen stets
Angriffen und Zweifeln ausgesetzt bleiben. Wenn noch in den
jüngsten Tagen ein so feiner und tiefer Denker wie Graf Moltke
ernstlich Worte findet zur Stütze der Meinung, daß „der Krieg
ein notwendiges Glied in der göttlichen Weltordnung“ sei, so
unterliegt es keinem Zweifel, daß schwächere Köpfe in großer Anzahl 
sich noch heute bei dem Gedanken behaglich fühlen, daß auch
die großen Volkskrankheiten Gottesschickungen seien, bestimmt, „die
Welt nicht in Fäulniß gerathen, sie nicht im Materialismus sich
verlieren zu lassen und die menschlichen Tugenden zu stärken“.
Wer aber das tausendfältige Elend einer längeren Epidemie
jemals durchlebt hat, der mußte mit Trauer wahrnehmen, daß die
sparsamen Tugendblüthen, welche durch diese Geißeln der Menschheit
gezeitigt werden, vollkommen unter einer Masse schlimmster Leidenschaften 
ersticken; denn in den Tagen der Epidemie wächst die
Eigensucht übermächtig, und es wendet sich der Nächste vom Nächsten,
der ihm den Todeskeim zu überliefern droht, kalt und mit Grausen
ab, oder er erhebt gar zur Abwehr gegen ihn die brudermörderische
Hand.
„Laßt uns sorgen,“ so konnten sich die Regierungen aller
Zeitalter nach dieser oder jener Epidemie zurufen, „daß die Ueberlebenden 
bald wieder zu Menschen werden.“
Trotzdem gehört das Aufrechterhalten der Meinung, daß die
epidemischen Krankheiten direct göttlichen Ursprunges seien, nicht
zu den Unbegreiflichkeiten, wenn man im Auge behält, daß es gewissen 
Verkündern angeblich göttlicher Weltordnungen von jeher
mehr auf den Erfolg als auf den Beweis ihrer Behauptungen
ankam. Die Staatenlenker älteren Stils konnten eben nur dieser
einen Beschwörungsformel die Kraft zutrauen, aufgeregte Massen
zu beruhigen und ein entsetzt aus einander fliehendes Volk
zusammen zu halten. Wie in andern Fällen so unendlich oft, so
bekleidete sich auch diesem inneren Feinde gegenüber die bankerotte
Staatskunst mit dem Deckmantel der Religion.
Zürnende, beleidigte Götter mußten es sein, welche die
menschenmordenden Seuchen auf lästig gewordene Völker herabsendeten; 
die gegen das Gebot der Priester und Propheten ungehorsamen 
Sterblichen waren selbst schuld daran, wenn der
glühende Rachepfeil zugleich mit dem Frevler auch den Unschuldigen
niederstreckte. Durch Buße, Umkehr und völlige Unterwerfung allein
– so will es der Autoritätsglaube noch heute, wie zur Zeit der
ägyptischen Plagen – wurde die Hoffnung gegeben, den göttlichen
Zorn von sich und den Seinigen abzulenken.
So geängstigt, lernte der Mensch die ungeheuere Ungerechtigkeit 
des Massensterbens zwar nicht begreifen, aber doch ruhig dulden.
Er begrub, was seines Lebens Freude gewesen war, und nagte an
dem selbstsüchtigen, elenden Trost: „Wen's trifft, den trifft's.“
Auf die Dauer aber konnte die staatspriesterliche Weisheit
sich doch nicht mit der Versicherung ganz abfinden, daß jener Wille,
ohne welchen kein Sperling vom Dache und kein Haar vom Haupte
fällt, nicht blos der Wille eines mächtigen, sondern auch der eines
weisen und liebenden Wesens sein sollte.
Nun mußte das „böse Princip“, mußte der fratzenhafteste
Fatalismus, der ganze astrologische Wust des Orients herbeigezogen 
werden, um den Widersinn mit dem Charakter absolut
unabwendbarer, mystischer Naturerscheinungen zu umhüllen.
Dieses und jenes große Vieh- und Menschensterben war eingetreten, 
als Sonne und Mond sich verfinstert hatten; – böse
Fieber entvölkerten ganze Inseln, während gleichzeitig ihre erloschenen 
Vulcane aus neuen Kratern zu arbeiten begannen; –
der grause „schwarze Tod“ zog über die ganze alte Welt, als in
China wochenlang die Erde gebebt und verderbenschwangere, giftige
Dünste sich über Länder und Meere verbreitet hatten. Kometen
und Meteore, vulcanische Erscheinungen, Stürme, Regengüsse und
Flußaustretungen wurden mit größerer oder geringerer Genauigkeit
gebucht und mit dem Ausbruche epidemischer Erkrankungen in unmittelbare 
Beziehung gebracht.
Wir müssen aber dabei dem Mißverständnisse vorbeugen, als sei
mit dem Hinweise, daß die neuere Wissenschaft den Seuchen gegenüber 
ihr Hauptaugenmerk auf andere Punkte richtet, gleichzeitig auch
die Bedeutungslosigkeit jener Naturvorgänge ausgesprochen. Noch
lange wird die Entscheidung darüber ausstehen ob mit der Erforschung 
der uns vor Augen liegenden Verhältnisse des Kranken
und seiner nächsten Umgebungen Alles erklärt sei, ob in dem
Zusammenhange kosmischer Erscheinungen mit den Massenkrankheiten
kein Korn objectiver Wahrheit gesucht werden dürfe.
Erst durch das im Zusammenwirken der Meteorologie mit der
Medicin und der Landwirthschaft, durch die Ausdehnung der wissenschaftlichen 
Beobachtungsstationen, wie von Alex. von Humboldt sie für
einzelne Zwecke begründet und durchgesetzt hat, über die ganze Erde
erst durch diese und andere Mittel wird es künftigen Geschlechtern
möglich sein, den ursächlichen Antheil, welchen die außerhalb des
Menschen sich abspielenden Vorgänge etwa an der Entstehung der
Epidemien haben, richtig zu würdigen
Das wichtigste Untersuchungsobject auf dem Gebiete der
Epidemiologie bleibt aber einstweilen der Mensch als Einzelwesen
und sein Zusammenleben in Genossenschaften. Die Frucht der
Erkenntniß, daß in erster Reihe wir Erdbewohner selbst die
Schuld um Ausbruch voll Massenkrankheiten tragen, reifte langsam,
und der Boden, auf dem sie wuchs, wurde reichlich mit unschuldigem 
Blute gedüngt. Als den feindlichen Göttern und Götzen
ihre unheimliche Macht entglitt, als der Mond und die Planeten,
die Sonne und das Erdinnere nur noch einen bedingten Antheil
an der Seuchenerzeugung haben sollten, da waren es zunächst die
Brunnenvergifter und Beschwörer, die Hexen und Juden, die für
Rinder- und Menschenpest, für Epidemien von Fiebern, Blattern
und englischen Schweiß mit Leib und Leben zu büßen hatten.
Es war ja durchaus staatsklug, gerade diese Theorie zu begünstigen
den gehorsamen und gläubigen Theil der Menschheit, vor allem
aber die Machthaber selbst von aller Mitschuld freizusprechen und
dem mit dem Teufel im Bunde stehenden Gesindel um so eifriger
und massenhafter den Proceß zu machen, als für manche etwas
großartigere Epidemien die Zahl der Verdächtigten noch viel zu
klein erschien. Besonders grell traten dergleichen Mißverhältnisse
hervor zur Zeit von Kriegs- und Hungersnöthen. Mit dem
Sprüchwort:


„Krieg, Pestilenz und theure Zeit,
Ist das eine da, ist das and’re nicht weit“ –


trösteten sich resignirt die Völker; Jahrhunderte hindurch fiel es
Niemandem ein zu fragen, ob es sich hier um Ursachen und
Wirkungen handelte, und ob der Krieg, der Hunger oder die an
sie gebannten Seuchen mehr Opfer forderten
Aus der Neuzeit fehlen uns nun genauere Angaben über
diese Verhältnisse nicht ganz, und sie lehren zunächst, daß es noch
keinen Krieg gegeben hat, an dessen Zerstörungswerk die ansteckenden
Wundkrankheiten und der Kriegstyphus, die Ruhr, der Skorbut nicht
einen bedeutenderen Antheil genommen hätten als die raffinirtesten
Verbesserungen der Feuerwaffen. Im Krimkriege verlor die französische
Armee ein Drittel ihres Gesammtbestandes: von diesen 95,615
Mann, welche ihr Leben einbüßten, fielen nur 10,240 vor dem
Feinde; etwa ebenso viele Verwundete erlagen in den Hospitälern;
über 75,000 aber starben an epidemischen Krankheiten. Schreckenerregend 
ist auch noch das Zahlenverhältniß von 97,000 Todesfällen 
auf den Schlachtfeldern gegen 184,090 durch Seuchen und
Krankheiten, wie es sich im amerikanischen Secessionskriege herausstellte. 
– Ist es aber Angesichts dieser Zahlen noch möglich zu
leugnen, daß die Bedingungen derartiger Epidemien überwiegend
menschliche sind, wenn wir erfahren, daß während unseres letzten
französischen Feldzuges aus 17,572 vor dem Feinde gefallene und
10,710 an Wunden nachträglich erlegene nur noch 12,253 durch
Krankheiten und Seuchen hingemordete Soldaten kommen? Hier
liegen Beweise vor, daß ein Staat, dem seine Armee genügend viel
werth ist, durch ein gutes Sanitätswesen die epidemischen Gräuel
früherer Kriege wenigstens abschwächen, wenn auch leider nicht verhindern 
kann.
Noch viel versöhnendere Vorstellungen erregt uns die Thatsache,
[484] daß selbst in weiteren Kreisen das Interesse an der Verhütung 
sonstiger Nothstandsepidemien sich stark zu regen beginnt.
Den Erfahrungen gegenüber, die Deutschland gelegentlich seiner
letzten Hungerseuchen (1848 in Oberschlesien, 1852 im Spessart,
1868 in Ostpreußen) zu machen hatte, dürfen wir darauf stolz sein,
daß es im vorigen Jahre möglich war, die öffentliche Aufmerksamkeit
rechtzeitig auf die ernst bedrohten Kreise der schlesischen Provinz zu
lenken und durch thatkräftige Maßregeln den Ausbruch des Hungertyphus 
zu verhüten Im Schooße eines geeinigten, zu Mitleidsspenden 
willfährigen Volkes, im Gebiete eines, wenn auch nur in
einzelnen Theilen wohlhabenden, aber von Eisenbahnen durchzogenen
Staates darf das massenmordende Gespenst des Nothstandstyphus
nicht mehr beobachtet werden.
Man hat sich längst darüber geeinigt, daß die Regierungen für
das Hereinbreche der sogenannten großen Wanderseuchen – der
Pest, des Gelbfiebers und der Cholera – verantwortlich zu machen
sind. Freilich gestaltet sich die Aufgabe, diese zu bekämpfen oder
ein Gemeinwesen vor ihnen zu schützen, für die Staatsbehörden
ganz anders, als das Publicum im Augenblick der Gefahr sich denkt.
Man kann nicht Krieg führen, ohne einen auch zur Friedenszeit 
dauernd und unablässig arbeitenden Generalstab; man kann keine
Seuchen bekämpfen, ohne Vorbereitungen und durchdachte Pläne.
Hierin wird die Auffassung des weitsichtigen Staatslenkers
sich am deutlichsten von der des simplen und sorglosen und von
dem unklugen Gebahren des gemeinen Mannes unterscheiden.
Während der Letztere in seiner Angst verlangt, daß man die ganzen
heimgesuchten Städte und Dörfer, ja wo möglich die Kranken selbst
vernichte und verbrenne, muß ihm erwidert werden können, daß
man längst Mittel zur Zerstörung des Krankheitsgiftes mit gutem
Erfolge gesucht und erprobt habe; während Jener den Boden, den
er bewohnt, den Brunnen, aus dem er trinkt, die Luft, die er
athmet, beim Herannahen der Cholera in feiger Flucht verlassen
will, muß schon der Beweis zur Hand liegen, daß man seit
Jahre seine Sorglosigkeit überwachte und die schlimmsten Schädlichkeiten 
und Verunreinigungen beseitigte, daß er sicherer hier
bleibt, als daß er anders wohin flieht. Wenn ferner der Einzelne
verstört darüber grübelt, was er zum Schutze seiner Person thun
und wie er den gefürchteten Ansteckungsstoff von sich fern halten
soll – kann ihn eine allgemein durchgeführte, einsichtsvolle Maßregel,
wie jetzt schon vor den Blattern, so vielleicht in Zukunft auch vor
anderen Seuche schützen. Und während endlich der Philister noch
lärmend fordert, daß man die Landesgrenzen absperre und die
Häfen schließe, lasse man ihn mit Beschämung lesen, daß bereits
muthige und mit ihren Aufgaben vertraute Aerzte und Executivbeamte 
– die Eclaireurs dieser Kriege – im Seuchengebiet und
an dessen Umgebung thätig sind und hier erfolgreicher wirken, als
es eine Armee von Paßwächtern und ein ebenso kostspieliger wie
nutzloser Militärcordon an der eigenen Landesgrenze thun können.
Um diese Aufgabe zu lösen, bedarf eine Nation allerdings
nicht nur jenes weisen, allzeit thätigen Generalstabes im Inneren,
sondern auch eines gewissen Ansehens nach außen. Es handelt
sich hier aber um politische Aufgabe im edelsten Sinne, und es
muß in den meisten Fällen trefflicher und ruhmvoller erscheinen, das
Vaterland vor einer heranrückenden Pest- oder Cholera-Epidemie
zu behüten, als in der Südsee ein paar armselige Seeräuber zu
züchtigen oder irgendwo eine Flottendemonstration zu machen. Siegt
indeß die Wanderseuche, wie es oft geschah und auch in Zukunft
jeweilig geschehen wird, so drängen sich neue Aufgaben in den
Vordergrund; zunächst wohl die des Prüfens neuer Abwehrmittel,
die der Ergänzung oder des Ersatzes der als nicht ausreichend erkannten 
Kampfkräfte. Häufig auch wird ein durch das Nationalunglück 
geschärfter Blick in das Innere des Staatsgetriebes wunde
und faule Punkte entdecken, die sonst noch lange unbemerkt geblieben 
wären. Friedrich Wilhelm der Vierte that im Jahre
1848 die gewiß nach mehreren Seiten merkwürdige Aeußerung:
„Die Cholera erreichte immer in den Jahren ihre größte Heftigkeit
und Verbreitung, wo die meisten Eide gebrochen würden.“
Man soll uns nicht damit beruhigen wollen, daß die nie
ganz erlöschenden Epidemien – Masern, Scharlach, Croup,
Diphtherie, Keuchhusten, Unterleibstyphus – in den Culturstaaten
fast nie über zehn Procent der Todesfälle bedingen, und daß die
außerordentlichen Seuchen unserer Jahrhunderte sich mit Bruchtheilen 
von Procenten der Bevölkerung zu begnügen pflegen. Nur
der Wunsch, zunächst das Dringendste verständlich zu machen, hat
uns bisher davon schweigen lassen, daß nicht blos die gewöhnlich
besprochenen Epidemien zu den vermeidbaren Volkskrankheiten
gehöre, sondern auch viele Schul- und Berufskrankheiten, wie
z. B. die Sommerkrankheiten der Neugeborenen und vor allem
auch die Lungenschwindsucht. Einer ideellen Auffassung werden die
Ziele eines staatlichen Gesundheitsamtes – denn dieses verglichen
wir mit dem weisen, immer thätigen Generalstabe dadurch nur
anziehender und dankenswerther erscheinen, daß sein segensreiches
Wirken für das allgemeine Wohl auch in den epidemielosen Friedenszeiten 
ein sichtbares und lohnendes sein kann.



[622] 3.0 Die staatliche Hygiene im Kampfe mit dem Selbstbestimmungsrecht des einzelnen und der Gemeinde. 
Noch jetzt trägt in den europäischen Staaten – England
allein ausgenommen – die auf die öffentliche Wohlfahrt abzielende 
Gesetzgebung den Stempel der Gelegenheitspolizei. Wo
erst ein schreiender Uebelstand das allgemeine Aufsehen erregt
und die Noth allein die Erfinderin hygienischer Maßregeln bleibt,
da ringt nur Schritt für Schritt und mit äußerster Langsamkeit
das Oberhoheitsrecht des Staates dem Eigenthums- und Verfügungsrecht 
des Einzelnen diese und jene gesetzliche Feststellung
ab. Noch weniger kann uns der Widerstand der Gemeinden
Wunder nehmen, den sie gegen kostspielige Neuerungen auf dem
Gebiet der öffentlichen Gesundheitspflege stets in Bereitschaft haben.
– Um die Anwendung der einzig erfolgreichen Waffen in diesem
Kampfe, der Belehrung und der Hebung des allgemeineren Interesses
für unseren Gegenstand, haben sich die zahlreichen hygienischen
Vereine ein großes Verdienst erworben.
Allen voran zeichnet sich durch seine ganz Deutschland einmüthig 
umfassende Anregung der mehr als 1200 Mitglieder zählende
„Deutsche Verein für öffentliche Gesundheitspflege“ aus, der seine
jährlichen Wanderversammlungen von Frankfurt nach Dresden, von
Nürnberg nach Hamburg, von Stuttgart nach Wien, kurz überall
hin ausdehnt, wo Nachahmenswerthes an der Quelle zu studiren,
ein wichtiger Zweifel zu lösen, eine gemeinnützige Anregung zu
geben ist. Auf kleinere örtliche Kreise beschränkt, wirken in gleichem
Sinne der niederrheinische Verein, derjenige für Elsaß-Lothringen,
die Vereine zu Hannover, Nürnberg, Magdeburg, Erfurt, Bremen,
Nordhausen, die Section für öffentliche Gesundheitspflege der
Schlesischen Gesellschaft für vaterländische Cultur und die deutsche
Gesellschaft für öffentliche Gesundheitspflege zu Berlin. An Zeitschriften 
für Fachkreise bestehen zur Zeit acht, die jede Richtung
zur Genüge vertreten.
Dagegen geschieht in jenen Theilen des Vaterlandes, wohin
jene Bestrebungen nicht reichen, noch gar wenig für die Verbreitung 
richtiger Vorstellungen und hygienischer Kenntnisse unter
dem größeren Publicum. In den Schulen wird die Gesundheitspflege 
nicht gelehrt; die Zeitungen bringen nur selten eingehende,
noch seltener gute Artikel über Gegenstände derselben. Die sparsamen 
populären Schriften aber bewegen sich mit wenigen Ausnahmen 
einestheils im Kreise abgestandener Beweise für die
Nützlichkeit der Lehre, zum anderen Theile auf dem gefährlichen
Boden der „Volksbeglückung“.
Für die besser situirten Gesellschaftsclassen liegt sogar eine
bedenkliche Irrlehre in der Art, wie man häufig den privaten
Comfort mit den wirklich wichtigen Interessen der Hygiene auf die
gleiche Stufe gestellt hat. Es ist außerordentlich schwierig, eine
scharfe Grenze zu ziehen zwischen dem für die Gesundheit Schädlichen 
und jenen Belästigungen, die unser Wohlbefinden und unseren
Lebensgenuß stören.  Namentlich fassen wir widerwärtige, mit unangenehmen 
Vorstellungen verknüpfte Geruchs-, Gesichts- und Geschmacks-Wahrnehmungen 
oft fälschlich als lebensgefährliche Bedrohungen auf.
Wir verlangen, daß man auf gesetzgeberischem Wege mit aller
Energie und mit großen Kosten solche Einflüsse aus unserer Nähe
entferne, und übersehen bei unserer Empfindlichkeit, daß sie nur
durch die Civilisirung und durch die Verfeinerung des Lebensgenusses 
uns so gefährlich erscheinen, daß wir heute als dringendsten 
Gegenstand der staatlichen Ueberwachung betrachten, was unsere
nächsten Vorfahren in ihren Häusern und Gassen noch mit Gleichmuth 
ertrugen. Hier wird also leicht zu weit gegangen: in
Trockenheit oder Feuchtigkeit, in Reinlichkeit oder Schmutz, in Behagen 
oder Mißbehagen geht das Wesen der öffentlichen Gesundheitspflege 
nicht auf. Jeder, der aus seiner mit Peinlichkeit sauber
und geruchfrei gehaltenen Stadtwohnung sich in gewisse eigenartige
Verhältnisse mancher für besonders „gesund“ geltenden Sommerfrischen 
begiebt, konnte zwischen liebgewordenen Gewohnheiten und
dem zur Gesundheit schlechterdings Nothwendigen unterscheiden
lernen. Es läßt die Urtheilsfähigkeit unserer Nation, auf welche
wir gewohnt sind uns etwas zu Gute zu thun, in keinem günstigen
Lichte erscheinen, daß es nicht die hygienisch nachweisbaren Unzulänglichkeiten 
sind, die den gebildeten Theil des deutschen Publicums 
am meisten empören und auf Abhülfe dringen lassen, sondern
diejenigen, an welche eine ekelerregende Vorstellung geknüpft wird.
Für den Credit und die wahren Erfolge der staatlichen Gesundheitspflege 
aber liegt eine gewisse Gefahr darin, daß sie Stützen ihrer
Bestrebungen in der übermäßigen Verfeinerung und in der bis
zur Verzärtelung gehenden Empfindlichkeit der Sinnesorgane suchen
solle. Sie würde so zum Gegensatze dessen führen, was sie unter
der Devise „ein starkes und widerstandsfähiges Volk“ in Wahrheit
erstrebt; sie würde den Vorwurf verdienen, die Gesellschaft zu
einer Schaar hülfsbedürftiger Schwächlinge, die Welt zu einem
großen Hospital zu machen.
„Auch ich meine allerdings,“ spottete bereits Goethe mit
einem Seitenblicke auf gewisse schwärmerische Philanthropen des
vorigen Jahrhunderts, „daß die Humanität einst siegen wird, aber
ich besorge zugleich, daß alsdann der Eine nur noch des Andern
humaner Krankenwärter sein werde.“
Gleichzeitig kann nun aber nichts Nutzloseres gedacht werden,
als dem darbenden und entbehrenden Theile der europäischen
Menschheit lediglich wiederholt vorzupredigen, daß es gesundheitswidrig 
sei, sich Schädlichkeiten auszusetzen, die gewissen Erwerbszweigen
untrennbar anhaften. Es klingt fast wie Ironie, wenn fortwährend
davon die Rede ist, daß man luftig wohnen, viel baden, nur nahrhafte 
und auf etwaige Schädlichkeiten vorher untersuchte Nahrungsmittel 
genießen solle, wo Obdach und Nahrung an sich bereits den
höchsten Preis des unbarmherzigen Lebenskampfes bilden. Wer
[623] mitten in der Noth ist, verlangt Hülfeleistungen und keine guten
Rathschläge, wenn diese auch unter Umständen sehr nützlich sein
können.
So kommt die staatliche Gesundheitspflege, wenn sie als allgemeine 
Theorie auftritt, in die Verlegenheit, ein bedenkliches Agitationsmittel 
für unmögliches und maßlose Bestrebungen zu werden.
„Schafft vor Allem das Elend und die Armuth aus der Welt“
so lautet die Schlußfolgerung des natürlichen Verstandes, wenn
die belehrenden Schriften ihm nichts weiter beweisen können, als
daß es zur Sicherung der allgemeinen Wohlfahrt dient, wenn Jeder
Schädlichkeiten vermeiden und gemächlich leben kann.
Schon lange hat sich für die hygienische Wissenschaft aus
solchen Betrachtungen die Aufgabe entwickelt, die verschwommenen
Grenzen des für die öffentliche Wohlfahrt Notwendigen und des
nur Angenehmen oder Nützlichen schärfer kennen zu lehren. Wo
streitende Pflichten und Rechte auf diesem Gebiet in Frage kommen,
hebt die allgemeine Belehrung bei dem Begreifen des Zeitgedankens
an, daß alle menschlichen Interessen auf’s Innigste unter einander
verknüpft sind, daß keine menschliche Gemeinschaft mehr gedacht
werden kann, sie mag sich Stadt, Dorf, Rittergut, Fabrikort oder
anders nennen, in welcher sich nicht die am Einzelnen verschuldete
Schmälerung der wirklich notwendigen Lebensansprüche bitter
rächt an der Gesammtheit.
Und diese Lehre ist es, in deren Sinn gerade bei uns in
Deutschland die populären und die Fachzeitschriften nicht nachlassen
dürfen zu wirken. Sie ist es zunächst, deren innere treibende Kraft
einen so bedeutenden Theil des in England Erreichten zu Stande
gebracht hat und die in Amerika in so kurzer Zeit Beneidenswerthes 
leistete. Nicht durch übereifrige bloße Nachahmungen einzelner 
in die Augen fallender anglo-amerikanischer Erfindungen auf
diesem oder jenem Gebiete der Luft-, Wasser- und Bodenhygiene,
noch weniger durch die rein polizeiliche Betreibung der Wohnungs- 
und Nahrungsmittelfragen werden wir es jemals erreichen, daß
die Todesziffer unserer Städte von durchschnittlich 28 im Jahre
auf jedes Tausend der Bewohner sich auf die weniger als 20 betragende 
der englischen und amerikanischen Großstädte erniedrige.
Wir müssen nicht nur halb, sondern ganz aus dem specifisch deutschen 
Zustande herauszukommen suchen, den der warmherzige und
für die Volksgesundheitspflege aufrichtig begeisterte Johann Peter Frank schon im vorigen Jahrhundert so anschaulich schildert:
„Kaum sieht man,“ sagt er, „daß irgend Jemand sich um das
edle Kleinod der allgemeinen Gesundheit in vielen Gegenden bekümmert, 
bis eine tödtliche Seuche ihr Haupt in die Höhe hebt:
dann schreit Alles, was sich nur ein weniges Ansehen geben will,
über die Saumseligkeit der Polizei. Diese hingegen giebt sich jetzt,
um Hülfe zu schaffen, mehr vergebliche Mühe und verwendet mehr
Geld in einer Woche, als von beiden nötig wäre, dem Uebel
durch kluge Ordnung vorzubeugen. Es ist beinahe mit den Gesundheitsanstalten 
alsdann wie mit den Feuerspritzen beschaffen,
die man, wenn es im Dorfe brennt, erst flicken und wieder zurecht
richten lassen muß; das Feuer erlischt von selbsten, ehe sie ankommen
aber das Dorf liegt in Asche.“
Jedoch ist auch in jenen Ländern, die uns in Bezug auf
gleichmäßig thätigen Gemeinsinn zum Vorbilde dienen dürfen, die
Frage erst zum Theil gelöst, wo die Gemeinde von ihrem Selbstbestimmungsrecht 
zurücktreten und wo das Eingreifen des Staates
angerufen werden muß. Sicher erscheint nur, daß die öffentliche
Wohlfahrt von der Fürsorge der einzelnen Gemeinde nicht losgelöst 
werden kann, so weit sie rein örtliche Bedürfnisse im Auge
behalten muß und so weit sie auf’s Engste mit dem Armenwesen
und der Armenpflege zusammenhängt.
Wer so weit gehen wollte, alle Zweige des Gesundheitswesens 
in der Hand des Staates zusammenzufassen, könnte sich
auch der Nothwendigkeit nicht entziehen, gleichzeitig das Armenwesen 
staatlich zu regeln. Wie solche Versuche in anderen Staaten
ausgefallen sind, und wie sie bei uns ausfallen müßten, ist hier
nicht der Ort zu untersuchen. – Aber auch für die Lösung der
örtlichen Schwierigkeiten darf die Leistungsfähigkeit der Gemeinden
durch allgemeine Vorschriften nicht lahmgelegt werden. Einmal in
die Lage versetzt, eine als zweckmäßig anerkannte Maßregel schnell
auszuführen, haben es die Ortsbehörden in ihrer Hand, der
schwerfälligen Gesundheitsgesetzgebung des Landes vorauszueilen
und – wie es in England und Nordamerika so oft zur Thatsache 
geworden ist – als Vorkämpfer in dem großen Ringen der
Menschheit mit den ihr Vernichtung drohenden Gewalten aufzutreten, 
ihre Nation auf Bewährtes hinzuweisen und vor Verfehltem
zu warnen. Auch der kühnste Experimentalpolitiker, wollte er
alle möglichen localen Aufgaben unter allgemeine Gesichtspunkte
bringen, müßte verzweifeln – und der Staat riebe sich am Unmöglichen 
auf, der den Kampf gegen das Selbstbestimmungsrecht
der Gemeinden so weit treiben wollte, um die Beseitigung aller
Schädlichkeiten nach derselben Formel zu verlangen. Hier glitte uns
bald jeder Rechtsboden unter den Füßen fort, und keine Erfahrung
wiese uns auf richtige Wege. Denn in ihrer Allgemeinheit ist die
Frage, bis zu welchem Grade der Staat befugt sei, im Interesse
der öffentlichen Gesundheitspflege in Privatrechte einzugreifen, auch in
England noch eine bestrittene; in Deutschland ist sie in ihrer vollen
Tragweite noch kaum zum Bewußtsein der gebildeten Kreise gekommen.
Von einigen unumgänglichen Aufgaben läßt sich allerdings
auch Seitens der eifrigsten Vorkämpfer der Selbstregierung nicht
mehr bestreiten, daß ihnen einzig die volle Autorität des Staates
gewachsen ist, so für die Aufgaben der Statistik, die Reinhaltung
der Flüsse, den Kinder- und Irrenschutz etc.
Am meisten aber geben nach dieser Richtung die Erfahrungen
zu denken, welche man ganz neuerdings in England mit den auf
eigene Kosten und eigene Verantwortung von den Gemeinden angestellten 
ärztlichen Gesundheitsbeamten (medical officers of health)
gemacht hat. Die heutigen Klagen über die einst diesseits des
Canals vielfach bewunderte Einrichtung treten so laut und begründet 
auf, daß an eine versuchsweise Nachahmung derselben wohl
für lauge Zeit nicht zu denken ist.
Schon bei der Anstellung durch die Gemeinde geben oft genug
– wie wir mit Befremden hören müssen – nicht die Fähigkeiten
des Bewerbers, sondern seine persönlichen und politischen Eigenschaften 
den Ausschlag. Viele Gemeinden betrachten die Anstellung
dieser Beamten, zu welcher der Staat sie nötigt, ohne sich um
einen Fähigkeitsnachweis oder sonstige Einzelnheiten zu kümmern,
als eine günstige Gelegenheit zu Ersparnissen; sie nehmen häufig
nicht nur den Mindestfordernden an, sondern entlassen sogar den
schon Angestellten, wenn ein Anderer die Dienstleistung für eine
geringere Entschädigung anbietet. Ein solches Unterbietungswesen
wuchert natürlich in denjenigen Gemeinden am meisten, welche
eine strenge Beaufsichtigung durch einen gewissenhaften „medical
officer“ am wenigsten ertragen können. Sie stellen ihn in der
Erwartung, ja unter der stillschweigenden Bedingung an, daß er
die Gemeinde mit Anträgen und Ausgaben verschone und angesichts
nicht gerade nach außen bemerkbarer, wenn auch noch so erheblicher 
Uebelstände sich blind stelle.
Oft werden mehrere kleine Districte zusammengelegt, um einen
gemeinschaftlichen Gesundheitsbeamten zu besolden. Dann muß
dieser sich hüten, irgend einem seiner Patrone durch eine Vorsichtsmaßregel 
oder einen Verbesserungsvorschlag zu nahe zu treten. Er
verliert sonst sein Wohlwollen; der District wird ihm entzogen
und an eine andere Gruppe angeschlossen. So büßt der durch seine
Pflichttreue mißliebig Gewordene an Einnahmequellen ein und
muß sich mehr und mehr darauf einlassen, Privatpraxis zu treiben.
Letzteres nehmen aber die nicht angestellten freien Aerzte als
eine unvorhergesehene Beeinträchtigung ihres Erwerbes auf – sie
werden feindlich und suchen nach Gelegenheiten, dem unglücklichen
Beamten seine schwierige Aufgabe noch unmöglicher zu machen,
z. B. ihn, der für die rechtzeitige Anzeige von Epidemien verantwortlich 
ist, über die ersten Anfänge derselben im Dunkeln zu
lassen etc. So fordert man jetzt jenseits des Canals die Prüfung
der anzustellenden Gesundheitsbeamten und ihre Anstellung durch
den Staat, Einrichtungen, wie wir sie, wenn auch mit etwas stiefmütterlicher 
Behandlung der deutlichen Gesundheitsfragen, in Gestalt 
unserer Kreisphysikate längst haben.
Es ist aber höchst fraglich, ob auch durch die besten Gesundheitsbeamten 
allein die Schwierigkeiten und Rechtsstreitigkeiten auf
dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege wesentlich gemindert
werden. Sicherer würde zur Herbeiführung eines Einverständnisses die
Mitwirkung aller ärztlichen Kreise herbeigezogen werden, und zwar in
dem Sinne, wie 1873 die schweizer Aerztevereine es offen als ihre
Hauptaufgabe bezeichneten, ihren Regierungen Vorschläge über zeit-
und ortsgemäße Verbesserungen der öffentlichen Gesundheitspflege
zu machen und die Ausführung derselben zu überwachen. „Freilich,“ 
so mußte noch im Jahre 1849 Virchow ausrufen „von
unseren Aerzten werden nicht viele den Beruf in sich fühlen, ihre
[624] wunderthätige Stellung gegen eine wahre Culturstellung aufzugeben. Mancher Praktiker wird sein gewichtiges Haupt schütteln und es unbegreiflich, ja lächerlich finden, daß er, statt an den Puls zu fassen, an die Zunge zu tasten und auf seine Schnupftabaksdose zu klopfen, von den ewigen Gesetzen der Natur nicht blos Kenntniß nehmen, sondern sie auch Anderen überliefern und beweisen“ – ja, wie wir jetzt fordern müssen, aus ihnen richtige Vorbeugungsmaßregeln ableiten – „soll.“
Diese Verhältnisse haben sich innerhalb der verflossenen zweiunddreißig Jahre unverkennbar zum Besseren geändert: der Staat darf heute die Aerzte im Kampfe für die hygienischen Interessen sicher als seine Bundesgenossen betrachten.
Aus jedem Bündniß entstehen aber auch Verpflichtungen, und es fehlt nicht an Stimmen, welche für eine nachhaltige Belebung jener Interessen die Einrichtung staatlicher Unterrichtsinstitute für hygienische Zwecke fordern. In Deutschland wird jetzt die Hygiene zwar an den meisten Universitäten gelehrt; besondere Lehrstühle für dieselbe bestehen jedoch bis zur Stunde nur an den bairischen Universitäten, und mit allen notwendigen Lehrmitteln ausgerüstete Institute nur drei: das altberühmte Pettenkofer’sche Institut zu München, in welchem von weit und breit besuchte Curse gehalten werden, die hygienische Universitätsanstalt zu Leipzig und die 1871 in’s Leben getretene chemische Centralstelle für öffentliche Gesundheitspflege zu Dresden. Es kann nicht von der Hand gewiesen werden, daß die weitere Organisation solcher Fachanstalten mit zu den wesentlichsten Hülfsmitteln für die gedeihliche Entwickelung der Staatsgesundheitspflege gehört.“
Wir dürfen hoffen , dem Leser eine annähernd richtige Auffassung angebahnt zu haben für die Schwierigkeiten, mit welchen die Einführung einer staatlichen Regelung der Hygiene bei uns in Deutschland zu rechnen hatte. Doch sind absichtlich nur diejenigen Punkte berührt worden, welche am leichtesten aus dem Gesichtskreise des allgemeinen Verständnisses entschwinden und am ehesten zu dem Mißverständniß führen, es handle sich bei Errichtung eines Reichsgesundheitsamtes um nichts anderes als um die nöthigen Geldmittel und die Beachtung bereits gemachter technischer Erfahrungen. – Unser nächster und letzter Artikel wird von dem kaiserlichen Gesundheitsamt in Berlin handeln.



[642] 4. Das kaiserlich deutsche Gesundheitsamt zu Berlin.
„Heutigen Tages können wir weder unsere Fehler noch die
Mittel gegen dieselben ertragen.“ An dieses Wort des Livius
wird man unwillkürlich erinnert durch die Hergänge, welche der
Errichtung unseres deutschen Gesundheitsamtes vorausgingen, und
durch die so vielfachen Angriffe, welche diese Reichsschöpfung in
der kurzen Zeit ihres Bestehens schon zu erdulden gehabt hat. In
der Idee war man für diese neue Centralbehörde begeistert; praktisch
in’s Leben getreten stieß sie auf Schwierigkeiten, die man eben erst
durch die Praxis voll würdigen lernte.
Bereits im Februar 1870 war dem damaligen Norddeutschen
Bundesrathe eine Petition von einigen Tausend deutscher Bürgermeister, 
Aerzte, Techniker etc. vorgelegt worden, welche dringend
eine centrale Organisation der öffentlichen Gesundheitspflege innerhalb 
des Norddeutschen Bundes erbat; mit ihr vereinigten sich
mehrere gleichsinnige Petitionen einzelner Städte und Vereine.
Man hatte auf ein freundliches Entgegenkommen gerechnet und war
nicht wenig erstaunt, ja teilweise entrüstet darüber, daß die wissenschaftliche 
Deputation für das Medicinalwesen, die oberste begutachtende 
Fachbehörde Preußens – sich ablehnend aussprach.
Die Petenten redeten vom Schutz der Fabrikarbeiter und der Schulkinder, 
von Baupolizei-Ordnungen, von der Entwässerung und Reinhaltung 
der oberen Bodenschichten in den Städten, von der Beschaffung 
guten Wassers, von der Einrichtung des hygienischen
Unterrichtes an den Universitäten und noch von zahlreiche Einzeldingen 
hinsichtlich deren die Gesundheitsbehörden tief in die Thätigkeit 
der Kreise und Gemeinden eingreifen sollten.
„Wir müssen es für unmöglich halten,“ heißt es sehr bezeichnend 
in dem Gutachten jener wissenschaftlichen Behörde, „diese
Aufgabe so sehr zu schematisiren. Nicht einmal wissenschaftlich sind
die einschlagenden Fragen so sehr geklärt, um der fortschreitenden
Erfahrung der Einzelstaaten Schranken zu setzen: eine glückliche
Erfahrung, die aus einer Gemeinde hervorgeht, wirkt hier mehr,
als eine Schaar von Verordnungen, zu deren Durchführung es an
geeigneten Localorganen gebricht.“
Für einzelne Aufgaben aber, lesen wir in dem Gutachten weiter,
seien viel zweckmäßiger besondere Sachverständigen-Commissionen
einzuberufen, z. B. wenn es sich um die Abwehr ansteckender Krankheiten 
handle. Selbst hinsichtlich des einzigen als wünschenswert
anerkannten Punktes, „eine wissenschaftliche Körperschaft für die
Bearbeitung der medicinischen Statistik und der allgemeinen Gesundheitsberichte 
zu haben“, wird noch die Befürchtung laut, daß es für
eine jeder executiven Gewalt entbehrende Behörde kaum möglich
sein dürfte, in Bezug auf Erkrankungs- und Sterbeziffern eine
zuverlässige Grundlage zu schaffen.
Der starke Wille des Reichskanzlers selbst aber war es,
welcher – allerdings erst im October 1875 – eine Denkschrift
zur Begründung einer Forderung von etwas über 20,000 Mark
als Gehalt für vorläufig drei Mitglieder des Gesundheitsamtes –
einen Arzt, einen Statistiker und einen Verwaltungsbeamten – einbrachte 
und begründete. Auch dieses Document spricht über die
Schritte, die man zunächst im Auge hatte, sehr vorsichtig.
So gewann das Gesundheitsamt eine vorläufige concrete
Gestalt, und durch die Bewilligungen in der nächsten Sitzungsperiode 
auch die Mittel, sich in dem bis dahin nur mietweise
innegehabten Hause ein eigenes Heim zu begründen. Es ist ein
unscheinbares, nur sechs Fenster breites Haus, Nr. 57 in der
Louisenstraße, und der Berliner Volkswitz halte es wohlfeil, über
einen Centralsitz der „Volksgesundheit“ zu spötteln der unmittelbar
an den Ufern der übelberüchtigten Panke liegt. Selbstverständlich
hatten bei der Wahl des schmucklosen, auch jetzt noch durch keine
Inschrift gezierten Gebäudes wichtigere, sogleich zu erwähnende
Rücksichten den Ausschlag gegeben.
Treten wir ein! – Der saubere Oelfarbenanstrich des Fußbodens 
und der Wände allein zeichnet den Zugang des Amtes vor
den überwiegend etwas unsauber gehaltenen Hausfluren benachbarter
Häuser des Quartier latin aus; den kleinen gepflasterten Hof,
den casernenartigen Seitenflügel, das niedrige Hintergebäude hat
es mit ihnen gemein. Im Parterre finden wir einige Bureauzimmer
und, nach hinten sich erstreckend, die Räume des chemischen Laboratoriums, 
im ersten Stock Conferenzsaal, Bibliothek, Arbeitszimmer der
Räthe, im zweiten die Directorwohnung. Die Räume des Seiten- 
und Hinterbaues werden im ersten Stock vom mikroskopischen im
Parterre – neben dem chemischen – vom physikalischen Laboratorium 
ausgefüllt. Im Souterrain finden sich neben Heiz-, Gas-,
Wasser- und Ventilationsanlagen Aufbewahrungsorte für die
Chemikalien und einige Kellerräume zur Unterbringung der Affen,
Hühner, Kaninchen etc., welche für die mit Krankheitsstoffen anzustellenden 
Thierversuche bestimmt sind.
Die Einrichtung aller Aufenthaltsräume ist einfach, zweckentsprechend 
und nüchtern, die Ausstattung der Laboratorien zeitgemäß 
und ausreichend, ja was die Vorrichtungen zum Mikroskopiren
und zur photographischen Abbildung der zu erforschenden Krankheitsstoffe 
anlangt, sogar reichlich und in ihrer Art einzig. Ein
freundschaftliches Verhältniß zur unmittelbar angrenzenden Thierarzneischule, 
deren Director gleichzeitig Rath im Gesundheitsamte
ist, ermöglicht die Ausführung umfangreicherer Experimente über
Thierkrankheiten, animale Impfung etc.
Das vornehme, fast mysteriöse Schweigen, welches über
dem ganzen Bau und in allen Einzelräumen herrscht, ist einige
Male im Lauf der Jahre wohl schon von lebhaftem Zu- und
Abgang Fremder unterbrochen worden. Als die in fast allen
größeren Städte Deutschlands ausfindig gemachten Hülfskräfte des
Amtes sich zu Commissionsberathungen vereinigten, um sich über
das neue „Deutsche Arzneibuch“, den „Schutz gegen Petroleumverfälschung 
und -gefahr“, das „Nahrungsmittelgesetz“ zu verständigen, 
pulsirte ein reges Leben im Amte, und an Gelegenheiten,
solche Congresse auch künftig zu veranstalten, wird es bei der Zahl
der noch zu erledigenden und sich immer neu gestaltenden Aufgaben
nicht fehlen.
Inzwischen hat sich auch die Zahl der ununterbrochen an Ort
und Stelle tätigen Kräfte wesentlich vermehrt, sodaß dem Director
und vier Räthen (für chemische, physikalisch-hygienische, epidemiologische 
und veterinärärztliche Aufgaben) bereits sechs Hülfsarbeiter
zur Seite stehen.
Es ist indeß – auch mit solcher Unterstützung – wahrlich eine
Herculesarbeit, den von allen Seiten her sich aufdrängenden Anforderungen 
der Ungeduld und dem theilweise offen ausgesprochenen
Uebelwollen Stand zu halten. Und wie es in der Natur der Sache
lag, konnte auch der neuen Reichsschöpfung der Hauptfeind alles
neuen Werdens nicht fern bleiben – der Dämon der übertriebenen
Erwartungen.
Schon der gemeine Mann bildet sich von einem staatlichen
Gesundheitsamte die Auffassung, daß in Folge seiner Wirksamkeit
die Krankheiten bald aufhören und viele andere Uebel wesentlich
gemindert werden müßten. Aber auch andere, wenn nicht wirklich
gebildete, so doch sehr hochstehende Persönlichkeiten haben in diesem
Falle erwartet, kraft einer solchen Einrichtung werde man nun
nicht blos stets gutes Bier, echten Tabak, sondern auch reelle
Kleiderstoffe u. dergl. m. habe. – Und wie übertrieben waren
die Vorstellungen, welche man fast allgemein von einer Uebertragung
englischer Gepflogenheiten auf unseren deutschen Boden hegte; wie
leicht und schnell wurde auch hier das Selbstverständliche vergessen,
daß Eines sich nicht für Alle schickt!
Durch eine höchst beachtenswerthe Denkschrift – vom Februar
1878 – suchte das Amt diesen Uebertreibungen entgegen zu arbeiten.
Es begrenzte auf einundzwanzig Folioseiten seine Aufgabe auf
einige dreißig, hob unter diesen einige als nächstliegende hervor
und ordnete die übrigen nach ihrer Dringlichkeit und den bereits
möglich gewesenen Vorarbeiten. So konnte man damals bereits
mittheilen, daß eine systematische Klimabeobachtung im Gange war,
daß man das Trinkwasser einer großen Anzahl deutscher Städte
und Plätze untersucht habe, um die Ergebnisse beim etwaigen Ausbruch 
einer Epidemie zu verwerthen, daß die Gesetzvorlagen „über
die allgemeine obligatorische Impfung“, das „Reichsgesetz, betreffend
die Abwehr und Unterdrückung der Viehseuche“, ein Gutachten
über die Einführung der Fleischschau und den Verkauf des Fleisches,
sowie das besonders dringlich dargestellte „Gesetz gegen die Nahrungsmittelverfälschungen“ 
als vollkommen fertig gestellt gelten konnten.

[643] Eine weitere Reihe von Aufgaben war in Vorbereitung, wie „Die 
Ertheilung technischen Rathes an Staats- und Gemeindebehörden“
und eine „Neue Prüfungsordnung für Aerzte und Thierärzte“.
Es liegt nicht im Zweck unserer Betrachtung, das Schicksal 
der zum Theil vortrefflich geplanten Entwürfe im Einzelnen zu 
verfolgen und jede Schwierigkeit, welche dieselben zu überwinden 
haben, zu prüfen. Beispiele geben hier das beste Bild. Für die 
Durchführung der Nahrungsfälschungs-Bestimmungen sind Untersuchungsstationen 
in Städten und Gemeinden die unerläßliche Vorbedingung, 
aber die wenigsten Gemeinwesen bringen die hierzu 
nöthigen Geldmittel auf. Selbst in einigen Regierungshauptstädten 
(wie Königsberg in Preußen) fehlt es noch ebenso sehr an der 
obligatorischen Trichinenschau, wie an öffentlichen Schlachthäusern.
Andere betheiligte Kreise ließen ihr anfangs lebhaftes Interesse 
gar zu schnell erkalten; so könnte eine mit großer Mühe begonnene 
und zum Theil durchgeführte Erhebung über die Krankheits- und 
Invaliditätsstatistik des deutschen Eisenbahnpersonals nicht vollkommen 
fertig gestellt und praktisch verwerthet werden, weil ein 
Theil der Eisenbahnverwaltungen den Nutzen derartiger Ermittelungen 
noch nicht einzusehen im Stande war. So blieb ferner die 
Prüfungsordnung der Aerzte bei den Einzelregierungen liegen, auch 
nachdem das Gesundheitsamt sein ausführliches Urtheil in dieser 
wichtigen Angelegenheit längst abgegeben hatte.
Man geht hier sicher nicht fehl, wenn man diese „unüberwindlichen 
Mächte“ für manche Anfeindungen der doch so nützlich 
wirkenden Behörde verantwortlich macht. Nothwendige Ergänzungen 
und Hülfskräfte wurden im Reichstage Gegenstände unfreundlicher 
Debatten, und im vorigen Jahre wurde ein unumgänglicher Bureaubeamter 
sogar direct vom Etat gestrichen. Und dabei beklagten 
sich, so oft von dem Reichsgesundheitsamte im Reichstage die Rede 
war, gerade die für öffentliche Gesundheitspflege am aufrichtigsten 
interessirten Abgeordnetenkreise, wie wenig weit man auf dem verheißenen 
Wege vorwärts gelangt sei. Man vergaß eben bei solchen 
Gelegenheiten gar zu leicht, daß Früchte nicht zu ernten sind, wo 
noch das Säen kaum vollendet war.
In sehr hervorragender Weise hat sich das kaiserliche Gesundheitsamt 
mit der Erforschung der Seuchengifte beschäftigt.
Nicht nur daß es sich die Thätigkeit eines Mikroskopikers sicherte, 
der durch eigenen selbstständigen Fleiß, durch bis dahin unerreichte 
Exactheit der Methoden sich zu einer Autorität auf dem schwierigen 
Felde der Krankheitsparasiten heraufgeschwungen hatte – es hat 
auch keinen Theil seiner Arbeitsräume glänzender ausgestattet, als 
diesen. Es kann kein Zweifel darüber herrschen, daß durch eine 
reiche staatliche Unterstützung ganz andere Untersuchungen zur Ausführung 
gebracht werden können, als sie der Privatgelehrte auf 
seinem beengten Laboratoriumsplatze, oder gar der mit Privatpraxis 
beschäftigte Arzt mitten unter zeitraubenden Berufsgeschäften 
zur Reife bringen kann. – Die Pariser Akademie und die französischen 
Fachjournale jubeln über die neuesten Entdeckungen 
Pasteur’s, der im Laufe der letzten Jahre dem Geheimnisse immer 
näher kam, warum und wodurch die Krankheitsgifte so umgewandelt 
werden können, um sie zu Schutzstoffen zu benutzen.
Man sehe aber auch, mit welchen Mitteln Pasteur ausgestattet 
wird, wie ihm von diesem Ministerium, von jener landwirthschaftlichen 
Akademie, aus allen für wissenschaftliche Zwecke gestifteten 
Fonds die unglaublichsten Summen zur weiteren Verfolgung seiner 
Entdeckungen zuströmen.
Man kann die sichere Hoffnung aussprechen, daß auch das 
Gesundheitsamt mit dem Aufwande, den es für die Erforschung 
der Seuchenursachen verwerthet, die erfreulichsten Resultate erreichen 
wird. Vielleicht läßt sich in der Folgezeit gerade dieser segensreichen 
Bestrebung noch eine Ausdehnung in anderer Richtung geben, indem 
man auch die auswärtigen Wanderseuchen in den Kreis der Forschung 
zieht. Denn für die Erkenntniß der einheimischen wird ja unverkennbar 
dadurch schon sehr Erhebliches geleistet, daß man die 
Ansteckungsstoffe sucht und ihnen durch Thierversuche ihre geheimen 
Verbreitungswege ablauscht, um diese vorkommendenfalls abschneiden 
zu können. Die von außen den europäischen Ländern drohenden 
Wanderseuchen jedoch, sowie die an gewissen Herden auftauchenden 
und einer schnellen Verbreitung fähigen, bedürfen zum Verständniß 
ihrer Entstehung und Verbreitung der Enträtselung jener großen 
Experimente, welche die Natur innerhalb der Entstehungsbezirke 
anstellt. Sie bedürfen mit anderen Worten eines Studiums an 
Ort und Stelle, ja sie bleiben unbegriffen und trotz aller Hypothesen 
ungemindert furchtbar, wenn man ihnen nicht mit Forscherkräften 
bis an ihre Ursprungsorte entgegengeht. Zu dieser geographischen 
Seite der Seuchenbekämpfung hat das Gesundheitsamt 
bis jetzt noch nicht Stellung genommen.
Als die von Rußland zurückgekehrten Pestdelegirten ihren 
Bericht erstattet hatten, wartete man auf eine Meinungsäußerung 
der centralen Gesundheitsbehörde vergebens, und auf ebenso wenig 
Widerhall traf eine wichtige Petition, welche von dem über ganz 
Deutschland verbreiteten „Verein für öffentliche Gesundheitspflege“
berathen worden war. Man hatte sich hier schlüssig gemacht, 
daß bei drohenden Wanderseuchen statt der wenig nützenden Absperrungen 
und Quarantänen die Einrichtung internationaler 
Sanitätscommissionen in den Europa fast unablässig bedrohenden 
Cholera- und Pestbezirken alle Beachtung verdiene, und dem 
Reichskanzler eine entsprechende Petition unterbreitet. Diese Anregungen 
lagen selbstverständlich den Zielen und Aufgaben unserer 
Behörde ganz nahe, doch läßt sich auch leicht ermessen, auf wie 
große diplomatische Schwierigkeiten derartige Bestrebungen stoßen, 
so lange es sich nicht um die dringendsten Nothlagen handelt.
In zwei wichtigen Punkten hat endlich das deutsche Gesundheitsamt 
seine Aufmerksamkeit auf jene beiden Staatenbunde gelenkt, 
welche wenigstens annähernd ihren Einzelstaaten gegenüber mit 
denselben Schwierigkeiten zu kämpfen haben, wie unser geeinigtes 
Vaterland – auf die Schweiz und auf Nordamerika. Zunächst 
erschien von Interesse jener einmüthige, lobenswerthe Entschluß der 
sämmtlichen schweizerischen Aerzte, an der Krankenstatistik besonders 
für die ansteckenden Krankheiten mitzuarbeiten; man hat nicht versäumt, 
von Seiten des Amtes eine ähnliche Anregung auch unter 
den deutschen Aerzten wachzurufen. Das nachahmenswertste Beispiel 
Nordamerikas bezieht sich dagegen auf die „National-Board of
health-Bulletins“ (Veröffentlichungen des National-Gesundheitsamtes), 
welche, in Washington herausgegeben, durch ganz ausgezeichnete 
und auch dem Laien verständliche Supplementhefte, die 
der einheitlichen Behandlung hervorragender hygienischer Fragen 
gewidmet sind, auch in weiteren Schichten der Bevölkerung ein 
dauerndes Interesse an unserem Gegenstände wacherhalten wollen.
Das deutsche Gesundheitsamt hatte an die Spitze seiner am 
6. Januar 1877 begonnenen „Veröffentlichungen“ ein Programm 
gestellt, laut dessen es regelmäßig über die Erkrankungs- und 
Sterblichkeitsverhältnisse des In- und Auslandes berichten, den 
Gang der Epidemien verfolgen, den Witterungsverlauf in Deutschland 
nach Beobachtungen in acht Klimakreisen – mit Konitz, 
Bremen, Berlin, Breslau, Heiligenstadt, München, Karlsruhe, Köln 
als Mittelpunkten - darstellen, den Veränderungen der sanitarischen 
Gesetzgebung und den Erlassen über Fragen der öffentlichen Gesundheitspflege 
Beachtung schenken wollte. Wir finden denn auch 
seit jenem Datum in jeder wöchentlichen Nummer eine Zusammenstellung: 
Wochenschau im In- und Auslande; eine statistische Nachweisung 
über die Sterblichkeit in hundertachtundvierzig deutschen 
und fünfzig außerdeutschen Städten; einen schematischen Witterungsnachweis 
und eine Zahlentabelle über die Krankenbewegung in den 
Berliner Hospitälern. Jede dritte oder vierte Woche bringt noch 
eine Beilage: Thätigkeitsberichte aus anderen Gesundheitsämtern, 
Zahlentabellen aus statistischen Blättern, amtliche Verfügungen etc. 
Sachgemäß, aber trocken werden diese Gegenstände behandelt, und so 
ist es kaum auffallend, daß diese „Veröffentlichungen“ viel weniger 
im Publicum verbreitet sind, als es wünschenswerth wäre. Man hat 
sich indessen das nordamerikanische Vorgehen einsichtsvoll zum Muster 
genommen und beabsichtigt schon in der allernächsten Zeit die zusammenhängenden 
Arbeiten der Mitglieder des Gesundheitsamtes 
ebenfalls in zwanglosen Supplementheften im Publicum zu verbreiten.
So gedeiht, wenn auch langsam und nicht gerade in den 
Sonnenstrahlen der Popularität, unter bis jetzt wenig prunkhaften 
Aeußerlichkeiten hier ein wichtiges Stück deutscher Einigkeit. Möge 
es unserer Darstellung gelungen sein, dem Leser nahe zu führen, 
daß auch er, für sich selbst und im Verein mit Anderen, an dem 
begonnenen Werke gelegentlich, und wäre es nur durch die Beschränkung 
eines Sonderinteresses, mitarbeiten kann.