[331]  Ein Besuch auf dem Sonnenstein. 

„Du wirst nun schau’n die schmerzensreichen
Schaaren,
Die der Erkenntniß höchstes Gut verloren.“


Diese Worte Dante’s durchschwirrten mein Gemüth, als ich
doch etwas bangen Herzens an einem sonst goldhellen Morgen die
vielen Stufen zum Sonnenstein, der großen sächsischen Seelenheilanstalt, 
emporklomm. Das Leben ist schon an sich so aufregend
und stellt zuweilen unbillige Anforderungen an die Widerstandskraft
der Nerven, und da oben harrten meiner, zusammengedrängt, gleichsam
auf einen Haufen gekehrt, alle Ideen, Leidenschaften und Irrthümer 
dieses Lebens – nur in grelleren Farben und Uebergängen
und oft in einer absoluten Nacktheit, die auch den Gesunden mit
Bangigkeit und Furcht vor sich selber erfüllen kann.
Und dennoch war der Eindruck im Ganzen ein beruhigender.
Die tollsten Dissonanzen, die das Gemüth martern, werden am
Ende übertönt durch die volle Harmonie der selbstlosesten Menschenliebe, 
von welcher die Unglücklichen umgeben sind. Man hat bis
zum Ueberdrusse die Anklagen vernommen, daß unsere Zeit in krassen
Egoismus versunken sei, und man glaubt schließlich daran, aber
gerade unsere modernen Spitäler, Versorg- und Irrenhäuser stehen
als redende Zeugen da, um diese Anklagen zu entkräften. Wo findet
denn die Menschenliebe ihren reinsten und erhebendsten Ausdruck?
Im Samariterthume! Und der stolze Sonnenstein, der mit seinen
blanken, freundlichen Fensterreihen und seinen altdeutschen Giebeln
weithin den Elbgau beherrscht, ist eine der festesten Burgen des
modernen Samariterthums; sein Burgherr wägt einen Namen der
an sich schon Vertrauen wachruft; er heißt Lessing, und er ist der
Neffe des Pfarrersohnes aus Kamenz, der uns in seinem „Nathan“
ein Evangelium der Humanität geschaffen hat.
Ehemals diente die stolze Veste als Zwingburg wider die
unterjochten Slavenstämme des Elbgaues, und gleichzeitig bildete
sie den Grenzwall gegen die gewaltsamen Rückstauungen der slavischen 
Völkerwogen von Böhmen her. Im späteren Mittelalter
sank ihre Bedeutung als Veste, wenngleich die Schweden vergeblich
ihre Batterien darauf spielen ließen. Im Anfange dieses Jahrhunderts 
wurde sie schließlich in eine Seelenheilanstalt umgewandelt.
Damals forderten endlich die Wissenschaft und die Menschlichkeit
gebieterisch, daß man die Irren nicht mehr wie wilde Thiere in
Ketten lege und mit Zuchthäuslern zusammensperre; sie forderten
nicht mehr nur Verwahrung, sondern Heilung, soweit sie möglich.
Auch die sächsische Regierung folgte der allgemeinen Reformbewegung
man sonderte 1811 im Torgauer Zuchthause die Irren von den
Züchtlingen, bildete eine eigene Direction dafür, und diese zog mit
dreihundert Schutzbefohlenen im Sonnenstein ein. Damit wäre
die Geschichte der Burg in Umrissen gegeben. Unter den Episoden
ist nur eine wichtig, und zwar die jüngste; sie verdiente, daß man
sie in die französische Sprache übersetzte und sie den Anklägern
unserer Armee in Frankreich unter Kreuzband zustellte.
Am 12. September 1813 erschien Napoleon der Erste im
Sonnenstein; ihm gefiel der Platz am Thore des Meißner Hochlandes; 
seine Sachen standen schief; er brauchte feste Stützpunkte
für seine Armeen nothwendiger denn je und beschloß den Sonnenstein 
in eine Festung umzuwandeln.
Das Alles kann man an einem Feldherrn nur natürlich finden,
aber nun kommt die abscheuliche Barbarei.
„Que l'on chassee ces fous!“, Man jage diese Narren fort!“
Mit diesen Worten ritt er hinweg. Vertragsmäßig hätte der
Sonnenstein durch einen sächsischen Regierungscommissär geräumt
und übergeben werden müssen, aber das lehnte man einfach ab,
und die Creaturen des Corsen jagten buchstäblich nach dem Befehle
„die Narren“ fort, und zwar in einer Zeit von drei Stunden,
obwohl der Feind nicht im Geringsten diese Truppenabtheilung
bedrängte. Man nahm den Wärtern die Schlüssel ab, trieb die
Kranken – auch die bettlägerigen – auf den Höfen zusammen,
drängte sie zu den Thoren hinaus und warf hinter ihnen die Thür
in's Schloß. Die Niederträchtigkeit ging soweit, daß man nicht
einmal den weiblichen Kranken Wäsche und Kleider herausgab, die
doch für die französischen Soldaten völlig werthlos waren. Mit
Thränen in den Augen bat der Director um Rückgabe eines Theils
des Brodvorrathes, den man eine Stunde vorher abgeladen hatte
– umsonst. Ohne Brod, ohne Viehstand, ohne Betten zogen
275 Seelenkranke in nothdürftiger Kleidung unter Jammern und Wehklagen 
hinab in die soldatenüberfüllte Stadt Pirna. Der Anblick
soll nach den Berichten von Augenzeugen herzzerreißend gewesen
sein, und das dürfen wir ihnen auf’s Wort glauben.
Mildherzige Bürger bereiteten den Unglücklichen Lagerstätten
auf den Holzbänken der Pirnaer Stadtkirche. Die Tobsüchtigen
und die Nervenfieberkranken mußte man in die Sacristei sperren.
So verfuhren die Herren Franzosen, die uns heute als
Barbaren verschreien, in Freundesland – die Vorsehung hat sie
gestraft; das Geheul der Irren und Elenden im Gotteshause zu
Pirna hat seine Stätte gefunden.
Die Schlacht bei Leipzig öffnete auch den Irren wieder ihr
freundliches Asyl, und seit dieser Zeit sind der Anstalt schwere
Tage erspart geblieben; selbst Epidemien, die nirgends auf die
Dauer ausbleiben, wo viele Menschen beisammen wohnen, sind auf
dem Sonnenstein unbekannt.
Gewichtige Empfehlungsbriefe öffneten mir sofort die Anstalt,
die sonst vor müßiger Neugier streng gehütet wird, und ich hatte
die Genugthuung, gleich einer ärztlichen Conferenz beiwohnen zu
können. Obenan saß Geheimrath Dr. Lessing, der Chef der Anstalt, 
mit einem freundlichen, wohlwollenden Lessing - Kopfe und
einem Bismarck-Körper von urgermanischen Dimensionen. Unter
seinem Präsidium waren die vier Anstaltsärzte und einige Assistenten
neben dem üblicher Protokollanten vereinigt.
Der Dienst beginnt an diesem grünen Tisch sehr früh. Von
siebeneinhalb Uhr ab treten sämmtliche Aufseher, Aufseherinnen,
Wärter und Wärterinnen an und rapportiren vor der Wissenschaft
ihre Beobachtungen, die sie während der Nacht in den Schlafsälen 
der Irren machen konnten. Hieran schließen sich die ärztlichen

[332] Männergarten.   Schlosstreppe.   Turnplatz.   Frauengarten. Genesungshaus.   Heilanstalt Sonnenstein.   Reservelazareth. Billardzimmer.   Damen-SalonMännerhof.       Badezimmer III Cl.       Alter Friedhof.       Schlafzimmer III Cl.       Kirche.Heilanstalt Sonnenstein bei Pirna.0 Originalzeichnung von F. Schreyer.
[334] Visiten, die etwa von achteinhalb bis zehn Uhr währen, 
und dann folgt die zweite, die Hauptconferenz. Gegen Abend 
wiederholen sich die Rapporte des Aufseher- und Wärterpersonals, 
worauf die Aerzte abermals Visiten abhalten und zur dritten 
Conferenz zusammentreten.
Diese Concilien sind, rein menschlich genommen, vielleicht die 
interessantesten, die je abgehalten werden können; sie gelten dem 
innersten Seelenleben erkrankter Mitmenschen. Der gramsüchtige, 
erschütterte, wahnwitzige oder verödete Menschengeist wird hier zergliedert 
und bloßgelegt und der Urgrund seines Leidens verfolgt 
bis in die tiefsten Tiefen – und sollten diese Tiefen auch moralische 
Abgründe sein. Die Wissenschaft fordert es gebieterisch, und 
ohne Kenntniß des innersten Wesens der Krankheit fehlt der Boden 
für einen Heilplan vollends. Die realistische Tragik des modernen 
französischen Theaters ist nur ein Schattenspiel gegen die Tragik 
dieser Menschenschicksale, die sich oft in diesem Zimmer aufrollen 
und immer zu irgend einer Art von Abschluß gebracht werden. In 
dürftigen Worten: Man hält hier Rath über Neu-Aufnahme, unterrichtet 
sich über den Verlauf der Krankheiten, stellt Heilpläne fest 
oder modificirt dieselben, erklärt die Einen für genesen, die Andern 
für unheilbar, vergleicht und disputirt Diagnosen, erlöst oder verbannt 
einzelne Unglückliche aus den Isolirzellen oder in dieselben, 
sondert die verschiedenartigsten Elemente zu Stationen zusammen 
oder corrigirt die in diesem Punkte unvermeidlichen Mißgriffe und 
beschließt tausend Dinge, von denen jedes einzelne geeignet ist, auch 
den Laien mit einem unheimlichen Interesse zu fesseln.
Zu meinem Leidwesen ließen sich die Herren durch den Gast 
in ihren Berathungen bald unterbrechen, und die achtstündige 
Wanderung an der Seite des Chefs, eines vielerprobten und in 
Fachkreisen hochangesehenen alten Praktikers, begann.
Die Verwaltungsräume waren bald besichtigt; sie unterscheiden 
sich in ihrem geschäftlich-nüchternen Typus nicht von andern großen 
Anstalten. Auch das Leben auf den weitläufigen Höfen zeigt nichts 
Absonderliches. Man sieht eine große Schaar meist wohlgenährter, 
rotwangiger Leute, nett und adrett gekleidet, flink und gewandt 
den verschiedensten häuslichen Verrichtungen obliegen. Es sind 
harmlose Irre, die dem Arbeiterstand angehören und die sich auch 
hier in der Anstalt gern zu einer leichten, aber geregelten Beschäftigung 
herandrängen. Von Irrsinn kann der Laie nichts an 
ihnen entdecken; links und rechts treten sie zur Seite und grüßen 
voll Ehrfurcht ihren Director.
Anders gestaltete sich das Bild im Männergarten. An sich 
ist dies ein höchst anmutiger Park mit uralten Baumgruppen, 
wohlgepflegten Kieswegen und gutvertheilten Ruhesitzen. Wunderbar 
ist die Aussicht, die man von hier aus über das weite Land genießt.
Die schöne Lage hat sogar einem benachbarten Gutshof den Namen 
„Himmelreich“ verschafft. Man blickt hinab auf den gewundenen 
Elbstrom, der eben die letzten Felsgruppen des Meißner Hochlandes 
durchbrochen und nun sich in den weiten lachenden Elbgau 
ergießt. Im Hintergründe erheben sich einzelne Tafelberge der 
Sächsischen Schweiz und die langgestreckten Gneiszüge des Erzgebirges 
mit ihren Basaltdurchbrüchen, die wie Riesenheuschober die 
Bergplateaus beleben. „Das ist auch eine Arzenei für unsere Seelenkranken,“ 
erklärte der Director im Angesicht der sonnenbeglänzten 
Gebirgslandschaft.
An den Männergarten schließen sich Pflanzgärten und Felder 
an, Versuchsfelder, auf denen die Garten- und Feldfrüchte Nebensache 
sind. Der Spaten gewinnt hier eine seelenheilende Bedeutung.
Auffällig am Männergarten ist, daß ihm alles Unterholz 
mangelt; man kann ihn so ziemlich mit einem Blick übersehen.
Das Leben in diesem Garten ist seltsam und fremdartig.
Unser Auge ist gewöhnt, daß sich eine Anzahl von Menschen 
nach bestimmten, wenn auch unbewußten Regeln gruppiren; das 
Interesse concentrirt sich auf einen oder mehrere Sprecher; alle 
Gesichter richten sich auf einen Punkt und zeigen eine gewisse 
Analogie, so ungleich ihre Empfindungen auch sein mögen. Wie 
grundverschieden sind dagegen die Gruppen der Irren; hier fehlt 
der Mittelpunkt, wenn auch gesprochen wird und oft viel gesprochen 
wird; die Beziehungen sind verschoben; die Irren stehen durch 
einander, wie die Bildsäulen in einem Museum, wenn gebaut oder 
gescheuert wird. Das Volkswort „verrückt“ erhält hier eine räumliche, 
eine thatsächliche Erklärung, nur könnte man es in „verstellt“ abmildern.
Hier hat Jeder sein eigenes Tempo. Einige gehen wie hinter 
einem kleinstädtischen Leichenzug; andere eilen, wie die Schneider 
an hohen Festtagen zu ihrer ungeduldigen Kundschaft; Einzelnen 
genügt auch dieses Tempo nicht mehr; sie streiten laut mit dem 
Himmel oder mit dem Fußboden, und ihr Gang ist ein Spiegelbild 
von der Hetzjagd der Ideen in ihrer kranken, fast immer mit 
inneren, nur für sie hörbaren Stimmen kämpfenden Seele. Der 
Morgenländer erklärt diese Art der Irren für heilig; das ist mir 
hier verständlich geworden. Wie der Schritt sicher, fest und energisch, 
so ist auch die Satzbildung, in der sie ihren Irrsinn laut werden 
lassen, meist correct und gut gegliedert; die Stimme ist kraftvoll; 
der Strom ihrer Worte erhebt sich zuweilen bis zur Begeisterung, 
bis zur Erhabenheit eines Sehers, und alles Getragene, auch wenn 
es unverständlich, hat ja auf naive Gemüther immer eine bestimmte 
Wirkung.
Die gefährlichen, zu Insulten geneigten Kranken erhalten auch 
zu eigenem Schutze handfeste Wärter als Begleitung. Auffällig 
häufig sind diese gewaltthätigen Patienten die wohlerzogensten Leute, 
die für gewöhnlich die besten Manieren an den Tag legen, aber 
es ist, als ob die künstlichen Schranken, der wohlgefügte Aufbau 
der Bildung, der auch im Leben so vieles Unheimliche verbirgt, 
von dem Irrsinn um so gewaltsamer durchbrochen würde, etwa wie 
ein eingedämmter Krater seine Schranken mächtiger durchbricht, als 
ein offener.
Weniger aufregend sind die Scenen in den vorhin beregten 
Pflanzgärten und auf den Anstaltsfeldern. Der Irrsinn verbirgt 
sich hier völlig hinter einer lustigen Geschäftigkeit; man sieht, die 
Kranken sind glücklich dabei; der Instinct mag ihnen sagen, daß 
die physische Arbeit für Körper und Geist eines der vornehmsten 
Heilmittel ist. Nur der Größenwahn weist sie auch hier im Irrenhause 
weit von sich; namentlich hat man mit gebildeten Oekonomen 
und Officieren seine liebe Noth; denn bei ihnen sitzt der Irrwahn, 
daß die körperliche Arbeit entehre, von gesunden Tagen her zu fest, 
als daß er schnell ausgerottet werden könnte.
Der Friedhof liegt ebenfalls am Männergarten; er ist ein 
Idyll. Kein pomphaftes Grabmal drängt sich anspruchsvoll hinein 
in diesen Gräberfrieden; uralte Bäume beschatten ihn, und die 
Grabhügel liegen so still und weltvergessen darunter – das 
ganze Bild ist in die freundlich-ernste Poesie der Todesruhe getaucht. 
Jetzt schlummern sie still, die Unglücklichen, deren Seele 
nur zu oft wider die Leibesschranken getobt, bis diese zusammenbrachen 
und der Friede einzog in das zerrüttete Haus. Hoffen 
wir zu den Sternen, daß diese ihre Seelen nicht unsterblich gewesen 
sind, wie sie es nach den Consequenzen frömmelnder Anschauung 
ja sein müßten!
Ganz im Hintergrunde der Anstalt, am Ende des großen 
Gartens, erhebt sich das Reservehaus. Director Lessing ließ es 
zur Vorsorge erbauen, für den Fall, daß epidemische Krankheiten 
auf dem Sonnenstein ihren hier doppelt unheimlichen Einzug 
halten würden. Die Epidemien sind ausgeblieben; die herrliche 
Bergluft scheint ihnen ein unbezwinglicher Widersacher zu sein – 
dafür haben leider die Seelenkranken so überhand genommen, daß 
jetzt auch das Reservehaus völlig von ihnen besetzt ist.
Der Gesammt-Krankenbestand auf dem Sonnenstein mag das 
halbe Tausend bald erreicht haben. Jede Station verfügt über ein 
Wohnzimmer, ein Schlafzimmer und das nöthige Zubehör. Die 
großen Corridore sind gemeinschaftlich und die Wohnungen der 
dritten Classe einfach, doch behaglich in ihrer Ausstattung; nichts 
erinnert an die gewohnte Anstalts Uniformität. Die Kranken 
wohnen hinter blumigen Gardinen. Im Schlafzimmer, das meist 
dicht an der Wohnstube liegt, schläft auch der Wärter mitten unter 
seinen Schutzbefohlenen, nur geschirmt von der Liebe und dem 
Vertrauen, das er sich bei ihnen zu erringen wußte. Die Betten 
sind peinlich sauber und die Linnen breiten sich darüber aus wie 
Schlehdornblüthe. Kranke aus gebildeten Ständen, die wegen 
Mittellosigkeit in der dritten Classe untergebracht werden mußten, 
sendet man rücksichtsvoll in eigene Stationen, giebt ihnen entsprechende 
Wärter und angemessene Beschäftigung und beköstigt sie 
ihren Lebensgewohnheiten gemäß.
Die zweite Classe weist Zimmer von guter altbürgerlicher 
Einrichtung auf; sie sehen etwas altfränkisch, aber höchst gemüthlich 
und behäbig aus, und das Hyperzierliche der modernen 
französischen Einrichtungen fehlt ihnen glücklicher Weise. Die Kranken 
der ersten Classe wohnen vornehm, doch ohne Luxus.
Im Reservehaus ist leider einer Station von tieferschütterndem 
Charakter zu gedenken. Es ist kein Tobhaus – im Gegentheil:
[335] hier herrscht die Ruhe des Todes; wie Wachsfiguren stehen die 
Unglücklichen an den Wänden umher; wie man sie nach dem Ankleiden 
Morgens hingestellt, so bleiben sie stehen, bis man ihnen 
zu Mittag die Speisen einflößt. Hier herrscht kein Irrsinn mehr – 
hier herrscht die Geistesverödung; es sind Lebendig-Todte, die nur 
noch athmen. Bei einzelnen sind die Glieder wachsartig beweglich; 
hebt man einen Arm, so bleibt er frei stehen; die Augen sind erloschen; 
die ganze Haltung der Figur zeigt, daß sie nur steht, weil 
sie der Wärter lothrecht hinstellte. Man ist betroffen, daß es Mitmenschen 
geben kann, die nur noch wie Pflanzen vegetiren. Und 
doch leuchtet gerade hier der Stern der Menschlichkeit wieder um 
so heller auf. Die Wärter, die hier thätig sind, stehen über dem 
Samariter; es gehört noch mehr als Menschenliebe, es gehört Entsagung 
und Heldenmuth dazu, unter lebenden Marionetten, unter 
Larven sein Leben zu verbringen und diese zu warten und zu 
pflegen, zu füttern und zu reinigen wie Säuglinge. Wenn ich recht 
vernommen, sind die betreffenden Wärter genesene Seelenkranke – 
sie haben selbst gelitten, und so mag die ganze Barmherzigkeit 
für ihre Leidensgenossen durch die Hand des Schicksals geweckt 
worden sein.
Im Frauengarten, der ähnlich angelegt ist wie der Männergarten, 
wiederholen sich dieselben Bilder, nur in’s Weibliche übersetzt. 
Im Ganzen trifft man hier auf weniger Selbstgefühl, man 
sieht mehr duldende, leidende, schwermüthige Gesichter. Der Größenwahn, 
der drüben im Männergarten mit theatralischen Gesten einherschreitet, 
scheint hier seltener; dagegen waren die, welche an 
Sinnestäuschungen leiden, zahlreicher; ferner sah ich hier mehrfach 
das hüpfende Zurückweichen vor einem unsichtbaren Gegenstand, wie 
es der große Charakterdarsteller Döring als König Lear mit vieler 
Naturtreue wiedergab.
Merkwürdig war mir, daß sehr viele von den Angeredeten im 
Anfang die klarsten Antworten gaben; in der Regel sprachen sie 
augenscheinlich gern und eine zeitlang auch correct, aber allmählich 
verdunkelte sich das Vorstellungsvermögen; der Redefluß trübte sich 
mehr und mehr, und zuletzt verlief er in den Sand der verworrensten 
Anschauungen. Rührend war auch hier die Ehrfurcht und das 
Vertrauen der Kranken zu ihrem Heilbringer und obersten Wächter, 
dem Director der Anstalt, so weit sie ihn erkannten. Klagen, mit 
denen die Irren sehr freigebig sind, habe ich nirgend vernommen; 
nur ein Weib in der sogenannten Tobstation warf sich mit gutem 
Anstand dem freundlichen Manne vor die Füße und bat in herzzermalmenden 
Tönen um Entfernung ihrer Bettstatt aus der Isolirzelle. 
Natürlich schwebte mir ein Gefängnißraum mit allerhand 
eisernen Sicherheitsmaßregeln vor; ich wurde neugierig diese Zelle 
kennen zu lernen, und als ich sie nun sah, war mein erster Gedanke: 
Wenn doch jeder Arme sich eines so freundlichen, luftigen und gesunden 
Schlafraumes erfreuen könnte.
Der ganze Unterschied zwischen einer Isolirzelle und einem 
gewöhnlichen Schlafzimmer besteht darin, daß die Thürschlösser 
fehlen, die Wände mit glatten Holztafeln überkleidet und statt eines 
Ofens Heißwasserrohre in zweidrittel Zimmerhöhe angebracht sind.
Das Fenster ist nicht kleiner, als jedes andere; nur hat man es 
durch Jalousien geschützt; dazwischen herein grüßen Weinranken, 
sodaß trotz des abgedämpften Lichtes ein Vergleich mit einem Gefängnißraum 
nicht aufkommen kann.
Wie sich die höheren Stände im Leben weniger natürlich 
geben, so geben sie sich auch im Irrsinn. Lange, lange Reihen 
von Wohnungen der ersten und zweiten Classe bin ich durchwandert, 
ohne auf eine Seelenkranke zu stoßen, die auch der Laie sofort 
als solche erkennen konnte; nur einige hielten sich die Ohren fest 
zu. Die Damen stickten, lasen, schrieben oder musicirten; sie erhoben 
sich zur üblichen Vorstellung, worauf nichtssagende Worte 
gewechselt wurden, denen das übliche verbindliche Lächeln mit der 
üblichen Abschiedsverneigung logisch nachfolgte – ganz wie in der 
Welt draußen auch.
Einen freundlichen, schier anmuthigen Anblick gewährte das 
große Waschhaus. Jugendliche Wäscherinnen in großer Zahl, Irre 
aus dem Arbeiterstand, mit schneeweißen Jäckchen angethan, rührten 
mit Krücken in den dampfenden Kupferkesseln oder standen an den 
Waschfässern und bewegten den Mund nicht langsamer, als die 
Hände. Die traditionelle Gesprächigkeit am Waschfaß muß sehr 
tiefe Wurzel geschlagen haben, da selbst der Irrsinn nichts daran 
ändern kann. Mit einer wahrhaft einschmeichelnden Beredsamkeit 
und einer glockenhellen Stimme erzählte hier ein blutjunges, bildhübsches 
Bauernkind von einer „albernen Stimme“, die ihr immer 
dazwischen spräche, wenn sie etwas reden wolle, und rührend fragte 
sie, ob der Herr Geheimrath die „alberne Stimme“ nicht bald verscheuchen 
könne. Es schien ihr schwer auf dem Hetzen zu liegen, daß 
sie sich in ihrer Unterhaltungsgabe beeinträchtigt sah. Tragischer war 
der Irrsinn eines anderen jungen Weibes; sie klagte sich des Kindesmordes 
an und zwar indirect – sie versicherte in Einem fort, sie 
habe ihr Kind nicht erkälten wollen, wenn sie es auch in die Kälte 
hinausgetragen. Der Irrenarzt giebt nichts auf derlei Reden, so 
bedenklich sie auch erscheinen. – 
An dem Tobhaus der Männerabtheilung wollen wir geschlossenen 
Auges vorübergehen; nur über die Zwangsjacke möchte ich einige 
Worte sagen, weil ihr schrecklicher Name zu ganz irrigen Vorstellungen 
geführt hat. Diese Jacke, eine ebenso einfache, wie geniale englische 
Erfindung, ist aus starken Stoffen gefertigt; sie wird auf dem 
Rücken geschlossen; ihre Aermel haben etwa die doppelte Länge 
eines Menschenarmes und laufen in schmale Lederbänder aus, die 
ebenfalls auf dem Rücken verbunden werden, sodaß der Kranke beide 
Arme wie ein Verwundeter in der Binde trägt; damit sind seine 
Wärter vor ihm und er ist vor sich selbst geschützt; sein Anblick ist 
keineswegs so traurig, wie der eines Gefesselten.
Der Mittag unterbrach unsere Wanderung. Um das seltsame 
Leben in der Anstalt ganz kennen zu lernen, sollte ich unter Irrsinnigen 
speisen. Meine geheime, ich möchte sagen unheimliche Neugier 
sollte enttäuscht werden. Die Frau Director machte die Honneurs; 
der Herr Director präsidirte, und rings um die Tafel saßen fünf 
Herren aus den besten Gesellschaftskreisen. Der ganze Proceß vollzog 
sich nicht anders, als man es an guten Hoteltafeln gewöhnt 
ist, und das Gespräch war gesund und logisch.
„Herr Geheimrath, ich möchte fast glauben, Sie haben mich 
hier mystificirt!“ rief ich nach Aufhebung der Tafel verwundert aus, 
„so scharf und so gerecht urtheilen sonst nur vernünftige Leute, und 
die sind selbst unter den gesunden nicht sehr dicht gesäet.“
Ich gebe zu, es ist die Elite meiner Anstalt, und doch war 
ein ernsthaft Kranker darunter,“ war des Directors Antwort. Dieser 
Herr gehört zu denen, die sich jeden Tag einmal „geistig räuspern“
müssen; er schreit in aller Frühe sein Seelenleid in eine gewisse 
Röhre hinab, und dann ist er für den Tag erlöst von seiner Krankheit 
und völlig zurechnungsfähig. War der Anfall des Morgens 
besonders stark, so trägt der Director kein Bedenken, ihn selbst nach 
Dresden zum Besuch des Hoftheaters oder eines Symphonieconcertes 
zu beurlauben. O Menschenseele, was für ein dunkles, unauflichtbares 
Ding bist du!
In den vierzig Jahren, während welcher Director Dr. Lessing 
als Herr der Samariterburg da oben residirt, fanden 7813 Seelenkranke 
Aufnahme; davon mußten 1832 als unheilbar erklärt werden, 
1502 verstarben in der Anstalt, 1404 wurden relativ und 2592 
völlig geheilt entlassen. Wenn man bedenkt, daß den öffentlichen 
Anstalten immer nur die schweren Fälle zugewiesen werden, so sind 
diese Heilresultate relativ immerhin erfreuliche.
Für den Wärter gilt als erstes Gebot: verschaffe dir Zuneigung 
und Vertrauen. Die Furcht wäre bald wachgerufen im Irren, aber 
sie gewährt nicht die geringste Garantie. O, es mag für diese wackeren 
Leute oft unendlich schwer sein, in dem listigen, verschlagenen, anmaßenden, 
zu Insulten geneigten oder gar auf Mord sinnenden 
Irren immer nur den Kranken zu sehen, dem die Erkenntniß fehlt.
Die herzlichsten Liebesdienste werden wild zurückgestoßen, und der 
Wohlthäter kommt in den Geruch eines Kerkermeisters; er soll die 
Quelle aller Leiden sein. Er sitzt gleichfalls hinter Schloß und 
Riegel; er lebt und schläft unter einer Zahl völlig unberechenbarer 
Menschen; er steht ruhig inmitten einer irrsinnigen Holzmachercolonie, 
die mit den gefährlichsten Werkzeugen hantirt – er soll die aufregendsten 
Handgriffe, wie das Schützen der Tobsüchtigen ohne 
Wortwechsel, rasch und lautlos vollziehen; man fordert von ihm 
Scharfblick, Beobachtungsgabe, heitere Gemüthsart, Beharrlichkeit 
und unendliche Langmuth, ja, man fordert einen Mustermenschen – 
und das Schöne ist, man findet auf dem Sonnenstein unter den 
Wärtern wirklich solche Mustermenschen.
Den Dank der Menschheit diesen Männern und Frauen!
Möge sich der Menschenfreund, gegenüber dein eben geschilderten 
Elend, mit dem Trost begnügen, daß die traurigsten Stätten, 
die trübseligsten Asyle doch hell und versöhnend von der jungen 
Sonne moderner Humanität durchleuchtet und durchwärmt werden!

 Th. Gampe.