[191] Drei Großthaten der Humanität.
Ein Blick in die Technik der heutigen Chirurgie.
Im Laufe der Zeit vollziehen sich Aenderungen nicht allein
in Bezug auf die gegenseitige Rangstellung der Völker und der
einzelnen Menschen, sondern auch in Bezug auf die Theile und
Zweige der Wissenschaft. Stand z. B. im Mittelalter, ja bis in’s
vorige Jahrhundert hinein die Theologie noch überall an der
Spitze der Wissenschaften, so nimmt sie heute nur höchstens noch
in den Vorlesungsverzeichnissen der Hochschulen diesen Rang ein,
in Wirklichkeit aber stehen die Naturwissenschaften, obwohl ihr
wissenschaftliches Dasein erst zwei Jahrhunderte zurückreicht, gegenwärtig 
an erster Stelle, gleichwie im achtzehnten die Philosophie
und die schönen Wissenschaften.
In Folge solchen Wechsels der Werthschätzung galt in der
Arzneiwissenschaft noch vor hundert, ja vor siebenzig Jahren
die Chirurgie als der inneren Medicin nicht ebenbürtig, und
auch die Vertreter der letzteren dünkten sich über die Wundärzte
weit erhaben. Hatte doch der Freiburger Professor Mederer
noch gegen Emde des vorigen Jahrhunderts einen Studentencrawall, 
bei dem er fast in Lebensgefahr gerathen, hervorgerufen
einfach deshalb, weil er in seinen Vorlesungen die Gleichwerthigkeit 
der Chirurgie und inneren Medicin verteidigte und für deren
Vereinigung sprach. Heute verkündet der oberste Reichsbeamte
vom Bundesrathstische aus:
„Unsere Chirurgie hat seit 2000 Jahren glänzende Fortschritte 
gemacht; die eigentliche Wissenschaft in Bezug auf die inneren
Verhältnisse des Körpers, in die das menschliche Auge nicht hineinsehen 
kann, hat keine gemacht – wir stehen noch denselben Räthseln
gegenüber, wie früher.“
Ein derartiges Zeugniß für die Ueberlegenheit der Chirurgie,
deren Vertreter noch im sechszehnten Jahrhundert durch Papst-
und Kaisergesetz für „unehrlich“ erklärt wurden, wäre bis vor
achtzig Jahren wahrscheinlich belacht und verketzert worden – 
heute müssen Alle dessen Berechtigung im Großen und Ganzen
zugestehen: die Letzte ist nunmehr zur Ersten geworden.
Aber auch in anderer Richtung hat sich ein Wechsel vollzogen. 
In den verflossenen Jahrhunderten waren Lehre und Praxis
der Chirurgie noch ganz und gar volksthümlich: war doch sogar
die Sprache der Chirurgie seit dem sechszehnten Jahrhundert fast
in allen Ländern die des Volkes, im Gegensatze zur inneren Medicin,
die überall in der gravitätischen lateinischen Toga einherstolzirte
und dadurch vom Volke sich abschloß. Heute scheint die letztere
ganz „populär“ zu werden – und als Hygiene hat sie, wie
Pettenkofer in diesem Blatte (vergleiche Jahrgang 1878, Nr. 20)
darthat, sogar die Pflicht, es zu werden –, wogegen die emporgekommene 
Chirurgie sich sozusagen aristokratisch gebärdet, das
heißt sich der Kenntniß des Volkes entzieht.
Läßt die Chirurgie sich nun auch in der That nicht popularisiren,
so lassen sich doch wenigstens die großartigen Leistungen
und Errungenschaften, welche sie in unserem Jahrhundert zu verzeichnen 
hat, dem Verständnisse des Volkes nahe legen; denn es
handelt sich in ihr nicht, wie in der inneren Medicin, um allzu
häufig wechselnde Theorien und augenblicklich gepriesene Richtungen
der Behandlung, sondern hauptsächlich um bleibende wirkliche Fortschritte, 
die Jedermann begreifen kann.
Diese nun sind neuerdings wesentlich englisch-amerikanischen
und deutschen Ursprungs; die Franzosen, denen man früher ganz
besonders chirurgische Befähigung zuschrieb, blieben dagegen, wie
sie selbst zum Theil zugestehen, seit Jahrzehnten in der Chirurgie
zurück. Zu Grundpfeilern dieser Fortschritte, welche vorzugsweise
seit dem dritten Jahrzehnte unseres Jahrhunderts zu Tage treten,
sind drei Erfindungen geworden, welche man in Wahrheit als
Großthaten der Humanität preisen darf. Diese drei Großthaten
haben die Thätigkeit des Chirurgen so wesentlich umgestaltet, daß
es uns heute fast mythisch klingt, wenn der berühmte Operateur
Dieffenbach noch vor dreißig Jahren schrieb: „Es bebt der fühlende
Mensch wohl bei dem Gedanken zusammen, das Messer in eines
Menschen Fleisch einzusenken, und das mit kaltem Blute, das
Messer hin und her zu bewegen, noch tiefer zu schneiden, mitten
unter dem Angstruf des zu Verstümmelnden und dabei zu denken
und zu fühlen! Die operative Chirurgie ist ein blutiger Kampf
mit der Krankheit um das Leben, ein Kampf auf Leben und Tod.“
Tritt man heute in einen Operationssaal, so sieht man diese
geist- und nervenerschütternden Bilder gottlob! nicht mehr: der
Angstruf des zu Verstümmelnden ist verstummt; der Blutregen
hat aufgehört und auch die Aussichten beim späteren Kampfe um
das Leben mit dem Tode sind ganz wesentlich günstigere geworden.
Die drei Erfindungen, welche das zuwege gebracht, sind: die
Anästhesirung (Gefühlsberaubung), die künstliche Blutsparung und der antiseptische (fäulnißverhütende) Verband. Mittel und Ausführung der ersteren sind bekannt,
nicht so die Geschichte derselben und die Schicksale ihrer Entdecker.
So lange es chirurgische Operationen giebt, war es das
Bestreben der Aerzte, Eingriffe mit dem Messer schmerzlos zu
vollbringen. Die Chinesen gaben den zu operirenden Kranken
Mandragora, die betäubende Alraunwurzel, und auch im Mittelalter 
ließen europäische Wundärzte Abkochungen aus dieser und
Opium, Schierling, Huflattig, Epheu und Essig mittelst eines
Schwammes einathmen. Später gab man innerlich Opium allein
in großen Gaben, ohne jedoch den Zweck völlig zu erreichen. Im
Anfange dieses Jahrhunderts aber entdeckte der große, aus dem
Stande der Barbiere, der früher gar manchen berühmten Mann
erzeugte, hervorgegangene englische Chemiker Humphry Davy die
betäubende Wirkung des Lustgases, und damit begann die Verwirklichung 
jener uralten Bestrebungen. Vorerst mußten freilich noch
mehrere Jahrzehnte vergehen, ehe die Entdeckung fruchtbar ward.

[192] Man sollte glauben, daß die Geschichte einer nur wenige
Jahrzehnte hinter uns liegenden, so anfallenden und alsbald auch
allgemein bekannt gewordenen Erfindung, wie die Anästhesirung
ist, von Anfang an über allem Zweifel stehen müßte. Und doch
ist dem nicht so, sondern es schwankten lange Zeit die Angaben
über ihren Urheber, wie wenn sie in dunklen Zeiten gemacht
worden wäre. Es verhielt sich damit folgendermaßen.
Anfangs der vierziger Jahre wohnte – nach den erneuerten
Forschungen Jules Rochard's – der amerikanische Zahnarzt
Horace Wells aus Hartford, Connecticut, einer Vorlesung
über Chemie bei, in der ein Zuhörer durch Einathmung von
Lustgas vorübergehend bewußt- und empfindungslos gemacht
worden war. Da kam ihm sofort der Gedanke, ob man das
Mittel nicht beim Zahnausziehen nutzbar machen könnte? Gedacht,
gethan! Nach Hause gekommen, athmete er das Gas ein und
ließ sich während der Narkose einen Zahn ausnehmen. Und als
er, ohne Schmerz empfunden zu haben, erwacht war, rief er, sofort 
die ganze Tragweite der Entdeckung erfassend, begeistert aus:
„Eine neue Aera in der Chirurgie! Ich habe bei der
Operation nicht mehr, als bei einem Nadelstiche gefühlt.“
Das war im Jahre 1844. Auch mit Aethereinathmung
stellte er 1845 Proben an, setzte aber die Wirkung derselben der
des Stickstoffoxydulgases nach. Beide Versuche theilte er dann,
ohne sich nur die Feststellung seiner Priorität zu kümmern, dem
Bostoner Zahnarzt William Morton und dem Chemiker Charles
Jackson daselbst mit. Diese nun eigneten sich Wells' Entdeckung
an, verwandten aber ausschließlich Aether. Durch sie wurde die
Methode bekannt, und sie ernteten deshalb den Ruhm jener das
größte Aufsehen erregenden Erfindung, der betrogene Wells aber
fühlte sich über dieses Mißgeschick dermaßen unglücklich , daß er
sich am 21. Januar 1847 die Pulsadern öffnete und gleichzeitig
Aether einathmete, also unter Zuhülfenahme seiner eigenen Entdeckung 
sich den Tod gab.
Doch auch die beiden Usurpatoren ereilte die Nemesis.
Morton konnte trotz wiederholter, auch nach Paris deswegen
unternommener Reisen nicht zur Anerkennung seiner Erfinderschaft
gelangen und endete als ein Trunkenbold in New-York im Elend.
Jackson aber, der das Mittel geschäftlich ausbeuten wollte, erreichte
sein Ziel nicht, und ward in Folge des Fehlschlagens seiner
Hoffnungen unheilbar wahnsinnig. Noch vor einigen Jahren
vegetirte er in einer Irrenanstalt bei New-York.
Die erste größere Operation unter Aethernarkose – Wells
leitete diese letztere – machte im August 1846 Dr. Mary in
Boston. Im October folgten Operationen der Doctoren Warren,
Hayward und Bigelow, und zwar handelte es sich bei diesen schon
um langwierige Entfernung großer Geschwülste. Der Ruf der Entdeckung 
verbreitete sich sofort nach Europa; denn schon am 17. December 
operirten Boot und zwei Tage später der berühmte
Chirurg Liston in London unter Zuhülfenahme der Aethernarkose.
In Paris erklärten sich zu Gunsten der Narkotisirung die bedeutendsten 
Chirurgen, darunter selbst Velpeun, der noch 1838 in der
Akademie eine Aufhebung des Schmerzes als ein Unding bezeichnet
hatte. In Deutschland war es der Berliner Operateur Dieffenbach, 
welcher die Aetherisirung zuerst anwendete. Im Jahre 1848
aber setzte der 1870 verstorbene Edinburger Chirurg und Geburtshelfer 
Simpson das Chloroform an Stelle des Aethers. Er
ward baronisirt und erhielt ein Standbild nach seinem Tode.
Und Wells, der Erfinder der Methode? Jede schmerzlos vollzogene 
Operation bildet eine neue Ehrensäule seines Ruhms.
Mehr noch als der Schmerz ward von jeher der Blutverlust
bei Operationen gefürchtet, und diesen Verlust zu mindern oder
zu verhüten, bemühte sich das Erfindergenie der Chirurgen von
Anbeginn. Aufstreuen von zusammenziehenden, „blutstillenden“
Pulvern, Umschnüren der Glieder, um die Adern zu verschließen,
festes Verbinden der Wunden, Ueberfahren der blutenden Gefäße
und Wundflächen mit glühendem Eisen, ja Schnittführung mit
weißglühenden Messern, Zusammendrehen und Unterbindung der
durchschnittenen Schlagadern, die schon den großen Aerzten und
Chirurgen der römischen Kaiserzeit bekannt war, aber erst durch
den königlichen Leibbarbier Ambroise Paré im sechzehnten Jahrhundert 
dauernd zur Geltung gebracht ward – das waren die Mittel,
welche im Laufe der Zeiten zu dem genannten Zwecke benutzt
wurden. Besonders das letztgenannte Verfahren erfüllte diesen
auch in hohem Grade. Aber trotzdem ging noch, selbst bei größter
Gewandtheit und sicherstem anatomischem Wissen des Chirurgen,
während vieler, besonders während langwieriger Operationen mehr
Blut verloren, als der Zustand des Kranken und das Kräftebedürfniß 
bei der nachfolgenden Heilung wünschenswert erscheinen 
ließen.
Da überraschte im Jahre 1873 der berühmte Kieler Chirurg
Friedrich Esmarch die ärztliche Welt mit einem wahren Ei des
Columbus, mit der Methode der sogenannten Blutsparung. Seitdem 
werden die Operationen nicht mehr blos schmerzlos, sondern
auch eine große Zahl der früher blutigsten Eingriffe fast ohne
jeden Blutverlust ausgeführt. Auch haben seitdem, was fast
wichtiger ist, eine größere Anzahl Aerzte, die vorher aus Mangel
an Herrschaft über die Blutung dies nicht vermochten, sich an schwere
Operationen gewagt, die sonst als eine Art Monopol der bedeutenden
Chirurgen galten.
Bei Operationen geht nicht allein aus den verhältnißmäßig
wenigen großen und größeren Adern, welche durchschnitten werden.
sondern auch aus unzähligen kleineren und kleinsten im Fleisch und
den anderen Geweben bekanntlich viel Blut verloren. Außerdem
enthält der durch das Messer des Chirurgen zu entfernende Theil
eine größere oder geringere Blutmenge. Beide Verluste nun verhütet 
das Esmarch'sche Verfahren. Nehmen wir ein Beispiel zur
Erläuterung!
Es soll ein Arm nahe der Schulter entfernt werden. Um
den unterhalb der Operationsstelle in diesem enthaltenen Blutantheil
zu „sparen“, umwickelt man, an den Fingern beginnend und bis
über den Ort, wo das Glied abgesetzt wird, hinaus fortfahrend,
dieses mit einer starken Gummibinde. Durch letztere wird alles
in dem Arme befindliche Blut in den Körper zurückgedrängt; der
erstere wird blutleer gemacht. Darnach umschnürt man mit einem
starken Kautschukschlauche die Schulter und befestigt die Enden
dieses an einander. Ist dies geschehen, so nimmt man die Binde
wieder ab. Wird nun dicht unterhalb des Schlauches das Fleisch
durchschnitten und der Knochen dann abgesägt, so kann vom Körper
her, weil jener die Adern durch Druck verschlossen hält, kein Blut
mehr ausfließen und die Operation kann auf diese Weise ohne
jeden Blutverlust vor sich gehen. In dem entfernten Arm aber
ist nur ein Minimum von Blut enthalten.
Der Nutzen dieser Blutsparung springt sofort in die Augen.
wird doch mit jedem „gesparten“ Tropfen Blutes eine Summe von
Lebenskraft erhalten, die der Heilung sicher zugute kommt. Das
Verfahren aber ist, wie ersichtlich, so einfach, daß man sich wahrhaft 
wundert, daß es nicht schon längst erfunden worden; gerade
das Einfache jedoch muß vom Blicke des Genius erfaßt werden,
wenn es nutzbar werden soll – das ist eine alte Erfahrung. Dazu
bedarf das Genie aber noch des Untergrundes einer Zeit, die ihm
die besonderen Hülfsmittel – im vorliegenden Falle das Kautschuk
– zur Verfügung stellt.
Die dritte Gefahr, welche durch operative Eingriffe erwächst,
ist die Vergiftung der gesammten Säftemasse von der Wunde her
in Folge von Zersetzung ihrer Absonderungen. Diese Gefahr
war von jeher, besonders in Spitälern, noch größer, als die durch
Schmerz und Blutung hervorgerufene. Und auch sie ward, ganz
neuerdings wenigstens, bis zu einem früher ungeahnten Grade
bezwungen.
Ungefähr um dieselbe Zeit nämlich, als Esmarch seine glänzende
Entdeckung bekannt machte, wurde durch den englischen Chirurgen
Joseph Lister eine neue Methode der Wundbehandlung, die
sogenannte antiseptische, das heißt fäulniß- oder zersetzungverhütende, 
veröffentlicht, die seitdem zwar in der jeweiligen Ausführung, 
nicht aber ihrem Wesen nach mehrfach verändert wurde.
Das letztere besteht darin, daß sie die Wunden gegen die zersetzende
Einwirkung der Luft schützt, das heißt die in derselben vorhandenen
zersetzenden Substanzen, als welche man heute die Keime niederer
mikroskopischer Pilze betrachtet, von denselben fern hält und tödtet.
Dieser Zweck wird folgendermaßen erreicht.
Nachdem vor Beginn der Operation nicht allein alle Instrumente, Schwämme etc., sondern auch die Umgebung der zu operirenden Stelle und die Hände des Operateurs, wie die seiner Gehülfen, sorgfältig durch Abwaschung mittelst einer starken Lösung von Carbolsäure in Wasser gereinigt worden sind, wird die Operation selbst, von Anfang bis zu Ende, unter beständiger Besprengung der Wundfläche (durch den sogenannten Spray-Apparat) mittelst zu Nebel zerstäubten Carbolsäurewassers ausgeführt. Die Fäden zur Unterbindung der
[193] Adern und zur Naht der Wunde – man nimmt dazu Darmsaiten, 
sogenannten Katgut – müssen bis zur Verwendung in 
Carbolöl aufbewahrt sein. Auch der erste Verband wird nur aus 
Stoffen hergestellt, welche mit Carbolsäure durchtränkt sind, und 
mit der größten Sorgfalt der Art angelegt, daß er, so viel 
immer möglich, die Luft abhält. Statt Carbolsäure wird von 
einem Theile der Chirurgen Thymol, Salicylsäure etc. zur Desinfektion, 
das heißt zur Zerstörung jener als Ursache der Wundkrankheiten 
geltenden Pilzkeime verwendet. Jeder in der Folge 
nöthige Verbandwechsel wird unter denselben strengen Vorsichtsmaßregeln 
und mit den gleichen Verbandstoffen ausgeführt und 
der Operirte in möglichst reiner Luft gebettet.
Während vorher die Heilung bedeutender Wunden nicht leicht 
ohne langwierige Eiterung vor sich ging, ist bei dem Lister’schen 
Verfahren die sofortige Verwachsung der Wundränder ohne Eiterung, 
die sogenannte erste Vereinigung der Wunden, heutzutage die Regel. 
Und das gilt selbst unter so ungünstigen Verhältnissen, wie sie 
beispielsweise der letzte russisch-türkische Krieg mit sich brachte.
Durch die Abkürzung der Heilungsdauer und Verhütung der Eiterung 
kommen dann aber noch die „Verwundetengeißeln“, welche so zahlreiche 
Opfer forderten, die Wundkrankheiten, besonders Eiter- und 
Wundjauchevergiftung und diphtheritische Ansteckung des ganzen 
Organismus von der Wunde aus, in Wegfall. Durch die Beseitigung 
dieser Gefahren ist es dahin gekommen, daß nicht mehr 
die Hälfte, ja nicht einmal mehr der vierte Theil der früheren 
Todesfälle nach Verwundung und Operationen heute, sich ereignet.
Jede der drei genannten Entdeckungen würde einzeln der 
Chirurgie unserer Zeit ohne Frage die Ueberlegenheit über die 
frühere für alle Folge sichern, alle drei aber in Verein drücken 
ihr den Stempel einer hohen Vollendung auf. Was vor vierzig 
Jahren noch die Kühnsten nicht zu hoffen wagten, was sie, 
hätte man ihnen die Erreichung eines solchen Zieles versprochen, 
ohne Zweifel als das Hirngespinnst eines Irren belacht haben 
würden: daß man jemals schmerzlos und blutlos operiren und 
die meisten noch so großen Wunden eiterlos werde heilen können, 
das ist heute erreicht. – 
Trotz aller großen Fortschritte, welche die neueste Zeit gebracht 
hat, darf man nicht dem so leicht anfänglich sich geltend 
machenden Enthusiasmus das ruhige Urtheil opfern; denn operirt 
werden zu müssen kann man heute so wenig wie früher als ein 
gleichgültiges Ereigniß für den Kranken bezeichnen, wohl aber darf 
man es preisen, daß der Chirurg mit Aussicht auf Erfolg heute 
auch noch Solche zu operiren wagt und heilen kann, für die früher 
nur sichere Aussicht auf qualvolles Sterben vorhanden war. Und 
die drei Erfindungen, welche das ermöglichten, sind gewiß „Großthaten 
der Humanität“: nehmen sie doch so viel Schlimmem, aber 
zufolge des Ganges der menschlichen Dinge Nothwendigem die 
damit früher verbundenen Schrecken und ein gut Theil seiner 
Gefahren. – „Die gute alte Zeit!“ – kein Chirurg und kein 
Verwundeter wird sie zurückwünschen. – Die Chirurgie hat große 
und dauernde Fortschritte gemacht; sie giebt nicht so viel gute und 
immer gut gemeinte Rathschläge, wie die innere Medicin, aber sie 
handelt gut.

Dr. J. Herm. Baas.