[652] Das Brockhaus'sche Conversations-Lexicon in neuer Auflage. Zu
den ältesten literarischen Hausfreunden des deutschen Volkes gehört das
Brockhaus’sche Conversations-Lexicon. Dem Lernbegierigen ein kenntnißreicher 
Lehrer, dem Gedächtnißschwachen ein stets bereiter Retter in der
Noth, hat es sich in der deutschen Familie wohlverdiente Achtung und
Liebe erworben – und heute erscheint der alte Freund, die Vortheile,
welche die in Wissen und Technik fortgeschrittene Zeit ihm bietet, klug benutzend, 
in neuem Gewande. Aber nicht nur modischer und prächtiger am
Kleide, ist er, wie an Jahren, so auch an geistigem Inhalte und an erfahrungsvoller 
Weisheit reicher geworden.
Es ist die dreizehnte Auflage, in der das Lexicon soeben zu erscheinen
beginnt, nicht ein bloßer Neudruck, sondern eine vollständig umgearbeitete
und wesentlich erweiterte Ausgabe des Werkes. Der hervoragendste
Unterschied dieser Auflage besteht den früheren gegenüber in einer erheblichen 
Vermehrung der Artikel, ferner in der Beigabe von Abbildungen.
Bei der Vermehrung der Artikel ging die Verlagshandlung von dem
Wunsche aus, durch Auskunftsertheilung über jede Frage des Wissens und
des Lebens dem höchsten und letzten Ziele immer näher zu kommen, welches
die lexicalische Literatur sich stellen kann. Die für so viele Wissensgebiete
unentbehrliche Ergänzung des Wortes durch das Bild aber hielt sie für
eine Forderung der Zeit, der sie sich nicht verschließen durfte, und so wird
sie diese neue dem deutschen Volke auf’s Wärmste zu empfehlende Auflage
des Lexicons mit Abbildungen und Karten auf nicht weniger als vierhundert 
Tafeln schmücken, dieselben werden durch die verschiedensten
graphischen Verfahren: Holzschnitt, Phototypie, Lithographie und Farbendruck hergestellt 
und auch einen vollständigen geographischen Atlas darbieten; außerdem werden Abbildungen in den Text gedruckt, wo dies zum
besseren Verständnisse nöthig erscheint. Das Papier ist holzfrei, also dem
Vergilben nicht ausgesetzt.
Wir geben dieser neuen Auflage des altbewährten trefflichen Conversations-Lexicons 
die besten Wünsche mit auf den Weg in das deutsche Heim.