[656] Edelweiß.
Eine Betrachtung über die Natur der Straußbildnerin.
Von Carus Sterne.
Unter allen Blumen der Welt ist wohl keine zweite, an deren
Erlangung soviel Muth und Kühnheit gesetzt würde und deren
verlockender Reiz schon soviel Menschenleben vernichtet hätte, wie
das viel umworbene, vielbesungene Edelweiß unserer Alpen. Allein
in den Umgebungen von Berchtesgaden, an den herrlichen steilen
Ufern des Königssees sind demselben 1879 bis 1880 binnen Jahresfrist 
vier Menschenleben zum Opfer gefallen, und zwar handelte
es sich dabei in keinem Falle um im Klettern ungeübte, mit den
Gefahren der Berge unbekannte Touristen, sondern um Einheimische,
die das Edelweiß theils zum Verkauf, theils als Schmuck für ihren
Hut suchten. Fremde würden dem nämlichen Geschick wahrscheinlich
noch häufiger verfallen, wenn sie es nicht in der Regel vorzögen,
dieses Wahrzeichen der höheren Regionen, das Abzeichen der
Gipfelbezwinger, drunten im Thale zu kaufen.
In der Ebene bildet man sich nicht selten ein, daß diese Blume eine förmliche Liebhaberei besitze, nur an den gefährlichsten Orten, an den steilsten Abhängen und auf den schroffsten Klippen zu wachsen, sodaß sie, einer Loreley unter den Blumen vergleichbar, ihre Verehrer geradezu in’s Verderben locke und überhaupt von Niemand anders als gemsengleich kletternden Hirtenbuben und gefeierten Steigern zu erlangen sei. Dies ist aber keineswegs der Fall. Das Edelweiß ist vielmehr in einer Höhe von über sechstausend Fuß auf Kalkunterlage eine sehr verbreitete Blume, und ich habe sie z. B. im Heuthal am Berninapaß und am Strehlapaß an Oertlichkeiten gesammelt, welche auch nicht die leiseste Gefahr darboten. Das Verhältniß ist vielmehr so, daß diese Blume, eine nahe Verwandte unserer Katzenpfötchen und Sand-Immortellen, an allen Orten, wo ein bedeutender Fremdenverkehr und demnach auch eine gesteigerte Nachfrage nach derselben ist, aus den zugänglicheren Plätzen gänzlich ausgerottet ist, sodaß sie sich eben nur noch an

[658] den gefährlicheren und nicht Jedermann erreichbaren Standorten
behaupten kann.
Man muß die riesenhaften modischen Tellersträuße, in denen
die Blume jeden poetischen Reiz verliert und die Körbe voll, welche
im Sommer an vielen Eisenbahnstationen zum Verkauf ausgeboten
werden, gesehen haben, um das zu begreifen. Angesichts dieses
Mißbrauches kann man es nur billigen, daß eine Reihe von
Cantons-Regierungen wie Bern, Graubünden und Obwalden, den
Edelweißverkauf neuerdings durch Gesetze eingeschränkt haben. Dieselben 
verbieten zwar Niemanden, das Abpflücken und Ausgraben
des bedrohten Kleinods der Alpen wohl aber das Feilbieten desselben
auf Märkten und Straßen.
Obwohl die Gefahr einer Ausrottung bei der weiten Verbreitung 
und der großen Vermehrungsfähigkeit der Pflanze wirklich
nicht so groß ist, wie sie erscheinen könnte, muß man diese Maßregel 
doch durchaus billigen, da es sich bei dem Verkauf und
Versand der Wurzelpflanzen um den ziemlich verfehlten Versuch
handelt, das Edelweiß in unseren Gärten und Zimmern einzubürgern.
Es ist wahr, wir haben viele Alpenpflanzen an unsere Gärten und
Töpfe gewöhnt, wir ziehen Eisenhut, Alpenveilchen, Alpenstiefmütterchen, 
Aurikel, Feuerlilien, Alpenrosen und andere von den
Bergen stammende Blumen in unseren Gärten und Alpenanlagen,
allein eine ziemliche Anzahl dieser Kinder der freiesten und herrlichsten 
Natur fügt sich durchaus nicht einer solchen Verpflanzung
in tiefere Regionen, und weit entfernt, uns damit zu ärgern, vermehrt
diese Freiheits- und Heimathsliebe nur die Bewunderung des echten
Pflanzenfreundes für sie, geradeso wie derselbe die selteneren Orchideen 
seiner heimatlichen Wälder und Wiesen nur um so mehr
schätzt je schwerer sich dieselben im Garten einbürgern lassen. Das
Edelweiß läßt sich ja, wenn man ihm einige Sorgfalt widmet,
Jahre lang im Garten cultiviren, allein meist verliert es schon
binnen kurzer Zeit den dichten weißen Filz, der das Gewächs
so einzig schmückt, und statt, wie andere Gartengewächse, in der
Pflege geschickter Hände an Schönheit zu gewinnen, erinnert
es in seiner kümmerlichen Erscheinung dann meist an jene gefangenen 
Vögelchen, die der egoistische Mensch, ihres Freiheitsdurstes 
nicht achtend, mit unendlicher Gefühllosigkeit im Käfig
dahinschmachten läßt. Auch dem Edelweiß kann keine Gartenkunst
die reine dünne Luft und das intensive Licht seiner Heimath ersetzen.
Als ich vor einigen Jahren mit einem jungen Poeten mehrere
Wochen in den Hochalpen umherzog, sprachen wir oft von der
unvergleichlichen Schönheit der Alpenpflanzen, die ihre Schwestern
in der Ebene an Größe sowohl, wie an Farbentiefe und Duft entschieden 
zu übertreffen scheinen. Ich sage: scheinen; denn die Größe
der Blüthen wenigstens beruht im Wesentlichen auf einer Täuschung,
die in vielen Fällen nur durch die geringe Stengelentwickelung in
dem überaus kurzen Hochalpensommer- und durch die Eigenthümlichkeit 
der Blätter hervorgebracht wird, sich zu dichten Polstern
zusammenzudrängen, welche die Wurzeln vor Kälte schützen. Sie
brauchen das Licht dort oben auch nicht mit langen Stengeln und
weit umhervertheilten Blättern zu suchen; denn da oben giebt es
keinen Schatten, außer dem unentrinnbaren der Bergeshäupter,
der Wolken und Nebel, da der Wald viel tiefer liegt. Wer wollte
den tiefen Azur der Enziane, das reine Carmin- und Purpurroth
der Silenen, Nelken und Primeln der höhern Alpen übersehen?
Selbst die gemeinen gelben Habichtskräuter und Löwenzahnarten
entwickeln hier ein Goldgelb, das bis zu Orange und Mennigroth
sich verdichtet, und die in der Ebene weißen Doldenblumen erscheinen 
hier rosa bis purpurn überhaucht. Ebenso verkünden die
würzigen Düfte der Alpenblumen ihren Ruhm weithin.
Meinem Begleiter verschaffte es seiner Naturgabe gemäß
größeren Genuß, diese in die Augen springenden Vorzüge vieler
Alpenpflanzen als ein undurchdringliches Geheimniß der Natur zu
bewundern; mir hinwiederum sagte es mehr zu sie zu analysiren
und das Verständniß ihrer Oberheerschaft in den natürlichen Bedingungen 
ihrer Existenz zu suchen Es zerstört für mich die Poesie
der Natur nicht, nach der neueren, den Lesern der „Gartenlaube“
in einem besondern Artikel (1878, S. 50 bis 52) vorgeführten
Blumentheorie zu denken, daß die Blume alle ihre Anziehungskraft
und ihre lockenden Reize zu ihrem eigenen Vortheile entfaltet, um
dadurch Insecten anzulocken, die ihre Bestäubung und Fortpflanzung 
sichern; nein, diese Erkenntniß vertieft den Naturgenuß.
Natürlich müßte nach diesen Voraussetzungen ein Wettstreit
unter den Blumen um die Entfaltung der höchsten Reize entbrennen, 
und so haben denn Nägeli und andere Botaniker für die
Entfaltung höherer Schönheiten seitens der Alpenblumen schon vor
Jahren die natürliche Erklärung darin gesucht, daß in den Hochalpen 
die Insecten sparsamer seien, sodaß immer nur die farbenprächtigsten 
und würzigsten Pflanzen-Abarten von ihnen zur Nachzucht 
ausgewählt und bevorzugt worden seien. Mein verehrter
Freund, der Oberlehrer Dr. Hermann Müller, welcher die Beziehungen 
der Blumen zu den Insecten zu seinem Lebensstudium
erwählt und seit einer Reihe von Jahre jeden Sommer seine
Ferien in den Hochalpen zugebracht hat, um die Alpenblumen
nach dieser Richtung zu untersuchen, auch kürzlich ein besonderes
Werk über dieselben veröffentlichte,[1] will freilich diese Erklärung
nicht als genügend ansehen. Er meint, es fehle an der Grenze des
ewigen Schnees im Sommer durchaus nicht an Insecten, welche
geeignet seien, die Fortpflanzung der Blumen daselbst zu sichern,
namentlich nicht an den fleißigsten und geschicktester derselben
an Bienen und an Schmetterlingen. Nun seien aber die
Schmetterlinge jedenfalls die farbenfrohesten aller Insecten, wie
schon ihr eigenes, oft in der höchsten Farbenpracht schillerndes
Gewand bezeugt, und Dr. Müller schreibt ihrem Ueberwiegen dort
oben im Besonderen die Züchtung der von ihnen bevorzugten
herrlich carminrothen Alpenblumen zu. Aber die Schmetterlinge
sind außerdem auch Duftverständige und verbreiten mittelst besonderer 
Duftpinsel oft selbst für unsere Nasen sehr angenehme
Düfte, wie dies zuerst der ausgezeichnete deutsche Naturforscher
Fritz Müller in Brasilien, ein Bruder des Vorgenannten, endeckte.
In einem Briefe über einen Ausflug in das Quellgebiet des Rio
Negro schrieb mir derselbe vor einigen Jahren in Betreff eines
dortigen Tagschmetterlings (Papilio Grayi), daß derselbe wie eine
Blume dufte, weshalb er ihn, zum gelegentlichen Daranriechen
wie einen Strauß in der Hand getragen habe. Man kann sich
deshalb kaum darüber wundern daß die Tagfalter als Beherrscher
der mittleren Alpenregionen dort eine Anzahl besonders würziger
roter Blumen gezüchtet haben, wie z. B. das Herzbrändli
(Nigritella angustifolia) und einige andere Orchideen (Gymnadenia
odoratissima) , die gestreifte Daphne und verschiedene
Nelken und Primeln – im Gebirge Speik genannt – Blumen
deren Duft zwischen Vanille und Nelken schwankt.
„Halt da!“ rief eines Tages mein Begleiter, indem er sich
bückte und ein prächtiges großes Edelweiß dicht an unserem Pfade
pflückte; „erklärt man dieses farben- und duftlose Symbol der
Hochalpen-Natur etwa auch durch den hochästhetischen Formensinn
der Insecten? Reichen da die natürliche Zuchtwahl, das Ueberleben 
des Passendsten, und wie diese Schlagworte sonst noch
heißen, auch zur Erklärung aus? Ist nicht diese herrliche Blume
vielmehr in aller und jeder Beziehung ein Abbild der majestätischer
Natur, in der sie erblüht? Ihre Farbe ist so rein, wie der
Firnenschnee der zackigen Bergeshäupter im Sonnen- und Mondenglanz, 
der dichte schneeige Filz, der selbst die Blumenblätter bekleidet, 
ist der Nachbarschaft des ewigen Schnees angemessen und
der Blumenstern selbst ein frappantes Abbild des Schneesterns,
dem die Firnen, Gletscher und alle die Wunder der Hochalpen
ihren Ursprung verdanken. Wahrhaftig, das Edelweiß ist ein
echtes Miniaturbild der Hochalpen-Natur in ihrer ganzen erhabenen
Reinheit und Schönheit, und ein solches, mit seiner Umgebung in
vollster Harmonie stehendes Wunderwerk konnte nur die aus dem
Ganze schaffende Natur zu ihrer Selbstbespiegelung vollenden.“

[659] Es gelang mir nicht, den Poeten von dieser phantastischen
Naturauffassung zu befreien; er hörte kaum darauf, als ich ihm
sagte, die Aehnlichkeit mit der Schneeflocke sei eine blos eingebildete
und die nüchterne Naturbetrachtung in diesem Falle poetischer, als
die poetische, indem sie uns zeigt, daß diese Wunderblume thatsächlich 
ein Unicum und in gewissem Sinne die höchste Leistung
der Flora ist, nämlich gar keine eigentliche Blume, sondern ein
Strauß aus Sträußen, von einer geradezu einzigen und künstlerischen 
Composition. Versuchen wir es nun an dieser Stelle,
die eigenartige Natur des Allerweltslieblings zu zergliedern !
Die neuere Blumenerklärung, welche Schopenhauer in die
Worte kleidete: die Blumen seien nur um ihrer selbst willen und
nicht für andere Wesen schön und anziehend, erklärt uns, warum
kleinere Blumen, die für sich im Laube verschwinden würden, wie
z. B. die unserer einheimischen Orchideen, des Klees, der Reseda,
der Doldenblumen, Scabiosen und unzählige andere, sich zu dichten
Aehren, Trauben, Köpfchen, Scheiben und Sträußchen zusammendrängen, 
um nach dem Principe: „Vereinigung macht stark“, ihre
Duft- und Farbenwirkung zu erhöhen und von Weitem besser gesehen 
zu werden. Die Blume bietet sich in solchem Falle ihren
Verehrern gleich als Strauß dar, und oft als ein Strauß von
wunderbar zierlicher Composition. Das Straußwinden ist bekanntlich 
eine Kunst, welche viel natürlichen Geschmack erfordert, und es
giebt dabei gewisse kleine Kunstgriffe, welche die Wirkung sehr erhöhen. 
Um mich nicht in ein Detail zu verlieren, dessen Verfolgung 
an dieser Stelle die Fülle des Stoffes verbietet, erinnere
ich nur an die meist aus Papier oder zartem Stoff gefertigten, 
zierlich zerschlitzten Manschetten, die wir unseren Sträußen
als effectvolle Unterlagen geben. Ich weiß nicht, ob die ersten
Straußbildner diesen Kunstgriff der Natur abgesehen haben;
jedenfalls verschmäht erstere denselben nicht, namentlich wenn es
darauf ankommt, aus kleinen und unscheinbaren Blüthen ein effectvolles 
Ganzes zu componiren. In der Regel geht jede einzelne
Blüthe aus der Achsel eines einzelnen meist grünen Blattes, des
sogenannten Stützblattes oder der Bractee hervor, und bei der
Vereinigung vieler Blüthen zu einem Strauße vereinigen sich nicht
selten die Bracteen unter sich, um diesem Strauße eine geschmackvolle 
Manschette oder Unterlage zu gewähren. Wir finden solche
Beispiele sehr schön bei einer Abtheilung der durch Mohrrübe,
Fenchel, Petersilie, Schierling etc. auf unsern Wiesen und Gartenbeeten 
überall vertretenen Doldenblüthler, die sich durch Bildung
kleinerer und dichterer Blüthenstände auszeichnen, nämlich bei den
Sterndolden und Mannstreu-Arten, denen sich die weniger bekannten
Bupleurum- und Hacquetia-Arten, anschließen. Es ist nun bemerkenswerth, 
daß sich die schönsten Beispiele von Manschettenbildung 
unter diesen zum Theil auch in der Ebene vertretenen
Arten wiederum im Gebirge finden. Auf dem von Künstlerhand entworfenen 
Alpenblumenstrauße, der diese Skizze schmückt, sehen wir,
die andern Blumen überragend, die beiden verbreitetsten Sterndolden
(Astrantia major und minor) dargestellt, von denen
Albrecht von Haller in seinem Gedichte über die Alpen sang:


„Der Blumen zarten Schnee, den sanfter Purpur färbet,
Schließt ein gestreifter Stern in weiße Strahlen ein.“


Blickt man diese Blumen in der Natur genauer an, so bemerkt man
die zierlichste Zeichnung in dunkelgrüner und violetter Aderung auf
weißer Sternrosette. Die Mannstreu-Arten der Ebene, welche Dürer
auf seinen Bildern so häufig gezeichnet hat, werden weit übertroffen von
der in der Mitte unseres Straußes und in zwei seitlichen Exemplaren
dargestellten Alpen-Mannstreu (Eryngium alpinum), deren Blüthenköpfchen 
von einer bei großen Exemplaren über alle Beschreibung
schönen, stahlblau schimmernden Stachelrosette umgeben ist. Mit
Recht trägt man sie im Waadtlande als Chardon bleu überall
statt Edelweiß oder Gemsbart am Hut, wozu sich der wie aus
feinstem, glänzend polirtem und blau angelassenem Stahl gefertigte
Strahlenstern prächtig eignet.
Offenbar haben diese Straußmanschetten die Bedeutung von
Anlockungsmitteln aus der Ferne, und dies tritt besonders hervor
bei solchen Pflanzen, deren Blüthen klein und unscheinbar, womöglich 
grünlich gefärbt sind, wie bei vielen Arten des großen
Wolfsmilch-(Euphorbia-)Geschlechts. Bei den gewöhnlichen Wolfsmilch-Arten 
unserer Gärten und Triften bilden die Bracteen
verwachsene Hüllen, die am Rande mit goldgelben Halbmonden
verziert sind, bei einigen andern Arten, die wir in unsern Gewächshäusern 
ziehen, der Euphorbia fulgens, splendens, punicea,
pulcherrima etc. bilden sie, wie schon diese Beinamen besagen, 
herrliche, meist brennend scharlachrothe Einfassungen des
an sich ganz unscheinbaren Blüthenstraußes, welche denselben auch
für Menschenaugen so anziehend machen, daß die mexicanischen
Damen diese Wolfsmilchsträuße als prächtigsten Schmuck ihres
dunklen Haares verwenden, wozu sie sich in der That wie keine
anderen natürlichen Sträuße eignen, da sie selbst eine lange, heiße
Ballnacht hindurch vollkommen frisch bleiben. Bei der letztgenannten 
Art, die auch als Poinsettia pulcherrima unterschieden
wird – die Spanier nennen sie Osterblume, Flor de Pasqua –
wird die zinnoberrothe Straußmanschette handgroß, und sticht von
dem maigrünen Laube und den ebenso gefärbten Blüthenknospen
prächtig ab.
Dieses Vereinigungsprincip erscheint auf die höchste Spitze
getrieben bei derjenigen artenreichsten Pflanzenfamilie, die zugleich
nach geologischen Forschungen die jüngste ist und somit als der höchste
Ausdruck der pflanzlichen Entwickelung anzusehen wäre, bei den Korbblüthlern 
(Corymbiferae) oder Zusammengesetzten (Compositae),
zu denen unsere Kornblumen, Kamillen, die Gänseblümchen, die
Sonnenblumen, Astern, Georginen und auch unser Edelweiß gehören. 
Die Eigenthümlichkeit dieser Familie besteht darin, daß
ähnlich, wie in den früher erwähnten Fällen, zahlreiche, oft
Hunderte einzelner Blüthen in einer einzigen, von den äußeren
Bracteen gebildeten manschetten- oder korbartigen Hülle zu einer
höheren Einheit, gewissermaßen zu einer Blume der zweiten
Potenz zusammengefaßt sind. Als die älteren Botaniker erkannt
hatten, daß z. B. ein Gänseblümchen ein aus vielen einzelnen
Blumen zusammengesetzter Strauß, eine Blüthengesellschaft sei,
wehrten sie sich dagegen, diese Blüthenstaaten mit den einfachen
Blumen auf eine gleiche Stufe zu stellen. Aber die geistvollen
Botaniker Link und Schleiden nahmen die alte Anschauung, daß
die Composite ein wirklich abgeschlossenes einheitliches Ganzes,
eine Blume höherer Ordnung, die Vollendung des Blumenideals
sei, gegen die Einsprüche Cassini’s und Anderer in Schutz, lange
bevor man wußte, daß sie zu den auf unserem Erdballe zuletzt
aufgetretenen Kindern Flora’s gehören. Jedenfalls sind sie die
vollkommensten Blüthen in den Augen der Insecten; denn diese
finden hier eine ganze Garbe, ja ein förmliches Erntefeld mit
Honigröhren bei einander, welches sie, bequem auf der Scheibe
umherspazierend, ausbeuten können, und daher hat auch die Ansicht
ihre Berechtigung, daß sie solche Blumenformen gezüchtet haben.
Aber auch hier war der Züchtung immer auffallenderer
Blumen höherer Ordnung ein weites Feld geöffnet, und daher erklärt 
sich eben der unermeßliche Formenreichthum der Korbblumen.
In den einfachsten Fällen, wie z. B. bei den Disteln, dem Löwenzahn 
und vielen andern, sind alle in einem solchen Körbchen zusammen 
eingeschlossenen Blumen unter sich gleichgestaltete und
gleichwerthige Blüthen, das heißt regelmäßige oder unregelmäßige
Zwitterblüthen mit je fünf Staubgefäßen und einer zweitheiligen
Narbe. Solche Blumen mußten entweder durch bedeutende Größe,
wie die Disteln, oder durch einen weitgeöffneten Strauß, wie der
Löwenzahn und seine Verwandten, Aufmerksamkeit erregen, um
nicht vernachlässigt zu werden, bei manchen von ihnen, wie der
Karls-Distel des Gebirges, sind, wie in den oben erwähnten Fällen,
die Hüllblätter in’s Mittel getreten und haben die Blumen mit einer
silberglänzenden Strahlenglorie umgeben, und ähnlich übernahmen
diese Hüllblätter bei den Immortellen und Strohblumen durch
unverwelkliche Farben das Anlockungsgeschäft.
In den meisten Fällen dagegen haben sich die Blüthen des
Blumenkorbes zum Theil selbst dem Anlockungsgeschäft gewidmet
und deshalb in zwei Classen getheilt, die man als Strahlblumen
und Scheibenblumen unterscheidet. Schon bei weniger einheitlich
zusammengefaßten Blüthenständen, z. B. bei den oben erwähnten
Schirmblumen und Scabiosen, sieht man die Randblüthen eine
unregelmäßige, auf der äußeren Seite ihres Saumes verlängerte
Form annehmen; sie strahlen, vielleicht in Folge günstigerer Lebensbedingungen, 
aus und tragen dadurch erheblich zur Augenfälligkeit
des Blüthenstraußes bei. Bei den Korbblüthen findet man alle
möglichen Entwickelungsstufen dieses Vorganges. Der einfachste
Fall ist derjenige, wenn die Randblüthen sich nur durch etwas
gesteigerte Größe und verringerte Regelmäßigkeit von den inneren
Blüthen des Körbchens unterscheiden, sonst aber in Farbe und allgemeiner 
Gestalt den innern Blüthen gleichgeblieben sind, wie wir
dies bei unserer gefeierten Kornblume und einer ebenso schön
[660] blauen, aber doppelt so großen Schwester der Alpen (Centaurea
montana) sehen, die der Künstler in unserem durchweg in verjüngter 
Gestalt gezeichneten Strauße mehrfach verwendet hat.
Man kann nun nicht verkennen, daß dieses Ausstrahlen der
Randblüthen die Anfälligkeit und Anziehungskraft der stillen Gemeinde 
vermehren mußte, und da dieser Vortheil der Gesammtheit 
zu Gute gekommen war, so bildete sich je länger je mehr
eine vollständige Arbeitstheilung heraus, bei welcher die Strahlblüthen 
in erster Reihe für die Anlockung der Insecten zu sorgen
haben und zu langen, andersfarbigen Fahnen und Zungen auswachsen, 
dafür aber keinen Blumenstaub erzeugen, gewissermaßen
also nur die Blumenblätter dieser „Blumen höherer Ordnung“
darstellen. In den häufigsten Fällen sind diese, die meist gelbe
Scheibe wie ein Heiligenschein umgebenden Strahlblüthen weiß
oder gelb gefärbt, wie bei den Schaaren der Kamillen, Inula- 
oder Senecio-Arten, aber bei den auch in unserem Strauße vertretenen, 
weil im Gebirge heimischen Astern, den Cinerarien und
anderen Gartenblumen färbt sich der Strahl im schönsten Gegensatze 
zu der goldgelben Scheibe tiefblau, violett und roth.
Ein noch anderes Princip machte sich bei solchen Compositen
geltend, deren einzelne Körbchen verhältnißmäßig klein und daher
unscheinbar bleiben. Ebenso wie in den früher erwähnten Fällen
die einzelnen Blumen, ordnen sich hier die Körbchen oder zusammengesetzten 
Blumen zu Blüthenständen zweiter Ordnung zusammen.
Wir sehen dies z. B. bei den Beifußarten, welche lange zusammengesetzte 
Aehren bilden und von denen die (am Bändchen unseres
Straußes dargestellte) ganz in Silberfilz gekleidete, an den Grenzen
des ewigen Schnees wachsende Edelraute (Artemisia mutellina)
von den Aelplern als ein ebenso ersehnter Hutschmuck angesehen
wird, wie das Edelweiß, und im Ganzen kaum weniger Leben
gefährden soll, als dieses.
Etwas Aehnliches findet man bei den Arten der Schafgarbe
(Achillea), deren kleine Blüthenkörbchen sich zu Dolden vereinigen,
von denen mehrere alpine Arten in dem Strauße erkennbar hervortreten. 
Es sind meist sehr aromatische und zum Theil, wie das
Edelweiß und die Edelraute, in Silberfilz gekleidete Kräuter, die
man in den Alpen als Wildfräulein oder Iva bezeichnet und zur
Bereitung des geschätzten Iva-Bittern einsammelt.
Die höchste Stufe in der Richtung des Vereinigungsprincipes
wird aber von dem Edelweiß erreicht, und damit auch die Bewunderung 
des Botanikers für diese Blume gerechtfertigt. Es
handelt sich hier, wie man aus dem monströsen, aber deshalb
doppelt lehrreichen obern Exemplare unseres Straußes deutlich erkennt, 
um einen aus vielen einzelnen Korbblumen gebildeten Strauß,
der in der ungeheuren Mehrzahl der Fälle das Ansehen einer einfachen 
Blume angenommen hat, also nach Schleiden das höchste
Ideal der Pflanzenwelt, eine Blume dritter Ordnung annähernd
verwirklichen würde. In der Regel sind die vier bis acht äußeren
Körbchen mit der größten Regelmäßigkeit um ein größeres Mittelkörbchen 
geordnet und zu einem natürlichen Kreise verbunden, als
ob es sich wirklich um eine künstlerische Composition handelte.
Und doch schließt jedes einzelne durch das schwarze Krönchen umgrenzte 
Körbchen zwanzig bis dreißig männliche und vierzig bis
sechszig weibliche Blüthen ein, sodaß die scheinbar einfache Straußblume 
viele hundert Einzelblüthen enthält. Ihre charakteristische
Schönheit gewinnt aber diese Blüthengemeinschaft erst durch die
mit weißem Filz überzogene, einen mehr oder minder großen,
vier- bis zwanzigzackigen Stern bildende Manschette, die aus den
oberen Stengelblättern gebildet wird. Wie die Alpen-Mannstreu
ihre Schwestern aus der Ebene, so überragt das Edelweiß seine
Verwandten im Thale, und die Botaniker haben es deshalb in
den Adelstand erhoben und von dem zierlichen Katzenpfötchen unserer
Triften als Löwentatze (Leontopodium alpium) unterschieden.
Ich denke, meine Leser (und der poetische Freund mit eingeschlossen) 
werden das Edelweiß darum nicht geringer schätzen,
wen sie erfahren haben, daß man es im Sinne Schleiden’s als
Blume dritter Ordnung und somit als die höchste bekannte Leistung
der natürlichen Blumenzüchtung ansehen kann. Mich dünkt, man
könnte nach solcher Erkenntniß nur mit noch vertiefter Ueberzeugung
beim Anblicke desselben ausrufen:

O, welche Pracht in dieser Einfachheit!





1. ↑ „Alpenblumen, ihre Befruchtung durch Insecten und ihre Anpassungen