[303] Daniel Sanders’ Verskunst. Je mehr sich heutigen Tages in der 
Anwendung der technischen Gesetze der Dichtkunst eine gewisse Zerfahrenheit 
der wissenschaftlichen Standpunkte geltend macht, um so freudiger 
muß man eine klärende Bewegung begrüßen, welche sich in jüngster Zeit 
auf den, Gebiete der Verslehre immer kräftiger bekundet. Zu den hervorragendsten 
Vorkämpfern für die Wissenschaft des Verses gehört ohne Frage 
der verdienstvolle Verfasser des großen „Wörterbuchs der deutschen Sprache“, 
Professor Daniel Sanders, auf dessen neuestes Buch „Abriß der
deutschen Silbenmessung und Verskunst“ wir unsere Leser hiermit 
hinweisen möchten. Das sehr beachtenswerthe Werk behandelt seinen 
Gegenstand in übersichtlicher Anordnung und lichtvoller Darstellung und 
schafft sowohl durch scharfe Präcisirung einer Reihe von bisher nur in 
allgemeinen Umrissen ausgesprochenen prosodischen und metrischen Regeln 
wie durch verständnißvolle Erschließung neuer Versgesetze eine feste und 
sichere Basis für die heutige deutsche Verskunst. Ohne hier auf die 
Einzelnheiten des vortrefflichen kleinen Buches eingehen zu können, beschränken 
wir uns darauf, zu bemerken, daß alle Diejenigen, welche in 
gemeinverständlicher und doch wissenschaftlich gediegener Weise über das 
Wesen der deutschen Verskunst belehrt sein möchten, in dem Sanders’schen 
„Abriß“ einen Wegweiser durch das Labyrinth der deutschen Verstünde 
finden werden, der mit Strenge und doch mit Anmuth zum Ziele führt.