[672] „Brüderchen schläft.“ Wie unser heutiges Bild (S. 669), so sind
auch die übrigen künstlerischen Produkte ’’Joh. Georg Meyer’s’’ von
Bremen durch seltene Naturtreue ausgezeichnet, welche, mit echt künstlerischer
Auffassung gepaart, den Gestalten des Meisters den Reiz bestrickender Anmuth 
und Lieblichkeit verleiht.
Meyer von Bremen, der in den Jahren 1833 bis 1842 in Düsseldorf
auf der Akademie seine Ausbildung empfing, legte seinen Gemälden anfänglich 
mit Vorliebe biblische Stoffe unter, wie „Abraham und Sarah“ etc.
Bald jedoch erkannte er, daß das Genrebild sein eigentümliches Gebiet
sei, und schuf nun in rascher Aufeinanderfolge trefflich gelungene Oelgemälde
aus der Kinderwelt. Im Jahre 1853 siedelte er nach Berlin über, wo er
sich noch jetzt aufhält: er ist Mitglied mehrerer Akademien. Auch gehört
er zu denjenigen deutschen Künstlern, die sich großer Anerkennung im Auslande 
erfreuen; seine Arbeiten wurden größtenteils von Engländern erworben, 
gingen aber auch zum Theil nach Paris und Amerika. Durch
den Kupferstich sind seine besten Gemälde schon früher weiteren Kreisen
bekannt geworden, wie z. B.: „Die Wittwe, Abendandacht haltend mit
ihren Kindern“, „Die Heimkehr des Landwehrmannes“, „Das jüngste
Brüderchen“, „Blindekuhspiel“ und „Das erste Gebet“.