[607] Die deutsche Seewarte in Hamburg.
Zum Einzug in ihre neue Heimatsstätte.
Von A. Woldt.
Der malerische Höhenzug, welcher die prächtigen Villenanlagen
der reichen Hamburger Kaufmannswelt am rechten Elbufer bei
Blankenese trägt und über Altona bis nach Hamburg hineinreicht,
wird an seinem Südende, dem sogenannten „Stintfang“, von
einem monumentalen Gebäude mit vier Eckthürmen gekrönt, dem
stolzen neuen Heim der deutschen Seewarte, dem architektonischen
Meisterwerke der Hamburger Architekten Kirchenpauer und
Philippi. Die feierliche Einweihung dieses großartigen Institutes
soll am 14. September dieses Jahres in Kaiser Wilhelm's Gegenwart
stattfinden, und an diesem Tage wird auch die Seewarte
endgültig die gastfreundliche Stätte verlassen haben, welche ihr seit
ihrer Begründung im Jahre 1875 das benachbarte Seemannshaus
gewährt hat. Wohl steht es dem verdienstvollen Director der Seewarte, 
Professor Dr. Neumayer, und seinem Stabe von Gelehrten
und Praktikern an, diesen Tag auch für sich als einen Ehrentag
zu betrachten, da es ihnen gelungen ist, die Aufgaben des Institutes
der Vollendung nahe zu bringen; denn der Name der deutschen
Seewarte hat in wissenschaftlichen Kreisen wie auf allen Meeren
einen guten Klang, wo immer die deutsche Flagge weht. Für den
Laien aber hat das Institut einen täglich in ganzem Umfange
empfundenen Werth: es ist uns die größte Wetterprophetin, die uns
stets am besten mit Nachrichten über die Witterung des nächstkommenden 
Tages versieht, da nicht weniger als 80 Procent ihrer
täglich ausgegebenen Wetterprognosen eintreffen. Es giebt im ganzen
deutschen Reiche vielleicht keine Zeitung und kein Blättchen, die nicht
die Wetterberichte der Seewarte ihren Lesern verkündeten. Vermöge
seiner sonstigen zahlreichen wissenschaftlichen Publicationen nimmt
außerdem dieses Institut einen hohen internationalen Rang unter
den ähnlichen Einrichtungen anderer Nationen ein.
Als die „Gartenlaube“ zum ersten Mal (vergl. Nr. 12, 1875) 
über dieses dem Chef der kaiserlichen Admiralität unterstellte Reichsinstitut
Mitteilung machte, hatte dasselbe seine weitgreifende Thätigkeit
noch nicht begonnen, und es wurde daher nur in großen Zügen
der Arbeitsplan der Anstalt dem Leser angedeutet.
Indem wir heute das Bild der neuen Seewarte nach einer
meisterhaft ausgeführten Medaille bringen, welche die Direction
zum Tage der Einweihung, dem 14. September 1881, für ihre
„Mitarbeiter zur See“ gestiftet hat, geben wir eine kurze Beschreibung 
der Einrichtung der Innenräume des Gebäudes und
ihrer Bestimmung. Das stattliche quadratische Gebäude ist von
dem Seemannshause etwa hundertdreißig Meter entfernt und nimmt
mit dem dazu gehörenden Terrain den oberen Theil des Stintfanges,
welcher sich durchschnittlich dreißig bis zweiunddreißig Meter über
den Nullpunkt des Elbpegels erhebt, ein. Die ganze Anlage ist,
so weit man dies in der Nähe einer großen Stadt überhaupt
beanspruchen kann, zu klimatologischen und wissenschaftlichen Beobachtungen 
sehr geeignet; denn die Isolirtheit des Stintfanges
gewährt genügende Sicherheit für die notwendigen Beobachtungen
über die Elemente des Erdmagnetismus, sowie für Compaßuntersuchungen, 
da größere Eisenmassen in der Umgebung nicht vorhanden sind; 
sie bietet ferner, Dank ihrer freien Lage, einen günstigen
Beobachtungspunkt für die Messung der Windstärke und Windrichtung,
sowie eine weite Rundsicht zur Prüfung von Sextanten,
endlich aber gestattet die Nähe des Hafens stets den Verkehr der
Schifffahrttreibenden mit dem Institute.
Treten wir durch den Haupteingang an der Südwestseite des
Gebäudes ein, so überblicken wir vom Erdgeschosse aus fast die ganze
innere Anlage. Sämmtliche Räume der drei Stockwerke laufen um
einen mittleren quadratischen mit Glas gedeckten Hof und sind mit
einander durch Corridore verbunden, die sich wiederum gegen den Hof
in Arcaden öffnen. Das Erdgeschoß enthält die Wohnung des Directors
Neumayer und die unter dem bekannten Nordpolfahrer, Capitain
Koldewey, stehende zweite Abtheilung der Seewarte mit der
dazu gehörenden Sammlung von Instrumenten und Modellen. Es
ist bekannt, welche Wichtigkeit die nautischen Instrumente für den
Schiffer auf hoher See haben, wie er den Compaß nöthig hat,
um die Richtung der Fahrt, den Sextanten, um den Stand der
Gestirne und dadurch den Ort des Schiffes, Baro- und Thermometer,
um die Veränderung des Wetters zu erkennen etc. Da nun
schon ein kleiner Fehler des Meßinstrumentes bei den ungeheuren
Entfernungen die auf See vorkommen, große Irrthümer über die
Lage des Schiffes hervorbringen kann, so hat die zweite Abtheilung 
der Seewarte die Aufgabe der Beschaffung und Prüfung
der nautischen meteorologischen und magnetischen Instrumente übertragen 
erhalten. Vom ersten Momente an, wo diese Thätigkeit
begann, haben die Mechaniker, welche sich mit Anfertigung derartiger
Apparate beschäftigt, die Bedeutung der wissenschaftlichen
Prüfung erkannt und von Jahr zu Jahr immer mehr davon Gebrauch 
gemacht. Bis zum Schlusse des Jahres 1879 sind mehr
als dreitausend derartige Untersuchungen durch Herrn Koldewey
mit Hülfe seiner Assistenten H. Eylert und A. Lauenstein ausgeführt 
worden.
Eine ganz besondere Thätigkeit entfaltet die Abteilung in
Bezug auf die Deviationsbestimmung, das heißt die Untersuchung
der Ablenkung, welche die Nadel des Compasses an Bord eiserner
Schiffe erfährt. Was die Sammlung von Modellen und Instrumenten 
betrifft, so ist dieselbe in acht Gruppe geordnet und umfaßt 
Alles, was zur wissenschaftlichen Schifffahrtskunde in Beziehung
sieht. Es ist hier leider nicht der Raum vorhanden, auf die einzelnen
Gegenstände einzugehen, deren specielle Instandhaltung dem Mechaniker
der Seewarte, Herrn Frank von Liechtenstein, übertragen ist, das
Eine darf aber hervorgehoben werden, daß die Beschaffung der
Instrumente einen außerordentlichen Aufwand von Arbeit und Erfindungskraft 
gekostet hat. In erster Linie vertrat hierbei die
Direction den Standpunkt, daß sie nach Möglichkeit deutsche
Mechaniker und Fabrikanten zur Lieferung heranzog, wie dies
überhaupt jetzt unsere staatliche wissenschaftlichen Institute thun,
und es kann gar nicht genug betont werden, welchen Aufschwung
seitdem die Präcisionsmechanik bei uns genommen hat.
Das erste Stockwerk enthält die Directorialräume und die erste
Abtheilung der Seewarte. Zu den erstere gehört unter Anderem
ein Conferenzsaal, ein Zimmer für den Meteorologen des Instituts,
Dr. W. Köppen, welcher, unabhängig von den einzelnen
Abtheilungen, sich wissenschaftlichen Spezialuntersuchungen einschlägiger
[608] Art hingiebt und schon eine Reihe werthvoller Abhandlungen 
publicirt hat, ferner ein Zimmer für die persönlichen
Assistenten des Directors, Dr. R. Kleemann etc. Vorsteher der
ersten Abteilung ist Capitain Dinklage, seine Assistenten Capitain
Haltermann, Capitain Hegemann, der Nordpolfahrer, und Capitain
Pust. Der Arbeitskreis dieser Abtheilung umfaßt die maritime
Meteorologie, und bedarf die Seewarte hierzu der Unterstützung
von Mitarbeitern zur See. Die Schiffsführer, welche sich aus der
Handelsmarine hierzu bereit erklären, erhalten die Vortheile der
Benutzung aller Einrichtungen der Seewarte unentgeltlich. Ihre
Chronometer, Compasse, Sextanten und meteorologischen Instrumente
werden geprüft; die Benutzung der Bibliothek und Kartensammlung
der Anstalt ist ihnen freigestellt und bereitwilligst wird ihnen
schriftlich und mündlich Rath ertheilt über die Ausführung der zu
machenden Reisen und in sonstigen nautischer Angelegenheiten. Die
Unterstützung, welche die Schiffscapitaine dafür der Seewarte zu
leisten verpflichtet sind, besteht nun darin, daß sie alle sechs Stunden
während der Fahrt die gemachten Beobachtungen in meteorologische,
von der Seewarte ausgegebene Journale eintragen müssen.
Nach Schluß der Reise wird das Beobachtungsmaterial von
der ersten Abtheilung systematisch verwerthet und zusammengestellt.

Auch werden an die
Mitarbeiter zur See
die erforderlichen Instrumente 
leihweise ausgegeben 
und solche Capitaine, die sich durch
besonderen Eifer in der
Förderung der Ziele des
Instituts hervortun
erhalten eine besondere
Prämie. Während bisher 
als Geschenke für
diesen Zweck Uhren, Atlanten, 
Bücherwecke etc.
verwendet wurden, ist die
jetzt gestiftete, oben genannte 
Medaille, welche
nach Director Neumayer’s 
Angaben von
dem Medailleur der
Hamburger Münze,
Herrn Lorenz, ausgeführt 
wurde, in Gold,
Silber oder Bronze nunmehr 
dazu bestimmt.
Die Verwertung des
eingegangenen Materials 
geschieht nach mehreren 
Seiten hin, indem auf Grund desselben erstens Publicationen
über die Witterungsverhältnisse des Oceans veröffentlicht werden,
zweitens aber das sehr großartige Unternehmen der Herausgabe der
sogenannten synoptischen Karten ausgeführt wird. Man kann nämlich
jedes Schiff auf See für den Moment, wo es Beobachtungen
macht, als eine meteorologische Station betrachten und da sich dies
für jedes Schiff sehr oft wiederholt, so gewinnt man nach und
nach für fast alle Punkte des Oceans eine Menge Material, welches
gestattet, aus allen diesen Beobachtungen nachträglich die Witterungsverhältnisse 
für jeden Tag oder Monat zusammenzustellen und Karten
über die Vertheilung des Luftdruckes etc. zu entwerfen. Indem man
diese Verhältnisse alsdann später mit den damals auf dem Lande
vorherrschenden, die gleichfalls registrirt sind und bekanntlich von
einigen Zeitungen sogar täglich als Wetterkarten herausgegeben
werden, vergleicht, wird man nach und nach in die Lage versetzt,
den Gang der Witterung auf der Erde nachträglich zu verfolgen
und die nöthigen Schlüsse daraus zu ziehen.
Da nun ein einziges Institut diese Riesenarbeit nicht bewältigen
kann, so hat in Folge internationaler Vereinbarung die deutsche
Seewarte als specielles Arbeitsgebiet einen Theil des Nordatlantischen
Oceans übernommen, und zwar denjenigen, welcher sich zwischen
dem dreißigsten und fünfzigsten Grad nördlicher Breite erstreckt.
Dieses Gebiet wird wieder in Felder von zehn Grad Länge und
zehn Grad Breite eingetheilt, und jedes Feld erhält eine besondere
Nummer. Beispielsweise führt das Quadrat zwischen vierzig bis
fünfzig Grad nördlicher Breite und zehn bis zwanzig Grad westlicher 
Länge die Bezeichnung: Nummer 146. Ueber dieses „Zehngradfeld 
146“ waren bis zum 1. April 1878 nicht weniger als
44,813 Beobachtungssätze von Schiffen eingegangen, welche klimatologisch 
verarbeitet und publicirt wurden. So wird ein Quadrat
nach dem anderen bearbeitet, bis man quer über den Ocean gelangt
ist, was etwa sieben bis zehn Jahre dauern wird.
Im zweiter Stockwerk befindet sich die dritte Abtheilung
der Seewarte, welcher Dr. von Bebber mit seinen Assistenten
Dr. A. Sprung und Capitain C. Felberg vorsteht; hier finden
wir auch die Wohnung des Vorstehers, ein Zeichenzimmer, ein
Telegraphenzimmer, ein Instrumentenzimmer etc. Die Arbeit dieser
Abtheilung umfaßt die Pflege der Witterungskunde, und zwar besonders 
der Küstenmeteorologie und des Sturmwarnungswesens in
Deutschland. Es ist ein weitverzweigter Mechanismus, der hier
wirkt und arbeitet. Von allen Seiten strömen hier die telegraphischen
Nachrichten zusammen, blitzschnell den Funken mit der Nachricht von
den Wetterverhältnissen
von Land zu Land, von
Ort zu Ort tragend,
und, zu einem übersichtlichen 
Ganzen geordnet, 
gehen sie von
hier an die Häfen und
in das Binnenland als
Wetterberichte, Wetterkarten 
und Prognosen,
oder sie gehen, wenn es
nöthig ist, als Sturmwarnungen 
an die zahlreichen 
meteorologischen
Stationen und Signalstellen, 
welche die deutsche
Seewarte an den Küsten
der Nord- und Ostsee
besitzt. Im großen Publicum 
ist dieser Theil
der Thätigkeit der Seewarte 
bisher am meisten
bekannt geworden.
Die vierte Abtheilung 
der Seewarte, das Chronometer-Prüfungs-Institut, 
befindet sich nicht
im Gebäude selbst, auch nicht auf dem Territorium des Stintfang,
sondern vielmehr in einem selbstständigen, gleichfalls von den genannten 
Architekten erbauten eigenen Hause unmittelbar neben der
Hamburger Sternwarte, weil der Director der letzteren George
Rümker, gleichzeitig Vorsteher dieser vierten Abtheilung ist. Zweck
der Abtheilung ist die Hebung und Förderung der Chronometer –
Industrie und die Anfertigung von Correctionen für die Chronometer 
der Handelsmarine.
Hiermit ist die Zahl der zur deutschen Seewarte gehörenden
Gebäude noch nicht erschöpft; sie verfügt noch über ein Compaßobservatorium, 
das etwa zwanzig Meter von der Südwestfront
des Hauptgebäudes entfernt liegt und durch einen unterirdischem
Gang mit dem Keller desselben verbunden ist. Auch fungirt in einiger
Entfernung von der Nordostfront ein magnetisches Observatorium.
In wenigen Tagen wird nun die deutsche Seewarte unter der
erfreulichen Zunahme des Interesses nicht nur des großen Publicums,
sondern auch des direct am meisten beteiligten Seemannsstandes
in ihre neue Centralstelle unter Beibehaltung ihres bisherigen Arbeitsplanes 
mit allen Kräften eintreten. Möge es ihr beschieden sein,
auch in Zukunft der Mittelpunkt für die Pflege der wissenschaftlichen
Nautik und der praktischen Witterungskunde zu bleiben!