[772] Eine deutsche Geschichte der vierziger, fünfziger und sechsziger
Jahre. Wer das deutsche politische Leben der Gegenwart mit seinen
mannigfachen Kämpfen und Bestrebungen richtig verstehen will, der muß
sich vor Allem mit der Vorgeschichte des neuen deutschen Reiches bekannt
machen, muß sich über die Schwierigkeiten unterrichten, mit denen die
Wiedererweckung des nationalen Gedankens zu kämpfen hatte, und sich die
Hemmnisse vergegenwärtigen, die der Wiedergeburt des Reiches sich allerwärts 
entgegenstellten. Zu einer solchen Information fehlte es aber bisher
an einem klaren und unparteiischen Buche, und so ist es denn sehr erfreulich, 
daß der geistvolle Historiker Karl Biedermann, der Verfasser
des ausgezeichneten Werkes „Deutschland im achtzehnten Jahrhundert“, es
unternommen hat, uns ein Bild jener denkwürdigen Zeit zu entwerfen.
Er ist dazu berufen, wie wohl kaum noch einer unserer jetzt lebenden
Historiker, und mit Recht darf er daher auch in dem Vorworte sagen:
„Ich habe es als einen glücklichen Umstand für diese meine Arbeit zu
betrachten, daß ich den wichtigsten Begebenheiten und einem sehr großen
Theile der hervorragendsten Persönlichkeiten aus der Epoche, welche ich
schildere, unmittelbar nahe gestanden, daß ich in mannigfaltiger thätiger
Anteilnahme am öffentlichen Leben Gelegenheit gehabt habe, vieles selbst
zu erfahren und zu beobachte, anderes wenigstens aus sicherer Hand
übermittelt zu erhalten.“ – Das empfehlenswerte Werk wird unter dem
Titel „Dreißig Jahre deutscher Geschichte. Von der Thronbesteigung
Friedrich Wilhelm’s des Vierten bis zur Aufrichtung des neuen deutschen
Kaiserthums. Mit einem Rückblick auf die Zeit von 1815 bis 1840“ im
Verlage von S. Schottländer in Breslau erscheinen. Zur Zeit liegt erst
die erste Hälfte der Lieferung vor, aber wir halten es für unsere Pflicht,
schon jetzt die Blicke des deutschen Lesepublicums auf das verdienstvolle
Biedermann’sche Unternehmen hiermit hinzulenken.