[636] Das deutsche Lagerbier in den Vereinigten Staaten. Vor nicht
langer Zeit hielten die Brauer der nordamerikanischen Union ihre Jahresversammlung 
zu Chicago im Staate Illinois ab. Die Zusammenkunft war
äußerst zahlreich besucht und gab nicht nur der deutschen, sondern auch
der englisch-amerikanischen Presse zu recht erbaulichen Betrachtungen Anlaß.
Vor etwa einem Vierteljahrhundert hatte das Bier in den Vereinigten 
Staaten nur sehr wenige Freunde; es gab dort auch verhältnißmäßig 
nicht viele Brauereien; man importirte aber ziemlich stark schweres
englisches Bier (Ale) und gab diesem entschieden den Vorzug vor dem
einheimischen Gebräu. Bei alledem aber gehörte die nordamerikanische Union
nicht zu den biertrinkenden Ländern; denn das nationale Getränk war
dort der Whiskey. Jetzt ist dies wesentlich anders geworden; die Brauereien
sind an Zahl und Größe so gewachsen, daß die Vereinigten Staaten nächst
Großbritannien und Deutschland von allen Ländern der Welt das meiste
Bier produciren. Dieser Umschwung datirt seit etwa 25 bis 30 Jahren,
das heißt seit der Zeit, wo die Einwanderung aus Deutschland größere
Dimensionen annahm.
Zunächst waren es allerdings vorzugsweise die Deutschen, welche gern
und viel Bier tranken; bald aber gewöhnten sich auch die Amerikaner
daran. Man überzeugte sich in Amerika davon, daß das deutsche Lagerbier 
nicht nur billig und wohlschmeckend, sondern, mäßig genossen, auch
heilsam und nicht berauschend ist. Auch gewannen die eingeborenen
Amerikaner den freundlich und gemüthlich eingerichteten Bierstuben und
den schattigen Gärten, wo man sich bei einem Glase Bier niederlassen
und einer leidlich guten Musik zuhören konnte, Geschmack ab; das Stehenbleiben 
an den Schenktischen und das schnelle Niedergießen des Whiskeys
kam entschieden in Abnahme. In nicht zu langer Zeit wurde es denn
auch von den unparteiischen Amerikanern anerkannt, daß die Einführung
des Lagerbiers den übermäßigen Genuß des Whiskeys und des Branntweins
überhaupt wesentlich eingeschränkt und die Nüchternheit gefordert habe.
Die eingefleischten Mäßigkeitsapostel allerdings, deren Zahl jenseits des
Oceans bekanntlich nicht gering ist und die in den Gesetzgebungen einzelner 
Unionsstaaten zeitweise sogar in der Mehrheit sind, zeigen sich auch
als bittere Gegner des Lagerbieres und bekämpfen dessen Genuß mit aller
Macht. Dafür mehren sich aber andauernd die Stimmen in der englisch-amerikanischen Presse, welche dem Lagerbier das Wort reden und dasselbe
als ein angenehmes und gesundes Getränk dem Whiskey und jeder Branntweinssorte 
gegenüber empfehlen.
Ganz besonders fällt hier indeß auch der Umstand in's Gewicht, daß
die officielle Statistik dargethan hat, daß die Einnahmen der Vereinigten
Staaten durch das Anwachsen der Production und der Consumtion des
Bieres bedeutend zugenommen haben. Im Jahre 1870 wurden in der
Union 203,813,096 Gallonen gegohrner Getränke producirt, zehn Jahre
später, 1880, aber schon 413,760,410 Gallonen: bei weitem das Meiste
hiervon war einfaches Bier und Lagerbier. Trotz alledem stehen die Vereinigten 
Staaten bis jetzt hinsichtlich der Bierproduction noch weit hinter
England und Deutschland zurück, senden doch diese Staaten noch immer
massenhaft Bier über den Ocean, und zwar mehr als 1 Million Gallonen
jährlich. Nachgelassen hat allerdings der Import fremder Biere bedeutend,
sodaß 1880 zwei Drittel Bier weniger importirt wurde, als im Jahre
1873. Das amerikanische Bier ist auch der Qualität nach viel besser geworden, 
weshalb die Nachfrage nach fremdem geringer wurde. Im Jahre
1880 wurde nur noch für 683485 Dollars Bier aus Europa importirt,
und das meiste davon kam aus Baiern. Im Vergleich zu England ist aber
die nordamerikanische Union noch immer kein starkes Biertrinkerland; denn
die Engländer consumiren von ihrem schweren Biere jährlich die enorme
Summe von 82 Gallonen per Kopf; dagegen kommen weder Deutschland
noch Amerika auf.

 R. D.