[636] Erklärung. Von Herrn Leo F. Emil Pierre, dem Verfasser
unseres Artikels „Caroline Bauer als Gräfin Plater“ (Nr. 27
der „Gartenlaube“ ) geht uns unter Bezugnahme auf die „Erklärung“
des Herrn Gottfried Keller in Zürich (Nr. 34 der „Gartenlaube“)
die Mittheilung zu, daß mit dem Namen „Gottfried Keller“ nicht der
eben genannte ausgezeichnete Züricher Novellist und Lyriker, sondern
der augenblicklich in Paris lebende geistreiche Essayist gleichen Namens
(Pseudonym: Cave) habe bezeichnet werden sollen. 

 D. Red.