[568] Erklärung. In Nummer 27 der „Gartenlaube“ - erzählt der Verfasser 
eines anonymen Artikels „Karoline Bauer als Gräfin Plater“, 
daß er auf ihrem Wohnsitze Broëlberg (welcher, beiläufig gesagt, 
nicht bei Horgen am Zürichsee, sondern zwei Stunden weiter abwärts 
in Kilchberg liegt) neben anderen Personen auch öfter den Unterzeichneten 
in Gesellschaft der Verstorbenen getroffen habe. Es ist dies
ein Gedächtnißfehler des mir unbekannten Verfassers; ich bin in dem erwähnten 
Hause niemals gewesen und habe mich auch sonst keinerlei Verkehres 
mit der Dame erfreut.
Zürich, im August 1881. Gottfried Keller.