[866]  Drei Tribunen der Presse. 
 Ein Blick in’s New-Yorker Zeitungswesen. 
Während der letzten Jahrzehnte haben drei Männer den allergrößten 
Einfluß auf die Geschicke der Menschheit jenseits des Weltmeeres 
ausgeübt, von denen in Deutschland nur wenig bekannt geworden 
ist: Greeley, Bennett und Raymond, die Gründer
und Erhalter der drei größten New-Yorker Journale. Als sie vor
vierzig Jahren ihre Laufbahn antraten, da waren noch kindliche
Zustände im New-Yorker Zeitungswesen. Damals richtete sich noch
der Ehrgeiz der New-Yorker Blätter auf die Frage, wer wohl die
frühesten Nachrichten von einem einlaufenden Segler erhalten könne;
denn es gab zu jener Zeit noch keine Telegraphen, keine unterseeischen
Kabelverbindungen, die mit der Schnelligkeit des Blitzes das Neueste
im Augenblick um schweres Geld über den Erdboden jedem zutragen,
der es zu bezahlen vermochte, sondern der strebsame Zeitungseigenthümer 
brauchte nur seine Laurer auf den Höhen der New-York-Bai 
bei den Lootsenführern zu wissen, um ruhig zu sein, und
brachte er es bis zu einer eigenen schnellbeflügelten Yacht, so war
er sicher, daß ihm keiner zuvorkommen werde mit den neuesten
Neuigkeiten. So gelangten die Nachrichten von der Junirevolution,
von den Märztagen, ja noch von Garibaldi und seinen Heldenthaten 
in die Hände der unternehmenden Zeitungsredacteure. Die
Arbeit, die jetzt der Telegraph verrichtet, der sich wie ein weitverzweigtes 
Netzwerk über das Unionsgebiet ausbreitet, lag in den
Händen geringbesoldeter Correspondenten, und die Eisenbahnen kamen
nur auf den Hauptverkehrscentren in Betracht. Da mußte oftmals
noch die langsame Postkutsche erwartet werden, und der Wetteifer
beschränkte sich häufig auf die Geschicklichkeit, mit der das Neueste
und interessanteste mit der Scheere aus den Spalten eingelaufener
Zeitungen herausgeschält wurde.
In diese Zeiten fallen die Uranfänge der drei großen Organe der öffentlichen Meinung in den Vereinigten Staaten. Die merkwürdigste, in der Geschichte der Presse fast ahne Gleichen dastehende Erscheinung unter den Gründern dieser Zeitschriften ist ohne Frage Bennett, der Redacteur des „New-Yorker Herald“. Er war der gewiegteste Zeitungsmann von den Dreien, wenn man ihre Werke vom finanziellen Standpunkte aus betrachtet. Nach dieser Seite hin ragte er um eines Kopfes Höhe über seine beiden Rivalen, Greeley und Raymond,
[867] empor; sein ganzes Sinnen und Trachten, der Zweck seines Blattes,
war ihm nur der Geldpunkt, dem er sich selbst, sein Privatinteresse
und sein zeitliches Wohl opferte. Er war ein Original und machte
im Leben Alles anders als andere Leute; so erzählt man sich über
seine Heirath Folgendes:
„Bill!“ sagte er eines Morgens zu Atree, einem seiner
vornehmsten Reporter, „würdest Du wohl am Sonntag eine Fahrt
nach Coney Island machen?“
„Ja; Herr,“ antwortete jener erstaunt.
„Und Bill!“ fuhr Bennett fort, „Du kannst Deine Frau mitbringen.“
„Jawohl, Herr,“ entgegnete Atree verwirrt.
„Und Bill! Du kannst einen Wagen bestellen, uns an’s Dampfschiff zu bringen.“
„Ja, Herr,“ war die einzige Antwort, welche Atree zu geben wagte.
Er wollte sich eben zurückziehen, als er durch die weitere
Bemerkung noch mehr in Staunen versetzt wurde:
„Und Bill! Du kannst auch das junge Frauenzimmer mitbringen, 
welches ich neulich in Deinem Hause gesehen habe.“
Dieses junge Frauenzimmer, deren Mädchenname Krean war, wurde die spätere Frau Bennett’s.
Er hatte nicht nach Geld geheirathet; sein „Herald“ mußte
ihm seinen Reichthum schaffen, und nur das Geld, welches ihm
dieses Blatt einbrachte, hatte für ihn Werth. Daher war er mit
Bezug auf seinen „Herald“ ebenso sehr Autokrat, wie er im gewöhnlichen 
Leben dem demokratischsten Gleichheitsgrundzuge huldigte.
Der „Herald“ war sozusagen das Klatschtagebuch der Nation.
Sein Gründer, obwohl an Fähigkeiten und Bildung tief unter
Greeley und Raymond stehend, war ihnen an Tact und Fertigkeit
weit überlegen. Während sie ihr Augenmerk auf politische Vortheile 
und auf die Erlangung von Einfluß und Würden im Staatsleben 
richteten, lebte Bennett ausschließlich seinem „Herald“ und
den durch denselben zu erlangenden pecuniären Vortheilen. Keine
Versuchung war stark genug, ihn aus dieser Lebensstellung heraus
zu drängen, und selbst der von Lincoln ihm angetragene französische
Gesandtschaftsposten war nicht im Stande, ihn wankend zu machen.
Natürlich wirkte er bei dieser Beharrlichkeit Gutes, indem er
keine Kosten und keine Mühe scheute, stets das Allerneueste seinen
Lesern zu bringen, koste es, was es wolle. So nahmen in seinem
Blatte alle Raub- und Mordgeschichten aus beiden Welttheilen
natürlich einen hervorragenden Rang ein, und der „Herald“ ersetzte
auf diese Weise das Bedürfniß einer besonderen Criminalbibliothek,
wie wir sie nun schon seit vielen Jahren in Deutschland haben,
vollständig.
Die Berichte dieses Blattes waren stets sorgfältig gearbeitet
und die Gerichtsverhandlungen stenographisch nachgeschrieben. In
diese letzteren dictirte Bennett selbst während vieler Jahre allen
seinen Mitarbeitern kurze vernichtende Ausrufe sittlicher Entrüstung
hinein, welche jene dann nach bestem Gutdünken an geeigneter
Stelle in ihre Berichte woben. Das war auch lange Zeit seine
Gewohnheit mit Bezug auf Leitartikel und andere wichtige Aufsätze,
wie er denn bis in seine späten Tage nicht ohne geistigen Einfluß
auf den Ton und die Haltung des gesammten Blattes blieb. Aber
dasselbe enthielt nie einen Aufsatz, der mit Bezug auf seine äußere
Gestalt mustergültig genannt werden konnte, und kein Blatt von
der Verbreitung des „Herald“ hat jemals einen so geringen
politischen Einfluß ausgeübt, wie gerade er.
Es kam vor, daß der „Herald“ factisch in einer Woche die
Farbe drei- und viermal änderte. Was kümmerte es Bennett, ob vor
seinem Locale ein patriotischer Volksauflauf das Herausstecken einer
Unionsfahne auf der „Herald“-Expedition verlangte? Warum
sollte er nicht den bunten Lappen an die Lüfte setzen, den Jene
sehen wollten, weil er in seinen letzten Nummern mit aller Macht
gegen den „Bruderkrieg“ gedonnert hatte? Hoch flatterte die
Fahne, und am nächsten Morgen erschien der „Herold“ mit einem
patriotischen Artikel, der fantastisch das Gegentheil von dem verlangte, 
was erst gestern den Volksauflauf verursacht hatte.
Bennett, der Tribun des wetterwendischen Volkswillens, hatte
mit nichts angefangen. In einem Kellergewölbe begann er seine
Laufbahn; dort schrieb er seine eigenen Leitartikel; dort war er
sein eigener Berichterstatter und Laufbursche; dort verrichtete er
auch alle Geschäftsarbeiten selbst auf einem improvisirten Ladentische, 
der aus einem Brett bestand, das über zwei umgestülpte
Fässer gelegt war. Er erwarb sich mit seinem Systeme ein
Vermögen von über fünf Millionen und hinterließ seinem Sohne
ein Blatt, das, wie man allgemein behauptet, eine jährliche
Revenue von 700,000 Dollars abwirft.
Ein anderer als Bennett war Greeley, der Besitzer der
„New-Yorker Tribune“; er starb als ein verhältnißmäßig armer
Mann; denn sein ganzes Besitzthum wird nicht über einige hunderttausend 
Dollar werth gewesen sein, als er das Zeitliche segnete, und
doch, ja vielleicht deshalb war er bei Weitem der größere Mann von
den Beiden; ein weites, edles Herz schlug in seiner Brust; er fühlte
mehr den Beruf, in der Welt zu wirken, als den, Geld zusammen zu
scharren, und er hat seinen Beruf erfüllt. Es dauerte lange, ehe
er nur die große Bedeutung begriff, welche die schnelle und zuverlässige 
Veröffentlichung von Tagesneuigkeiten für sein Blatt,
„Die Tribune“, haben mußte, und ehe es ihm klar wurde, daß
das Publicum nicht in erster Reihe tiefgedachte Abhandlungen
wünsche, sondern daß es ihm um das Neueste und Interessanteste
zu thun sei. Dabei war Greeley mindestens ebenso selbstbewußt
und herrisch in der Führung seiner Zeitungsredaction, wie Bennett
es nur je sein konnte. Wenn er früh in seinem Redactionslocale
erschien, mit welcher kreischenden Wuth rief er da manchmal,
indem er das Redactionswerk des vorhergehenden Tages in seinem
Blatte las:
„Wer ist der verdammte Narr gewesen, der einen solchen
infernalischen Blödsinn in mein Blatt geschrieben hat?“
Bei solchen Anlässen trat oft seine zwar bedeutende, aber
auch schroffe Persönlichkeit empfindlich in den Vordergrund. Jeder
Spalte des Blattes war sie in unverkennbarer Weise aufgeprägt,
und dies mußte bei einer Tageszeitung von dem Umfange der
seinigen eine Einseitigkeit herbeiführen, die den Leser ermüdete,
abgesehen davon, daß unvermeidlicher Weise seine persönlichen
Schwächen und Launen dabei ebenso wohl zum Ausdrucke kamen,
wie seine großen und erhabenen Eigenschaften. Seine Liebe zur
Menschheit steigerte sich wie diejenige des älteren Mirabeau zu
einer ausgebildeten Schwärmerei; sie schwang sich über die Köpfe
seiner kleinlichen alltäglichen Umgebung hinweg, gegen die er oft
herrisch und hart erschien, auch wo sie es nicht verdiente, und
dies führte ihn jener Lebensaufgabe entgegen, in der seine Menschenliebe 
sich ganz ideal bethätigen konnte, der Aufgebe der Befreiung 
des Negers von den Fesseln der Sclaverei. Er kämpfte
für den Gedanken und nur für den Gedanken dieser Negeremancipation
mit einer Kraft, Zähigkeit und Unermüdlichkeit, die endlich alle
wahrhaft menschlich gesinnten Elemente der Union mit sich fortriß.
Hierin, wie in seinem ganzen Wesen als Redacteur, war er mehr
ein Volksheros, mehr ein Tribun, als ein gewöhnlicher Zeitungsmann. 
Er blieb auch als solcher stets derselbe freimüthige Vorkämpfer 
des Ideals und trieb seinen rücksichtslosen Feuereifer oft
allzu weit, sodaß der vorsichtige Lincoln gewiß nur in seinem und
des Staates Interesse Greeley’s Wunsch, in eine höhere Staatsstellung 
einzutreten, nicht erfüllte. Und war es nicht eine Rechtfertigung 
dieses Lincoln’schen Vorgehens, ist es nicht bezeichnend
für Greeley’s Charakter, wie für seine ideale Größe, daß er seinen
Namen unter die Bürgschaftsurkunde für den Ex-Präsidenten der
Conföderation, Jefferson Davis, setzte und dadurch seine gegründete
Aussicht auf den Posten eines Senators für den Staat New-York
in den Wind schlug? Wahrlich, mit solchen Köpfen ist sicherlich
gut Kirsche essen – aber schlecht regieren.
Dasselbe Urtheil, wie Lincoln, hat übrigens das amerikanische Volk über diesen seinen gefeiertsten Tribunen jener Tage gesprochen, als es sich darum handelte, Greeley zum Präsidenten der Vereinigten Staaten zu wählen. Was waren aber auch diesem Manne, der durch ein Jahrzehnt von seinem unscheinbaren Redactionstische aus das Schicksal der Union lenkte, was waren ihm Geld und hohe Stellung? Was hätte er seinem Kranze an Ehren noch für ein Blatt hinzufügen können, er, mit seiner Tribunennatur, umlauert von den Intriguen des Weißen Hauses? Besser für ihn, er ruhte auf seinem lauteren Ruhme, der seinen Namen untrennbar mit einer der größten Epoche der amerikanischen Geschichte verknüpft; denn wer weiß, ob sein Ruhm so lauter geblieben wäre, wenn er in das Staatsleben direct eingegriffen hätte! Es schlummerten aber in seiner Seele Leidenschaften, die Keiner aus seinen ruhigen, freundlichen und vorwiegend liebenswürdigen Zügen herausgelesen hätte. Mit dem idealen Sinne verband er einen gewissen Grad praktischer Klugheit und feurigen Ehrgeizes, und dieser Ehrgeiz hätte dem Staatsmann gefährlich werden können. Uebrigens war
[868] er ein Geist von ausgezeichneter Art und zeigte oft eine humoristische
Ader von genialer Frische und Liebenswürdigkeit.
Raymond, der Letzte des großen Zeitungstriumvirats der
Stadt New-York, war, so zu sagen, aus Greeley und Bennett
zusammengesetzt, aber er besaß weder des Einen noch des Anderen
große Eigenschaften und war weniger selbstständig als seine beiden
Vorgänger. Seine ursprüngliche Idee, als er mit seiner „New-York
Times“ auftrat, war, dieses Blatt wie einen Keil zwischen die
Blätter Greeley’s und Bennett’s hineinzutreiben. Er wollte weniger
dem Irrthum unterworfen erscheinen als Greeley und würdiger
dastehen als Bennett. Nicht ohne politischen Ehrgeiz, jedoch ohne
die große ideale Anschauung Greeley’s, suchte er sein Glück für und
für in der Geschicklichkeit, mit der er seine Stellung behauptete und
seine Sache führte, und kam dadurch in die Gefahr des Seiltänzers,
der ohne Balancirstange seine Kunst ausübt; er erregte mehr Staunen
und Bewunderung, als daß er sich dauernde Sympathien zu erwerben 
vermochte. Die Aufgabe, die er sich gestellt hatte, war eine
so schwierige, daß seine größte That darin bestand, daß er ihr nicht
unterlag. Der kleine energische Mann, der unermüdlich wie eine
Infusorie zwischen den beiden Riesen hin- und herfuhr, dessen
unermüdliches Bestreben es war, sich mit der größtmöglichsten
Gewandtheit durch die Klippen, welche ihn bedrohten, hindurchzuwinden, 
erwarb sich daher bei seinen Zeitgenossen den Beinamen
„das kleine Ungeheuer“. Auch ihm glückte es nie, zu einer Staatsstellung 
zu gelangen, obschon er darnach begehrte, und zwar in
noch höherem Muße als Greeley. Er starb, wie Letzterer, verhältnißmäßig 
arm, obschon die Zeitung, welche er geschaffen hatte,
ein werthvolles Besitzthum vorstellte. Aber er wie Greeley sahen
sich genöthigt, die Hülfe des fremden Capitals in Anspruch zu
nehmen, um mit den Ereignissen und den gesteigerten Anforderungen
der Zeit Schritt zu halten, während der nur auf den Gelderwerb
bedachte Bennett bis zu seinem Tode alleiniger Redacteur und Besitzer 
des „Herald“ blieb.
Erst nach Raymond‘s Tode stieg der Glücksstern der „Times“
plötzlich empor, indem eines Tages James O’Brien, Ex-Sheriff
von New-York County, sehr gelegen in den Redactionszimmmern
mit einer Zusammenstellung der erschreckendsten Zahlen erschien,
welche jemals der Welt vorgelegt worden sind. Er war von dem
berüchtigten, später erschossenen Tweed (vergl. Nr. 1, 1874) in
seinen eigenen Plänen hintergangen worden und suchte Rache und
eine Belohnung von fünftausend Dollars für seine Enthüllungen.
Diese Enthüllungen enthoben die „Times“ mit einem Schlage der
Sorge um ihre weitere Existenz.
Aber nicht Alles, was in den drei großen Zeitungen erschien,
war die Arbeit der drei eigenthümlichen Männer, welche ihnen
die Seele einhauchten, Es gab in den Redactionsbureaus eines
jeden derselben Unterredacteure, aus deren Federn viele der Leitartikel 
flossen, die den Ruhm der Blätter begründen halfen; namentlich 
Bennett überließ in seinen späteren Jahren einen großen Theil
der Führung seines Blattes jüngeren Kräften, und nur in finanzieller
Beziehung behauptete er bis zuletzt seine autokratische Selbstherrlichkeit.
Greeley, in Allem sein Gegenstück, bewahrte sich indessen
seine intellectuelle Oberherrschaft unwandelbar bis zuletzt und überließ 
umgekehrt nur die finanzielle Leitung den Actionären seines
Blattes. Mochten sie darin im Sinne ihrer Parteizwecke nach
Gutdünken schalten!
Beide Herren, Bennett und Greeley, zogen sich später, müde
und überarbeitet, auf’s Land zurück. Es giebt in der Welt eben
kaum einen Beruf, der so aufreibend wäre, wie die Redactionsführung 
eines großen Blattes – andauernde Aufregung und stets
angespannte Geistesarbeit verzehren frühzeitig auch eine eiserne Kraft.
Soviel über die drei Tribunen der amerikanischen Presse!
Die Zeit der allmächtigen Triumvirn im amerikanischen Zeitungswesen 
ist heute, wo das Capital sich der Publicistik in Amerika bemächtigt 
hat, dahin – mit ihr auch die Möglichkeit, daß ein einzelner
Mann, wenn auch noch so vielseitig befähigt, im Stande wäre,
wie Greeley, durch die Presse die Macht eines Imperators auszuüben. 
Das Gebiet des Tribunenthums ist heute nicht mehr die
Presse, sondern vorwiegend das Parlament.  Hermann Riotte.