[672] Etwas von den Sinnen der Ameisen. Seit uralter Zeit fesselte
den Naturforscher das Leben und Treiben der Ameisen, jener geschäftigen
Republikanerinnen des Thierreiches, welche, so winzig auch ihr Körperbau
erscheinen mag, mit so großen Geistesgaben ausgestattet sind, daß ihnen,
was die Verstandesthätigkeit betrifft, auf dieser Erde nach dem Menschen
der erste Platz gebührt. Im Allgemeinen ist die Ansicht verbreitet, daß
dieses interessante Gebiet des Thierlebens vollständig erforscht sei und daß
man nur in einem größeren Handbuch der Thierkunde nachzuschlagen
brauche, um einen Blick zu gewinnen in alle Geheimnisse dieser kleinen
verständigen Wesen. Diese Meinung ist aber durchaus irrtümlich. Wir
kennen zwar einige Hauptzüge aus dem gesellschaftlichen Leben der
Ameisenarten, fremd sind uns dagegen die seelischen Eigenschaften der einzelnen 
Individuen geblieben. Erst in jüngster Zeit hat ein englischer Gelehrter, 
L. Lubbock, sich der Mühe unterzogen, Ameisennester in seiner
Wohnung zu cultiviren und in jahrelangen Beobachtungen ihre Eigenschaften 
genauer kennen zu lernen. Ihm verdanken wir auch einige Aufschlüsse 
über die Sinne der Ameisen, also die wichtigen Organe des Seelenlebens 
dieser Insecten.
Der geniale Forscher belehrt uns, daß die Ameisen in der Hauptsache
nur auf den Geruchssinn angewiesen sind: sie haben zwar fünf Augen, die
aus unzähligen Facetten zusammengesetzt sind, aber die Sehkraft derselben
ist äußerst gering: denn nach sinnreichen Experimenten Lubbock’s vermögen
die Ameisen nur auf wenige Centimeter die Gegenstände deutlich zu
unterscheiden. Im Allgemeinen lassen sie sich nur durch den Geruchssinn
leiten, und wenn die Fährte, auf welcher sie sich befunden, plötzlich aufhört,
bleiben sie rathlos in unmittelbarer Nähe des gesuchten Gegenstandes
stehen. Dagegen sind die Ameisen gegen Farben sehr empfindlich; in den
von Lubbock teilweise aufgedeckten Nestern mieden sie beharrlich die
Stellen, welche mit roten oder violetten Gläsern bedeckt wurden, während
sie sich durch gelbe oder grüne Lichtstrahlen angezogen fühlten. – Die
Untersuchungen des englischen Gelehrten bilden die ersten Anfänge zur
Psychologie unserer nächsten Geistesverwandten: sie haben zunächst die
Dürftigkeit unserer Kenntniß nach dieser Richtung hin dargetan und dadurch
hoffentlich zu neuen Forschungen auf diesem dankbaren Gebiete angeregt.