[168] Das elektrische Licht im Dienste der Photographie. Die Sonne, 
bisher das Symbol und Wappenbild der Photographen, läuft Gefahr, 
einen Concurrenten im elektrischen Lichte zu erhalten. Es ist bekannt, 
daß man seit langen Jahren in den Pyramiden, Katakomben und 
Grottentempeln Aegyptens, Indiens und Europas, sowie in Höhlen 
und Bergwerken photographische Aufnahmen bei elektrischem oder 
Magnesiumlichte bewirkt hat, die in ihrer Art sehr effectvoll waren. 
Für Portraitaufnahmen eignete sich das Verfahren insofern wenig, 
als diese künstlichen Beleuchtungsmethoden doch nur einen Bruchtheil 
der Sonnenhelligkeit erreichten und zu lange Sitzungen erforderten. 
Wer nun aber weiß, wie schwer es den meisten Personen wird, auch nur 
die wenigen Secunden, die bisher erforderlich waren, „stillzuhalten“, der 
begreift, daß die Portraitaufnahme bei elektrischem Lichte erst nach Erfindung 
der viel empfindlicheren Gelatine-Trockenplatten in die Praxis 
eingeführt werden konnte. Aber seit mehreren Jahren bereits bewirken 
die Photographen van der Weyde in London und Levitzky in Petersburg, 
woselbst sich die Sonne oft wochenlang hinter Wolken und Nebel verbirgt, 
Aufnahmen bei elektrischem Lichte, und die Maskenbälle haben einen neuen 
Reiz dadurch erhalten, daß ein Photograph in einem Nebencabinet 
ein mit elektrischen: Lichte erhelltes Atelier aufschlägt, um Einzelnpersonen 
und Gruppen in ihren phantastischen Trachten alsbald zu verewigen. 
Kürzlich ist nun auch in Berlin durch den Photographen van Ronzelen 
ein derartiges Atelier eröffnet worden, in welchem bis in die späte Nacht 
hinein, völlig unabhängig von Nebel und Sonnenschein, Aufnahmen bewirkt 
werden. In großen Städten giebt es Personen genug, die bei Tage 
schlechterdings nicht die Zeit gewinnen können, um sich photographiren 
zu lassen. Außerdem kann das elektrische Licht im Winter beim Copiren 
gute Dienste thun; man weiß ja, welche Noth die Photographen zur 
Weihnachtszeit zu haben pflegen, um durchreisenden oder verspäteten 
Bestellern ihr Dutzend Bilder in kurzer Frist zu liefern; das mit einer 
elektrischen Lampe ausgestattete Atelier kann dagegen Tag und Nacht 
copiren ohne Unterbrechung. In dem genannten Berliner Atelier (Friedrichs-Straße 60) 
dient zur Erzeugung des elektrischen Stromes im Keller des 
betreffenden Hauses – das Atelier befindet sich nicht mehr zum Schrecken. 
der Corpulenten fünf Treppen hoch auf dem Dache, sondern im ersten Stock 
– eine Siemens’sche elektrodynamische Maschine, welche durch eine Gasmaschine 
in Bewegung gesetzt wird. Starke Drähte leiten den Strom in 
die an der Decke des Ateliers aufgehängte Lampe, deren Licht aber nur, 
wenn sogenannte „Rembrandt’sche Effecte“, das heißt starke Lichter und 
Schatten gewünscht werden, unmittelbar auf die zu photographirenden 
Personen oder Gruppen fallen darf. Für gewöhnliche Aufnahmen, die 
den bei Tageslicht bewirkten nicht nachstehen, wird reflectirtes Licht benutzt, 
das einem milden Tageslichte gleichkommt und mittelst eines überallhin 
drehbaren Hohlspiegels nach jeder Richtung geworfen werden kann.