[435] Die Fahrt zur Alm. (Mit Abbildung Seite 433.) Wenn in den
Gärten der Niederungen längst der Hollunder blüht und die Bäume im
reichsten Schmucke dastehen, wenn draußen auf den Fluren sich schon
Blume an Blume drängt und die junge Saat in die Aehren schießt,
dann ist’s oben auf den Bergen immer noch winterlich öde. Noch deckt
eine harte Schneekruste die Matten und Triften; höchstens auf einzelnen
freigewordenen Felsspalten kriecht eine der alpinen Frühblumen hervor:
die Laubbäume strecken noch hoffnungsvoll ihre nackten Arme der Sonne
entgegen, und nur stellenweise hebt sich das Krautwerk unter den Tannen
zum Wachsthum. Nach einer andern Richtung hin äußert sich jedoch das
wiedererwachte Leben auf den Höhen in unverkennbarer Weise. Der
Waldbach, welcher während des laugen Winterschlafs träge und kaum
sichtbar zwischen dem Gestein hingeschlichen ist, hat seine Kraft wieder
gefunden; aus tausend Adern strömt ihm das belebende Element zu,
rauschend durchzieht er die gewohnte Bahn, eilt durch Schluchten und
Höhlen, springt über Felsenabhänge und singt sein berauschendes Lied,
daß es weit hinabschallt, bis hinab in die Thäler.
Jetzt schon macht sich der Alpenbewohner auf und wandert zu Berge,
um zu sehen, wie der böse Winter mit dem sommerlichen Heim des
Menschen gehaust hat. Da liegt ein Zaun von der Wucht der Schneemassen 
zu Boden gedrückt; der Sturmwind hat da und dort an der
kleinen Hütte Schaden gethan; Erdrutsche haben die primitive Wasserleitung 
verschoben oder verschüttet; Wege sind unfahrbar geworden – es
giebt viel zu verbessern, zu richten und herzustellen. Ueber diesen Arbeiten
vergeht der schöne Mai und wohl auch ein Stück Juni. Während dessen
ist die Sonne nicht unthätig geblieben; ihre steigende Gluth hat den
eisigen Panzer von den Halden genommene warme Regengüsse haben
die schlafenden Keime erschlossen, und wunderbar schnell grünt und blüht
nun Alles dort oben. Um Johanni, zur Zeit der Sonnenwende endlich
rüsten sich die Aelpler zur Bergfahrt.
Das Alpenvieh ist lange schon im Stalle ungeduldig geworden;
wenn von draußen herein durch den dumpfen Stall die laue, würzige
Frühlingsluft streicht, dann heben die Thiere unruhig ihre Köpfe empor
und verlangen durch die enge Pforte hinaus, durch welche die luftigen
Boten des Sommers sie locken.
Der Tag ist endlich angebrochen, den der Bauer oder Hofbesitzer zur
Auffahrt bestimmt hat. Die wenigen Fahrnisse, weiche zur Alpenwirthschaft 
nöthig sind, befinden sich bereits auf einen Karren verpackt, der, so
weit es gehen will, von einem kräftigen Roß gezogen wird; die kleineren
Geräthe, Mundvorräthe und Bedürfnisse der Hütteninwohner werden auf
„Kraxen“ oder in Rucksäcke verpackt; der Viehbesitzer hält noch eine kleine
Zwiesprache mit demjenigen, dem er seine Vierfüßler anvertraut, und
empfiehlt ihm Sorgfalt und Achtsamkeit; dann wird gebetet; die Hausfrau
giebt wohl noch einen „Weichbrunn“’ mit und empfiehlt das Vieh auch
ihrerseits dem kräftigen Schutze St. Leonhards oder Wendelin’s.
Nun beginnt die Toilette; die Glocken und Schellen sind schon bereit,
und die schönste und beste Kuh erhält die große Zugschelle; das Jungvieh 
wird mit kleinem Schellenzeug oder gar nur mit Schlittenrollen
behängt; denn es muß sich die höhere Auszeichnung (den Orden erster
Classe) erst noch verdienen und zwar nur durch persönliche Leistung. Der
Heerdenpatriarch, der grimme Feind der Touristen, der gewaltige Stier
allein erhält keine Glocke; dafür befestigt man ihm den Melkstuhl auf
seinen kurzen Hörnern.
Nun wird die Stallthür geöffnet und hastig entflieht die vierfüßige
Schaar dem dumpfen Winterasyl. Ein Hirte oder Senne geht voran;
dann folgt die Rinderheerde in ungestümem Drängen; ihrem Zuge schließen
sich noch die vierfüßigen Proletarier des Almenreichs an: der muthwillige
Gaisbock und etliche Ziegen, eine kleine Zahl von Schafen und manchmal
auch einiges Borstenvieh, das einer erfreulichen Mast mit dem Abfall aus
der Käserei entgegensieht. Helles Jauchzen kündet den Nachbarn weit in
die Runde den Beginn der Reise, und fröhliches Jodeln tönt als Gegengruß 
von Feld und Hügel – Alle freuen sich mit den Fortziehenden der
anbrechenden schöneren Jahreszeit. Langsam geht der Zug bergan, und
jetzt schon beginnt die Thätigkeit der erfahrenen Hirten; denn das Jungvieh 
ist noch nicht vertraut mit den Fährlichkeiten der Passage; je höher
man gestiegen, desto munterer, man möchte sagen glücklicher zeigt sich
das Vieh; der natürliche Instinct läßt es die Freiheit, der es entgegenzieht, 
ahnen. Diesen Moment hat der Zeichner der beigegebenen
Illustration glücklich erfaßt. Die Reisegesellschaft befindet sich schon
nahe der Alm; ein Theil der Thiere schreitet rüstig vorwärts; andere
bleiben zurück, sich an der ungewohnten Umgebung weidend; der Stier
hält sich, eingedenk seiner Beschützerrolle, am Schlusse des Zuges, dem
in munteren Sprüngen der neugierige, naschhafte Ziegenbock und die
Schafe folgen; mehrere Sennen mit dern „Renf“ oder der „Kraxe“
auf dem Rücken schreiten wohlgemuth dahin, und dem Zuge haben sich
ferner ein paar Jäger angeschlossen; denn auch sie sind an dem Beginn
der Saison hier oben lebhaft interessirt; sie haben die gastlichen Stätten
liebgewonnen und gehören sozusagen zur Familie.
Die landschaftlichen Reize, welche diese Scene umrahmen, sprechen
deutlich genug aus, was die Natur an majestätischer Schönheit bietet,
sodaß man fast etwas wie Sehnsucht im Herzen empfindet und nacheilen
möchte in das sommerliche Paradies. Oben angekommen, werden die
Thiere, von denen die meisten ihre alten Plätze noch kennen, im Stalle
versorgt; die Sennerin packt ihre Habseligkeiten aus, und in der kürzesten
Frist ist wieder Alles genau so im Gange, wie dies im Vorsommer
der Fall war. Als ob kein monatelanger Winter dazwischen gelegen,
steht sie am Herde und schürt das Feuer, um den ersten Imbiß zu bereiten, 
an dem heute mehrere Gäste theilnehmen; zur offenen Thür
hinaus schallt ihr frohes, heiteres Liede dazwischen klingen harmonisch
die Glocken im Stalle bald leise, bald stärker; in breiten Wolken dringt
der Rauch aus dem Schindeldache, und wie mit einem Zauberschlage ist
das volle Leben aus den stillen, einsamen Höhen wieder eingekehrt.

 B. Rauchenegger.