[104] Fahrende Musikanten im Dorfwirthshaus. (Mit Abbildung S. 101.) 
Von allem fahrenden Volke, das einst in großer Zahl bunten Wechsel in 
das öffentliche Leben brachte, sind die Jünger der Tonkunst die ersten 
gewesen, welche eine bevorzugte Stellung einnahmen, und sie scheinen 
auch am längsten sich der allgemeinen Gunst zu erfreuen. „Fahrende 
Sänger“ waren jene ersten Tonkünstler, die ihre Gesänge von Burg zu 
Burg, von Schloß zu Schloß trugen, und die Harfe war ihre stete Begleiterin. 
Ihnen gesellten sich, in Folge der Völkerwanderung, von 
Welschland her allerlei „fahrende Leute“ zu, u. A. römische Fechter und 
Tänzerinnen. Jeder neue Krieg förderte neue Schaaren Heimathloser 
mit den verschiedenartigsten Erwerbsweisen an’s Tageslicht, sodaß namentlich 
zur Zeit des blühendsten Wohlstandes der Deutschen, von der Reformation 
bis zum Dreißigjährigen Krieg, außer den fahrenden Sängern 
und Spielleuten, Possenreißer aller Art, Quacksalber, Taschenspieler, 
Raritätenkrämer, Schauspieler und nach den Kreuzzügen auch fahrende 
Priester und Flagellanten, aber auch fahrende Nonnen und Schüler von 
Ort zu Ort wanderten. Nach jedem Krieg gab es auch wieder arbeitslose 
Landsknechte. Endlich vermehrten die Zigeuner diese fahrenden 
Horden, bis nach dem Dreißigjährigen Krieg abermals Welschland uns 
das schlimmste Gesindel, Schatzgräber, Geisterbanner, Goldmacher und 
Wunderdoktoren, in’s Land brachte, deren Nachtrab, die Kameel-, Affen- 
und Bärenführer, noch die harmloseste Zugabe war. Wer sie alle recht 
genau kennen lernen will, muß Holtei’s „Vagabonden“ lesen.
Die neuere Zeit hat stark mit ihnen aufgeräumt; es ist fast nichts
übrig geblieben, als was zum nothwendigen Ausputz unserer Messen,
Jahrmärkte, Vogelschießen und dergleichen Volksfeste gehört: die wandernden 
Kunstreiter, Seiltänzer, Taschenspieler, Menagerien, Affentheater etc., 
die Tonkunst aber vertreten, unerschrocken der strengen Polizei gegenüber, 
noch immer Harfenmädchen und Musikanten.
Von letzteren stellt unsere Illustration uns ein Quartett im Dorfwirthshause 
vor. Glücklicher hätte der Künstler die geheimnißvolle Macht 
der Musik nicht zur Anschauung bringen können; es ist vom Orpheus 
bis zum Rattenfänger von Hameln und bis zur Gegenwart dieselbe 
Zaubergewalt, welche durch die Töne die Gemüther der Unschuldigen 
fesselt. Wie glücklich ist die Kinderschaar, welche den Musikanten von der 
Straße herein nachstürmte! Wie drängen die Hintersten noch herein, und 
wie lauschen sie und gucken scheu und neugierig die fremden Männer und 
ihre Instrumente an! Aber die Kinder sind es nicht allein, auch die 
Aelteren freuen sich; und wenn erst die tanzfähige Jugend herbeikommt, 
dann können wir’s erleben, daß die Kinder in die Winkel geschoben werden 
und die Lustbarkeit in alle Beine fährt. Das ist das uralte Privilegium, 
das dem Musikanten unveräußerlich bleibt: Volkslust ist ohne 
Musik nicht denkbar, und wo der heimische Musikant fehlt, wird der 
fahrende immer ein willkommener Gast sein.