[356] Das einzige Raubthier Australiens.
Nicht durch die Pracht seiner Vegetation, welche im Vergleich mit der Flora anderer tropischer Länder ziemlich arm erscheint, hat Australien die Bewunderung der europäischen Entdecker erregt, sondern es fesselt bis jetzt die Aufmerksamkeit der Naturforscher besonders durch seine eigenthümlichen Thierarten. Die Känguruhs und vor Allem das Landschnabelthier verleihen der Fauna dieses kleinsten Welttheiles ein besonderes Gepräge; dabei ist noch Australien das seltene Glück beschieden worden, daß Raubthiere, die sonst in allen nördlichen und südlichen Erdstrichen hausen, in ihm gar nicht vorhanden sind. Nur der Wildhund Neuhollands, auch Dingo oder Warragal genannt (Canis Dingo, C. Australasiae), streift heute räuberisch in den dortigen parkähnlichen, wie zur Schafzucht geschaffenen Wäldern umher und bewohnt die mit Buschwerk dicht besetzten Schluchten. Aber dieser Stammverwandte des Wolfes und Fuchses ist kein Ureinwohner des friedlichen Landes; seine Vorfahren sind aller Wahrscheinlichkeit nach einst mit gesitteten Menschen als treue

[358] Schäferhunde nach Australien gekommen und haben erst allmählich 
ihre gutmüthige Natur abgestreift und in den weiten Steppen das 
Räuberhandwerk gelernt. Wann die Einwanderung dieser Art erfolgt 
war und wie die Verwilderung vor sich gegangen ist, darüber liegt 
ein tiefes Dunkel, welches die Naturgeschichte wohl niemals lichten 
wird, aber das äußere Gepräge und der Körperbau des Thieres lassen 
den Naturforscher keinen Augenblick im Zweifel über die Abstammung 
des Dingo.
Seine Gestalt ist in unserem heutigen Bilde treu wiedergegeben
und wir brauchen nur noch hinzuzufügen, daß er ungefähr die Größe
eines mittleren Schäferhundes erreicht. Seine Färbung ist vorwiegend
blaßgelblich mit rothem Anfluge, spielt auch in's Graue und
Schwärzliche hinüber, während Kinn, Kehle, Unterseite und Schwanz
heller zu sein pflegen Von dieser Regel giebt es jedoch Ausnahmen,
und man hat schon öfters schwarze Dingos oder auch Dingos mit
weißen Pfoten gesehen.
Die Art ist gegenwärtig über das ganze australische Festland
verbreitet und ebenso in den Wäldern und Hainen wie in den
baumkahlen Steppen zu finden. In der Nähe der menschlichen
Wohnungen, wo ihm der Aufenthalt nicht sicher genug erscheint,
bleibt der Dingo den ganzen Tag hindurch in seinem Schlupfwinkel
verborgen, und unternimmt erst in der Nacht seine Raubzüge.
Wie unser Fuchs, jagt er äußerst selten in größeren Gesellschaften
die meisten Reisenden haben ihn nur in kleinen Rudeln von drei
bis sieben Stück gesehen, die wahrscheinlich einer einzigen Familie
angehörten. Ob es wahr ist, daß die Familien ihr eigenes Jagdrevier
haben, auf dem sie fremde Eindringlinge ihrer Art nicht
dulden, können wir nicht mit Sicherheit behaupten, wiewohl dieser
Zug in den Lebensgewohnheiten höher entwickelter Thiere ziemlich
häufig vorkommt.
Wohin das Pulver und Blei des Ansiedlers nicht reicht, dort
ist der Dingo der alleinige Beherrscher von Wald und Steppe.
Auf unserm Bilde sehen wir ein jagendes Rudel Dingos. Ihr
Opfer gehört gleichfalls einer specifisch australischen Art an es ist
ein Emu, auch der neuholländische Kasuar genannt.
Aus dem ganzen Continent Australiens verbreitet, ist dieser
zu der Familie der Kasuare gehörige Vogel dem Strauße nicht
unähnlich, hat aber einen gedrungeneren Körperbau, kürzere Beine
und kürzeren Hals, als sein mit kostbarem Gefieder geschmückter
Stammverwandter. Sein Kopf ist ohne Helm, sein Hals nackt;
seinen Flügeln fehlen die Schwingen. In der Regel erreicht der
Emu die beträchtliche Hohe von zwei Metern und wird wegen
seines schmackhaften Fleisches von den Ansiedlern mit Vorliebe gejagt.
Da das scheue Geschöpf sich selten vor das Büchsenrohr stellt, so
pflegt man es mit Windhunden zu jagen, welche im Dauerlauf
den Vogel regelmäßig besiegen. Das ist eine eigenthümliche Jagd,
die von den englischen Einwanderern mit solchem Eifer betrieben
wird, daß gegenwärtig der Emu, stark decimirt, sich in die unbewohnten
Gegenden Australiens zurückgezogen hat. In den Augenblicken
der höchsten Gefahr vertheidigt er sich mit seinen mächtigen
Füßen, mit denen er gewaltig ausschlägt und manchen seiner Verfolger
auf der Stelle tödtet.
Ueber sein Leben in der Freiheit ist nur wenig Sicheres bekannt
in den zoologischen Gärten Europas verträgt er bei einigem
Schutz gegen rauhe Winde das nordische Klima gut und vermehrt
sich mit Leichtigkeit.
Mit dieser Beute, mit den Känguruhs und dem in Wald und
Steppe liegenden Aas, mochte sich früher der räuberische Dingo
begnügt haben. Gegenwärtig sucht er sich jedoch seine Nahrung
mit weniger Mühe zu verschaffen. Es ist bekannt, daß in diesem
Jahrhundert die australischen Colonisten mit richtiger Würdigung
der Natur ihrer neuen Heimath die Schafzucht in großem Maßstabe
zu betreiben anfingen. In den parkähnlichen Wäldern, an
den Säumen der grasreichen Steppen halten sie im Freien ihre
zahlreichen Heerden, mit deren Wolle sie die Märkte Europas überschütten – 
zum schweren Aerger für unsere Landwirthe. Bald ist
der Schafbestand Australiens, dank den günstigen klimatischen Verhältnissen
und Ernährungsbedingungen, auf Millionen angewachsen und
der schlaue Dingo wußte aus diesen Fortschritte der Cultur Nutzen
zu ziehen. Er schlug nunmehr seinen Wohnsitz in einer gewissen
Entfernung von den Schafzüchtereien auf, begann dieselben unbarmherzig
zu plündern und wurde zu der schrecklichsten Geißel des Colonisten,
die nur in den pestartigen Krankheiten der Heerden einen würdigen
Rivalen hat. Brehm erzählt, um ein Beispiel anzuführen, daß in
einer einzigen Schäferei binnen drei Monaten nicht weniger als
zwölfhundert Stück Schafe und Lämmer von den Dingos geraubt
wurden. Nach dem Einfall des Raubthieres bemächtigt sich der
Schafe oft eine furchtbare Panik, um sich zu retten, jagen sie dann
blindlings in die Steppe hinaus und fallen dort leider nur allzu oft
der Ermattung und dem Durste zum Opfer.
So ist es leicht erklärlich, daß der Dingo sich mit den Haushunden
gar nicht verträgt, sondern mit denselben ewig auf dem
Kriegsfuße lebt. Hirten- und Jagdhunde sind ja die einzigen
Thiere, die er zu befürchten hat. Deswegen ist auch die Feindschaft
der früheren Stammbrüder eine so erbitterte, daß mehrere
Hunde, wenn sie einen Dingo fassen können, ihn sofort in Stücke
zerreißen, und ebenso überfällt ein Rudel Dingos einen allein durch
Wald und Flur streifenden Hund wüthend. Nur während der
Paarungszeit erlischt manchmal der grimmige Haß.
Die Ueberlegenheit des Menschen kennt der Wildhund wohl
und sucht bei seinem Anblick stets das Weite, wobei er auf der Flucht
die List und Verschlagenheit des Fuchses zeigt.
Der Mensch hat ihm auch gegenwärtig, wie einst dem Wolf
in Europa, den Vernichtungskrieg erklärt, und dieser Krieg wird
mit allen möglichen Waffen geführt. Da der Dingo vor dem Jäger
gewöhnlich flieht, ehe derselbe zum Schuß kommen kann, stellt
man ihm Fallen und vergiftet ihn mit Strychnin. So sind seine
Stunden gezählt.
Selbstverständlich theilte auch der Dingo mit vielen anderen
Thieren das Loos, in Käfigen über den Ocean zu fahren und in
unseren Thiergärten die Schaulust der Menge und den Forschertrieb 
der Gelehrten zu befriedigen in dem engen Gefängniß behagte
es aber keineswegs dem Steppensohn, er blieb mürrisch und
bissig, und man erzählt von manchem heimtückischen Angriff des
Gefangenen auf vorübergehende Menschen und Thiere.
Es wäre jedoch unrichtig, zu behaupten, daß dieses Thier
gänzlich unzähmbar ist, denn in der Gesellschaft der australischen
Eingeborenen leben ab und zu halbgezähmte Dingos, von denen
man freilich sagen kann: wie der Herr, so der Diener. Von den
edlen Eigenschaften unseres Haushundes zeigt dieser Dingo nämlich
keine Spur, er gesellt sich kluger Weise zu den Wilden, weil er in
diesem Verhältniß für seine Nahrung weniger zu sorgen hat, und
läuft fort in die Wälder, wenn es ihm einfällt.
Im Breslauer Thiergarten will man dagegen die Erfahrung
gemacht haben, daß der Dingo sich im zweiten oder dritten Geschlechte
ganz gut zähmen läßt, und damit wäre auch die Möglichkeit geboten,
ihn zur Verbesserung unserer Hunderassen zu verwenden.
Aber selbst dieser Nutzen, den er uns bietet, ist sehr fraglich, denn
der einzige Vorzug, welchen er vererben kann, ist seine allerdings
außerordentlich feine Spürnase, während seine anderen körperlichen
Eigenschaften schwerlich zur Veredelung des Haushundes etwas beitragen
würden.