[63]  Die Erziehung zur Sparsamkeit. 
 Auch eine Forderung des Lebens an die Schule. 
Arbeit und Sparsamkeit, sie sind zwei Schwestertugenden, welche stets das Elend bezwangen und den Wohlstand einzelner Familien und ganzer Völker begründeten. Im Verlauf der Entwickelung der menschlichen Gesellschaft haben sie von ihrem Werthe nichts eingebüßt; sie sind mit jedem wirthschaftlichen Fortschritte noch unentbehrlicher geworden. Früher war der Arbeiter durch Zünfte, Zölle und ähnliche Einrichtungen vor den Gefahren der industriellen Krisen, welche wie plötzliche Stürme über unser wirthschaftliches Leben hereinbrachen, mehr oder weniger geschützt. Heute ist er frei und selbstständig geworden. Der Schutz des Staates wird seiner Arbeit nicht mehr im früheren Maße gewährt. Aber im Kampfe des Lebens braucht er nicht zu verzweifeln. Siegen wird er unbedingt, wenn er täglich zwei Tugenden übt: die Arbeit und die Sparsamkeit.
In der That kennen wir keinen mächtigeren Hebel zur Beseitigung des socialen Elends als die Arbeit und Sparsamkeit der Massen. Und wie auf der Uebergangsstufe der Menschheit von niedriger zu höherer Cultur die christliche Kirche, um das irdische Elend zu lindern, die Tugend der Barmherzigkeit unter den Heiden zu predigen begann, so müssen wir in der Morgendämmerung der ökonomischen Freiheit die auf Arbeit und Sparsamkeit begründete Selbsthülfe lehren – und wie die Kirche um der Seligkeit der anderen Welt willen auf dem Religionsunterricht in der Schule beharrte, so müssen wir, um das friedliche Glück dieser Welt zu erobern, in der Schule unsere Kinder in den Tugenden der Arbeit und Sparsamkeit erziehen.
Zu dem, was über die Erziehung zur Arbeit hier bereits gesagt 
worden ist (vergl. „Gartenlaube“, 
Jahrgang 1880, Nr. 4, Seite 64 u. ff.), haben wir nur noch hinzuzufügen, daß der Erfolg der Arbeit dann allein dauerhaft sein kann, wenn ihre Früchte mit weiser Sparsamkeit verwaltet werden. Arbeit und Sparsamkeit ergänzen sich im Leben; sie müssen sich daher auch in der Schule gegenseitig fördern und unterstützen. Um das Wissen der Menschen zu erweitern, dazu reicht schon der Vortrag hin, aber die Tugend lernt man nicht durch Anhören und Memoriren; wer tugendhaft sein will, der muß die Tugend ausüben.
Es mußten daher, wenn die Erziehung zur Sparsamkeit Früchte tragen sollte, Mittel gesucht werden, welche den Schulkindern die Gelegenheit zum Sparen geben – und ein solches Mittel ist in der Errichtung der Schulsparcassen gefunden worden.
Der erste geregelte Versuch, eine Sparcasse für Schüler einzurichten, ist am 4. Mai 1834 in der Stadtschule zu Le Mans (Sarthe) gemacht worden. In einer kleinen Schrift, die 1834 unter dem Titel: „Lesestücke und gesammelte Gebete und Lieder zum Gebrauch im gegenseitigen Unterricht in der Stadtschule zu Le Mans“, erschien, spricht sich der Autor, Herr Dulac, folgendermaßen aus:
„Unter den verschiedenen Mitteln, welche wir angewendet haben, um bei den uns anvertrauten Schülern zum Ziele der sittlichen Erziehung zu gelangen, ist eines, das wir besonders in Erinnerung bringen möchten: die Niederlegung der kleinen Ersparnisse unserer Pflegekinder bei der Sparcasse. Um die Einzahlungen zu erleichtern, haben wir am 4. Mai 1834 in unserer Schule unter der Aufsicht der städtischen Behörde eine Privatcasse eingerichtet, in der sie ihre Ersparnisse Pfennig für Pfennig niederlegen, bis diese, zur Summe eines Franken angewachsen, in der Departementssparcasse angenommen werden.“
Im Jahre 1838 drückte der Verwaltungsrath der Sparcasse von Le Mans Herrn Dulac seine Befriedigung aus über die gemachten Einlagen der Schüler der Stadtschule und selbst der Kleinkinderschule. Der Ruf der Schulsparcassen verbreitete sich bald, und in Amiens, Grenoble, Lyon, Perigueux, Paris, Verona, Weimar (1844), in Württemberg (1846), in Preußen und in der Schweiz (1851), in Ungarn (1860) wurden Schulsparcassen errichtet. Man hat aber dabei unterlassen, die Organisation solcher Cassen genau zu prüfen; man beging Fehler auf Fehler, und entmuthigt ließ man die neugegründeten Cassen wieder eingehen.
Herr Dulac setzte indessen seine Bemühungen unverdrossen fort, und schon im Jahre 1839 gelangte er zu den letzten Verbesserungen.
Inzwischen gewann die Idee der Schulsparcassen einen mächtigen Bundesgenossen. Die internationalen Congresse begannen ihren Einfluß zu entfalten, und bald wurde auch die von Dulac angeregte Frage in den Bereich ihres Wirkungskreises hineingezogen. Auf dem internationalen Congresse für Wohlthätigkeit in Brüssel wurde die Nothwendigkeit kleiner Sparkassen für die geringen Ersparnisse der Kinder in den Schulen anerkannt.
Diese Anregung wußte zuerst Professor M. F. Laurent in Gent in größerem Maßstabe praktisch zu verwerthen. Der Anfang wurde mit zwei Schulsparcassen im October 1866 gemacht, und dank der Initiative durch den Stadt- und Schulrath und zwei freie Gesellschaften für öffentliche Wohlthätigkeit verbreitete sich die neue Einrichtung bald in allen Schulen der Stadt. Nach sieben Jahren waren von den 15,000 Schülern mehr als 13,000 durch die Schulsparcassen zu Büchern der Stadtsparcasse gelangt. Dem Vorgehen Gents folgten bald andere Städte, wie Brüssel, Namur und Lüttich.
Zu verschiedenen Zeiten erklärte die belgische Regierung in öffentlichen Berichten, in denen sie sich anerkennend über die Verdienste M. Laurent’s äußerte, daß man den Schulsparcassen einen großen Theil der in die Nationalsparcasse eingezahlten Gelder verdanke, und zwar besonders durch den Einfluß der Schulkinder auf die Familien. Die Sparbücher der Kinder, so hieß es, seien ein mächtiges Mittel zur Einweihung der Eltern in die Vortheile und den Mechanismus der Sparcasse. 

[64] Waren nun diese Erfolge überraschend genug, um unsere vollste
Anerkennung hervorzurufen, so erblassen sie im Vergleich zu dem
glänzenden, überwältigenden Triumphe, welchen die Idee der Schulsparcasse, 
durch A. de Malarce von Neuem angeregt, in Frankreich
während der letzten Jahre gefeiert hatte. „Als ich (von der
Wiener Ausstellung 1873) nach Frankreich zurückkehrte,“ schreibt
Herr A. de Malarce selbst, „nahm ich mir vor, auch in unseren
Schulen Schülersparcassen einzuführen, und besuchte zu diesem
Zwecke Belgien und England. Ich verfaßte nun eine Verordnung
nach meinen Beobachtungen über die verschiedenen guten und unvollkommenen 
Bestimmungen in dem Verfahren der anderen Länder
und veröffentlichte dieselbe unter dem Titel ‚Handbuch der Sparcassen 
in Frankreich‘. Der Minister des öffentlichen Unterrichts sandte
diese Schrift den Inspicienten der Akademien und Normalschulen, der
Minister des Handels und der Landwirtschaft den Sparcassen und
Handelskammern zu. Die Gesellschaft für Stiftungen der Fürsorge,
die aus meinen Vorschlag am 14. November 1873 unter dem Vorsitz
eines der ältesten Mitglieder, des Herrn Hippolyte Passy, früheren
Handels- und Finanzministers, gegründet wurde, richtete am
20 August 1876 einen dringenden Aufruf an die allgemeinen
Departementsräte, und von diesen Versammlungen antworteten
einundzwanzig umgehend, die für Aufnahme eines Capitals von
ungefähr tausend Francs stimmten, um die entstehenden Kosten für
Druckschriften zu decken, durch Medaillen und Preise die Lehrer
und Bevollmächtigten zu belohnen und die Schüler durch Pfennige
für gute Censuren zu ermutigen. Man befolgte das von mir
vorgeschlagene und angenommene Verfahren, und Alles ging leicht,
als einmal der Anfang gemacht worden war, ohne andere Hülfe als
guten Rath, aber unter dem Beistand der ganzen französischen
Presse, der Mitwirkung einer großen Anzahl von Bürgermeistern,
Ober-Inspectoren, Schullehrern, Delegirten aller Landestheile und
mehrerer größerer Sparcassen.“ 
Gegen das Ende des Jahres 1874 wurde diese Agitation
eröffnet, und schon im Jahre 1879 befanden sich nach einer amtlichen 
Statistik des Unterrichtsministeriums in 81 Departementen
10,440 Schulsparcassen. Die Zahl der sparenden Schüler betrug
224,280 d. h. 30 Procent aller Schüler, die diejenigen Schulen
besuchen, in welchen Schulsparcassen eingeführt worden sind.
177,574 Schüler, d. h. vier Fünftel der sparenden Schüler,
besaßen ein Sparbuch der großen Sparcasse und haben in derselben 
3,602,621 Franken 20 Centimes niedergelegt.
Und welchen Einfluß dieses Erziehungsmittel auf den Sparsinn 
des französischen Volkes bereits ausgeübt hat, davon belehren
uns folgende Zahlen.
Nach amtlicher Statistik betrug im Jahre 1870 die Zahl der
Einleger 2,130,768. Nach den Kriege sank sie auf 2,016,552
und erreichte allmählich 1874 die Höhe von 2,170,066. Aber
seit 1875 zeigt sich auf diesem Gebiete eine Bewegung, wie sie in
Frankreich früher niemals stattgefunden hat. Die Zahl der Einleger 
stieg jährlich um 200,000 bis 300,000, bis sie im Jahre
1877 2,863,283 betrug.   Für 1878 scheint die Zunahme noch
größer gewesen zu sein. Das Vermögen der Sparcassen sank von
711 Millionen Franken vor den Kriege auf 515 Millionen im
Jahre 1872 hierauf trat eine Besserung ein, sodaß 1874
573 Millionen notirt werden konnten. Aber seit 1875 wuchs der
Cassenbestand um 87 Millionen im Jahre 1875, um 109 Millionen
im Jahre 1876, um 153 Millionen im Jahre 1877, in welchem
er im Ganzen 1 Milliarde 15 Millionen Franken betrug. Diese
ungeheuere Vergrößerung der eingezahlten Summen um eine halbe
Milliarde Franken in sechs Jahren verdankt Frankreich, wie der jüngste
Regierungsbericht besagt, der eifrigen Agitation der Presse und der
Einrichtung der Schulsparcassen deren Zahl sich in Monat August
1879 auf 12,000 belief.
Diese Erfolge ermutigten auch andere Länder zu weiteren
Anstrengungen. In England übernahm im Jahre 1876 das
Postamt die Kosten für die Drucksachen und Inserate zur Verbreitung;
in Italien gewährte das Gesetz vom 27. Mai 1875
über die Postsparcassen denjenigen Schuldirectoren, welche am
eifrigsten und wirksamsten zur Verbreitung der Schulsparcassen
beigetragen hatten, Vorrechte und Prämien „in Anbetracht der
guten erziehenden Resultate“. In Oesterreich besteht ein „Sparverein 
für Kinder“, welcher, von Dr. Roser unterstützt, vornehmlich 
seit 1877 diesen Zweck verfolgt.
Auch in Ungarn fanden die Schulsparcassen eine günstige
Aufnahme. War es doch Franz Deak, der ungarische große
Patriot, welcher im Jahre 1873 dem Herrn A. de Malarce
versicherte: wie sehr er die Sparcassen als Mittel der Civilisation
anerkenne und besonders die Schulsparcassen für die
beste Einrichtung halte, um durch eine sparsame
und moralische Erziehung der Kinder die Sitten
eines ganzen Volkes zu verbessern. Den Bemühungen
des königlichen Raths Fr. Weiß, des Präsidenten der Handelskammer, 
verdankt Ungarn gegenwärtig eine rasche Verbreitung
dieses Instituts und die billige Beschaffung der Drucksachen von
Seiten der Regierung und der Communalbehörden, die für
eine Schule von hundert Kindern nur einer Gulden zweiundachtzig 
Kreuzer kosten. In den Strom der Agitation sind
Portugal und Spanien hingerissen worden, und Nordamerika sucht
die Erfahrungen und Fortschritte des Mutterlandes zu seinem
Nutzen zu verwenden.
Was hat bis jetzt Deutschland zur Lösung dieser wichtigen
Frage beigetragen? Deutschland, welches unter den sparenden
Völkern der Welt neben England die erste Stelle behauptet!
Deutschland, wo ein einziger Staat, Preußen, im Jahre 1878
ein Sparcassenvermögen von 1,473,062,002 Mark aufzuweisen
hatten also rund 660 Millionen Mark mehr als das gesammte
Frankreich!
In der Tagespresse fanden wir vor Kurzem eine Notiz, die
alle Beachtung verdient.   Sie lautet:
„Die Schulsparcassen haben von der Tagesordnung unseres
öffentlichen Lebens nicht dadurch verschwinden können, daß einige
Lehrerversammlungen sie auf Grund theoretischer Bedenken ablehnten. 
Dasselbe ist früher in Wien geschehen, und doch brachen
sie sich in Oesterreich wie in Ungarn kräftig Bahn.  Wir müssen
uns überhaupt darein finden, daß, während in Deutschland alle
Kraft auf das politische Einheitswerk concentrirt wurde, also
von 1866 an, die Länder um uns her in Bezug auf gemeinnützige 
Schöpfungen aus anderer als Regierungsinitiative Fortschritte 
gemacht haben, denen wir Mühe haben nachzukommen.
Einzelne, wenig beachtete Versuche, das Sparen bei den Schulkindern 
anzufangen , hat es freilich schon vor 1866 in Deutschland 
so gut gegeben, wie in Frankreich und England.   Aber an
der systematischen Agitation, die von Gent zufällig gerade im
Jahre 1866 ihren Ausgang nahm, haben wir uns bis jetzt fast
nur negativ betheiligt, nämlich durch jene Vota der Pädagogen
von Fach.   Volkswirte dagegen wie P. Chr. Hansen und Leo
Wilhelmi sind literarisch für die Sparcasse in der Schule eingetreten.   
Neuerdings hat man zu Uelzen in Hannover auch
einen praktischen Anfang gemacht. In der untersten Volksschule
wurde dort damit in aller Stille im Frühjahr 1878 begonnen,
und der nach anderthalb Jahren angestellte Rückblick lautet entschieden 
ermutigend. Unter 390 Schülern hatten 186, also
fast die Hälfte, Einlagen gemacht, und zwar zusammen 1022,
darunter 731 unter 1 Mark, 253 von 1 bis 5 Mark, 31 von
5 bis 10 Mark und 7 Einlagen noch höher. Diese höheren
Einlagen sind nur in den Oberclassen erfolgt – 
hauptsächlich im
Hochsommer, wo das Beerensammeln den Kindern einen verhältnißmäßig 
reichen Ertrag abwarf, und im October, wo sie bei
der Kartoffelernte halfen.   Ein Knabe hat sich so in anderthalb
Jahren insgesammt 58 Mark 50 Pfennig erspart.   Wo wären
die geblieben, ohne die von der Schule gebotene Aufforderung
und Gelegenheit zu ihrer Erhaltung? Sämmtliche Lehrer,“ fügt
der Bericht hinzu. „sprechen sich äußerst befriedigt über die
neue Einrichtung aus und bezeugen einstimmig, daß sie nach
keiner Richtung einen  ungünstigen sittlichen Einfluß auf die
Kinder geübt habe. Von unkindlichen Geiz, Habsucht oder Neid
sei nichts zu bemerken; im Gegentheil wirke das Bewußtsein
durch eigene Entsagung und durch Verzicht auf ein Vergnügen
sich ein Sparcassenbuch erworben zu haben, sittlich hebend auf
die Kinder ein.   Die sieben Lehrer der Schule haben sich einmüthig 
dahin ausgesprochen, trotz der nicht unerheblichen Mühe
und Arbeit, welche die Sparcasse ihnen bereite, dieselbe nicht
wieder entbehren zu mögen. Ein solches praktisches Experiment
wiegt wohl eine Verhandlung in einer Lehrerversammlung auf,
bei der ja doch Alles auf die Instruction des Spruches durch den Referenten ankommt und dieser bisher in Deutschland nicht aus eigener Erfahrung zu urtheilen vermochte.“

[65] Und dieses unbegründete pädagogische Vorurtheil scheint gegenwärtig
in Deutschland thatsächlich zu schwinden. In den Provinzen 
Schlesien und Preußen ist bereits ein Anfang gemacht worden, 
der zu den besten Hoffnungen berechtigt.
Man zählt jetzt in Deutschland gegen 250 Jugendsparcassen,
wovon fast die Hälfte auf den Regierungsbezirk Gumbinnen
kommt. In Schlesien ist neben Glogau namentlich Wüstegiersdorf,
Kreis Waldenburg, zu nennen, wo der Waisenhausdirector
und Localschulinspector Kranz, im Mai 1878 die Schulsparcassen
nach französischem Muster einführte. Es betheiligten sich bis
jetzt nahezu 700 Kinder und als Sammler 15 Lehrer. Im Jahre
1878 wurden 3270 Mark und im Jahre 1879 3320 Mark
gespart. Ferner giebt es noch einzelne Schulsparcassen in den
Provinzen Brandenburg, Sachsen, Hannover und Braunschweig.[1]
Das königliche Provinzial-Schulcollegium von Schlesien machte
auf die Sache aufmerksam, und die königliche Regierung von
Breslau hat der Angelegenheit einen Circularerlaß vom 7. October
1879 gewidmet. In jedem Fall möchten die einschlägigen
Schriften für die Kreislehrer-Bibliotheken angeschafft werden. Als
solche werden neben denjenigen des Pfarrers Senckel die von
Wilhelmi, Schröter, A. de Malarce etc. genannt. Die königliche
Regierung von Gumbinnen empfiehlt ihrerseits die Schrift des
Hauptlehrers Elwenspöck zu Memel: „Jugendsparcassen.“
Auf Grund dieser günstigen Erfolge richteten 84 „Freunde
und Beförderer der Jugendsparcassen in Deutschland“ durch ihren
Schriftführer, Pfarrer Senckel, unter dem 27. November 1879
eine Adresse an den Cultusminister von Puttkammer mit der
Bitte: an die königlichen Regierungsbehörden einen die Sache der
Jugendsparcassen fördernden Erlaß ergehen zu lassen.
Daraufhin ist unterm 12. April folgende Ministerialverfügung 
eingegangen.
„Aus Euer Hochwürden Schreiben vom 13. Januar,
6. Februar und 4. März dieses Jahres, sowie aus der Adresse
vom 27. November vorigen Jahres habe ich mit lebhaftem
Interesse von den erfreulichen Fortschritten Kenntniß genommen,
welche die Angelegenheit der Errichtung von Jugendsparcassen
bisher gemacht hat. Ich entnehme daraus im Besonderen die
Ueberzeugung, daß es den Förderern der Sache auch ohne amtliche
Hülfe gelingen werde, derselben in immer weiteren Kreisen Freunde
zu gewinnen, und meine daher auch jetzt noch keine genügende
Veranlassung zu haben, eine amtliche Empfehlung eintreten zu
1assen, zumal eine wirksame Unterstützung nur von solchen Personen
ausgehen kann, welche sich aus freier Entschließung mit der Angelegenheit
[66] befassen. Die Druckanlagen, die Specialberichte und 
Uebersichten sende ich zurück. gez. von Puttkamer.“
In Folge dieses Bescheides sind die Petenten am 2. Juni 
vorigen Jahres in Glogau zu einer Conferenz, auf der ein Verein 
zur Forderung der Jugendsparcassen begründet wurde, zusammengetreten.
Die Zersplitterung der auf dieses Ziel hinarbeitenden Kräfte, 
die Versuche auf eigene Hand, welche hier und dort gemacht 
werden, sind indessen für die Sache selbst nichts weniger als 
förderlich. Auch scheint der neue Verein zwischen eigentlichen 
Schulsparcassen und Kindersparcassen, die unter der Leitung 
von Geistlichen begründet werden, keinen Unterschied zu machen.
So erfahren wir, daß in einigen schlesischen Schulsparcassen 
zwei Grundsätze eingeführt worden sind, deren Zweckmäßigkeit 
stark bezweifelt werden muß. Die Einlagen werden grundsätzlich 
den Schülern erst beim Austritte aus der Schule ausgezahlt, 
und das ersparte Geld wird von den Lehrern entweder 
in der Sparkasse „oder anderweitig“ verzinslich angelegt. Gegen 
den ersten Grundsatz sprach sich schon früher A. de Malarce in 
folgender Weise aus: „Die Einlagen müssen immer rückzahlbar 
sein – das ist eins der Grundprincipien der Sparcasse. Ferner ist 
es wichtig, daß der Schüler, der einige Sous, von denen er freien 
Gebrauch machen konnte, erübrigt hat, nicht eine Art von Confiscirung 
fürchten muß, sondern im Gegentheil durch den Gedanken, 
einst die Früchte seiner Entsagung zu einer nützlichen Ausgabe, 
zur Hülfe für seine Familie zu ernten, ermuthigt wird. Hierin 
liegt ein sittlicher Gedanke, welcher auch den richtigen Begriff für 
ein sparsames Leben giebt, nämlich: sich heute einen kleinen Genuß 
zu versagen, um vielleicht morgen eine nothwendige Ausgabe 
bestreiten zu können.“
Nicht „in der Sparcasse oder anderweitig“, sondern einzig
und allein in der Sparcasse müssen ferner die gesparten Gelder 
der Zöglinge angelegt werden, da der Schüler in den Mechanismus 
der Sparcasse eingeweiht werden und schon in der frühesten Jugend 
den Weg zu derselben kennen lernen soll.
Die Anwendung fehlerhafter Methoden hat schon einmal den 
Untergang zahlreicher Schulsparcassen verursacht. Dringend ist es 
daher zu wünschen, daß, wenn die Regierung die Sache in ihre 
Hand nicht nehmen will, was leider nach dem Erlaß des preußischen 
Unterrichtsministers zu erwarten ist, Privatvereine, mit anerkannten 
fachmännischen Kräften an ihrer Spitze, die Lehrer mit 
Rath und That unterstützen, auch durch Bewilligung von Prämien 
ihren Eifer anspornen.
Der Umstand, daß Deutschland spart, verhältnißmäßig mehr 
spart als andere Staaten, kann uns nicht abhalten, das vortreffliche 
Mittel zur Erhaltung und Kräftigung dieses Triebes, die 
Erziehung zur Sparsamkeit, auf das Wärmste zu empfehlen. Andere 
Völker haben, dem Beispiele Englands folgend, der Sparsamkeit 
die weitverbreitete Institution der Post dienstbar gemacht. Italien, 
Schweiz, Holland haben bereits Postsparkassen eingeführt; Frankreich 
und Oesterreich warten nur noch auf das Votum ihrer 
Parlamente, um mit einem Schlage Tausende von Sparcassen an 
den Postschaltern ihrer Städte und Dörfer zu eröffnen. Der 
Verstaatlichungszug, welcher durch die deutsche Wirthschaftspolitik 
geht, hat leider diese wohlthätige Einrichtung dem liberalen Bürgerthume 
theilweise entfremdet und die frühere Begeisterung für die 
Postsparkassen abgekühlt. Da tritt an jeden gutgesinnten Bürger 
desto gebieterischer die Pflicht heran, wenigstens die Schulsparcassen 
allgemein einzuführen und durch sie den Sparsinn der künftigen 
Generationen zu stärken. Ihre Einrichtung ist leicht durchführbar 
und äußerst einfach. Weder Kosten noch große Mühe sind bei 
ihnen erforderlich; nur der gute Wille muß nicht fehlen, und sollte 
er sich nicht finden, wenn es sich um die Erziehung der Jugend, 
um das Wohl der Kinder handelt? Sollte er nicht leicht zu erwecken 
sein auf einem Gebiete, wo der Lärm politischer und 
religiöser Kämpfe verstummt?
Um aber die möglichst weitesten Kreise unserer Mitbürger zur 
Theilnahme an dieser dankbaren Arbeit zu ermuntern, wollen wir 
eine kurze Schilderung einer Schulsparcasse entwerfen, wie sie sich 
nach jahrelanger Prüfung herausentwickelt hat und wie sie vom 
Herrn: A. de Malarce empfohlen wird: 
„Hat sich der Lehrer dessen versichert, daß die Sparcassenverwaltung 
seines Bezirks ihre unumwundene Erlaubniß zu diesem Unternehmen 
giebt, so händigt er jedem seiner Schüler eine kurze Notiz aus dem betreffenden 
Leitfaden ein – besser ist es noch, dieselbe von ihnen abschreiben 
zu lassen – deren Zweck es ist, die Schüler und besonders ihre 
Eltern mit der Einrichtung und den Vorzügen der Schulsparcassen bekannt 
zu machen – eine sehr nützliche Vorsicht, um allen Mißverständnissen 
vorzubeugen. Dann schafft er die Sparbücher entweder durch Bewilligung 
des Magistrats oder der Sparcasse, auch als Geschenk eines Notablen 
des Ortes an. Hierauf theilt der Lehrer seinen Schülern mit, daß er 
von einem bestimmten Tage an jede Woche ihre kleinen Ersparnisse in 
Empfang nehmen wird und monatlich einmal die Monatseinlage eines 
jeden Schülers, welche einen Franken oder darüber beträgt, in einer 
runden Summe für jeden Einzelnen auf ein Sparbuch einzahlen werde.
Dieses Sparkassenbuch macht den Zögling zum Gläubiger der großen 
Sparcasse, und befreit in dieser Hinsicht den Lehrer von jedem Vorwurfe 
und aller Verantwortlichkeit. Dieses Büchlein, aus welchem das Kind 
sieht, daß es als Erwachsener behandelt wird, weil es wie ein Mann 
handelt, ist für das Kind, zuweilen auch für seine Familie, ein gutes 
Erziehungsmittel.
Die Verfahrungsart bei der Amtsverrichtung ist folgende: 
Einmal wöchentlich an einem bestimmten Tage – Dienstag ist der 
geeignetste – nimmt der Lehrer des Morgens bei Beginn des Unterrichts 
die Ersparnisse seiner Schüler in Empfang. Diese regelmäßige 
periodische Wiederholung macht es den Zöglingen zur Gewohnheit, stört 
die strenge Ordnung der Classe nicht und spart Zeit.
Der Lehrer hat vor sich auf seinem Pult das Register der Schulsparcasse 
liegen, ein Heft, in welchem jede Seite für die besondere Berechnung 
jedes Einzelnen bestimmt ist, und obenan die Seitenzahl, den 
Namen des Schülers und die Nummer seines Sparcassenbuchs (wenn er 
ein solches schon besitzt) trägt. Jede dieser Seiten ist für die Monate 
des Jahres in zwölf verticale und für die Tage im Monat in horizontale 
Linien getheilt, das heißt: nimmt der Lehrer die Einzahlung 
nur einmal Per Woche an, so genügen fünf horizontale Linien.
Dem Lehrer zur Seite steht ein Gehülfe oder immer der Reihe nach 
einer der besten Schüler mit einem Blatt Papier, dessen Vorderseite ein 
Facsimile einer Seite des Registers trägt. Dieses Blatt wird dem 
Schüler als ein Duplicat seiner Berechnung mit der Schulsparcasse eingehändigt.
Sind die Sachen so geregelt, so tritt jeder sparende Schüler der Reihe 
nach an das Pult des Lehrers und legt die kleine Summe, die er einzahlen 
will, darauf nieder.
Unmittelbar nach jeder Einzahlung trägt der Lehrer die Summe in 
das Register auf der für den betreffenden Schüler bestimmten Seite ein; 
dann überzeugt er sich, daß dasselbe im Duplicat, welches der Schüler erhält, 
geschehen ist, und fordert denselben auf, nach jeder neuen Einlage 
sein Blatt wieder vorzuzeigen.
Dieses Geschäft nimmt, wenn es wohlgeordnet ist, für sechszig Schüler 
nicht einmal dreißig Minuten Zeit in Anspruch.
Das Verfahren außerhalb der Schule, das heißt die Abrechnung mit 
der Sparcasse, ist ebenfalls äußerst einfach.
In den ersten Tagen jedes Monats addirt der Lehrer auf jeder 
Seite, das heißt in der Berechnung jedes Schülers, die bescheidenen 
Summen, die in der für einen Monat bestimmten Seitenspalte eingetragen 
sind. Beträgt die Totalsumme nicht einen Franken, so schreibt er 
die Zahl der Centimen oben in die für den nächsten Monat bestimmte 
Spalte, damit dieselbe zu den nächsten Einzahlungen addirt werde. Uebersteigt 
die Summe einen oder mehrere Franken, so trägt er die übrigen 
Centimen ebenso ein und schreibt den oder die Franken in das für die 
große Sparcasse bestimmte Verzeichnis. 
Der Lehrer zieht dann die zur Einzahlung bestimmten Summen zusammen, 
datirt und unterschreibt das Verzeichniß, welches er dann mit 
dem Gelde und den Sparbüchern derjenigen sparenden Schüler, welche 
solche schon besitzen, auf die Sparcasse trägt. Das Original des Verzeichnisses 
behält er selbst.
Die Sparcasse schreibt die Einlagen in die einzelnen Bücher auf die 
Rechnung und den Namen jedes Schülers ein, und von da an hört die 
Verantwortlichkeit des Lehrers in Betreff der Einlagen und Bücher der 
Einzelnen auf.
Will ein Schüler einen Theil oder den ganzen Betrag seines Guthabens 
zurück verlangen, so genügt hierzu die Zustimmung seines gesetzlichen 
Vertreters, welcher dann mit dem Lehrer und dem Agenten der 
Sparcasse das Sparbuch unterzeichnet.
Hierdurch ist Alles vereinigt worden, um den Mechanismus so einfach 
und sicher zu gestalten wie möglich; die Arbeit und die Verantwortlichkeit 
des Lehrers aus das Minimum zu beschränken und der Schulsparcasse 
einen hohen Werth für die Erziehung zu verleihen.“[2]
In der neuesten Zeit ist ein Project aufgetaucht, welches nach 
der Meinung Vieler den Mechanismus noch einfacher gestalten 
soll. Herr Millour aus Brest hat vorgeschlagen, in der Schule 
Sparmarken, ähnlich unseren Briefmarken, einzuführen, die von den 
Kindern in der Schule gekauft werden könnten. Wir übergehen 
dieses Project und viele andere, weil ihnen unserer Meinung nach 
das erziehliche pädagogische Element vollständig fehlt.
Die Sparcassen überhaupt sind eine noch verhältnißmäßig 
junge Errungenschaft unserer modernen Cultur. Aber wiewohl sie 
erst seit dem vorigen Jahrhundert bestehen, haben sie dennoch 
in Europa gegenwärtig eine Kundschaft von sechszehn Millionen 
sparender Menschen, welche in ihnen gegen acht Milliarden Mark 
niedergelegt haben. Das sind Zahlen, die deutlich für die Lebensfähigkeit
[67] dieser vorsorglichen Stiftung sprechen und ihre möglichst große Verbreitung wünschenswerth erscheinen lassen. 
Als wir vor längerer Zeit einige Kinder Sparhefte anfertigen ließen, um uns zu überzeugen, ob sie den gestellten Ansprüchen genügen könnten, und als wir ihnen den Zweck der Schulsparcasse erklärten, da baten sie uns dringend und wiederholt, wir möchten unseren Einfluß dahin verwenden, daß auch in ihren
Schulen recht bald solche Sparcassen eröffnet würden. Wir gaben das Versprechen, dahin zu wirken – und vielleicht gelingt es der Presse, die Gemüther zu erwecken, Bürger und Behörden, Väter und Lehrer dazu zu bewegen, daß sie die Kinder in dieser ernsten Zeit socialer Kämpfe zur Arbeit und zur Sparsamkeit erziehen.

Valerius.

1. ↑ Viele von diesen deutschen „Jugendsparkassen“ sind jedoch auf ganz 
2. ↑ Vergl. „Die Schulsparcassen“ von A. de Malarce. Deutsche Ausgabe.