[272] Der entweihte Stammtisch. (Abbildung S. 269.) Dieses ausdrucksvolle 
Bild des wackeren Kötschenreiter hat im Leben schon Vielen vor
Augen gestanden, aber immer wieder wird es gefunden werden; denn
nichts ist conservativer, als der Rangdünkel und die Standeseitelkeit
in abseits gelegenen, beschränkteren Lebenskreisen, wo das Triebrad des
großen Verkehrs sie nicht abreibt. „Herrenstübchen“ und Stammtische der
„Honoratioren“ sind die beliebten Brutkästen des Sicherheitsbehagens vor
der geselligen Vermengung mit dem, was man ehedem „Volk“ nannte.
Dieses Behagen verlangt, daß man in der bestimmten Stube nicht nur
seinen bestimmten Tisch, sondern an diesem auch seinen bestimmten Stuhl
habe, dem das Subordinationsgefühl für jeden Stammgast von selbst
die rechte Stelle anweist; denn der Stadtschreiber kann unmöglich neben dem
Herrn Amtmann oder der Organist gleich neben dem Herrn Superintendenten
sitzen. Wo aber die Ordnung einmal feststeht, da ist jede Störung derselben 
ein Gräuel.
Wann und wie der biderbe Bauer oder Viehhändler an diesen Tisch
kam, wissen wir nicht. Jedenfalls grüßte er die Gesellschaft, als er nach
dem Stuhl griff, und da ihm – offenbar vor Staunen ob der unerhörten
Frechheit – Niemand dankte, so nahm er seinen Sitz in der brutalen
Weise ein, welche seinen Wunsch für seine Nachbarschaft deutlich ausdrückt. 
Unser Bild stellt uns vor den kritischen Augenblick, wo der Herr
Hofrath, der Höchste im Orte, zum Tische tritt, er, dessen Stuhl der Fremde
mit so breitem Beschlag belegt hat. Jetzt bricht’s los – ob aber zuerst
über, ob unter dem Tische, ist noch die einzige Frage; denn wie der
Explosion des Zorns über dem Tische die anbohrenden Blicke voraufleuchten, 
so weckt unten demselben das Gebell des „vornehmeren“ Kläffers
das verächtliche Grollen des Fleischerhundes. Drohend hängen die
Wolken des Sturmes hernieder, während der einzige Engel des Friedens
in diesem Raume, die Kellnerin, mit dem leeren Seidel davongeht. Wer
Zeit hat, muß eben abwarten, was aus der Scene noch werden wird:
wir wissen’s selber nicht.