[599] Die Erdpyramiden des Finsterbachthales. (Mit Abbildung Seite
589.) Im südlichen Tirol zwischen Bozen, dem rhätischen Florenz, und
Kastelrut, der einstigen römischen Burg, liegt die eigentümliche Landschaft, 
welche unser heutiges Bild dem Leser vorführt. Dort, wo der
Finsterbach seine schäumenden Wellen dem Eisack zutreibt, erhebt sich an
seinem rechten User der große Wald der Erdpyramiden: mächtige Säulen
aus thonigem Porphyr, welche, in buntem Gewirr an einander gereiht,
dastehen. Jeder dieser thönernen Kolosse trägt einen Felsblock als riesigen
Steinhelm auf seinem Haupte, und manchen von ihnen krönt eine einsame
Fichte, einem gewaltigen Federbusch vergleichbar. So lange nun ein solcher
Riese mit dieser steinernen Sturmhaube geschützt ist, kann er sicher dem
tobenden Unwetter trotzen. Gelingt es aber der Macht der Elemente, den
Felsblock von der Spitze der Erdpyramide herunterzuwälzen, so erliegt
sie bald dem zerstörenden Einflusse der Gewitter und stürzt krachend zusammen. 
Also besteht auch hier unaufhörlich seit Jahrtausenden der großartige 
Kampf, welchen Berge und Wolken gegen einander führen, und
mächtiges, wild zerklüftetes Gerölle bezeichnet den fortschreitenden Sieg der
„himmlischen Mächte“.
Dieser steinerne, stille Wald, der unsere Bewunderung erregt, sproß indessen 
nicht aus der Erde hervor, wie sein grüner, rauschender Nachbar; er
wuchs vielmehr von oben nach unten. Einfach ist seine Entstehungsgeschichte.
Die Wasser des schmelzenden Gebirgsschnees und der brausenden Gewitter 
lösen das thonige Gestein, aus dem hier die Hauptmasse des Berges
besteht, allmählich auf, und nur dort, wo zerstreut feste Felsblöcke daliegen, 
wird die Unterlage derselben vor dem zerbröckelnden Einfluß der
Witterung bewahrt. Jahraus jahrein wiederholt sich dieses Schauspiel,
und der unermüdlich herabfallende Wassertropfen durchwühlt den Berg,
bis all der Stelle desselben nur ein Wald der felsgekrönten Erdpyramiden
in die Lüfte ragt.
Aehnliche Wundergestalten zaubert ja in höheren Alpenregionen der
sengende Strahl der Sonne vor unsere Augen. Auch auf den Eisfeldern
der Gletscher liegen zerstreut gewaltige Felsblöcke, welche dem Tagesgestirn 
wehren, daß es die unter ihnen liegenden Eismassen schmelze, und
ehe der Sommer vergeht, entstehen dort oben die bekannten Gletschertische,
die zu ihren Schwestern, den Erdpyramiden im Thale, grüßend hinabschauen.
Aber lassen wir unsern Blick weiter über die Landschaft des Finsterbaches 
schweifen! Hinter dem kleinen Dorfe auf der Höhe, mit dem
schlanken Kirchthurm – es ist Mittelberg, ein beliebter Ausflugsort der
Bozener – ragen gewaltige Felsmassen empor, die berühmte Dolomitgruppe 
des Schlern. Wüst und öde erscheint uns das steinige Hochplateau,
einen grellen Gegensatz zu der benachbarten grünenden, von zahlreichen
Heerden und munterem Sennervolke belebten Seisseralpe bildend. Und
doch, wie oft weiß sich der nackte Berg in erhabene Schönheit zu kleiden!
Wenn auf seine gegen Bozen steil abstürzende, zackig zerklüftete Wand die
rothen Strahlen der Abendsonne fallen, dann entrollt sich ein purpurfarbenes, 
zauberhaftes Bild vor unseren Augen, und wir sehen entzückt,
wovon wir in der Jugend gehört nunmehr in Wirklichkeit – „König
Laurin's wunderbaren Rosengarten“. Da wird es lebendig in dem kahlen
Berge; die alte deutsche Sage webt buntfarbig da drinnen. Wunderbare
Bilder ziehen an unserem geistigen Auge vorüber. Aus den Spalten der
glühenden Alpe tritt der Zwergkönig Laurin hervor und raubt die ritterliche 
Jungfrau. Da ziehen die Helden gegen den Berg, und die Rosen
des Zwerges werden zertreten. Streit und Kampf, List und Verrath,
Rache und Versöhnung klingen schließlich in gewaltigen Accorden zu einem
epischen Gesange zusammen.
Glücklich, wer diese Wunder der heimischen Berge, wer diese sagenumwobenen 
Stätten sehen kann! Das Bild des Künstlers ist der schönen
Wirklichkeit nicht ähnlicher als das Echo dem über den Bergen rollenden
Donner; niemals vermag der Stift des Zeichners die Majestät der Alpenwelt 
vollständig wiederzugeben.