[420] Für die kranken Kinder der Armen. „Gründet Feriencolonien –“
durch die gesammte deutsche Presse geht dieser Mahnruf an den Mildthätigkeitssinn 
der wohlhabenderen Bürger, dem auch wir uns freudig
anschließen. Es gilt, schwächliche Schulkinder armer Stadtbewohner für
die Zeit der Sommerferien aus der Luft der engen Straßen und dumpfen
Wohnräume zu entfernen und ihnen in der freien Natur, in der Stille
eines Landsitzes startenden und erquickenden Aufenthalt zu bereiten.
Tausende und aber Tausende unserer Kinder erliegen langsam zehrenden
Krankheiten, welche jedem künstlichen Mittel trotzen und die nur weichen
können vor der Macht der allheilenden Natur. Die Aerzte wissen es
selbst am besten, und sie verschreiben daher ein Heilmittel aus einer von
den Städten gar weit entfernten Apotheke, deren „duftige Kräuter noch
in der Mutter Erde Wurzeln“: sie verordnen den Aufenthalt in der freien
Natur. Glücklich, wer seine Kranken in diese große Heilanstalt bringen
kann! Ihm ist in den meisten Fällen die Rettung seiner lieben Kleinen sicher
- aber nur Reiche und Wohlhabende sind in so beneidenswerter Lage.
Laßt uns dagegen die Arbeiterviertel unserer Großstädte einmal betreten! 
Dort wanken auf dem sonnenerhitzten Pflaster, in der staubigen
Luft zu Hunderten die kleinen schwächlichen Gestalten, Spuren frühzeitiger
Leiden in den blassen, mageren Gesichtchen. Die krankheitsschwangere
Luft der unsauberen Gassen hat ihre Gesundheit untergraben, und nur
ein längerer Aufenthalt auf dem Lande kann ihnen die verlorene wiedergeben; 
das wissen die liebevoll sorgenden Eltern sehr wohl – aber in dem
angstvollen Ringen mit dem gleichenden Dämon der Krankheit sinken
machtlos ihre Arme, denn Geld kostet die vielverheißende Cur, Geld –
und die Eltern der Kinder – sind arme Leute.
Aber hört! Es giebt ein Mittel, die fahlen Kinderwangen mit
jugendfrischen Farben zu röthen und Thränen von Mutteraugen zu
trocknen: trotz Armuth und Noth ermöglicht man den kleinen Patienten
die oben angedeutete Wohlthat eines gesunden Sommeraufenthaltes.
Vor einigen Jahren traten wohlthätige, warmfühlende Menschen zusammen, 
die es sich zur Aufgabe machten, Feriencolonien zu gründen,
d. h. die armen schwächlichen Kinder während der Ferienzeit in ruhigen
Bergdörfern oder in gesunden Landsitzen unter der Aufsicht ihrer Lehrer
oder Lehrerinnen zu verpflegen.
Mit geringen Mitteln, welche ihnen die öffentliche Mildtätigkeit
spendete, begannen diese Wohltäter der Kindheit ihr segensreiches Wirken
und errangen überraschende, wunderbare Erfolge. Erfrischt an Körper
und Geist, von dem Gefühl des Dankes gegen die barmherzigen Helfer
beseelt, kehrten die Kleinen in ihre Heimath zurück, und die Aerzte bestätigten 
überall die wundersam günstige Einwirkung des ländlichen
Aufenthaltes auf die untergrabene Gesundheit, die Lehrer aber priesen
einstimmig den versittlichenden Einfluß der Feriencolonie auf das Gemüt
der Kinder.
Bald folgten diesem guten Beispiele fast alle großen Städte nicht
allein Deutschlands, sondern nahezu der ganzen civilisirten Welt, und
zwar überall mit demselben guten Erfolge. Die „Gartenlaube“ wird auf
diesen Gegenstand in Kurzem ausführlich zurückkommen und ihren Lesern
die Feriencolonien in Bild und Wort vorführen. Heute aber, wo es
gilt, diese wohlthätige Einrichtung da zu erhalten und zu verbreiten, wo
sie die ersten Wurzeln bereits geschlagen, sie da neu zu pflanzen, wo ihr
Segen noch unbekannt ist, heute wenden wir uns zur Förderung der
Sache an den weiten Leserkreis der „Gartenlaube“. An die alten
Freunde der Feriencolonien richten wir das Gesuch, in ihrer Wohltätigkeit 
nicht zu erlahmen, an diejenigen aber, welche dem Unternehmen bis
jetzt noch kühl gegenüber standen, die warme Bitte, ihr Herz menschenfreundlichem 
Fühlen zugänglich zu machen.
Niemand, der dazu irgend wie im Stande ist, sollte an dem Opferstock 
der Feriencolonie vorübergehen, ohne sein Scherflein für die gute
Sache beigetragen zu haben. Und brauchen wir noch zu versichern, daß
jede diesem Zwecke zugewandte milde Gabe sich reichlich lohnen wird?
Die dem frühzeitigen Siechthum und vorschnellen Tode entrissene Generation, 
sie wird einst dem Volke die Schuld abtragen, nicht nur durch
ihrer Hände rüstige Arbeit, sondern auch durch die dankbare Gesinnung,
die ihren Gemeinsinn stärken und ihre Herzen mit warmer Nächstenliebe
erfüllen wird. 

 Die Redaction.