[488] Faure's Elektricitäts-Ansammler (Accumulator). Just im Beginne
des April, wo man auch bei uns den Leuten allerlei Dinge vorredet, die
nicht wahr zu sein brauchen, bedeckten sich eines schönen Morgens alle
Mauern voll Paris mit großen Plakaten, welche dem Publicum das nahe
Ende der Dampf- und Steinkohlenherrschaft und den Beginn
des elektrischen Zeitalters verkündeten. Eine neue Erfindung,
der Accumulator von Faure, ermögliche es – so hieß es –, beliebige
Mengen von Kraft, da wo man sie billig haben könne, z. B. an großen
Wasserfällen, in Form voll elektrischer Spannung „auf Flaschen zu ziehen“
und sie daraus nach Bedarf und Belieben zu entnehmen, um sein Haus
zu beleuchten, seine Maschinen, Locomotiven, Wagen und Schiffe zu
treiben, sodaß Steinkohlen und Pferdekraft überwundene Standpunkte
seien. Wie es scheint, hatte man die Bildung einer großen Actiengesellschaft 
im Auge und gedachte nach amerikanischem Vorbilde eine
Anzahl Gimpel anzulocken, die ihre Gelder einem Zukunftsprobleme darleihen 
sollten.
Im Uebrigen ist die Erfindung nicht uninteressant und möglicher
Weise nach bestimmten Richtungen verwertbar.   Sie gehört zu den sogenannten 
secundären galvanischen Batterien, die vor langen Jahren
in Deutschland erfunden und durch den französischen Physiker Gaston
Planté zu einer bedeutenden Leistungsfähigkeit gebracht worden sind.
Diese Batterien bestehen im Wesentlichen aus Bleiplattenpaaren, die in
angesäuertem Wasser hängen und mit einer Elektricitätsquelle verbunden
werden.  Die zuströmende Elektricität wird  gewissermaßen all diesen
Bleioberflächen durch chemische Veränderungen, die sie daselbst erzeugen,
gebunden, oder richtiger gesagt, es wird durch den Strom eine neue
Säule von sehr starker Spannung erzeugt, indem sich auf der einen
Seite Bleihyperoxyd bildet, welches mit metallischem Blei einen starken
Strom liefert. Das Endergebniß gleicht also einer Aufspeicherung des
Stromes, die sich dabei auch in verstärkter Intensität wieder gewinnen
läßt.  Familie Fauré hat nun verstanden, den Bleiplatten der Planté’-schen 
Secundär-Batterie eine größere Aufnahmefähigkeit zu geben, indem
er ihre Oberfläche mit einer Schicht schwammigen Bleies bedeckte, und
auf diese Weise konnte er eine Elektricitätsmenge, welche eine Stunde
hindurch die Arbeit eines Pferdes leisten kann, in einer Säule von
75 Kilogramm Gewicht aufspeichern. Man sieht, das ist kein besonders
großes Kraftquantum für ein so schweres Magazin, aber Fauré hofft
die Leistungsfähigkeit der Säule noch steigern zu können, und dann
könnte sie ja wohl ein geeignetes Mittel werden, um z. B. eine elektrische
Eisenbahn oder ein Schiff zu treiben. Der berühmte englische Physiker
Sir William Thomson in Glasgow bestätigte in der „Times“ vom
9. Juni, daß Herr Fauré ihm in einem solchen Kasten von einem Kubikfuß 
Inhalt eine Million Fußpfunde Elektricität übersandt habe, welche
Kraftmenge anscheinend auf der zweiundsiebenzig Stunden langen Reise
voll Paris nach Glasgow keine merkliche Verminderung erlitten habe.
Nichtsdestoweniger bleibt die Phantasie, in solchen Behältern die Kraft
der Wasserfälle zu verfrachten, sehr utopisch: denn es würde augenscheinlich
viel geeigneter sein, sie durch Metallstangen fortzuleiten und die Fabriken,
wie wir es schon früher in der „Gartenlaube“ betont haben, so nahe als
möglich bei den Wasserfällen anzulegen, wie es ja in Schaffhausen und
Bellegarde bereits geschehen ist.