[572]  Frauen der französischen Revolution. 
 Von Rudolf von Gottschall.
 4. Charlotte Corday. 
Wohl keine der Heldinnen der Revolutionszeit hat größere
Sympathien erweckt, als Charlotte Corday, welcher selbst ein Autor
von so sittlichem Hochgefühl wie Jean Paul einen begeisterten
Dithyrambus widmete. Charlotte Corday erscheint als die idealste
Frauengestalt jener Zeit; ihre Jugend und Schönheit trugen nicht
wenig dazu bei, sie zum Gegenstande schwärmerischer Verehrung
zu machen; der Abscheu, den man gegen den blutdürstigen Marat
hegte, umgab seine beherzte Mörderin mit einem Heiligenschein.
Charlotte de Corday und d’Armans, aus einem altadeligen
Hause, war am 27. Juli 1768 im Kirchspiele von Ligneries
geboren; sie stammte mütterlicherseits von dem großen Dichter
Corneille, dessen Verse sie oft zu citiren pflegte und dessen schwunghafter 
Heldenmuth in ihrer Seele lebendig war. Ihre Eltern
lebten in den allerbescheidensten Verhältnissen, und ihr Vater verfügte 
nur über eine Jahresrente von 1500 Franken. Charlotte
wurde anfangs in einem Benedictinernonnenkloster erzogen und
von den schwarzgekleideten, weißverschleierten Nonnen im Schreiben,
Sticken und Zeichnen unterrichtet; das ernste, schöne Mädchen
gewann namentlich in der letzteren Kunst eine große Fertigkeit.
Als die Revolution die Klöster aufhob, wurde Charlottens
Erziehung der ältesten Schwester ihres Vaters, einer Frau von
Bretteville, anvertraut, die als sechszigjährige Wittwe in Caen ein
düsteres, melancholisches Haus bewohnte. In enger Freundschaft
mit Eleonore von Faudors verbunden, mit der zusammen sie die
ersten Gesellschaften der Stadt besuchte, wuchs Charlotte hier auf.
Ihre Lieblingsbeschäftigung war eine ernste Lectüre, und schon
damals las sie mit großem Interesse die Zeitungen. Die Freiheitsgedanken 
der Revolution fanden in ihr ein lebhaftes Echo.
Charlotte Corday war mit zweiundzwanzig Jahren eine
Schönheit geworden; wenigstens schildern sie ihre Lobredner als
eine solche. Sie rühmen an ihr eine regelmäßige und kräftige
Figur, die doch zugleich zierlich und elegant war; jede ihrer Bewegungen 
athmete Anmuth und Ehrbarkeit; ihr Mund und ihre
Zähne waren schön, ihre Haare kastanienbraun, ihre Augen blau
mit langen Wimpern. Ihre tadellosen, etwas strengen Gesichtszüge,
ihre edel geformte Nase, Hände und Arme hätten dem Bildhauer
zum Modell dienen können. Ihre Sprache hatte Klarheit, Gemessenheit, 
einfache und edle Natürlichkeit und verführerischen Wohllaut,
der durch ausnehmende Modulationsfähigkeit unterstützt wurde.
Doch das Lob der Schönheit ist nie ein unbestrittenes gewesen; 
nicht nur ist der Geschmack ein verschiedener, auch die politische 
oder sonstige Voreingenommenheit bestimmt unser Urtheil.
So erging es auch Charlotte Corday; die jakobinischen Blätter
jener Zeit entwerfen durchaus nicht ein so schmeichelhaftes Bild von
der jungen Heldin, die ihnen nur als eine verruchte Mörderin
erschien. Die „Gazette Nationale“ brachte folgende officielle Photographie, 
welche die Provinzialblätter der Regierung nachdrucken
mußten: „Jenes Weib besaß keine Spur von Schönheit; sie war
ein Mannweib, mehr fett als frisch, mit männlichem Wesen, ohne
Grazie und schlampig, wie es ja die weiblichen Philosophinnen zu
sein pflegen. Ihr Gesichtsausdruck war bäuerisch, anmaßend, ihre
Farbe knallroth, und doch genügte ein weißer Teint, Jugend und
ein berüchtigter Name, um sie in einem Verhör für eine Schönheit 
gelten zu lassen. Charlotte Corday hatte bei ihrem Tode ein
Alter von fünfundzwanzig Jahren; sie war im Grunde bereits
eine ,passirte‘ Schönheit.“
Aber die Nachwelt ist im Stande nach Bildern und Büsten
sich ein selbstständiges Urtheil über die todesmuthige Schwärmerin
zu bilden, das nur zu Gunsten ihrer Schönheit ausfallen kann und
jene Schilderung der jakobinischen Regierungsblätter als tendenziöse
Carricaturzeichnung erscheinen läßt.
Es sind durchaus innerliche Vorgänge, welche in dem heroischen Mädchen den Entschluß zur Reife brachten, den Führer der blutrothen Demagogenpartei, Marat, zu ermorden; eine äußere Anregung dazu gab die Anwesenheit der flüchtigen Girondisten in Caen, welche das Volk zur Empörung gegen die Pariser Schreckensherrschaft aufriefen. In Marat sah sie den blutigen Verfolger dieser jungen hochbegabten Männer, von denen sich einige, wie Barbaroux, auch durch äußere Schönheit auszeichneten. Charlotte Corday wohnte oft den Sitzungen des Insurrectionscomités bei, begeisterte sich für Buzot’s glänzende Reden, für Barbaroux’ feurige Beredsamkeit und sah in ihnen die Märtyrer der edlen Republik; sie

[574] vernahm von den neuen Proscriptionen, welche die Schreckensmänner
in allen Provinzstädten Frankreichs vorbereiteten. Marat war der
giftigste Gegner einer Partei, zu der sich Charlotte begeistert bekannte;
er stand damals im Zenith seines Ruhmes und mochte bedeutender
scheinen, als er in Wirklichkeit war; denn die eigentlichen Regierungsmänner 
hielten ihn doch nur für einen blutdürstigen Bajazzo.
Charlotte Corday aber sah sein widerwärtiges Bild in diesem Vergrößerungsspiegel; 
sie sah in ihm ein Scheusal, welches den Untergang 
der besten Männer und den drohenden Bürgerkrieg allein
verschuldete; denn der Aufstand war durchaus nicht aussichtslos;
General Wimpfen, der in der Bretagne stand, hatte sich für ihn
erklärt, und der Marsch nach Paris war die große Losung des
Augenblickes. Da hielt sich Charlotte für berufen, mit einer einzigen
That ein großes Blutvergießen zu hindern oder mindestens dem
Sieg der Girondisten den Weg zu bahnen.
Unter heißen Thränen rang sie mit dem Entschlusse. Man
hat behauptet, sie sei von den Girondisten zu der Blutthat angestachelt 
worden, aber sie hat dies im Verhör geleugnet, und man
muß ihr glauben; denn hätte sie einem Buzot und Barbaroux ihren
Entschluß mitgetheilt: keiner würde ihn gebilligt haben. Was half
ihnen Marat’s Tod? Er war ein Götze, aber kein Führer des
vielköpfigen Jakobinerthums; es gab keinen Einzelnen, der damals
die Bewegung leitete, jedenfalls aber waren Robespierre und
Saint-Just bedeutender und einflußreicher, als der Feuilletonist
des rothen Schreckens, der im Keller seine Brandbriefe schmiedete.
Andere behaupten, aus Liebe zu dem schönen Burbaroux habe
Charlotte Corday zum Dolche gegriffen. Nun verkehrte sie zwar
in Caen mit ihm wie mit den anderen Girondisten; wahrscheinlich
hegte sie auch eine stille Neigung für den begabten, feurigen Volksvertreter, 
aber nichts spricht dafür, daß diese Liebe zu einer Erklärung 
geführt habe oder erwiedert worden sei. Ganz im Stillen
reifte der Plan des kühnen Mädchens; sie wollte ihre Freunde
überraschen mit der vollbrachten That, mit dem Opfer des eigenen
Lebens, das sie ihnen und dem Vaterlande darbrachte.
Ihre Verwandten bemerkten doch, daß etwas Außerordentliches
mit dem Mädchen vorging. Madame de Bretteville fand des
Nachts aus Charloltens Tisch eine alte, offene Bibel, in welcher die
Worte mit Bleistift unterstrichen waren, welche Judith’s Aufbruch
aus der Stadt erzählten, als sie sich zu Holofernes begab:


„Da steigt sie auf in fliegendem Gewand,
Ein Schwert, ein blutend Haupt in ihrer Hand,
Die Heldenjungfrau aus der Vorzeit Tagen,
Die ihres Volkes wüsten Feind erschlagen. 

5Als des Gelages wilde Luft verklungen,
Als nun der Mond durch die Gardinen lauscht,
Hat sie mit nackten Armen ihn umschlungen,
Hat sie mit süßen Küssen ihn berauscht.

Bethulien’s Tochter kennt die Schande nicht -

10Die Schmach wird Ehre, das Verbrechen Pflicht;
Haß darf sich auf der Liebe Lager betten,
Gilt es die Rettung aus Tyrannenketten:
Ist Marat nicht der neue Holofernes,
Der Blut des Volks aus Todtenschädeln zecht?

15Auf, Judith, folg’ der Führung. Deines Sternes
Und greif’ zum Schwert für Deines Volkes Recht!“[1]


Um ihre Absicht zu verheimlichen, spiegelte sie ihren Verwandten 
vor, daß sie sich nach England begeben wolle, weil sie
die Schrecken des Bürgerkrieges fürchte, und nach einem Besuch bei
ihrem Vater in Argentan reiste sie am 9. Juli 1793 mit der
Diligence von Caen nach Paris:


„Auf nach Paris! Unheimlich hier umfängt
Die Menge sie, die rastlos wogt und drängt.
Hier steht das Volk und schaut mit stumpfen Mienen
Das blut’ge Tagewerk der Guillotinen.

5Dort rothe Mützen an den Klosterpforten,
Wo der Zerstörung wilde Fackel brennt:
Hier Wiederhall von jenen Donnerworten,
Womit Europa richtet der Convent.

Hier Marat’s Bild, mit Blumen reich geziert –

10Wie unter düstern Brau’n das Auge friert!
Die Lippe lacht, wie Nero’s Lippe lachte,
Als rings ein brennend Rom sein Lied entfachte.
In dem Verstecke dieser Züge lauert,
Zum Sprung bereit, die Schlange Tyrannei,

15Und auf der Stirne düstrem Teppich kauert
Des Wahnsinns Sclavin – wilde Schwärmerei.

Im Laden neben diesem Bilde blinkt
Ein blanker Dolch, der freundlich lockt und winkt.
Sie eilt, mit ihm bewehrt, zu Marat’s Schwelle;

20Man läßt sie ein in des Tribunen Zelle –
Krank liegt und schwach der fiebernde Titane;
Ist es ein gotterleuchteter Prophet?
Ist es ein wüster trunkener Schamane,
Der sich im Kreis mit wirren Sprüchen dreht?


25Er schreibt und schreibt – das durstige Papier
Schlürft Blut und Tinte ein mit gleicher Gier.
Des Todes Schlange zischt in jeder Zeile;
Die Worte sind geschwungne Henkerbeile.
Der schwache Hauch, so nahe dem Ersterben,

30Der kaum die Brust mit schweren Zügen hebt,
Bläst aus der Asche noch ein neu Verderben,
Das in den Flammen Volk und Land begräbt.

Die Lichterscheinung, die in’s Zimmer tritt,
Bringt eines fremden Himmels Schimmer mit.

35Ja, so besucht ein Strahl der ew’gen Sonne
Den schmutz'gen Cyniker in seiner Tonne.
Ein Abendroth, um lichte Höh'n geschwungen,
Wirft so in trübe Fluth den Widerschein,
Besucht die Sümpfe in den Niederungen

40Und kehrt bei ekeln Schlammgeburten ein.

Schön war das Weib … wie Sabbathstille lag
Auf ihrer Stirn der Seele heitrer Tag;
Es war der bleiche Marmor ihrer Wangen
Von einem seidnen Lockennetz umfangen.

45Ob auf der Stirn des Geistes Hoheit thronte,
Die Wange trug der Liebesgötter Kuß,
Und auf den festgeschloss’nen Lippen wohnte
Ein grausam unerbittlicher Entschluß.

Und Marat spricht von Opfern ohne Zahl;

50Da zuckt sie rasch den mörderischen Stahl.
Sie trifft in’s Herz – ein letztes Hülferufen,
Schon drängt das Volk sich an des Hauses Stufen.
Es stürzen von den Straßen die Trabanten;
Geschrei und Säbelklirren füllt das Haus.

55Den sie verehrten, ihren Gottgesandten,
Er röchelt hier sein letztes Leben aus.

Du bleich Madonnabild, befleckt mit Blut,
Schon reißt dich lärmend fort die Volkeswuth.
An Marat’s Leiche knie’n sie mit Gebeten,

60Indeß sie wüthend dich mit Füßen treten.
Du thöricht Weib – Du willst den Frieden bringen
Mit blut’gem Stahl – Du heilst mit Mord den Mord –
So schließt sich That an That in blut’gen Ringen
Zu einer unheilvollen Kette fort.


65Auf das Schaffot! Der Regenbogen steht
Am Himmel hell – der Geist des Friedens weht.
Die schönen reizumfloss’nen Formen klagen
Der schönen Welt ihr schmerzliches Entsagen.
Die Jugend pocht mit ungestümem Bangen

70Im stolzen Busen, der sich wallend hebt;
Die Liebe folgt und stürmisches Verlangen,
Das mit der schönen Leiche sich begräbt.

Das Guillotinenmesser zuckt mit Gier
Nach dieses Leibes, dieser Reize Zier;

75Dort an der Grube lauern schon die Raben –
Doch Marat wird im Pantheon begraben.
Es branden unten wild der Menge Fluthen,
Und rastlos nimmt Vernichtung ihren Lauf
Am Himmel flammen Abendsonnengluthen:

80Er schließt des Friedens gold’ne Pforten auf.“

Charlotte Corday ging entschlossen zum Schaffot. Unser Bild
veranschaulicht uns die jugendliche Heldin kurz vor ihrem letzten
Gange. Ueber ihr Ende berichtet Lamartine in seiner „Histoire
des Girondins“ etwa Folgendes:
„Der Künstler, der die Züge Charlotte Corday’s vor dem
Tribunal flüchtig entworfen hatte, war Hauer, Maler und
Officier der Nationalgarde der Section des Théâtre Francais. Bei
ihrer Rückkehr in den Kerker bat sie den Schließer, den Künstler
eintreten zu lassen, damit er seine Arbeit vollenden könne. Hauer
[575] wurde hereingeführt. Charlotte dankte ihm für das Interesse,
das er an ihr zu nehmen scheine, und saß ihm mit Heiterkeit.
Sie unterhielt sich mit Hauer über seine Kunst und den Frieden,
den ihr die vollbrachte That ließ. Sie sprach von den Freundinnen
ihrer Kindheit und bat ihn, das Portrait, welches er im Großen
ausführte, im Kleinen zu copiren und dieses Miniaturbild ihrer
Familie zu schicken. Während der Unterhaltung wurde leise an
der Thür des Kerkers geklopft. Man öffnete – es war der
Henker mit der Scheere und dem rothen Hemd. Charlotte erbleichte 
und schauderte über diese Zurüstungen.
‚Wie, schon jetzt?‘ rief sie aus. Sie faßte sich aber bald.
‚Mein Herr,‘ sagte sie zu dem jungen Künstler, ‚ich weiß
nicht, wie ich Ihnen danken soll; ich habe Ihnen nichts zu bieten,
als dies; bewahren Sie es als ein Andenken an meine Dankbarkeit!‘
Mit diesen Worten nahm sie dem Henker die Scheere aus
der Hand, schnitt eine Locke von ihrem langen Haar und überreichte
sie Hauer. Die Familie Hauer’s besitzt noch das Portrait, dessen
Vollendung durch den Tod unterbrochen wurde. Nur der Kopf
war gemalt; die Büste war kaum skizzirt. Der Maler stellte Charlotte 
später im rothen Hemde dar, das sie auf dem Schaffote trug.
In dem Augenblicke, als sie auf den Karren stieg, um zum
Schaffot zu fahren, brach ein Gewitter über Paris los. Schaaren
wüthender Weiber verfolgten den Karren mit ihren Verwünschungen,
aber Charlotte ließ ihren glänzenden Blick voll Heiterkeit und
Mitleid über das Volk gleiten.“
Ja, sie fühlte sich wie eine Rachegöttin, die für hundert unglückliche 
Opfer das Gericht an ihrem Henker vollzog. Scheidend gewann 
sie noch einen begeisterten Verehrer, den Mainzer Lux, der
in leidenschaftlicher Bewunderung ausrief: „Seht, sie stirbt würdiger
als Brutus!“ Er büßte seine Begeisterung mit dem Tode. Zur
Feier der jugendlichen Heldin aber stimmte André Chènier seine
Leier. Und jenseits des Rheins entflammte sie den Sänger der
„Messiade“ und den Dichter des „Titan“ zu Oden in Vers und
Prosa, die dem Schatze unserer Nationalliteratur angehören.





1. ↑ Diese Verse wie die folgenden hat der Verfasser unseres Essays.