[87] Der Geschichtsunterricht für Frauen und Mädchen.[1] Wenn man
die Prospecte, Programme, Stundenpläne so mancher unserer weiblichen
Erziehungsanstalten, „Höheren Töchterschulen“, Cyclen für Frauen und
Mädchen etc. ansieht, so sollte man meinen, die dort gebildeten jungen
Damen müßten förmliche kleine Geschichtsprofessoren werden, müßten in
Rom und Athen, ja, in Babylon und Indien ebenso zu Hause sein wie
in Deutschland, in den ältesten und urältesten Zeiten ebenso gut wie
in der Gegenwart. Wer freilich Gelegenheit hat, genau zu verfolgen
was selbst von dem Geschichtsunterricht auf höheren Schulen für die
männliche Jugend bei einem großen Theil der Zöglinge zu bleibendem
Gewinne für’s Leben aufbewahrt wird, wie viel dagegen gänzlich aus
dem Gedächtniß schwindet oder nur in verschwommenen Umrissen hin- und
herflattert, wer dies beobachtet hat, der wird zu jenen Prospecten, Programme,
Lehrplänen, ja auch zu den Jahresprüfungen solcher Anstalten
mit ihren oft so brillanten Resultaten doch nur ungläubig den Kopf
schütteln, und die armen Mädchen beklagen, in deren Köpfe so viel
hinein gepfropft wird, lediglich um wieder daraus zu entschlüpfen oder
sich zu verflüchtigen.
„Die Geschichte der vielen Völkerschaften des Alterthums, des Mittelalters,
der Neuzeit“ – so spricht sich ein Fachkundiger, der Culturhistoriker
Prof. K. Biedermann, in der neuen Auflage seines „Frauenbrevier,
culturgeschichtliche Vorlesungen für Frauen“, über dieses wichtige
Thema aus – „diese Geschichte mit ihrer unendlichen Menge von Namen
und Daten, von Kriegen und Schlachten, von Friedensschlüssen und
Verträgen, von Königen, Feldherren und Staatsmännern, von Revolutionen
oder Reformen ihrer inneren Zustände etc. – diese ganze ungeheure
Masse geschichtlichen Stoffes in sich aufzunehmen, zu verarbeiten und in
klarem, wohlgeordnetem Bilde festzuhalten, ist selbst von den Männern,
soweit es nicht zu ihrem Berufe gehört, nur wenigen möglich, geschweige
denn Frauen und Mädchen. Nur durch die strengste Beschränkung auf
das Allerwichtigste und damit zugleich auf dasjenige Maß des Erfassens
und Verarbeitens, welches allein von Frauen und Mädchen erwartet
werden darf, kann möglicher Weise erreicht werden, daß das Mitgetheilte
zu bleibendem Nutzen aufbewahrt werde.“
„Unserem Herzensinteresse“, fährt Biedermannn fort, „und somit auch
unserer thätigen Antheilnahme steht jedenfalls die Neuzeit näher, als
eine weit abliegende Vergangenheit, das Vaterland näher, als das Ausland.
Damit soll jedoch nicht gesagt sein, daß nicht vom allgemein
menschlichen Standpunkte aus – und dieser ist in der Regel vorzugsweise
[88] derjenige der Frauen – manche Vorgänge und manche hervorragende
Persönlichkeiten der alten oder mittelalterlichen Geschichte ebenso
warme und lebhafte Sympathien einflößen können, wie solche der
neueren Zeiten. Glücklicher Weise kommt, wenn es gilt, aus der älteren
Geschichte dasjenige auszuwählen, was auch von Frauen erfaßt und
aufbewahrt zu werden verdient, der Wissenschaft die Kunst zu Hülfe,
die bildende wie die Dichtkunst. Ihr erhabener Beruf ist es ja, aus
allen Zeiten dasjenige durch ihre verklärenden Schilderungen herauszuheben
und zu verewigen, was mehr als eine blos zeitliche, vorübergehende,
was eine bleibende, weil allgemein menschliche Bedeutung hat.
Wenn sie daher aus der früheren Geschichte (soweit es nicht die unseres
eigenen Vaterlandes ist) vorzugsweise das zu bleibendem Besitz sich anzueignen
suchen, was Gegenstand entweder der bildenden oder der Dichtkunst
geworden ist, so werden sie im Ganzen nicht irre gehen.“
Vor nun fünfundzwanzig Jahren veranstalteten zwei Leipziger Gelehrte,
der verewigte getreue Mitarbeiter der „Gartenlaube“, Professor
Bock und Professor K. Biedermann, gemeinsam einen Cyclus von Vorlesungen
für Frauen und Mädchen – damals noch etwas ganz Neues.
Bock sprach über Diätetik und Körperpflege, besonders auch der Kinder,
Biedermann über Frauenbildung und was dazu gehört. Der Inhalt
dieser damals vor nahezu dreihundert Frauen und Mädchen gehaltenen
Vorträge findet sich theilweise aufbewahrt in dem bekannten, vielverbreiteten
Buche von Bock „Das Buch vom gesunden und kranken Menschen“
(Leipzig, Ernst Keil) und in dem von Biedermann herausgegebenen
„Frauenbrevier“ (Leipzig, J. J. Weber). Ersteres ist seitdem oftmals
wieder aufgelegt worden, letzteres war gleichfalls rasch vergriffen, allein
der Verfasser, mit andern Arbeiten beschäftigt, fand lange keine Zeit zu
der nöthigen Umarbeitung.
Jetzt ist eine neue Auflage des „Frauenbrevier“ erschienen, und zwar
eine wesentlich veränderte und verbesserte. Insbesondere hat der Verfasser
gewisse Materien, welche gebildeten Frauen und Mädchen nicht ganz
fremd bleiben dürfen und deren Verständniß gleichwohl für solche nicht
ganz leicht ist, z. B. die sociale Frage und Aehnliches, in zweckentsprechender
Weise behandelt. Neu ist insbesondere darin auch die Behandlung der
Geschichte. Biedermann hat aus der alten und neuen Geschichte Das
herausgehoben, was gebildeten Frauen nicht unbekannt sein sollte, was
sie aber auch recht wohl fassen und behalten können, wenn sie übrigens
mit dem Ballast von Namen und Zahlen verschont werden, womit man
nur zu oft in Mädcheninstituten und sonst die jungen Köpfe überfüllt,
ohne daß viel davon haften bleibt. Ferner ist, was hier aus der Geschichte
hervorgehoben wird, so weit möglich, mit bildlichen oder dichterischen
Darstellungen solcher Geschichtsstoffe dergestalt in Verbindung gebracht,
daß Bild oder Dichtung dem Geschichtsstoffe, und umgekehrt dieser jenem
zur Erläuterung und gleichsam Führung dient.


1. ↑ Haben wir in den letzten Jahren die Besprechung literarischer