[298]  Die Franzosen in Afrika.
 Eine zeitgemäße Betrachtung. 
Mehr als fünfzig Jahre sind bereits verflossen, seitdem in 
Algier sich ein Vorfall ereignete, welcher der damaligen französischen 
Regierung die willkommene Veranlassung gab, Algier mit Krieg zu 
überziehen und zu erobern. Der Dey dieses afrikanischen Küstenstaates 
richtete damals wegen geringfügiger Geldstreitigkeiten ein eigenhändiges 
Schreiben an den König Karl den Zehnten von Frankreich, 
und als dieses unbeantwortet blieb, verlangte er von dem französischen 
Gesandten Aufklärung über das merkwürdige Benehmen der ihm befreundeten 
Regierung, erhielt aber die übermüthige Antwort, der 
König von Frankreich brauche die Briefe eines Dey von Algier nicht 
zu erwidern. Da sprang der beleidigte Dey auf und versetzte dem 
Gesandten einen Schlag mit dem Fliegenwedel. Dieser Schlag kostete 
dem Dey sein Königreich. Am 25. Mai 1830 stach eine Expedition 
mit 100 Kriegsschiffen, 27,000 Seesoldaten und 37,000 Mann 
Landungstruppen von Toulon aus in die See, und wenige Wochen 
darauf eroberten die Franzosen die Hauptstadt des feindlichen Landes, 
wobei der gesammte Staatsschatz im Betrage von 48 Millionen 
Franken, Waaren im Werth von 11 Millionen Franken und 1500 
Geschütze in ihre Hände fielen.
Heute – Anfang April – während wir diese Zeilen niederschreiben, 
rüstet Frankreich in demselben Hafen von Toulon eine 
ähnliche Expedition aus, welche wiederum gegen die nordafrikanische 
Küste, diesmal gegen Tunis, gerichtet ist. Die Veranlassung 
zu dem Feldzuge gaben räuberische Einfälle tunesischer Stämme 
in das algerische Gebiet, und die Züchtigung der wilden Khrumirs 
wird als das Endziel der neuen Expedition bezeichnet. Aber wie 
vor fünfzig Jahren der wirkliche Grund zum Krieg in dem Bedürfniß 
der französischen Nation, Kriege zu führen und Eroberungen 
zu machen, gesucht werden mußte, ebenso bilden heute die tunesischen 
Wirren nur die äußere Veranlassung zu der militärischen Machtentfaltung 
der gallischen Republik in Nordafrika. In Wirklichkeit 
handelt es sich um die Begründung der französischen Herrschaft in 
einem bisher wenig bekannten, aber von der Natur reich gesegneten 
und dicht bevölkerten Welttheile.
Als der „Gloire“ wegen die Monarchie arabische und kabylische 
Stämme unterjochte, da dachte kein Franzose daran, daß später 
Algier die Basis bilden werde, auf welcher die dritte Republik ein 
großes Colonialreich, ein „französisches Indien“ begründen würde.
Mit gutem Recht konnte man sogar die neue Eroberung als nutzlos 
verurtheilen; denn Algier hatte weder gute Häfen, noch eine productive 
Bevölkerung; um sie dem Mutterlande nutzbar zu machen, hätte 
man in der Colonie Ackerbau-Ansiedelungen in’s Leben rufen müssen, 
aber in dieser Beziehung erwiesen sich die Franzosen stets als unfähige 
Colonisten; ihre Nation vermehrt sich in äußerst schwachen 
Verhältnissen, und sie hat daher keinen Ueberschuß an frischen Kräften, 
mit denen sie brachliegende Länder cultiviren könnte. Dagegen verfügt 
das französische Volk über große Capitalien, mit denen es in 
volkreichen Ländern kulturelle Arbeiten verrichten und fremde Nationen 
ausnutzen kann. Für solche Capitalanlagen war aber Algier ein 
äußerst ungünstiges Gebiet.
Fast mit einem Schlage haben sich diese Verhältnisse in letzter 
Zeit geändert. Nachdem Amerika und Australien in den breitem 
Strom der Civilisation aufgenommen waren, richtete die kaukasische 
Rasse ihre Aufmerksamkeit auf das Innere Afrikas; muthige Forscher 
drangen tief in den „dunklen Welttheil“ ein und brachten überraschende 
Nachrichten von dem Reichthume und der Bevölkerung der 
verschollenen afrikanischen Länder heim. Mungo Park, Clapperton, 
Denham, die Gebrüder Lander, Caillé, Barth, Rohlfs und Nachtigal 
waren die Pioniere der europäischen Cultur in jenen Gegenden, an 
deren Küsten bis vor Kurzem nur die Jagd auf den „schwarzen 
Menschen“ ausgeübt wurde. Von ihnen erfuhren wir zuerst, daß 
der Sudan, das Innere Afrikas, für den Welthandel noch andere 
viel wichtigere Producte enthalte. Auf seinem fruchtbaren Boden 
gedeihen nicht nur Weizen, Gerste, Reis, Zwiebeln, Erdnüsse und 
Bohnen, welche die Eingeborenen für ihren eigenen Bedarf bauen, 
sondern auch kostbare Colonialproducte wie Baumwolle, Indigo, 
Kaffee, Pfefferarten und Ingwer; dort stehen noch dichtgedrängt 
Waldungen von Bäumen, aus denen Gummi, dieser wichtige Handelsartikel, 
bereitet wird; dort wächst der Butterbaum, Bassia Parkii, 
der ein vielbegehrtes Fett liefert; Sudan ist die Heimath der 
Straußenfedern und des Elfenbeins. Auch das harte „Eisen wächst 
in seiner Berge Schacht“, und sogar das gelbe Gold wird in ihm 
gefunden. Wird doch selbst bei der primitiven Gewinnungsmethode 
der Neger aus dem einen Bezirke Bouré Gold im Werthe von 
2,000,000 Mark jährlich nach Timbuctu gebracht.
Aber der Sudan ist nicht nur ein Land, aus welchem Schätze 
ausgeführt werden können, er ist auch ein großes künftiges Absatzgebiet 
für die Industrie Europas; denn es bewohnt ihn eine dichte 
Bevölkerung, die gern die europäischen Waaren, die Producte der 
Spinnerei, sowie die der Metall- und Glasindustrie gegen die Erzeugnisse 
ihres heimathlichen Bodens eintauschen würde. Außer 
Timbuctu finden wir in ihm noch viele andere Städte, deren Einwohnerzahl 
man auf 40 bis 60,000 Seelen schätzt, und das ganze 
Land wird von Millionen – man spricht von 50 Millionen - 
Menschen bewohnt.
Wie kam es nun, daß dieses gegen drei Millionen Quadratkilometer 
große, von mächtigen Flüssen durchströmte Land den 
unternehmungslustigen Völkern Europas so lange unbekannt blieb?
Die merkwürdige Isolirung des Sudanlandes war durch die Beschaffenheit 
seiner Grenzmarken bedingt. Im Norden erschwerte die 
Sahara dem Fremden den Zutritt; im Westen und Südwesten ist es 
von dem Atlantischen Ocean durch eine sumpfige, mit mörderischem 
Klima ausgestattete Küste getrennt; im Osten und Südosten wird 
es durch Länder, die bis jetzt unerforscht sind, begrenzt. Keine 
natürliche Handelsstraße führt nach dem Lande Sudan; wenn es 
in den Strom des Welthandels aufgenommen werden soll, so muß 
man zu ihm künstliche Straßen bauen. Zwar versuchten bei der 
ersten Kunde von dem Reichthume Sudans die Engländer den 
Nigerstrom hinauf in das Innere des Landes vorzudringen, aber 
sie mußten schon in seinem unteren Laufe an den Wasserfällen von 
Boussa Halt machen und kehrten unverrichteter Dinge zurück. Einem 
anderen Volke scheint die Erschließung dieser neuentdeckten Welt beschieden 
zu sein.
In Frankreich tauchten bald großartige, fast abenteuerliche 
Projekte auf, welche die Herstellung einer Handelsverbindung 
zwischen Sudan und den französisch-afrikanischen Colonien, Algerien 
und Senegal, bezweckten. So plante man, die Sahara aus der 
Welt zu schaffen und die Wüste in ein Binnenmeer zu verwandeln, 
welches französische Handelsschiffe befahren würden. Und als dieser 
Plan wegen der unberechenbaren Folgen, die seine Ausführung nach 
sich ziehen könnte, zeitweilig aufgegeben wurde, traten französische 
Ingenieure mit neuen Projecten auf: Nach den Einen sollte das 
Dampfroß in der sandigen Wüste mit den Kameelen die Concurrenz 
aufnehmen, nach den Anderen von der französischen Colonie 
an der Westküste Afrikas – von Senegal aus – eine Eisenbahn 
in das Innere des Landes geführt werden. Das sind 
Schienenstränge von 2600 und 1300 Kilometer Länge, die zusammen 
über eine Milliarde Franken kosten würden, aber das
[299] Volk, welches den Suezcanal gebaut hat und an dem Panamadurchstich 
in erster Linie betheiligt ist, ließ sich weder durch die 
Mühseligkeit des Werkes, noch durch die großen Kosten abschrecken.
Mit seltener Energie wurde der neue Plan von der Presse, den 
wissenschaftlichen Vereinen und von hervorragenden Männern befürwortet 
und in wenigen Jahren die öffentliche Meinung für ihn 
gewonnen. Auch die Regierung der Republik unterstützte kräftig 
das Unternehmen, und nach und nach wurden mehrere Millionen 
Franken für die Erforschung der künftigen Bahnlinien ausgeworfen.
Im Allgemeinen ist heute die Besitzergreifung Sudans für die 
Franzosen eine feststehende Thatsache, und man muß auch zugeben, 
daß dieser Erwerb für Frankreich von dem größten Nutzen sein wird.
Sind einmal die Bahnlinien erbaut, so wird es ohne Mühe gelingen, 
durch Errichtung einiger militärischer Posten der trägen Bevölkerung 
von Innerafrika, die keineswegs von dem räuberischen Geiste der 
arabischen und kabylischen Stämme des Nordens beseelt ist, Gesetze 
zu dictiren. Ist dann auch das handelspolitische Uebergewicht 
Frankreichs gesichert, so wird für die, wie überall, so auch in 
Frankreich hart bedrängte Industrie ein wichtiger Markt eröffnet, 
während dem kornarmen Lande Bodenproducte unter günstigen Bedingungen 
zugeführt werden. Es ist also kein abenteuerliches 
Unternehmen, welches wir vor uns haben, sondern eine durchaus 
kluge Berechnung, eine gesunde volkswirthschaftliche Operation.
Von einem  verhältnißmäßig überraschenden Erfolge sind 
bereits die Bemühungen, von Senegal aus in Sudan einzudringen, 
gekrönt worden. An der Mündung des gleichnamigen 
Stromes liegt die Hauptstadt der französischen Colonie, Sant 
Louis, mit ungefähr 15,000 Einwohnern, die schon jetzt den 
Centralpunkt des Handels an der Westküste Afrikas bildet. Der 
Hafen dieser Stadt ist aber in drei bis vier Monaten des Jahres 
für größere Schiffe unzugänglich, und man sah sich daher genöthigt, 
in der wohlgeschützten Bucht von Dakar einen neuen Hafenplatz 
zu begründen, dessen Handelsbedeutung von Tag zu Tag im 
Wachsen begriffen ist. Man beschloß nun diese beiden Plätze durch 
einen Schienenweg mit einander zu verbinden, indem man hervorhob, 
daß hierdurch der Warenverkehr von dem bereits vorhandenen 
Handelscentrum nach dem einzigen guten Hafen der Gegend geleitet 
werde. Diese Idee befürwortete vor Allem der äußerst 
rührige Gouverneur von Senegal, Herr Brière de l’Isle, der es 
außerdem durchsetzte, daß die geplante Linie in einem Bogen das 
volkreiche Königreich von Cayor durchschneiden solle. Zu diesem 
Zwecke wurden nun zwischen den Civilisirten und den Barbaren 
Verträge abgeschlossen, die für weitere Kreise unserer Leser nicht 
ohne Interesse sein dürften.
Herr Brière de l’Isle wählte zu dieser diplomatischen Mission 
einen schlauen, gebildeten Neger, Bou-el-Moghdad genannt. Dieser 
begab sich im Jahre 1879 an den Hof des regierenden Herrn 
von Cayor, Lat-Dior, und machte es ihm klar, daß die Eisenbahnen 
keineswegs gegen den mohammedanischen Glauben verstoßen, 
wobei als Hauptargument angeführt wurde, daß selbst gläubige 
Mohammedaner ihre Pilgerfahrten nach Mekka ohne Gewissensbisse 
mittelst der Bahn zurücklegen.
Auf Grund dieser Unterhandlungen wurde zwischen Lat-Dior 
und dem schwarzen Vertreter Frankreichs, Bou-el-Moghdad, am 
10. September 1879 ein Vertrag unterzeichnet, welcher nicht nur 
den Bau der Bahn Dakar-St. Louis sichert, sondern auch das 
Königreich Cayor gewissermaßen unter das französische Protectorat 
stellt. Frankreich garantirt demnach der Herrscherfamilie der Guedj, 
von welcher der gegenwärtige „Damel“ Lat-Dior abstammt, den 
ungestörten Besitz des Königreichs Cayor und erhält dafür das 
Recht, die betreffende Eisenbahn zu bauen und in Betrieb zu erhalten. 
Der Vertrag macht überdies dem schwarzen Diplomaten 
des Herrn Brière de l’Isle alle Ehre; denn Lat-Dior verpflichtet 
sich, nicht nur alles nöthige Holz umsonst zu liefen:, sondern auch 
für die Beschaffung der Arbeitskräfte zu sorgen; die Arbeiter dürfen 
jedoch von den Franzosen nur in der Zeit vom 1. December bis 
zum 15. Mai jedes Jahres requirirt werden, und es soll ihnen ein Lohn 
von 1 Fr. 25 Cent. pro Tag bezahlt werden. Dafür 
aber wird auch dem Damel das Recht zugestanden, auf der ganzen 
Linie mit einem Hofe von vierzig Personen unentgeltlich hin und her 
zu fahren, und die französische Regierung verpflichtet sich am Schluß 
eines jeden Jahres während des Baues der Eisenbahn dem Herrscher 
Lat-Dior zwei arabische Rosse zu schenken, zum Zeichen, daß sie mit 
der Arbeit der Unterthanen Seiner farbigen Majestät zufrieden ist.
Auf Grund dieses Vertrages hat sich denn auch die französische 
Eisenbahngesellschaft von Batignolles bereit erklärt, diese 
Strecke zu bauen, und erhielt im Herbst des vorigen Jahres von 
den Kammern die hierzu nöthige Concession. Die Länge dieses 
ersten Theiles der Bahn Senegal-Niger beträgt zweihundertsechszig 
Kilometer, und ihr sollen sich später die Linien M’pal-Medina mit 
fünfhundertachtzig Kilometer und Medina-Niger mit fünfhundertzwanzig 
Kilometer Länge anschließen. – 
Die Versuche, von Algier eine Handelsstraße nach dem Sudan 
zu bauen, haben schon wegen der größeren Schwierigkeiten, mit 
denen man hier zu kämpfen hat, weniger glückliche Erfolge zu verzeichnen. 
Für die Sahara-Eisenbahn fanden sich übrigens auch in 
Deutschland begeisterte Verfechter; so schlägt Gerhard Rohlfs ein 
Project vor, welches eine Bahn Tripolis-Kuka zur Grundlage hat.
Mit besonderem Eifer machen dagegen die französischen Ingenieure 
und Gelehrten Duponchel, Soleillet, Largeau und Delesse für die 
Linie von Algerien über El Aghuat und El Golea nach Tuat und 
dann weiter nach Timbuctu Propaganda. Auch. ihnen ist es gelungen, 
die Regierung für ihre Pläne zu gewinnen, und es wurden 
bereits 1879 ziemlich bedeutende Geldmittel von den Kammern bewilligt, 
um mehrere Expeditionen über die Sahara nach dem Sudan 
zu organisiren.
Die Ergebnisse dieser Forschungen lassen sich dahin zusammenfassen, 
daß nur zwei größere Hindernisse überwunden werden 
müßten. Das eine Hinderniß wird durch die natürliche Bodenbeschaffenheit 
der Wüste dem Bahnbau entgegengesetzt und besteht 
in lockeren Sanddünen, die in ziemlich beträchtlicher Höhe in einer 
Breite von mehreren Kilometern die Sahara durchziehen. Aber 
diese Schwierigkeit wäre leicht zu bewältigen. Wie auf der amerikanischen 
Pacificbahn eiserne Tunneln gebaut wurden, um die Verschüttung 
der Geleise mit Schneemassen zu verhüten, so würden 
auch hier ähnliche eiserne Bauten der Bahn einen sicheren und 
ungestörten Durchzug durch die Sandhügel gestatten. Wassermangel 
fürchtet man nicht; gehen doch jetzt in Europa Züge, die auf 
Entfernungen von hundert Kilometer kein Wasser einnehmen.
Bedenklicher ist ohne Zweifel die Feindseligkeit der die Sahara 
bewohnenden räuberischen Nomadenstämme, vor Allem der Tuareg, 
von denen wir erst vor Kurzem in der „Gartenlaube“ berichtet 
haben (vergl. Nr. 4). Ehe ihr Widerstand gebrochen wird, werden 
noch Ströme von Blut stießen, aber die Feuerwaffe der Europäer 
wird schließlich auch hier die Eingeborenen bezwingen. Schon 
heute ist Frankreich genöthigt, eine Wüstenexpedition zu organisiren, 
um die Tuareg zu züchtigen; denn erst vor Kurzem kam aus 
Afrika die noch nicht ganz verbürgte Kunde, daß die Expedition 
des Obersten Flatters, die früher von den Tuareg so freundlich 
aufgenommen worden war, nunmehr vernichtet wurde, indem ein 
Theil ihrer Mannschaft im offenen Kampfe blieb und ein anderer 
Theil verrätherischer Weise vergiftet wurde.
Während indessen Frankreich auf diesem ökonomischen Eroberungszuge, 
dem sehr bald der politische folgen dürfte, begriffen 
ist, hat Plötzlich eine andere europäische Großmacht den Versuch 
gemacht, in Nordafrika festen Fuß zu fassen. Das italienische Capital 
begann in Tunis mit dem französischen zu concurriren, und die 
römische Regierung beabsichtigte gleichzeitig, sich auf dem Boden des 
ehemaligen Karthago festzusetzen. Sie versuchte zunächst den 
tunesischen Eisenbahnbau von dem Protectorat Frankreichs zu befreien 
und ihn unter ihr eigenes zu bringen; sie unterstützte 
den Bey von Tunis in seinen antigallischen Bestrebungen; die 
italienischen Kaufleute hetzten, so behauptet man, die wilden 
Stämme an der algerischen Grenze gegen ihre Nachbarn auf und 
bedrohten damit ernstlich die französischen Interessen in Afrika.
Tunis wurde hierdurch zu der Achillesferse der emporwachsenden 
französischen Colonialmacht. Gelänge es einer anderen Nation, 
sich dort festzusetzen, so erwüchse Frankreich ein Concurrent, mit 
dem es den Gewinn seiner Unternehmungen theilen müßte; das 
Schwinden des französischen Ansehens in jenem Lande würde auch 
das Ansehen der Republik bei ihren Unterthanen in Algerien 
schwächen und andere afrikanische Stämme ermuthigen, sich gegen 
die bahnbauenden und handelnden Civilisatoren aufzulehnen.
Durch den langen diplomatischen Depeschenwechsel, durch internationale 
Schiedsgerichte wurde die Lage für die Franzosen immer 
unerquicklicher; denn das Unterhandeln und Parlamentarisiren wurde 
von den naiven Barbaren nur als ein Zeichen der Schwäche aufgefaßt.
Da ereignete es sich, daß im März dieses Jahres tunesische Horden
[300] raubend und sengend in das algerische Gebiet einfielen, die Eisenbahnen plünderten, Vieh wegtrieben und französische Unterthanen tödteten. Das war ein flagranter Bruch des Völkerrechts, welcher nunmehr Frankreich die berechtigte Veranlassung gab, nicht nur die Räuber zu züchtigen, sondern auch in dem Nachbarlande Tunis Zustände zu schaffen, welche die Wiederholung solcher Grenzverletzungen unmöglich machen. Da bot sich aber gleichzeitig die willkommene Gelegenheit, mit Waffen in der Hand den Afrikanern zu zeigen, wie mächtig die französische Nation ist, eine langerwünschte Gelegenheit, zu dem renitenten Bey mit Kanonen zu reden und auch in Tunis das französische Uebergewicht dauernd zu sichern.
Das Ziel also, welches durch den neuerdings geplanten afrikanischen Feldzug erstrebt wird, ist von der größten Bedeutung. Müßig wäre es, untersuchen zu wollen, auf wessen Seite das Recht ist, wiewohl die Stärkung des französischen Einflusses an der südlichen Küste des mittelländischen Meeres auch auf die europäischen Machtverhältnisse einen unverkennbaren Einfluß ausüben wird. Die Colonialpolitik war stets die nackteste Eroberungspolitik, bei welcher nur durch Unterjochung der Völker ein blutiger Rechtstitel auf den Besitz großer Ländermassen erworben wurde. Frankreich entfaltet nun seine Macht, um diesen Rechtstitel in Afrika geltend zu machen.

Valerius.