[152] Frauenwirken in den Gefängnissen. Das aufopfernde und segensreiche 
Wirken ausgezeichneter Engländerinnen in den Gefängnissen ihres
Landes, namentlich Londons, ist allbekannt. Nach den aus diesem Wirten
gewonnenen Erfahrungen schlug 1872 bei Gelegenheit des Gefängniß-
Congresses in London der Gouverneur des West-Hiding-Gefängnisses in
Wakefield vor, diesen wohlthätigen Einfluß der Frauen dauernd zu gewinnen. 
Es ward bald darnach öffentlich aufgefordert, daß gebildete
Frauen die gesonnen wären, diesen schweren und einflußreichen Beruf zu
ergreifen sich melden möchten, um sich einige Zeit durch Aufenthalt in den
Gefängnissen daraus vorzubereiten. Seitdem sind überall für die Frauenabtheilungen 
je eine Oberaufseherin und zwei bis drei Wärterinnen angestellt
worden. Ueberall zeigte sich der gute sittlichende Einfluß, als die gefangenen 
Frauen nicht mehr genöthigt waren, nur von Männern beaufsichtigt 
und beobachtet zu werden, wobei naturgemäß oft noch der
letzte Rest von Scham, der den gesunkenen Frauen übrig geblieben, verloren 
gehen mußte. Die Aufseherin, die einen milden, mitleidigen und
Vertrauen erweckenden Ton anschlug, wußte meistens wohltuend, im
Guten und Nützlichen fördernd für die Haftzeit, wie für das ganze Leben
zu wirken.
In Deutschland, zunächst in Sachsen, folgte man bald diesem Beispiele. 
Es wurden in den Gefängnißhäusern ebenfalls Frauen als Aufseherinnen 
und Handarbeitslehrerinnen für die weiblichen Abtheilungen
angestellt. Auch hier war der Erfolg ein sehr guter, es fanden sich
viele zur Uebernahme dieser schweren Stellung bereit, die, entsprechend
den deutschen Verhältnissen, bevor diese Aufforderung an sie erging,
nicht gewagt hatten, sich in einen solchen Wirkungskreis einzudrängen,
da man das, was man in England bei der Lady als einen Zug weiblicher
Milde und Großherzigkeit hochachtete, der deutschen Frau als Unweiblichkeit 
anrechnete.
Man ist aber in Betracht der durch den weiblichen Einfluß erzielten
guten Erfolge noch einen Schritt weiter gegangen und hat z. B. in
Sachsen schon vom 1. December 1877 an nicht nur in den Straf- und
Correctionshäusern, sondern auch in den Arresthäusern Frauen angestellt.
Gerade in den Arresthäusern ist es von Wichtigkeit, daß die vielleicht 
zum ersten Male „eingebrachten“ Delinquenten von Frauen und
Mädchen, nicht nur von Männern beaufsichtigt werden. Zuweilen sind
unter Jenen doch Solche, die ein geringes Vergehen gegen das Eigenthum 
aus momentanem Leichtsinn, aus unüberlegten, auf Veranlagung
Anderer oder um Anderer willen, aus Liebe oder Noth, oft auch in
trauriger Begriffsverwirrung aus beiden Motiven zugleich begingen, solche
beklagenswerthe Geschöpfe werden zu einer gebildeten Frau Vertrauen
fassen und ihr Herz ihren Ermahnungen öffnen, ihr Vergehen einsehen
und gestehen.
Schon sind uns sehr erfreuliche Resultate dieser neuen Einrichtung
bekannt. Aber um sie überall zu erzielen ist es höchst wünschenswerth,
daß sich gebildete, von der Höhe ihrer Aufgabe durchdrungene Frauen
zur Uebernahme solcher Posten entschließen, die ihnen ja auch außerdem
die Mittel zum Lebensunterhalt und für die Jahre des Alters und der
Krankheit Pension gleich andern Staatsdienern gewähren - zwei Ziele.
nach denen ja so viele alleinstehende gebildete Frauen vergeblich streben.
In Sachsen haben Frauen, die solche Anstellungen wünschen, sich an
das Ministerium des Innern, wenn sie an Strafanstalten, und an das der
Justiz, wenn sie an Arresthäusern angestellt werden wollen, zu wenden.
Sie haben dann eine Vorbereitungszeit zu bestehen von ein paar Monaten,
während der sie eine tägliche Vergütung von zwei Mark erhalten. In
ersteren Anstalten bekommt dann eine Aufseherin meist 900 Mark, eine
Oberaufseherin 1800 Mark Jahresgehalt mit freier Station. In den
Arresthäusern fällt letztere meist weg, dann ist der Monatsgehalt 50 bis
100 Mark. Pensionsberechtigung tritt nach zehnjähriger Dienstzeit ein.
Aber nicht nur für die gefangenen, auch für die aus den Gefängnissen 
entlassenen Mädchen ist weibliche Fürsorge nötig, denn es wird
solchen noch viel schwerer in der bürgerlichen Gesellschaft Erwerbsstellungen
zu finden, die sie vor Rückfällen und Versuchungen schützen, als den
männlichen entlassenen Sträflingen. Man bereitet darum jetzt in Berlin
die Gründung einer „Haus- und landwirtschaftlichen Industrieschule für
aus dem Gefängniß entlassene minorenne Mädchen“ vor. Die Kaiserin
und die Spitzen der betreffenden Behörden in Berlin sind für diesen
Zweck gewonnen worden, und dem Unternehmen gingen bereits namhafte
Geldbeträge zu. Man will mit der verwahrlosen Jugend beginnen wo
es am ehesten möglich ist rettenden Einfluß zu gewinnen, indem man die
Mädchen lehrt, wie sie sich selbst ihr Brod verdienen können, und ihnen
dann Gelegenheit zu passenden Stellungen verschafft. Auch hierbei wird
den Frauen obliegen, an ihren hilfsbedürftigen Schwestern das Meiste
und Beste zu thun,

Louise Otto.