[219] Für die Boers: Es soll hier nicht aus den Zeitungen wiederholt 
werden, was seit Monaten aber und abermals gelesen wurde und wovon 
auch in der „Gartenlaube“ (1880, Nr. 11) schon die Rede gewesen ist.
Nur dem politischen Pessimismus gelte ein kurzes Wort erhebender 
Erinnerung! Ein Rückblick auf die Ereignisse in den britischen Colonien 
von Nordamerika vor nunmehr gerade hundert Jahren und zugleich auf 
die Ereignisse, die sich in unseren Tagen in den britischen Colonien Südafrikas 
abspielen, bietet einen interessanten Vergleich der Ursachen, der 
Ziele und des Verlaufes dieser beiden Freiheitskriege. Damals wie 
letzt, in Amerika wie in Afrika, waren es unzufriedene Colonisten, 
die sich vor der unaufhörlichen Bedrückung des Mutterlandes zurückzogen 
und sich weigerten, die ihnen auferlegten Lasten und Steuern länger zu 
tragen. Selbst der Vorwand, die Eingeborenen vor den Colonisten 
schützen zu müssen, fehlte jetzt wie zu jener Zeit nicht.
Und doch, welch’ ein Unterschied zwischen damals und heute, welcher 
Fortschritt in dem Geiste unserer Tage gegen den des vorigen Jahrhunderts! 
Während des amerikanischen Freiheitskrieges (1775 bis 1783, 
bis zum Frieden von Versailles, in dem die Unabhängigkeit der nordamerikanischen 
Freistaaten anerkannt wurde) verkauften deutsche Landesväter, 
die Fürsten von Hessen-Kassel, Braunschweig, Hannover, Hanau, 
Anspach, Waldeck etc., ihre Landeskinder an England für die Schlachtfelder 
in Amerika. Das ist in unsern Tagen doch nicht mehr möglich, während 
freilich den Boers die Polen Kosciuszko und Pulawski, die Franzosen 
Lafayette und Rochambeau, die Deutschen Kalb und Steuben fehlen.
Irgend welche ausführliche Darstellung ist hier nicht die Aufgabe, und 
so genüge denn auch nur ein flüchtiger Blick auf den Gesammtverlauf 
der Ereignisse!
Die Geschichte der britischen Colonisation in Südafrika zeigt, wie 
die in Britisch-Indien, blutige Blätter, dieselbe rücksichtslose Herrsch- und Habsucht 
wie dort, die aber hier uns noch empörender erscheint, weil sie 
gegen die fleißigen Pioniere der Colonie, gegen unsere niederdeutschen 
Bluts- und Stammverwandten, gegen die holländischen Boers gerichtet ist, 
die schon in der Mitte des siebenzehnten Jahrhunderts, 1652, die jetzige 
Capstadt gegründet und ihre nächste Umgebung colonisirt hatten. In 
schwerer ununterbrochener Arbeit waren sie auch, seitdem England das 
Capland 1806 in Besitz genommen, bis zum Orangefluß vorgedrungen.
Die ungerechten Ansprüche der Engländer veranlaßten die Boers in 
eine neue Wildniß auszuwandern, und so gründeten sie 1839 die unabhängige 
Republik Natal mit den Städten D’Urban und Pieter Maritzburg. 
Kaum hatte die Colonialregierung die Wichtigkeit des Hafens von 
Natal erkannt, so legte sie auch schon 1842 ihre Tatzen auf diese Niederlassung, 
und die Boers zogen wieder über die Drachenberge und gründeten 
ihre neue Niederlassung im Orange-Gebiet. Aber auch von hier 
wurden sie in Bälde von den Engländern verdrängt, und wieder zogen 
sie, den Hirtenstab in der einen, das Gewehr in der anderen Hand, in 
die noch nördlichere Wildniß jenseits des Vaalflusses und gründeten die 
Transvaal-Republik. Großmüthig blieb ihnen gestattet, die Wildniß ur- 
und fruchtbar zu machen, bis es lohnend sein würde, dieselbe zu annectiren. 
In feierlichem Vertrage wurde 1852 der Transvaal-Republik und 
1854 der Orange-Republik die Unabhängigkeit zugestanden.
Aber schon 1868 wußte die Colonialregierung die Basutos gegen die 
Orange-Republik zu hetzen. Die Zwistigkeiten wuchsen seit der Entdeckung 
der Gold- und Diamantenfelder mehr und mehr, und die beiden Republiken 
erlagen endlich 1871 den imperialistischen Gelüsten Disraeli’s, der in 
Südafrika einen mächtigen Bundesstaat gründen wollte, und so wurde die 
Annexion beider Republiken durch einen fast betrügerischen Act Englands 
proclamirt.
Der Zulu-Krieg verband die Boers mit den Basutos, und nicht lange 
hierauf begann der Unabhängigkeitskampf. Was seitdem geschehen, ist 
bekannt. Es war zu erwarten, daß sich die diplomatische Welt für die 
nationale und politische Unabhängigkeit der Boers nicht allzu schnell und 
allzu warm interessiren würde, obwohl die Transvaal-Republik von den 
Mächten völkerrechtlich als unabhängiger Staat anerkannt worden ist und 
diplomatische Agenten bei ihr accreditrrt waren. In letzter Linie hängt 
aber das Maß der Sympathien und der Unterstützung für die Boers 
wesentlich von den Erfolgen, den Glückszufällen und ihren eigenen 
Leistungen ab. Die Boers haben sich in hartem, langem Kampfe bewährt; 
sie haben sich gezeigt als rüstig, ausdauernd, einig, disciplinirt, geschickt, 
widerstandsfähig und mit vielen Eigenschaften begabt, die sie der Unabhängigkeit 
würdig machen. Sie sind hochbeachtenswerthe Figuren auf 
dem Schachbrett der Zeitgeschichte, wenn auch immerhin nur – Bauern.
Augenblicklich darf man die Hoffnung hegen, daß, wie in Nordamerika 
die unterdrückten Colonien den Kampf gegen das englische Mutterland 
siegreich bestanden haben, so auch diejenigen in Südafrika den Krieg 
gegen dieselbe Vergewaltigung siegreich zu Ende führen werden und daß 
die säculare Anerkennung der Freiheit Nordamerikas, 1883, ein würdiges 
Seitenstück haben wird in der Unabhängigkeits-Erklärung der
südafrikanischen Freistaaten.
Dies vorangeschickt, folgen wir gern dem Rufe der Pflicht und veröffentlichen 
mit der Bitte, etwaige Beiträge an den Schatzmeister des 
nachbenannten Comites senden zu wollen, folgenden 

 „Aufruf! 
Der in Transvaal entbrannte Krieg wird in der ganzen gebildeten 
Welt mit der größten Theilnahme verfolgt. Die blutigen Zusammenstöße 
der letzten Zeit haben gezeigt, daß es sich um ein Ringen auf Leben 
und Tod handelt. Da Engländer und Boeren an persönlicher Tapferkeit 
wetteifern, so wird die Zahl der Opfer eine ungewöhnlich große sein.
Aber die Boeren entbehren der geordneten militärischen Sanitätseinrichtungen, 
und es ist daher Pflicht der Menschlichkeit, ihren 
Verwundeten nach Kräften Hülfe und Pflege zu bringen. Bereits hat das 
Central-Comite der deutschen Vereine vom rothen Kreuze zu diesem
Zwecke einen Beitrag dem Niederländischen Comite im Haag überwiesen, 
welches durch Vermittelung des königlich Niederländischen Consulats in 
Capstadt für die Etablirung des Rothen Kreuzes in Transvaal Sorge 
getragen hat. In gleichem Sinne sind die Unterzeichneten zusammengetreten, 
um Geldsammlungen zu veranstalten und die eingegangenen 
Beiträge eben dahin abzuführen.
Wir richten an Alle, welche ein Herz und eine Gabe für die armen 
Verwundeten haben, die dringende Bitte, uns ihre Beiträge rasch zu 
spenden. Fließen dieselben reichlich, so ist in Aussicht genommen, deutsche 
Aerzte und Krankenpfleger eventuell durch Vermittelung des Niederländischen 
Central-Comite’s nach dein Kriegsschauplatz zu senden.
Das Schatzmeisteramt hat der mitunterzeichnete Herr Consul C. Gärtner 
gütigst übernommen, und bitten wir alle Gaben und Zuschriften an seine 
Adresse, Potsdamerstraße 86a., zu richten.
          Berlin, den 4. März 1881.
     Das Comite zur Unterstützung der Verwundeten in Transvaal.“
               (Folgen die Unterschriften.) 

 Die Redaction der „Gartenlaube“.