[751]  Das große Flottenmanöver bei Kiel. 
Es war schönes Herbstwetter am Tage des 17. September
dieses Jahres, an welchem Tage auf der blauen Bucht, welche die
Ostsee bei Kiel bildet, ein seltenes Schauspiel in Scene ging, das
Tausende von Zuschauern aus Nah und Fern herbeigelockt hatte
und die Brust jedes patriotischen Deutschen mit stolzer Befriedigung
erfüllen mußte. Vor den Augen des obersten Kriegsherrn des
deutschen Reiches, vor den Augen des greisen deutschen Kaisers
hielt unsere verhältnißmäßig noch so junge deutsche Seemacht ein
großes Seemanöver ab und that auf das Glänzendste dar, daß sie,
ihrer Jugend zum Trotz, waffentüchtig ist und ein Held wie Jung-Siegfried 
in der Sage.
Wenn früher das alte schmerzliche Lied ertönte von Deutschlands 
Zerrissenheit und Ohnmacht, dann klang die Strophe des
Liedes am schmerzlichsten, welche von Deutschlands Ohnmacht zur
See sang und sagte. Wir ballten ingrimmig die Faust, wenn wir
hörten, daß deutsche Landeskinder im Auslande schutzlos fremdem
Uebermuthe und fremder Habgier preisgegeben waren; wir wiesen
zürnend darauf hin, daß uns Bäume in Ueberfluß wachsen in
unseren Wäldern und Eisen genug in den Schachten unserer Berge,
um uns in den Stand zu setzen, Schiffe zu bauen und sie mit
Panzern zu bekleiden; uns schlug das Herz höher bei dem Gedanken,
daß an den Küsten unserer Meere Männer genug wohnen, welche
von Jugend auf vertraut sind mit Wind, Wetter und Wellen,
Männer, die den besten Seeleuten der Welt zur Seite gestellt
werden können, aber die Machthaber der deutschen Staaten und
Stätchen zeigten kein Verständniß für Deutschlands Wehrhaftigkeit
zur See, bis endlich das mächtig emporstrebende Preußen uns
das errang, was wir so lange hoffnungslos uns wünschten: ein
deutsches Reich und eine deutsche Flotte. Zwar hatte unsere Flotte
noch bei Weitem nicht die numerische Stärke derjenigen anderer
Seemächte – Britannia ist noch immer die Königin der Meere –
aber sie ist durchaus im Stande, die Interessen des deutschen Reiches
nachdrücklich zu vertreten, sowie im Kriegsfalle unsere Küsten erfolgreich 
zu vertheidigen. Davon legte, wie gesagt, das Manöver am
17. September glänzendes Zeugniß ab.
Kiel war zu jener Zeit von Fremden buchstäblich überfüllt.
Jeder Eisenbahnzug brachte neuen Zufluß. Morgens in aller Frühe
bereits fuhren zahllose kleinere und größere Dampfer, mit Schaulustigen 
angefüllt und reich mit Flaggen in allen nur denkbaren
Farben geziert, auf die Mitte der Bucht hinaus und legten sich
dort – eine stattliche Flotte! – vor Anker. Schon die Fahrt
dahin bot, namentlich dem Binnenländer, des Interessanten in Hülle
und Fülle. Keine zweite Stadt des deutschen Reiches hat sich in
jüngster Zeit eines so rapiden Aufblühens zu erfreuen gehabt, wie
der Reichskriegshafen Kiel. Die mächtigen Hafenanlagen und die
gewaltigen Werfte zu Gaarden bieten ein fesselndes Bild, auch
wenn man nur flüchtig an ihnen vorüberfährt. Und draußen auf
der Bucht erwarten uns neue Reize. Die hügeligen Ufer sind
wie geschaffen für den Pinsel des Malers, und von rechts und
links dräuen die Forts mit ihren schweren Geschützen herüber. Das

[753] WS: Das Bild wurde auf der vorherigen Seite zusammengesetzt.
[754] Wetter konnte für das Manöver gar nicht günstiger sein. Zwar
war der Himmel meistens bewölkt, aber trotz des bewölkten Himmels
war die Luft hell und klar und ließ die fernsten Dinge deutlich
erkennen. Dazu wehte eine frische Brise und bewirkte einen munteren
Wellenschlag.
Den Anfang des maritimen Schauspiels verkündeten kurz nach
einhalb neun Uhr Salutschüsse von den im Hafen befindlichen
Kriegsschiffen „Nautilus“, „Arkona“, „Niobe“ und „Nymphe“.
Der Kaiser hatte sich unter dem brausenden Jubel der Kieler Bevölkerung 
an Bord der kaiserlichen Yacht „Hohenzollern“ begeben,
und das prächtige Fahrzeug, das kurz vorher am 9. September
bei der Entrevue in Danzig zum ersten Male vom Kaiser betreten
worden war, dampfte langsam zum Hafen hinaus der Manöverfläche 
zu. Auf den genannten Schiffen, sowie auf den Schiffsjungenbriggs 
„Undine“ und „Rover“, die wegen Mangels an Salutgeschützen
schwiegen, standen die Mannschaften paradirend in den Raaen und
brachten ihrem obersten Kriegsherrn drei kräftige Hurrahs. Im
Kielwasser der „Hohenzollern“, welche die gelbe, seidene Kaiserstandarte 
am Hauptmast führte, folgte der Torpedodampfer „Zieten“
und dicht in der Nähe derselben hielten sich die Schiffe der kaiserlichen 
Werft „Notus“ und „Claus Groth“. Auf dem Dampfer
„Notus“ befanden sich die geladenen Gäste, unter ihnen auch die
Mitglieder der holsteinischen Stände, die am Abend vorher dem
Kaiser auf Bellevue ein glänzendes Ballfest gegeben hatten. Die
Yacht „Hohenzollern“ ist ein Raddampfer, der auf den Werften
der Norddeutschen Schiffbaugesellschaft zu Gaarden bei Kiel erbaut
ist und sich durch ungemeine Eleganz, sowie durch die Gediegenheit
seiner Ausstattung auszeichnet. Das Fahrzeug ist eines der schönsten
Schiffe unserer Flotte und zugleich eines der schnellsten; es legt
eine Strecke von sechszehn Seemeilen in einer Stunde zurück.
Außer dem Gefolge des Kaisers, unter – welchem sich der
„große Schweiger“, Feldmarschall Moltke, und Kriegsminister
von Kameke nebst Adjutanten befanden, erhielten selbstverständlich
nur hervorragende Gäste auf der „Hohenzollern“ Zutritt. Darunter
ragte die hohe Gestalt des Kronprinzen im blanken Kürassierhelm
hervor; an seiner Seite sah man seine Gemahlin in dunkelfarbiger
Robe und einem grauen Regenmantel. Ferner waren da der
Großherzog von Mecklenburg, der Prinz Albrecht von Preußen, die
Admirale Stosch und Batsch und der schlicht bürgerliche Professor
Dr. Esmarch, welcher hochverdiente Gelehrte bekanntlich durch seine
Heirath mit einer Prinzessin voll Schleswig-Holstein in die Verwandtschaft 
des Kaisers getreten ist.
Aus der Bucht lagen die vier Panzerschiffe, das Admiralschiff
„Prinz Friedrich Karl“, „Friedrich der Große“, „Kronprinz“ und
„Preußen“, wahre Seeriesen, anfänglich noch still und schweigend
da. Als aber die „Hohenzollern“ auf der Bucht erschien, kam
plötzlich Leben in die Kolosse. Die Stückpforten öffneten sich, und
der Mund der gewaltigen Rohre donnerte dem kaiserlichen Herrn
weithin schallende Grüße entgegen, secundirt von den Geschützen
der Forts am Lande. Das Manöver begann. Demselben lag die
Idee zu Grunde, daß vier feindliche Panzerschiffe die Absicht
haben, den Kieler Hafen anzugreifen und die dortigen Marineanlagen 
und Kriegsvorräthe zu zerstören. Diese Absicht suchen die
Forts an beiden Ufern der Bucht, die Werke Friedrichsort, Falkenstein, 
Stosch, Korügen und Unter-Jägersberg, zu verhindern allein
sie erweisen sich im Geschützkampf mit den angreifenden Schiffen
als zu schwach und werden zum Schweigen gebracht. Unter den
Wällen des Forts Falkenstein haben die Vertheidiger eine Minenkette 
gelegt, um den Hafen abzusperren; die Schiffe indessen landen
unter dem Schutze ihres Feuers Truppen und Geschütze, und das
Fort Falkenstein wird mit stürmender Hand genommen, die Minenkette zerstört 
und der Hafen demolirt. In Wirklichkeit dürfte die
hier gemachte Annahme übrigens schwerlich jemals eintreffen, aber
der Geschwaderchef mußte sie machen, um das Landungsmanöver
zeigen zu können.
Als die Parade der Schlachtschiffe vollendet war, hißte die
„Hohellzollern“ das Signal „In See gehen“, und das Geschwader
ging unter Dampf in See, wobei es verschiedene Evolutionen ausführte. 
„Hohenzollern“ folgte in einiger Entfernung. Als die
Yacht die vor Anker liegende Flotte der Vergnügungsdampfer mit
den Zuschauern passirte, brach gerade die Sonne auf einen Moment
siegreich durch die Wolken und übergoß das herrliche Bild da
unten auf den Wassern mit ihren goldigsten Lichtstrahlen. Alle
Gläser richteten sich auf das kaiserliche Schiff, hinter dessen Großmast 
der greise Monarch inmitten seiner hohen Umgebung unter
einem aufgespannten Zelte stand. Einstimmiges Hurrah erscholl,
und die Damen schwenkten weiße Tücher, wofür sich der Kaiser
nach den Zuschauerschiffen hin dankend verneigte.
Nicht lange weilte das Geschwader in See. Bald kehrten
die vier Panzerschiffe mit dem kleinen, schmucken Avisodampfer
„Grille“ zurück und fuhren unter vollen Gefechtsflaggen in langer
Linie gegen die Forts vor, Schuß auf Schuß gegen dieselben entsendend. 
„Hohenzollern“ bewegte sich wieder im Kielwasser hinterdrein. 
Dieser Angriff auf die Forts war unstreitig der imposanteste
Theil des ganzen Manövers, und unser Zeichner hat mit glücklichem 
Stift die Situation festgehalten. Dieselbe war von packendem
Interesse. Unaufhörlich donnerten die Schüsse über das Wasser und
weckten das Echo der Ufer.
Unwillkürlich nahm den Zuschauer die Illusion gefangen, er
höre dort wirklich den eisernen Schlachtenwürfel rollen. Die Seeschlacht 
erreichte ihren Höhepunkt. Das antwortende Feuer der
Forts wurde immer schwächer, und nun wurde die Landung bewerkstelligt. 
In etwa 2500 Meter Entfernung vom Ufer wurden die
Boote, welche mit voller Ausrüstung an Proviant und je mit einem
Geschütz versehen waren, jedes mit fünfzig Matrosen und Seesoldaten 
bemannt. Die Boote ruderten schnell an’s Ufer, konnten
dasselbe aber wegen ihres Tiefganges nicht ganz erreichen; Officiere
und Mannschaften sprangen in’s Wasser, welches ihnen bis an die
Brust reichte, und wateten an’s Ufer. Auf kleinen Laffetten
wurden die Geschütze auf den etwa zehn Meter hohen Hügelabhang, 
nördlich von Fort Falkenstein, gebracht, und der Sturmangriff 
auf das Fort erfolgte. Ein heftiges Geschütz- und Gewehrfeuer 
krachte und knatterte; mit Hurrah gingen die Leute vor und
brachten das Fort in ihren Besitz. Diese ganze Uebung wurde
mit bewundernswürdiger Präcision ausgeführt und zeigte die
Bravour unserer Marinemannschaften und ihre tüchtige Schulung
in besonders hellem und vortheilhaftem Lichte. Kaum war das
Fort genommen, so wurden die Boote, in denen je drei Mann zurückgeblieben 
waren, rasch von Neuem bemannt und kehrten zu den
Schiffen zurück.
Es galt nun die Minensperre des Vertheidigers auszuheben und
die Einfahrt in den Hafen zu erzwingen. Bei dieser Gelegenheit
war der Verlust eines Schiffes angenommen, und so erfolgte die
Sprengung einer ausrangirten Ruderkanollenjolle. Dr. Scheuren, der
treffliche Elektrotechniker der kaiserlichen Marine, hatte die elektrische
Einrichtung eigens dazu so construirt, daß die Leitung an Bord
der „Hohenzollern“ führte und dort mit einer aufgestellten geschmackvoll 
ausgestatteten Batterie verbunden wurde. Ein Schlüssel
mit einer vergoldeten Kaiserkrone diente zum Abfeuern der Mine,
welche mit Schießbaumwolle geladen war. Der Kaiser druckte
leicht mit dem Finger auf die Krone, und augenblicklich erfolgte
die Explosion. Eine mächtige Rauchsäule stieg dunkel zum Himmel
empor; das Wasser erhob sich in Thurmhöhe; Trümmer flogen
nach allen Seiten, und als die Rauchmassen aus einander geweht
waren, da war der alte, dem Untergange geweihte Schiffsinvalide
in Feuer und Wasser verschwunden. Die Schießbaummolle hatte
ihre fürchterliche Wirkung gethan und den alten Kasten in unzählige
Stücke zerrissen.
Die Hafensperre wurde unter den Augen des Kaisers ausgeführt, 
durch acht verankerte Minen markirt und von den Minenlegern 
in kurzer Zeit hergestellt. Dann wurden die Minenleger des
Vertheidigers durch Scheiben markirt, welche mit weißen oder
gelben Fahnen versehen waren und die von den Dampfpinassen
des Geschwaders erfolgreich beschossen wurden.
Nach Schluß des Schallmanövers erfolgte die Beschießung
und Vernichtung des Hulk[1] „Elbe“ durch die gedeckte Corvette
„Blücher“, welche in voller Fahrt an der „Elbe“ vorbei dampfte;
sie feuerte, als vom Fockmaste der „Hohenzollern“ ein rother
Ständer als Signal heruntergeholt wurde, auf vierhundert Meter
Entfernung einen Fischtorpedo auf das Opfer ab. Das furchtbare
Geschoß erreichte in kaum einer halben Minute sein Ziel, und zwar
genau an der mittelst einer rothen Flagge markirten Stelle in der
Mitte des Schiffes. Der Torpedo schlug ein ungeheures Loch in
die Schiffswand; die Sprengung erfolgte mit Blitzesschnelle; ebenso
schnell sanken die Trümmer in die Fluthen.
Damit war kurz nach ein Uhr Mittags das Manöver beendet.
[755] Ueber die Resultate desselben sprach sich der Kaiser mit höchster Anerkennung aus, ernannte noch an Bord der „Hohenzollern“ den Chef des Geschwaders, Capitain zur See von Wickede, zum Admiral und verlieh dem Marineminister von Stosch den schwarzen Adlerorden. Die Panzerschiffe dampften hinter einander in Kiellinie majestätisch an der „Hohenzollern“ vorüber und machten sich an den Bojen fest. Dann fuhr die „Hohenzollern“ die Linie der armirten Schiffe, unter den Hecks der Panzerschiffe, an den Schiffsjungenbriggs „Rover“ und „Undine“, an dem Cadettenschulschiffe „Niobe“, an der „Nymphe“ und dem „Nautilus“ vorbei in den Kieler Hafen zurück, wo sie wieder am Bollwerke des Schuhmacherthores festgelegt wurde. Der Kaiser begab sich mit seinem Gefolge zum Diner auf dem Schlosse, und im Momente, als er das Schiff verließ, wurde die Kaiserstandarte auf dem Maste gestrichen, um im nächsten Momente auf dem Schlosse aufgezogen zu werden.
Das Kieler Flottenmanöver hat dem deutschen Volke gezeigt, daß seine junge Flotte, die ihm jährlich so viele Millionen kostet, ihre kriegerische Aufgabe nachdrücklich zu erfüllen im Stande ist; dem Auslande hat es warnend bewiesen, daß die deutschen Waffen auch zur See wohl erprobt sind.
Es hat ferner das diesjährige Flottenmanöver speciell noch dargethan, welche furchtbare Vertheidigungs- und Angriffswaffen wir in den Seeminen und Torpedos besitzen. Das Material zu denselben ist deutschen Ursprungs, wie auch die Schiffe selbst immer mehr und mehr auf deutschen Werften entstehen. Die
Torpedos liefert eine Berliner Maschinenfabrik, die in Kiel ein eigenes Torpedo-Etablissement hat, und die Schießwolle wird in der „Schießwollfabrik für die kaiserliche Marine“ zu Kruppa-Mühle in Oberschlesien gefertigt. Früher waren alle Seemächte für ihren Bedarf in dieser Richtung fast ausschließlich auf England angewiesen; jetzt produciren beide genannte Fabriken über den eigenen Bedarf hinaus und liefern ihre Fabrikate auch auswärtigen Regierungen.
Das alte Lied von Deutschlands Zerrissenheit und Ohnmacht ist ausgesungen. Als unter der Regierung Friedrich’s des Großen Seeleute aus der auch damals preußischen Stadt Emden in Ostfriesland in die Hände tunesischer Piraten geriethen und in Tunis als Sclaven verkauft werden sollten, schenkte ihnen der Bey die Freiheit, um dem großen Preußenkönige, als dessen Unterthanen die Gefangenen sich bezeichneten, seine Achtung auszudrücken. Friedrich ließ die betreffenden Seeleute nach Berlin kommen, befragte sie über das Vorkommniß und drückte seine Befriedigung über dasselbe aus, aber dem großen Hohenzoller kam keinen Augenblick der Gedanke, daß es für einen mächtigen König angemessener sei, seine Unterthanen selbst zu schützen, als sie von der gnädigen Laune eines halbwilden Raubfürsten abhängen zu lassen.
Jetzt ist das anders geworden. Zahlreiche Beispiele aus unseren Tagen sind Belege dafür, daß der Deutsche im Auslande des kräftigen Schutzes seitens seines Mutterlandes sicher ist, und im Hinblick auf unsere Marine können wir bei etwaigen neuen Kriegsgefahren, die übrigens der Himmel von uns abwenden möge, ebenso getrost wie im Hinblick auf die „Wacht am Rhein“ den Vers des Liedes citiren.

Lieb’ Vaterland, magst ruhig sein!
Harbert Harberts.     







1. ↑ Hulk ist die seemännisch-technische Bezeichnung für ein altes, ausgedientes,