[472] Die gute alte Zeit. (Zur Abbildung S. 469.) Ja, es giebt eine
gute alte Zeit, und es gab eine solche zu allen Zeiten. Was man gewöhnlich 
unter jener Bezeichnung versteht, ist für jede Generation eine
bestimmte Periode nicht weit zurückliegender Vergangenheit, in welcher,
nach dem volkstümlichen Ausdruck „Alles besser als jetzt“ gewesen sein
soll. Schon Griechen und Römer hatten ihre verschiedenen „guten alten
Zeiten“, ebenso die späteren Völker, und wir Deutschen erst recht. Wollen
wir nun diesem standhaften Glauben  – denn er hat sich durch alle
Jahrhunderte bis heute erhalten  – bis auf seinen Ursprung nachgehen,
so finden wir ihn ganz nahe: Jeder Mensch hegt ihn im eigenen Kopf
und Herzen.
Treten wir nur in’s Leben hinaus, gehen wir nur unter die
Menschen, so begegnen wir überall derselben Wahrnehmung, die sich auch
überall mit denselben Worten kennzeichnet: „Zu meiner Zeit war das
doch anders.“ Der studirte Herr, welche Würde er auch repräsentire,
betrachtet die jetzige Studentenwelt gewiß nicht ohne die Bemerkung: „Ja,
zu meiner Zeit, da war’s doch anders.“ Unter „anders“ ist natürlich
immer „besser“ zu verstehen. Der alte Handwerksmeister hat alle
Scherereien der Polizei, die er als Wanderbursche zu erdulden gehabt,
die Last seines Felleisens, die Hungertage und wunden Füße vergessen,
wenn er den heutigen Handwerks-„Reisenden“ mit seinem schmalen Wanderbündelchen 
betrachtet, der sogar auf der Eisenbahn fahren kann. „In zu
meiner Zeit  – wie schön war’s da!“
So hat Jeder, der in den Jahren des beginnenden Alters stehst
seine „gute alte Zeit“ gehabt, und sie war für Alle nichts anderes als
– das verlorene Paradies der Jugend.
Aber es giebt für Manchen noch eine „gute alte Zeit“ in einem
anderen Sinne; das ist vielleicht die einzig wahre „gute alte Zeit“, nämlich
die eines sorgenlosen freundlichen Alters. Wenn ein Menschenpaar von
den Tagen der Liebe an treu in Freud' und Leid zusammengehalten bis
zu der Zeit, wo die Ehe in die innigste Freundschaft sich umgewandelt,
wenn das Schicksal es den beiden Menschen verliehen, daß die Schmerzen
über alles Verlorene verwunden und alles noch Lebende vom Kranze ihrer
Lieben sie mit Zufriedenheit erfüllt, dann hat für solch ein Menschenpaar 
die wirkliche „gute alte Zeit“. begonnen; man lebt fortan seine guten
alten Tage. Dann geschieht es auch wohl, daß die glücklichen Alten am
liebsten wieder jene Wege und Plätzchen aufsuchen, die ein gemeinsames
Erlebniß ihnen werth, eine ernste Erinnerung vielleicht heilig macht. Auf
einem solchen Wege zeigt uns der Künstler die beiden Alten unseres
Bildes. Er hat sie, nach der Tracht zu urtheilen, zwar in den Anfang,
wenigstens in das zweite Decennium unseres Jahrhunderts gestellt, wohin
ja Viele auch die gute alte Zeit verlegen können, wir aber fragen nichts
nach jenen geträumten Glückstagen der Vergangenheit, sondern erkennen
in dem lustwandelnden Paare unsere Eltern oder Großeltern in ihrer
wirklich guten alten Zeit wieder. Wir können unsere Illustration nicht
verlassen, ohne manchem Hause, mancher Familie ein Eltern- oder Großelternpaar 
zu wünschen das uns mit dem Anblicke eines solchen Bildes
der „guten alten Zeit“ das Herz erquickt.