[836]  Gutenberg und Fust. 
 Von Arthur Kleinschmidt. 
„Was kann von Nazareth Gutes kommen?“ rief die ungläubige
Mitwelt so manchem großen Reformator höhnend in’s Antlitz,
wenn er die strahlende Fackel erhob, um in die Nacht des Vorurtheils 
und der Unwissenheit das Licht der Erkenntniß zu tragen.
„Woher sollten ihm diese Weisheit und Thaten kommen?“ Wohl
jeder der großen Pionniere der Menschheit hat es empfinden
und durchkosten müssen, daß die schwerste Arbeit nicht die sei, in
schlaflosen Nächten und mühevollen Tagen neue Forschungen zu
machen und Entdeckungen in’s Leben zu rufen, sondern vielmehr
diejenige, diesen Entdeckungen Anerkennung zu gewinnen und die
Zeitgenossen zu überzeugen, daß kein wertloses Glas, sondern ein
Diamant vor ihnen liege. Gerungen und gelitten haben alle
bahnbrechenden Geister, bis endlich der Zweifel gleich dichten
Schuppen von den Augen ihrer Mitmenschen fiel und ihr Sieg,
in schwerem Kampfe erstritten, darum ein doppelt köstlicher ward.
Einer dieser Edelsten und Ersten der Nation, der viel gekämpft
und gelitten, war gewiß Johann (Jenne) Gensfleisch, genannt
Gutenberg, der Sprosse eines alten Mainzer Geschlechts.
Mit den Seinen aus politischen Gründen nach Straßburg
ausgewandert, arbeitete der 1397 geborene fleißige Mann im
Kloster St. Arbogast seit etwa 1424 als Schleifer halbedler
Schmucksteine, erwarb sich hierin große Fertigkeit, übte auch den
Stanzendruck mit heißen Eisen, beschäftigte sich mit Goldschmiedekunst 
und suchte im Schmelztiegel Gold zu gewinnen; auch umkleidete 
er Spiegel mit einer Einfassung von Goldblech und goß
sie voll mit geschmolzenem Blei. Er erlangte durch diese vielseitigen
Fertigkeiten Ansehen in Straßburg, und durch die Metallarbeiten
wurde er mit der Zeit auf die Typographie hingeführt.
Besonders emsig wurde seit der Mitte des vierzehnten Jahrhunderts 
die Briefmalerei betrieben, und hiermit war die Anregung
zur Typographie geboten, weshalb man auch die Briefmaler die
Vorläufer der Buchdruckerkunst genannt hat. Der Holzdruck fand
bei den Briefmalern auch für kleine Schulbücher, Kalender und
Beichtspiegel Anwendung, aber wie umständlich mußte es sein,
für jedes Blatt jeden Buches eine besondere zu sonst nichts
taugliche Form nötig zu haben! Niemand erkannte diese Schäden
besser als Gutenberg, und unermüdlich sann er nach, wie es gelingen 
möchte, bewegliche Metalltypen, gegossene Lettern zu erfinden.
Seit 1444 nicht mehr in Straßburg, erscheint er im October 1448 
wieder in seiner Vaterstadt, und hier erblickte auch
das Kind seiner seiner Arbeit, die unsterbliche That seines Lebens,
das Licht der Welt. Anfänglich argwöhnisch und abweisend angesehen, 
brach sie sich doch rasch Bahn, und schon das fünfzehnte
Jahrhundert ehrte sie mit den Bezeichnungen „der subtilsten Kunst,
der Kunst der Künste, der Wissenschaft der Wissenschaften, der
heiligen und göttlichen Kunst“; Gutenberg selbst nannte sie „ein
außerordentliches Gnadengeschenk Gottes“. Er goß die Typen
nach einem bestimmten Größenverhältnisse und in beliebiger Zahl,
sodaß sie jeder Zeit verwendbar waren; war einmal die Form
geschnitten, so ließen sich völlig gleiche Abzüge in Masse daraus
gewinnen. Der große Wurf war dem dreiundfünfzigjährigen Manne
gelungen, aber es fehlte ihm an Geld, eine typographische Werkstätte 
zu errichten.
Sein böser Stern führte ihn mit Johann Fust, einem feinen
Wucherer, zusammen, der irrtümlich mit dem Faust der Sage
zusammengeworfen wurde. Fust war der Bruder eines Mainzer
Goldschmiedes und nachmaligen Bürgermeisters, ein angesehener und
wohlhabender Sohn der „goldenen“ Stadt. Ihm, dem genauen
Rechner und Finanzkünstler, gegenüber, war ein Mann von der
künstlerisch unpraktischen Natur Gutenberg’s von vornherein verloren.
Schauen wir auf unser Bild, welches uns Fust bei Gutenberg zum
Besuch zeigt, so treten uns die beiden Charaktere in ihrer absoluten
Verschiedenheit greifbar vor Augen. Hier sitzt schmunzelnd und
reicher Beute lüstern entgegen blickend im behaglichen Sessel der
behäbige Fust; das kahle, breite Haupt wendet er seelenvergnügt
dem ersten Druckbogen zu, den Gutenberg ihm vorgelegt hat; etwas
Faunisches lagert in seinen Zügen; der Mund zeigt den Genußmenschen, 
aber fest haften die wohlgepflegten Hände an dem kostbaren 
Schatze, den sie halten.
Und dort steht, hager und bleich, hochaufgerichtet, der Erfinder
der neuen Kunst; in seinen kummervollen Mienen spiegelt sich all
der Harm und Gram des Daseins wieder; diese Wangen sind
eingesunken, nicht im Genusse des – Sinnenrausches und in durchzechten 
Nächten, sondern im harten Frohndienste der Arbeit, im
aufreibenden Forschen nach der neuen Wissenschaft, auf dessen
Resultat unverwandt das geistvolle Auge des Denkers ruht; seine
Hand spielt mit den Matrizen, die sie schuf. Als liebliches
Mittelbild zwischen den Beiden hat der Künstler Fust’s Tochter,
Dyna (Christine), die nachmalige Frau Schöffer’s, gezeichnet; voll
Interesse an der neuen Erfindung, und nicht wie der Vater aus
berechnenden Motiven, betrachtet die geschmeidige Jungfrau, der
Stolz des Alten, das Werk Gutenberg’s; über den Sessel gebeugt,
schaut sie in das Papier in des Vaters Hand.
Fust lieh Gutenberg, mit dem er am 22. August 1450 einen
Gesellschaftsvertrag schloß, zur Herstellung der zum Druckverfahren
nöthigen Werkzeuge 800 Gulden in Gold zu sechs Procent Zinsen
und verpflichtete sich, ihm außerdem jährlich 300 Gulden zu den
Vetriebskosten der Druckerei vorzustrecken; letztere sollte dagegen
dem klugen Fust mit allem, was darin, als Pfand für die
800 Gulden dienen, und den Bücherdruck hatte Gutenberg zu
gemeinschaftlichem Vortheile zu besorgen. Für den Fall, daß sie
nicht einig blieben, sollte Gutenberg die 800 Gulden herauszahlen
und Fust ihm die Werkzeuge etc. belassen. Gutenberg arbeitete mit
verdoppeltem Eifer, sah sich aber finanziell stets gehemmt. Fust,
der auf den Löwenanteil speculirte, gab ihm aber die ausbedungenen
800 Gulden nicht auf einmal und gar kein Betriebscapital, sondern
brachte ihn zu einem zweiten Vertrage vom 8. December 1452,
in welchem er ihm als Abfindungssumme für die Jahresbeiträge
ein Pauschquantum von wieder 800 Gulden überwies. Der
eigennützige Mann sah voraus, daß er auf sicheren Gewinn hoffen
dürfe, indessen Gutenberg für ihn rastlos schaffte.
Die Druckerei war nun vollständig eingerichtet, und im Jahre
1452 begann der Druck der sechsunddreißigzeiligen lateinischen Bibel,
der Biblia latina vulgata, die 1455 mit dem zweiten Foliobande
abschloß. So war nach unsäglichen Mühen das Erstlingswerk der
Typographie erschienen und erregte, obgleich der Letternguß noch kein
vollkommener genannt werden konnte, großes Aufsehen. Schöner
war die berühmte Zweiundvierzigzeilige lateinische Bibel in zwei
Foliobänden von 324 und 317 Blättern, welche in kleinen sogenannten 
Missaltypen 1453 bis 1455 gedeckt wurde. Wahrscheinlich 
auf den Rath des schlauen Fust wurden weder Jahr
noch Druckort noch Drucker angegeben, weil die Bibel zu dem
hohen Preise, den handschriftliche Exemplare erzielten, verkauft
werden solle; nur sehr wenige Papierexemplare derselben existiren
heute, und noch seltener sind Pergamentexemplare, deren eines
1873 in England für 22,700 Thaler verkauft wurde. Aber es
war Gutenberg nicht beschieden, sich seines Erfolges zu erfreuen
und Gewinn zu erzielen; denn der habsüchtige Fust kam ihm zuvor. 
Während Gutenberg nicht an den Fall der Rückzahlung des
Darlehns dachte und in Erwartung reicher Ernte Fust keine Zinsen
zahlte, erkannte dieser den hohen Werth, der in seiner Werkstätte
und in seinen Werkzeugen lag, auf die Gutenberg Alles verwendet
hatte, und kaum war die zweite Bibel fertig, so hielt er sich am
todten Buchstaben und trat im October 1455 als Kläger gegen
Gutenberg auf.   Er forderte von ihm zwei Capitalien von je
800 Gulden mit 480 Gulden Zinsen und 88 Gulden Zinseszinsen,
Alles in Allem 2066 Gulden. So sollte also Gutenberg ihm
Zins und Zinseszins von allen Auslagen, selbst vom verringerten
Betriebscapitale, zahlen, ihm seine Erfindung zubringen, für ihn
arbeiten und ihm den gleichen Anteil am Gewinne überlassen.
So himmelschreiend unrecht dies auch war, und obgleich das
Mainzer Recht auf das Strengste Darlehn zu sechs Procent und
die Annahme von Zinseszins verbot, entschied das Gericht, da
Fust’s Familie großes Ansehen in Mainz genoß, zu seinen Gunsten.
Gutenberg sollte Rechnung über alle Einnahmen und Ausgaben
ablegen; die Bücher sollten zu gemeinsamem Nutzen verkauft werden;
ergäbe sich, daß Gutenberg mehr Geld empfangen als ausgegeben,
so müßte er das Geld an Fast auszahle. Fust wurde der Schwur
darüber auferlegt, daß er das Geld selbst gegen Zins aufgenommen
und nicht aus seinem Vermöge gegeben habe; falls er diesen Eid
[837]


leisten konnte, mußte ihm Gutenberg auch Zinseszinsen zahlen. Fust besann sich nicht lange und beschwor am 6. November 1455 im großen Refectorium des Barfüßerklosters seine Forderungen, und aus seinen Wunsch nahm ein Notar den Urtheilsspruch urkundlich auf. Vergebens bestritt Gutenberg denselben; Fust’s Zweck war erreicht; sein bisheriger Partner konnte nicht zahlen, und so fielen Ende 1455 die Druckerpresse, alle Werkzeuge, Pergament- und Papiervorräthe und die gedruckten Bogen der Bibeln dem Kläger zu. Gutenberg war ärmer denn je; er hatte Alles verloren, nur nicht das Vertrauen zu seiner Kunst.

[838] Ein Schüler Gutenberg’s, Peter Schöffer aus Gernsheim,
der lange in Paris als Bücherabschreiber gelebt hatte und ein
tüchtiger Kopf war, wurde von Fust herangezogen; Beide errichteten
eine eigene Officin und waren emsig bemüht, Gutenberg zu überflügeln. 
In der That gelang es Schöffer, die neue Kunst erheblich
zu verbessern; anstatt die Matrizen zu gießen, schlug er sie mit
einem Stahlstempel, einer Punze, aus der die betreffenden Lettern
erhaben geschnitten warn, in Kupfer- und Messingstückchen und
erzielte hierdurch nicht nur einen schnellen Guß, sondern auch
vollste Gleichheit, Schärfe und Schönheit der Buchstaben. Die
von ihm zu den Lettern erfundene Metallmischung war vorzüglich,
weder so weich, daß sie sich schnellabnutzte, noch so hart, um das
Papier zu durchschneiden, und endlich kam sein findiger Geist
darauf, die Druckerschwärze durch einen gewissen Zusatz von Oel
zu verbessern. Um aber den hohen Gewinn, den diese Fortschritte
erwarten ließen, zu theilen, beschloß Fust, den geschickten Schöffer
dauernd an sich zu fesseln, und hierzu erschien ihm nichts geeigneter,
als den klugen Mann an seine Tochter zu vermählen; er gab ihm
darum nachmals die schöne Dyna zur Ehefrau. Die Druckerei
wurde aus Gutenberg’s Hof „Zum Jungen“ in das von Fust neu
erworbene Haus „Zum Humprecht“ in der Quintius-Gasse verlegt
und mit Gutenberg’s Werkzeuge und Apparate Glänzendes
geleistet.
Arm und verlassen, mußte inzwischen der große Gutenberg von
vorn anfangen und war jetzt so glücklich, die Unterstützung eines Ehrenmannes, 
des wackeren Mainzers Dr. Conrad Humery (Hummer),
zu finden. Dieser wollte im Gegensatze zu Fust keine Bereicherung
für sich, sondern die Wohlfahrt Gutenberg’s und seiner hohen Kunst.
Auf seine Kosten wurde eine neue Druckerei errichtet, und aus ihr
ging 1460 das vortreffliche „Catholicon“ des Johannes von Balbis
hervor. Am 17. Januar 1465 nahm Kurfürst Adolf von Mainz
Gutenberg unter seine Hofleute auf. Da siedelte Gutenberg mit
seiner Druckerei nach Eltville, wo der Hof war, über, bildete neue
Schüler aus, und als er 1488 starb, ging die Druckerei an Humery
über. So erlebte der Schöpfer nicht mehr die wunderbar schnelle
Verbreitung seiner welthistorischen Erfindung, und selbst das Verdienst, 
sie gemacht zu habe, wurde ihm nach seinem Tode hundertfach
bestritten.   Gewiß war er ein Märtyrer wie Wenige.
War der große Reformator dahin gegangen, ohne die goldene
Ernte seiner Geistessaat auf seinen Tennen sammeln zu dürfen,
so fiel dieselbe ohne große Mühen Fust und Schöffer in den
Schooß.
Nachdem sie Gutenberg aus seinem Heim und von dem Boden,
in dem er Wurzel geschlagen, verdrängt hatten, erwarben sich Vater
und Gatte der schönen Dyna, vor deren Auge noch manchmal die
blasse hohe Gestalt des Mannes aufstieg, wie er sein Erstlingswerk
mit stolzer Befriedigung ihrem Vater behändigte, großen Ruf als
Typographen. Im Jahre 1457 ging aus ihrer Presse das prachtvolle 
Rituale auf Pergament, welches als Psalterium bekannt
wurde, hervor; zuerst von allen Werken war es mit Angabe von
Jahr, Druckort und Druckern versehen; Fust und Schöffer unterzeichneten 
sich und hingen an einem am Schlusse des Werkes dargestellte 
Baumzweige ihre Wappen aus; sie sprachen von ihrer
künstlichen Erfindung und schwiegen Gutenberg einfach todt. Das
Psalterium ist, man kann wohl sagen, in vollendeter Weise ausgestattet, 
und scheint Schöffer den Titel eines Clerikers der Diöcese
Mainz eingetragen zu haben, den er aus seinen Arbeiten von 1459
bis 1462 führte, dann aber nach seiner Heirath mit Dyna ablegte.
Eine Reihe vorzüglicher Bücher gingen aus der Anstalt hervor;
Schöffer schnitt und goß neue Lettern und verwandte sie zuerst in
der im August 1462 erschienene Biblia sacra latina von achtundvierzig 
Zeilen. Diese Bibel ist an typographischer Schönheit
wohl die hervorragendste der damaligen Zeit.
Da brach die Mainzer Erzbisthumsfehde aus; die Prätendenten
Diether von Ysenburg und Adolf von Nassau bekämpften sich auf
Tod und Leben; Fust und Schöffer druckte ihre Streitschriften
Adolf überfiel Mainz in der Nacht des 28. October 1462, und
unter den Gebäuden, die in Feuer aufgingen, war die Buchdruckerei
Fust und Schöffer’s. Ihre Arbeiter zerstreuten sich in alle Welt,
brachen den Eid, das Geheimniß ihrer Kunst zu bewahren, und
verkündeten allerwärts dieses neue Evangelium.
In Folge dessen entstanden bald Buchdruckereien in vielen
Orten Deutschlands, Italiens, Frankreichs etc. Augsburg und
Nürnberg gingen auch hierin dem Reiche als Bannerträger voran,
und schon 1470 etablirte ein Gehülfe Gutenberg’s in Nürnberg
eine Druckerei, wo bald Anton Koburger einer der berühmtesten
Buchdrucker und Buchhändler der Zeit wurde, und der Abt von
St. Ulrich legte in Augsburg 1472 in der Abtei selbst eine
Druckerei an, nachdem Günther Zainer bereits 1468 Bonaventuras
Meditationes in Augsburg gedruckt hatte.
Fust und Schöffer erholten sich allmählich von dem harten
Schlage, der sie getroffen, und begannen ihre Thätigkeit von
Neuem. Am 17. December 1465 verließ ein größeres Werk, und
zwar „Cicero’s Officien“, wieder die Mainzer Presse. Fust begab
sich mit einer Ladung neuer Drucke nach Paris, um sie hoch an
den Mann zu bringen, erlag aber dort 1488 der Pest.
Sein Sohn Conrad folgte ihm im Verlagsgeschäfte, mit
Peter Schöffer verbunden; ihren Bücherverkauf betrieb in Frankreich 
der Münsteraner Hermann Stathoen, er starb aber ohne
naturalisirt zu sein, und kraft des allen Fremden gegenüber gültigen
Heimfallrechts verfielen die vorhandenen Büchervorräthe dem königlichen 
Fiscus. Kaiser Friedrich der Dritte und der Erzbischof
von Mainz traten jedoch vermittelnd bei König Ludwig dem Elften
von Frankreich ein, und dieser ersetzte laut Ordonnanz vom 21. April
1475 Conrad Fust und Schöffer ihren Schaden im Betrage von
„2425 Goldthalern und drei Sous“, indem er die großen Vortheile 
ihrer Leistungen rühmlich hervorhob. Conrad Fust (als
Johann’s Sohn mit Janequis entstellt bezeichnet) vertrat fortan
den Verlag in Paris, Schöffer aber, der persönlich daselbst seine
Sache betrieben, reiste nach Mainz zurück und starb hier erst 1502,
worauf seine Söhne in seine Fußstapfen traten.
So endete der Letzte des Trifoliums der deutschen Druckerkunst, 
während Gutenberg’s Erfindung in unblutigem Siege die
ungläubige Welt bezwang, und Millionen von Bekennern nahmen
die Stelle der Tausende ein, die einst an ihm, seinen Thaten und
seiner Weisheit gezweifelt hatten.
Johann Fust hatte mit der Erfindung gar nichts zu thun; er
war nur der Geldmann, dessen Gutenberg zu seinem Werke bedurfte,
und wurde, nachdem er ihn um Alles betrogen hatte, der erste
typographische Verlagsbuchhändler; ihn zum Erfinder der Typographie 
zu stempeln, war eine der frechsten Lügen der Nachwelt.
Weit höher steht Peter Schöffer; er war zwar keineswegs Erfinder
der neuen Kunst, aber unstreitig lebenslang mit bestem Erfolge
beflissen, sie zu vervollkommnen. Die Geschichte hat die Unbill
gegen Gutenberg mitzuverantworten; denn nachdem die Zeit in den
Falten ihres Mantels bereits Jahrhunderte hinweggetragen, wurde
noch immer eine gemeinsame Erfindung der göttlichen Kunst angenommen, 
wie dies auf dem Roßmarkte zu Frankfurt am Main
das 1857 enthüllte schöne Denkmal von der Hand Eduard’s von der
Launitz bezeugt, es stellt – eine wahre Ironie auf den geschichtlichen 
Thatbestand! – Gutenberg, Fust und Schöffer in friedlicher
und freundschaftlicher Vereinigung dar.