[152] „Geck, los Geck elan!“ („Geck, laß den Geck vorbei!“) (Mit Abbildung
S. 149.) Ein Blick in das Kölner Carnevalstreiben frei und frisch, wie
das Narrenfest dort noch immer sich erhalten hat! – Es geschieht dem
alten Herrn mit der langen Hauspfeife ganz recht, daß er von einem
flotten Straßenbesuch überrascht wird. Warum lachten seine beiden Damen
auch so fröhlich zum Fenster hinaus auf den unten wogenden Narrenzug? 
Ein Trüpplein der lustigen Leute befolgte sofort Goethe’s Faust-Spruch:
„Das ewig Weibliche zieht uns hinan,“ und da sind sie, bunt und keck,
wie es das Fest gebietet.
Edle Sitte weiß auch der Handwerksbursche zu ehren: wie er da
vor uns steht mit dem urwüchsigen Wanderstab, dem Wachstuchhut und 
Tabaksbeutel aus der guten alten Wanderschaftszeit, galant den Strauß
in der Hand und der Schönheit huldigend, während der Hanswurst mit
dem Weinglas ein Hoch ausbringt, das sein Hintermann, auf der Kohlenschaufel 
schmetternd, begleitet! Wie aber der flügelfrackgeschmückte Herr
im Vordergrunde mit dem Handkuß, an dessen Ausführung ihn seine
stattliche Nase hindert, fertig werden will, müssen wir ihm überlassen,
einstweilen lachen wir so herzlich, wie die von ihm verehrte ältere
Dame – und freuen uns insgemein, daß dem guten alten deutschen
Humor wenigstens am Rhein noch eine glückliche öffentliche Heimstätte
vergönnt ist.