[204] Die Gerte unterm Spiegel. Dramatische Scene zu Abbildung
„Reflexionen“ (Seite 201). Fritz spricht zu Caro. „Weißt Du, Caro,
warum diese Gerte unter dem Spiegel liegt? Du weißt es gewiß; denn
warum ziehst Du den Schwanz so ein und winselst schon? Siehst Du,
Caro, so geht’s, wenn man nicht artig ist. Es war so schön, wie ich
Ella’s neue Puppe auf Dir reiten ließ, aber weil Du plötzlich nach der
Fliege schnapptest und den Sprung machtest, da fiel die arme Puppe
herab – und nun liegt sie da und hat den Hals gebrochen. Und ich
habe sie ja gar nicht anrühren sollen. Ach, Caro, wie wird es uns ergehen! 
Komm, Caro, wir wollen die Gerte liegen lassen – wir kriegen
sie ja doch!“  (Beide betrübt ab.)