[216] Das Hochzeitsgeschenk der preußischen Städte.
Geschildert von Franz Dunker.
Die Vermählung des Prinzen Wilhelm von Preußen mit 
der Prinzessin Victoria Augusta zu Schleswig-Holstein hat, 
selbst in einem mit monarchischen Traditionen so reich erfüllten 
Lande wie Preußen, eine ganz 
ungewöhnliche Theilnahme erregt.

War es doch der jugendliche 
Enkel des greisen Kaisers, der 
Sohn des ritterlichen Kronprinzen 
und der künftige Erbe der deutschen 
Kaiserkrone, der sich vor 
den Augen des Landes eine 
Lebensgefährtin zugesellt. Nicht 
hohe Politik, sondern, wie allgemein 
versichert wird, aufrichtige 
Herzensneigung hatte, wie einst 
den Vater, so jetzt den Sohn 
die Braut erwählen lassen. Aber 
selbst die Erwägungen der Politik 
hätten dem Prinzen keine bessere 
Wahl dictiren können. Mit Recht 
hat man längst von dem Werthe 
der Familienverbindungen zwischen 
den Herrschern der Großstaaten 
Europas gering denken 
gelernt; denn keine dynastische 
Beziehung ist heutzutage noch stark 
genug, gegen die Lebensinteressen 
der großen Staaten und die 
Sympathieen oder Feindschaften 
der Völker ihr Gewicht in die 
Wagschale zu werfen.
Die Verbindung Napoleon’s 
des Ersten mit der Tochter des 
österreichischen Kaisers Franz 
konnte nicht hindern, daß der 
Schwiegervater des großen Corsen 
der europäischen Coalition beitrat, 
welche den gewaltigen Eroberer 
vom Gipfel seiner Weltmacht 
herabstieß und auf den 
einsamen Felsen St. Helenas 
Verbannte. Ebenso wenig haben 
die in unseren Zeiten geknüpften 
Familienbande zwischen den Dynastien 
Englands und Rußlands 
den oft schon auf der Schneide 
des Messers ruhenden Friedensfaden 
zwischen beiden Mächten 
sicher zu stellen vermocht; nur die wechselnde Politik der englischen 
Ministerien hat diesen stets drohenden Conflict der beiden in 
Asien sich immer näher rückenden Weltmächte bisher abgewandt.
Selbst die nahen verwandtschaftlichen und freundschaftlichen Bande, 
welche den Kaiser Wilhelm mit dem soeben der Mörderhand zum 
Opfer gefallenen Zaren verbanden, konnten uns nicht vor dem 
plötzlichen Schreckbilde eines deutsch-russischen Krieges bewahren; 
ängstlich betrachteten vor kaum Jahresfrist die Politiker des deutschen 
Reichstages die auf dem Tische des Hauses ausgebreitete 
Karte mit den Garnisonsplätzen der russischen Truppen längs der 
deutschen Grenze und ließen sich durch diese Betrachtung williger 
finden, in eine abermalige Vermehrung der deutschen Heeresmacht 
und in einen abermaligen längeren Verzicht auf die vollen Budgetrechte 
des Reichstages einzustimmen.
Bürgschaften weit stärkerer Art, wenn auch enger begrenzt, 
als sie die Verbindungen der großen regierenden Häuser Europas 
zu geben vermögen, knüpfen sich an die Heirath des Prinzen 
Wilhelm. Ist seine Erwählte 
doch die Tochter jenes Augusterburgers, 
den Deutschland einst als 
den Vertreter des selbstständigen 
und ungetheilten Schleswig-Holstein 
auf seinen Schild erhob, 
als er nach dem Tode König 
Friedrich’s des Siebenten von 
Dänemark in seiner Proclamation 
aus Gotha vom 16. November 
1863 an die Schleswig-Holsteiner 
seine Erbansprüche auf die Herzogthümer 
mit den Worten geltend 
machte: „Mein Recht ist 
Eure Rettung.“ Das ganze 
deutsche Volk antwortete ihm mit 
dem erneuerten Ausrufe: „Los 
von Dänemark!“ Prinzessin Victoria 
Augusta ist die Tochter 
desselben Mannes, der, als später 
Bismarck mit dem Kriege gegen 
Dänemark seine Blut- und Eisen-Politik 
in Scene gesetzt, sich den 
Dictaten dieser Politik nicht unbedingt 
fügen wollte, und in 
Folge dessen rasch bei Seite geworfen, 
zum Theil von derselben 
Presse mit Hohn und Spott 
überschüttet wurde, die ihn zuvor 
als den Vertreter und Vertheidiger 
der Rechte der Herzogthümer 
gefeiert hatte. Darum 
empfand man gegenwärtig in 
weiten Kreisen des Volkes – 
das zeigten unter Anderem die 
bei dem feierlichen Einzug der 
Braut in Berlin so reichlich entfalteten 
schleswig-holsteinischen 
Farben – den Bund des dereinstigen 
deutschen Kaisers mit 
der Tochter des Herzogs Friedrich 
als eine Sühne für das diesem 
und dem schleswig-holsteinischen 
Stamme durch die unfreiwillige 
Annexion zugefügte Unrecht und 
begrüßte jetzt erst gewissermaßen die Verbindung Schleswig-Holsteins 
mit Preußen als eine solche, von der das Wort gelten wird: 
„up ewig gehandelt.“
Es war ein glücklicher Gedanke, der herzlichen Theilnahme 
für die Verbindung des jungen fürstlichen Paares in einem gemeinsamen 
Festgeschenk der preußischen Städte einen dauernden 
Ausdruck zu geben.
Die erste Anregung hierzu soll von dem Danziger Oberbürgermeister 
von Winter ausgegangen sein, und sie fand sofort lebhaftes 
Entgegenkommen bei den Oberbürgermeistern von Forckenbeck 
in Berlin und Miquél in Frankfurt am Main. Zunächst erging 
eine Aufforderung an alle preußischen Städte mit einer Bevölkerung 
von über 100,000 Seelen, deren Vertreter im November vorigen 
Jahres in Berlin zusammentraten, um den Plan zu berathen und
[217] seine Ausführung sicher zu stellen. Doch mußte alsbald der Rahmen 
der Betheiligung erweitert werden, da auch viele kleinere Städte 
sich nicht ausgeschlossen zu sehen wünschten. Man beschloß daher,
allen Städten schon von 25,000 Seelen an und selbst noch kleineren, 
wenn sie von besonderer historischer Bedeutung waren, die Theilnahme 
zu gestatten. So gestaltete sich zuletzt ein stolzer preußischer 
Städtebund von 96 Städten[1] als Geschenkgeber.
Als leitendes Comité für die Ausführung wurden gewählt:
die Oberbürgermeister von Forckenbeck- Berlin, Becker-Köln Miquél-Frankfurt am Main, von Winter-Danzig, der Vorsteher der Stadtverordneten 
zu Berlin. Dr. Straßmann und der erste Director
des Kunstgewerbe-Museums: Grunow. Zur näheren und künstlerischen 
Feststellung des Programms bildete man aus den leitenden
Männern des Kunstgewerbe-Museums eine Commission zu welcher
neben dem Director Grunow der seitdem leider viel zu früh der
deutschen Kunst durch den Tod entrissene Professor Martin Gropius
und Professor Dr.Julius Lessing gehörten.   In dieser Commission
einigte man sich bald dahin, dem leitenden Comité der Städte
als Gegenstand des Geschenkes die Ausrüstung einer fürstlichen
Tafel für fünfzig Personen und die Uebertragung der künstlerischen
Gesammtleitung an den Baurath Adolf Heyden zu empfehlen.

Diese Vorschläge fanden Annahme, und Baurath Heyden, dessen
Kraft sich in dieser Richtung während der letzten Jahre namentlich
bei der Ausschmückung der internationalen Fischerei-Ausstellung zu
Berlin auf’s Glänzendste bewährt hatte, erklärte sich bereit, die
schöne und großartige Aufgabe zu übernehmen. Und sie war in
der That großartig, diese Aufgabe, großartig, wie sie in solchem
Umfange und aus einer so einheitlichen Conception heraus dem
deutschen Kunsthandwerk bisher nie und dem eines anderen Landes
kaum jemals gestellt worden ist. Wenigstens versichern Kenner, daß
die silbernen Tafelgeschirre, welche die Stadt Paris und Napoleon
der Dritte haben anfertigen lassen, durch die Mannigfaltigkeit der
Bildungen, welche hier geplant und jetzt in der Ausführung begriffen 
sind, noch weit überboten würden. Erfordert doch schon
die mächtige Ausdehnung einer solchen Ceremonientafel von 17 Meter
Länge und 2 Meter Breite einen ganz ungewöhnlichen Maßstab für
das Geräth und brauchte sich doch andererseits der Künstler bei
dem Reichthum der vorhandenen Mittel (circa 400,000 Mark),
nicht zu beschränken, sodaß er die Verwendung von gegen 2000
Pfund Silber für die Tafelgeräthe in's Auge fassen konnte.
Baurath Heyden ging nun bei dem Entwurfe der Zeichnungen
für diese Prachtgeräthe von dem Grundgedanken aus, daß einerseits 
der ganzen Gabe ein gewisser monumentaler Charakter gewahrt 
werden müsse, daß aber andererseits die einzelnen Stücke
nicht so groß sein dürften, um den Ueberblick über die Tafel zu
stören; ferner nahm er darauf Rücksicht, daß auch kleinere Tafeln
mit Theilen des Geräthes selbständig ausgerüstet werden könnten,
und hielt endlich daran fest, daß nicht nur die großen Hauptstücke,
sondern auch alles kleinere dazwischen aufzubauende Tafelgeräth, wie
Weinkannen, Fruchtschalen, Salzgefäße, durchaus in einheitlichem Stil
gehalten würde. Im Stil selbst schloß er sich der Richtung an,
welche Andreas Schlüter, der Erbauer vieler Theile des königlichen
Schlosses und Schöpfer  des herrlichen Standbildes des großen 
[218] Kurfürsten, in genialer Weise eingeschlagen hatte, als er sich,
mitten aus dem Barokwesen seiner Zeit heraus, einem kräftigen 
und doch durch echtes Schönheitsgefühl gemäßigten Naturalismus 
zuwandte.
Für die Mitte der Tafel selbst hat nun Heyden ein Hauptstück 
entworfen, das in seinen figürlichen Theilen von dem genialen
Bildhauer Gustav Eberlein, in den ornamentalen von Schleih 
modellirt worden ist und dessen Abbildung diese Nummer der
„Gartenlaube“ schmückt.
Ein in geschwungenen Formen gearbeiteter Rand, an dessen 
seitlicher Mitte die Widmung der Geschenkgeber Platz finden soll, 
umfaßt ein wogenschlagendes Wasserbecken, in welchem Tritonen 
eine stolze Bark am Bug und Steuer in die Wellen zu heben 
und fortzuschieben im Begriffe sind. Fast vollständig läßt sich
der ganze Schiffskörper, der seemännisch genau nach Art der alten 
venetianischen Staatsbarken gebildet ist, mit seinem Kiel und seinen 
Planken überschauen. Am Seitenbord tragen zwei reizende kleine
Genien das Wappen des prinzlichen Paares. Vom Deck herab 
schleift eine prachtvolle Decke in das Wasser, und Rosenketten
umwinden den Bord des Schiffes. Vorn am Bug kniet vornübergebeugt 
ein städtischer Herold in mittelalterlicher Tracht, eine
wallende Fahne auf der linken Schulter, in der Rechten die 
Posaune zu lautem Heroldsrufe erhoben. Am entgegengesetzten
Ende, am Steuer, erblicken wir nicht, wie ursprünglich beabsichtigt, 
Mars und Venus, sondern die ehrsame Gestalt eines  altdeutschen 
Patriziers mit seinem Ehegemahl. Die junge Frau hält einen
Palmenzweig, wie schirmend, über ihr Haupt, während ihr Gatte 
mit fester Hand das Steuer führt; auf diesem Radsteuer sollen 
die Reliefbilder des prinzlichen Paares ihre Stelle erhalten. Da 
man aber einmal von allegorischen Figuren abgesehen, hätten wir 
es richtiger gefunden, in den beiden Gestalten am Steuerrade 
direkt das prinzliche Paar selbst darzustellen. Ist es doch gewissermaßen 
ihres Glückes Schiff, das der Künstler hier hat schaffen 
wollen; denn in der Mitte desselben, da wo sich der Mast erheben 
mußte, schwebt aus einer von Adlern getragenen Weltkugel 
die Fortuna, aus ihrem prächtigen Füllhorn reichliche Gaben ausstreuend. 
Schon in dem jetzt geschaffenen Gypsmodell, das versilbert 
und an einzelnen Stellen vergoldet war, ließ sich bei der provisorischen 
Aufstellung im königlichen Schlosse der prächtige Schwung
der Linien, die edle und doch höchst charakteristische Formgebung 
erkennen, so in dem Herold, der Fortuna und vor Allem in den 
Gestalten der hebenden und schiebenden Tritonen.
Da das Ganze eine Längenausdehnung von 1,65 Meter hat 
und die Fortuna sich über ein Meter hoch über der Tafel erheben
wird, so liegt es auf der Hand, daß auch die kleinsten Figuren eine 
solche Größe haben werden, daß der Bildner im Stande ist, ihnen 
vollen plastischen Ausdruck zu verleihen.
Denkt man sich aber das Werk vollendet und das reizende 
Spiel der Linien, die edle Charakteristik der Gestalten dann noch
belebt durch die verschiedene Abtönung des Silbers, dazwischen den 
Schmuck der Familie in den Wappenschildern etc., endlich die leeren 
Räume des Schiffes gefüllt mit köstlichen natürlichen Blumen und 
dies alles im Glanz der Kerzen, so muß der Eindruck ein festlich 
berauschender sein. Im Glanze der Kerzen – denn unmittelbar 
neben dem Schiffe werden sich zwei schlanke Candelaber erheben, 
lediglich mit Ornamenten geschmückte Aufbauten, während noch zehn 
andere, entsprechend aus der Tafel vertheilt, mit ihren zweihundert 
Kerzen dieselben erhellen sollen.
Dem Schiffe schließen sich die vier freien Gruppen der deutschen 
Hauptströme an;  dieselben sind rein monumental gedacht ohne einen 
praktischen Nebenzweck des Tragens von Blumen oder Früchten. 
Sie sollen je nach Bedarf zwischen die übrigen Schmuckgeräthe 
vertheilt werden. Auf flachem Sockel in halb liegender halb sitzender 
Stellung sind die Figuren der Flußgottheiten dargestellt.
Der Rhein, modellirt von Bruno, ist ein bärtiger kräftiger
Mann, dessen Haupt ein Rebenkrarnz bedeckt; seine Rechte ruht auf
dem Steuerruder, die Linke aus der weiten Urne. Neben ihm
haben Kinder Schalen mit Traubensaft gefüllte andere holen aus
der Tiefe das alte Rheingold, den Nibelungenhort, aus dem ein
Knäbchen triumphirend die deutsche Kaiserkrone emporhebt.
Die Weichsel, modellirt von Hundrieser, ist eine lebhaft
bewegte Frauengestalt, schilfumkränzt. Zu ihren Füßen sitzt ein
Knäbchen auf einem Schiffe, andere bringen Fische, Netze, Bienenkorb 
und Aehren.
Die Oder, modellirt von Geyer, stellt eine anmuthig hingestreckte 
Frau vor, neben der Kinder mit Krebsen und zierlichen
Schiffskörpern spielen.
Die Elbe, modellirt von Calandrelli, ist gleichfalls eine
weibliche Figur, welcher Kinder die Attribute der Landwirtschaft
und des Maschinenbaues entgegenbringen.
Sodann sind für die beiden Hälften der Tafel seitlich des
Schiffes wieder zwei größere, aus den niederen Schmuckgeräthen
sich erhebende Mittelstücke gebildet, welche heute ebenfalls den
Lesern im Bilde geboten werden. Es find im wesentlichen Werke
des Bildhauers Wiese, jedoch hat die sitzenden Gestalten am Fußgestell 
des einen Moser, die ornamentalen Theile Zacharias gearbeitet. 
Der Sockel des einen dieser Prachtstücke hat eine breite
ornamentale Ausladung und enthält zwei kräftig gekehlte Muscheln
mit Blumen gefüllt, wahrend dazwischen zwei Satyrn als Wald-
und Wiesengötter sitzen, denen die Pflege der Blumen anvertraut
ist. Auf der Mitte des Sockels erhebt sich in prachtvollem Linienschwunge 
eine frei gearbeitete Gruppe. ein mächtiger Triton, dessen
Fischbeine sich zum Sockel herunterschlingen hat in hoch erhobenen
Armen ein schönes Weib gepackt, und zwischen diesen Figuren schweben
Amoretten; von der Gruppe wird eine gewaltige zackige Muschel
getragen, aus welcher sich ein hoher Blumenstrauß erhebt. Das
Gegenstück zu diesem Kunstwerke stellt eine ähnliche Gruppe dar;
nur bildet hier eine Meernixe, welche einen schönen Jüngling raubt,
den Mittelpunkt. Die Figuren am Fußgestelle von Moser haben
den Charakter von Wassergottheiten.
Ein weiterer Blumenschmuck soll der Tafel durch vier mächtige
Jardinieren zu Theil werden, von denen zwei durch Paul Pietsch
im Modell fertig gestellt worden sind. Die lang hingestreckten
wuchtigen Körper erinnern an die Terrinen aus dem Silbergeschirr
Friedrich’s des Ersten; in der Mitte erscheint das Wappenschild,
von zwei Knäbchen gehalten, während die Griffe sich in kräftigem
Schwunge mit Maskenschmuck emporheben.
Von den Weinkühlern ist der eine im Modell von Bergmeier,
einem Schüler von Reinhold Begas, vollendet. Wir bedauern
daß Raummangel uns hindert, auch diesen im Bilde vorzuführen;
denn er ist sowohl im Ausbau wie im Detail eine höchst gelungene
Composition. Der eiförmige Körper des Gefäßes hat an den
untern Seiten kräftige Widderköpfe, deren Hörner von zwei
Giganten gepackt werben, und solchergestalt in lebendiger Bewegung,
indem ihre Gestalten sich kreuzen, das Gefäß tragen. Am obern
Rande des Kühlers zeigt ein Fries in ganz leichtem Relief spielende
Kinder. Unten, zu den Füßen der Giganten, sitzt ein munterer
kleiner Satyrbursche mit der Panflöte, und das Ganze steht auf
einer länglichen, reich geschwungenen Platte.
Bei der symbolischen Ueberreichung der Geschenke durch die
Deputation der Städte am 1. März waren die in den Modellen
fertigen Stücke zu einem pyramidalen Aufbau auf einem Hintergrunde 
von purpurrothem Stoff vereinigt. Schon hier waren dieselben 
von gewaltiger Wirkung, obschon sie dem Auge in vieler
Beziehung doch nur Unfertiges boten; denn nur die Hauptlinien
und die figürlichen Modelle der Bildhauer sind ganz fertig gestellt
worden, während die ornamentalen Theile und alle feineren Details
meist nur andeutungsweise behandelt waren; diese sollen erst bei
der wirklichen Ausführung in edlem Metalle, welche den Werkstätten
unserer besten Silberschmiede anvertraut ist, zur vollen Ausbildung
gebracht werden. Daß die endliche Vollendung des schönen Werkes
zum Ruhme des deutschen Kunsthandwerkes beitragen wird und
daß dieses sich einer so großartig und weit gesteckten Aufgabe würdig
erweisen wird, ist, nach dem schon jetzt Geschauten, nicht mehr
zweifelhaft.
Und so werden mitten im sonstigen Prunk des Kaiserschlosses
diese Gaben deutschen Kunstfleißes stets dem hohen Paare und
seinen fürstlichen Gästen die Worte echten Bürgerstolzes aus 
Schiller’s „Glocke“ sinnbildlich vor Augen stellen:


„Ehrt den König seine Würde,
Ehret uns der Hände Fleiß.“









1. ↑ Aachen, Altona, Anklam, Aschersleben, Barmen, Barth, Berlin,