[9] Die Gebrüder Grimm und der Minister Hassenpflug.
Nach kurhessischen Erinnerungen und Meusebach’schen Papieren.
Von Karl Braun-Wiesbaden.
Als ich vor etwa vierzig Jahren die Universität Göttingen bezog, war dort noch Allen der Verfassungsbruch, welchen der König Ernst August am 1. November 1837 begangen, in lebhaftem Gedächtniß. Das Schicksal der sieben Professoren, welche gegen den Verfassungsbruch protestirt, in Folge dessen ihre akademischen Aemter verloren hatten und aus der Stadt getrieben worden
[10] waren, hielt noch immer die Gemüther in Erregung und Spannung,
und unter den Sieben waren bei den Studenten am populärsten
die Gebrüder Wilhelm und Jacob Grimm, welche erst acht Jahre
vorher von Kassel herüber gekommen waren und in der kurzen
Zeit alle Herzen erobert hatten, Jacob durch seine tiefe und 
ausgebreitete Gelehrsamkeit, welche das gesammte germanistische Wissen
umfaßte, Wilhelm durch seine milde und liebenswürdige 
Persönlichkeit. Selbst solche Studenten, welche, wie das in dem 
damaligen Göttingen fast die Regel war, sich sonst strenge auf ihr
Fachstudium beschränkten, pflegten doch wenigstens bei Jacob Grimm
ein germanistisches Collegium zu hören, und der Abgang der 
beliebten und berühmten Gebrüder hatte der Hochschule sehr an
Frequenz und Ansehen geschadet. König Ernst August freilich wußte
sich darüber zu trösten mit der leichtfertigen Phrase: „Professoren
und Courtisanen sind immer wieder zu haben.“
Alle jene Erinnerungen werden in mir lebhaft wieder wachgerufen 
durch den vor einigen Wochen erschienenen, von dem
verdienten Gelehrten Dr. Camillus Wendeler herausgegebenen
„Briefwechsel des Freiherrn Carl Hartwig Gregor von Meusebach
mit Jacob und Wilhelm Grimm“ (Heilbronn, Gebr. Henniger,
1880), welcher uns namentlich über die Berufung der Grimm nach
Göttingen (1829), über deren Vertreibung von da (1937) und
über deren Wiederanstellung durch König Friedrich Wilhelm den
Vierten (1840) neue durch Correspondenzen und Actenstücke 
unterstützte Auskunft giebt. Das Buch Wendeler’s wird seiner Natur
nach nicht weit über die Kreise der Gelehrten hinausdringen.
Dagegen darf ich wohl mit Grund annehmen, daß das gesammte
deutsche Volk sich sowohl für seine Lieblinge, für das durch Wissenschaft und politische Ueberzeugungstreue so leuchtend hervorragende
Brüder-Paar, für deren persönliche Schicksale interessirt und daher
einer Darstellung mit Aufmerksamkeit folgen wird, welche den Zweck
hat, aus den Meusebach’schen Papieren das Allgemein-Interessante
zusammenzustellen und durch eigene Erinnerungen zu ergänzen.
Vorausschicken will ich nur einige Notizen über die Persönlichkeit 
des Herrn von Meusebach.
Derselbe war in den ersten achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts im Nassauischen geboren und befand sich am Anfang des
neunzehnten in Diensten des Fürsten von Oranien-Nassau und dann
des von Napoleon aufgerichteten Großherzogthums Berg, welches der
Cavallerie-General Murat unter dem Namen Joachim der Erste zum
Geschenk erhielt. Als es im Jahre 1813 mit dem französischen
Großherzogthum Berg zu Ende ging und die der Fremdherrschaft
wieder entrissenen Länder im Namen der hohen Alliirten von dem
Generalgouverneur Justus von Gruner verwaltet wurden, übertrug 
man Meusebach die Leitung der Justizverwaltung in Trier
und ernannte ihn später zum Vorsitzenden des Revisionshofes in
Coblenz. So ist er in preußische Dienste gekommen, in welchen
er, da er sich während der Fremdherrschaft eine gründliche
Kenntniß des französischen Rechtes angeeignet hatte, vorzugsweise
auf dem Gebiete des rheinischen Rechtes verwendet und schließlich
als Geheimer Ober-Revisionsrath Mitglied des später, im Jahre
1853, mit dem Obertribunal verschmolzenen rheinischen Revisions-
und Cassations-Hofes in Berlin ward. Die letzten Tage seines
Lebens brachte Meusebach auf seinem schönen Landsitze bei Berlin
zu, von wo er seine Briefe datirt: „Zwischen Potsdam und
Baumgartenbrück, wo der Thurm auf dem Hause steht“. Da ist
er denn auch am 22. August 1847 an Gehirnerweichung im
siebenundsechszigsten Jahre seines Lebens gestorben, mit Hinterlassung einer sehr reichen und werthvollen Sammlung von Büchern
und Manuscripten, welche die königliche Bibliothek in Berlin von
seinen Erben erworben hat.
Der officielle Meusebach war französischer, oder wie man
später sagte, „rheinischer“ Jurist, der nicht officielle, der 
Privat-Meusebach, war deutscher Romantiker und literarischer Forscher,
als welcher er vorzugsweise den höchst eigenthümlichen Schriften
des etwas grotesken Humoristen Fischart, des deutschen Rabelais,
seine Aufmerksamkeit zuwandte. Vielleicht war er mehr Sammler
als Forscher. Aber jedenfalls hat er Verdienste um die germanistische Wissenschaft, und sein Briefwechsel bietet uns einen ebenso
klaren wie charakteristischen Einblick in die Werkstätte dieser damals noch jungen Wissenschaft; seine Briefe zeigen uns, wie dieselbe aus kleinen Anfängen zu einem mächtigen Baume emporwuchs.
Mit den Gebrüdern Grimm ist Meusebach wahrscheinlich durch
den großen Juristen von Savigny bekannt geworden, der damals
Professor in Marburg war, von welcher kleinen Universität so
viele große Geister ausgegangen. Meusebach besuchte die Grimm’s
1819 in Kassel. Seitdem entspinnt sich die Correspondenz, welche
von da ab über ein Vierteljahrhundert, allerdings mit zeitweiligen
Unterbrechungen, mehr oder weniger lebhaft fortgedauert hat. Der
letzte Brief von Wilhelm Grimm datirt von einem Jahre vor
Meusebachs Tod. Meusebach ist aus anderem Holze geschnitten
als die beiden großen Gelehrten. Ein knorriger, seltsamer und
schwer zu behandelnder Charakter, cultivirt er mehr seine „Eigenheiten“ als seine „Eigenschaften“, im Gegensatze zu dem Rathschlage Goethe’s, welcher lautet:


„Cultivirt eure Eigenschaften!
Eigenheiten werden von selber haften.“


Bei ihm ist Alles mehr Liebhaberei als Studium. Deshalb
kommt er in der Regel zu keinem Abschluß, sondern bleibt im
Sammeln kleben. Dabei steckt er voll bureaukratischer Marotten und
koboldartiger Tücken. Es macht ihm ein „spitzbübisches“ Vergnügen,
den guten Lachmann und andere Gelehrte zu mystificiren und mit
allerlei Schabernack in die Irre zu führen. Bekanntlich hat jeder
Mensch das Bedürfniß, zur Zeit aus seiner Haut zu fahren, oder
wenigstens sich ein Steckenpferd zu halten, welches mit seinem
officiellen Paraderoß wenigst möglich Verwandtschaft hat. Friedrich
der Große blies die Flöte, und der preußische Finanzminister Bitter
schreibt musikalische Bücher. Meusebach hatte seinen Fischart.
Wie Meusebach in großherzoglich Bergischen so war auch
Jacob Grimm vormals in Königlich Westfälischen Diensten. Er
war Privatbibliothekar des Königs Jérome und genoß, da der
Faschings-König von literarischen Bedürfnissen ziemlich frei war,
hinreichende Muße für seine Studien. Nach der Rückkehr des
alten Kurfürsten, welcher die Zöpfe wieder herstellte, die Generale
zu Fähnrichs zurückavanciren und sich von seiner Schildwache auf
der Löwenburg 1814 rapportiren ließ, es sei seit der letzten Ronde
von 1809 „Nichts Neues vorgefallen“, wurde das anders. Grimm
mußte – sehr gegen seinen Geschmack, der ihn an seine Bücher
fesselte – kurfürstlicher Legationssecretär im Hauptquartier der 
Verbündeten werden, und später wurde er zwar wieder Bibliothekar
in Kassel, aber nur Unterbibliothekar, während Wilhelm Grimm
nur Bibliotheksecretär war. Im Jahre 1829 schreibt Jacob Grimm
an Meusebach:
„Hier in Kassel habe ich es nach dreiundzwanzig Dienstjahren
bis auf sechshundert Thaler und mein Bruder Wilhelm hat es
bis auf die Dreihundert gebracht. Letztes Frühjahr bekam Jeder
von uns hundert Thaler Zulage, allein gleichzeitig bezeichnet man
diesen Gehalt als den äußersten Punkt, über welchen hinaus wir
es hier zu Lande niemals bringen würden, und darin liegt etwas 
Hartes; denn wir brauchen jährlich zwei- bis dreihundert Thaler
mehr, und wir müssen diese sonst woher schaffen, entweder durch
andern Erwerb oder durch Aufopfern der Ueberreste unseres Vermögens.“
Dies war die Lage zweier großer Gelehrten, welche die Vierzig
schon seit einigen Jahren hinter sich hatten.
Gleichwohl hätten sie in ihrem bescheidenen Sinne nicht daran
gedacht, ihre Lage zu verbessern, wenn nicht persönliche Kränkungen
hinzugekommen wären, worüber wir aus dem Briefe von Jacob
Grimm an C. von Meusebach, datirt Kassel den 15. November
1829, Folgendes vernehmen:
Oberbibliothekar, also Vorgesetzter der Gebrüder Grimm, war
bis 1829 Herr Völkel. Dieser interessirte sich mehr für Antiken
und Münzen und widmete sich ganz dem Museum, indem er die
Bibliothek den Gebrüdern Grimm zur selbstständigen Verwaltung
überließ. Nach dem Tode Völkel’s glaubte Jacob Grimm einen
Anspruch darauf zu haben, daß man ihm die Stelle eines Oberbibliothekars, welche er schon seit zehn Jahren hinsichtlich der
Pflichten ausgefüllt hatte, auch hinsichtlich des Titels, der Rechte
und der Besoldung übertrage. Allein man überging ihn und
machte den Professor Rommel zum Oberbibliothekar, obwohl dieser
schon Archivdirector war. Es ist wahrhaft rührend, die Klagen
Jacob Grimm’s über diese Mißhandlung zu hören, welche ihn
zwang, sein geliebtes Kassel zu verlassen.
„Ein ehemaliger Professor aus Marburg,“ schreibt er, „der sich hierher als kurfürstlicher Historiograph hat versetzen lassen, weil er dort als Professor keinen Beifall fand, und der später auch Archivdirector geworden, obwohl er bis zur Stunde noch keine Urkunde ordentlich lesen kann – ein reichlich besoldeter wohlhabender
[11] Mann – kurz, Herr Rommel, oder etwas weitläufiger: 
„Herr von Rommel“ genannt (weil er sich, mir auch ein Greul,
vor einigen Jahren adeln ließ), warb um die Stellen, zu deren
keiner er durch Kenntnisse befähigt war, und erlangte sie, mit 
Beibehaltung seiner früheren, weil er keinen der hier üblichen Wege
verschmähte. Wir (die beiden Grimm) wurden mit einer schnöden
Zulage abgespeist. Das war mir doch zu arg. Wir haben seitdem 
bis heute vor vierzehn Tagen diesem Oberbibliothekarn alle
Bücher, deren er nicht wenige für seine „Geschichte“ forderte, suchen
und herausgeben müssen, da er sie selber nicht finden kann.“
Kurz, die beiden Grimm, bisher wirkliche Bibliothekare,
wurden zu Amanuenses und Expedienten heruntergedrückt von einem
Manne, welchem sie wissenschaftlich weit überlegen waren. Bei dem
Minister von Meysenbug fanden sie kein Gehör. Der Name des
Herrn war eigentlich Rivalier. Er war mit „Roi Jérome“ in
das Land gekommen und mit einem hessischen Rittergute Meysenbug 
beschenkt worden. Er spielte à deux mains. War es
Deutsch, dann war er der Baron Meysenbug. War es Französisch, 
dann war er wieder der Chevalier Rivalier.
Da entschlossen sich denn die Brüder, einem Rufe nach
Göttingen Folge zu leisten, obgleich die ihnen von dorther 
angetragene Stellung auch nicht gerade sehr glänzend war; Jacob
wurde ordentlicher Professor und Bibliothekar mit tausend, Wilhelm
Bibliothekar mit fünfhundert Thalern.
„Dieser Ausgang und diese neue Einrichtung sind mir fatal,“
schreibt Jacob Grimm an Meusebach. „Ich hänge mit allen Geschwistern 
von Kindheit auf gewaltig an Hessen. Wir hatten das
so von Eltern und Großeltern geerbt. Ich weiß nicht, ob ich
Ihnen, einem ‚abtrünnigen Nassauer‘, das so recht fühlbar machen
kann. Wir betrachteten noch als Jungen die benachbarten Fuldaer,
Mainzer und Ysenburger wie wildfremde Menschen, mit denen
wir keine Gemeinschaft haben mochten. Ferdinand copirte sich die
Landkarte der Gegend und vergrößerte sichtbar alle hessischen
Flüsse und Städte, damit sie mächtiger erschienen. Später ist mir
noch lange ganz undenkbar vorgekommen, in einem anderen Lande
zu leben, und meine Eltern hätten es nie zugegeben. Den größten
Theil meines Lebens habe ich hier zugebracht, und alle meine
Phantasie und Erinnerung bleibt in Hessen zurück.
Unsere gute Schwester Lotte (damals schon verheirathet) hat,
seitdem sie wußte, daß etwas im Werke war, mir, ohne dabei
etwas zu sagen, alte Halstücher und Ueberreste von wohlbekannten
Kleidungsstücken unserer seligen, über Alles geliebten Mutter, die
hier begraben liegt, gleichsam heimlich abmahnend vorgelegt. Aber
auch sie muß aufgegeben werden. Es ist nun einmal unabänderlich. 
Der Ende des vorigen Monats geforderte Abschied wurde
uns auf der Stelle verwilligt. Man eilte sich damit so, damit
die Besoldung schon vom 1. November an aufhören könne.
Montag den 2. dieses, auf Allerseelen-Tag, habe ich alle Schlüssel
und Siegel – darunter auch eins, das ich mit besonderer Genugthuung abgab, nämlich das eines zwölf Jahre lang umsonst bekleideten 
Censor-Amtes – ausgehändigt und gedenke ich, nun nie
wieder den langen Saal (der Bibliothek) zu betreten, dessen viele
Fenster mich wie wehmüthige Augen ansehen, wenn ich vorüber
gehe, und zwischen denen ich selbst von außen her die Bücher
weiß, wie sie stehen.
Diese Woche reisen wir, drei Mann hoch, nämlich Dortchen
(die Frau Wilhelm Grimm’s), Wilhelm und ich, über den Lütternberg 
(nach Göttingen), um uns dort ein Haus (Wohnung) zu
suchen, kehren nach einigen Tagen zurück und werden gegen Neujahr endlich mit Sack und Pack abziehen. Dies ist also mein
letzter Brief aus Kassel an Sie.
Der ‚Professor‘ gemahnt mich immer noch seltsam. Aber die
Dienstmädchen Lieschen und Lisbeth, die Beide mitziehen, werfen
schon ganz fertig damit herum, und meine Schwägerin Dortchen
kommt mir ordentlich wie meine Frau vor, weil ich nach der
‚Frau Bibliothekarin‘ und nicht mehr nach der ‚Frau Secretärin‘
fragen höre. Hermännchen (Wilhelm’s Sohn, jetzt Professor an
der Berliner Universität) gedeiht vortrefflich und macht uns alle
Tage Freude mit seinem Geschwätz.“
Soweit Jacob Grimm in seinem Briefe vom 15. November
1829. (Bekanntlich ist Jacob Grimm Junggeselle geblieben, hat
aber mit seinem verheiratheten Bruder Wilhelm stets einen 
gemeinsamen Haushalt geführt.) Kann man ein besseres Bild geben von dem selbstlosen, arbeitsfreudigen, bescheidenen deutschen Gelehrten?
Von Kassel nach Göttingen war damals allerdings noch eine
Art von Tagereise, heute ist es eine Nachmittagsspazierfahrt von
einer Stunde. Und wie schwer ist es dem guten Manne geworden,
diese kleine Strecke zurückzulegen und seinen theueren kattischen
Boden mit niedersächsischem zu vertauschen! Was ihn an jenen
fesselt, das ist durchaus nicht politischer Particularismus, gegen
den er sich noch in der Widmungsvorrede zu seiner „Geschichte
der deutschen Sprache“, datirt „Frankfurt am Main (Paulskirche),
den 11. Juni 1848“, mit der größten Entschiedenheit ausspricht,
indem er „jene Gesinnungslosen“ verdammt, „welchen es im
höchsten Grade einerlei ist, ob vor hundert Jahren Friedrich der
Große Preußen erhoben habe, und welche jetzt eben dieses Preußen
mit allen Mitteln erniedrigen möchten, da doch unsere Stärke und
Hoffnung nur auf ihm beruht“.
Also nicht der politische Particularismus, welcher willkürliche
Grenzen zieht und, wie dies Jacob Grimm an dem angeführten
Orte gerade an dem hessischen Volksstamme so überzeugend und
so schön nachweist, die deutschen Stämme theilt und nicht zusammenfaßt und vereinigt – sondern die Liebe zur Heimath ist es, was ihm die Trennung von dem kattischen Boden so schwer macht – die Trennung von dem schönen Kassel, welches damals noch, seiner
Schönheit unbewußt, schlief, wie die Prinzessin Dornröslein im
Märchen, und das erst in unseren tiefbewegten und geräuschvollen
Tagen zum vollen Leben und zu reichster Blüthe erwacht ist.
Gerade aber diese Liebe zu seiner Heimath, an welcher er
mit der ganzen Kraft seines kindlich-reinen und doch so männlich-tapferen Herzens hing, hat ihn zu einzelnen seiner besten Leistungen
befähigt. Nur bei diesem innigen Zusammenhang mit dem Land
und den Leuten des Bodens, dem er entsprossen, war es ihm
möglich, z. B. ein so bewundernswerthes Werk zu vollbringen, wie
die „Kinder- und Hausmärchen“, welche er in Gemeinschaft mit
seinem Bruder Wilhelm gesammelt, ein Werk, um welches uns
die übrigen Nationen Europas beneiden.
Selbst die Anhänglichkeit an seine Kasseler Bibliothek, die es
ihm mit ihren „schönen Augen“ angethan hat, hat etwas Rührendes.
Das Rührendste aber ist die Anhänglichkeit an seine Schwester Lotte
und an seine selige Mutter.
Es ist dieselbe Schwester, welcher er in Gemeinschaft mit
seinem Bruder Wilhelm während der Zeit ihres Aufenthaltes in
Berlin auf dem alten Friedhof in Kassel ein Denkmal gesetzt hat.
Die Inschrift, welche die eherne Tafel trägt, enthält ein Stück
deutscher Geschichte. Sie ist ebenso vielsagend wie einfach. Sie
lautet:




Unserer hier in Gott ruhenden
lieben Schwester
Lotte Grimm
geb. 10. März 1793
verheirathet 2. Juli 1822 mit Ludwig Hassenpflug
gest. 15. Juni 1833
haben wir diesen Stein im Jahr 1843 setzen lassen

Brüder Grimm.



Ich habe diesen Leichenstein, der nur Wenigen bekannt ist,
noch vor einigen Jahren auf dem alten Kasseler Friedhofe aufgesucht 
und die Inschrift so, wie sie oben steht, abgeschrieben. Sie
sind nun Alle todt, die darauf genannt sind: sowohl die Gebrüder
Grimm, die ihn gesetzt haben, wie auch Hassenpflug, der ihn hätte
setzen sollen. Denn die Schwester Lotte war die erste Gemahlin
dieses Ludwig Hassenpflug, oder mit vollem Namen Hans Daniel
Ludwig Hassenpflug, des bösen Genius des letzten Kurfürsten von
Hessen, welcher Letztere – und das ist vorzugsweise Hassenpflug’s
Werk – zugleich der Letzte aller Kurfürsten der Welt wurde.
Heute „kürt“ man nicht mehr den deutschen Kaiser. Es giebt
wohl noch Fürsten, aber keine Kurfürsten.
Ueber diesen Leichenstein will ich dem Leser in meinem nächsten
und letzten Artikel über die Gebrüder Grimm berichten.



[26] II.
Hassenpflug, der fast zwei Decennien lang von allen reactionären 
Romantikern in Deutschland, mochten sie auf den Thronen und 
den Thrönchen, in den Ministerial- und Regierungsbureaux, in den 
Pfarrhäusern oder den Dorfschenken sitzen, als „der große Staatsmann“, 
als „der Einzige, welcher uns von der Revolution erretten 
und vor dem Untergange bewahren kann“, bewundert und gepriesen 
wurde, hat ein recht klägliches Ende genommen.
Leugnen kann man es nicht: Er war ein Mann von Geist 
und von Kenntnissen. Aber er ging unter an seinem herrischen 
Wesen und seiner Selbstüberschätzung. Der Unabhängigkeitssinn, 
welcher ihn in seiner Jugend verleitete, gegen Alles Opposition 
zu machen, schlug um in Größenwahnsinn und Herrschsucht, welche 
letztere ihm nicht erlaubte, irgend eine andere Meinung neben der 
seinen zu dulden.
Schon Hassenpflug’s Vater, der Regierungspräsident in Kassel 
gewesen, war so unpopulär, daß die Diemelbauern in einer ehrlich 
gemeinten und nicht allzu höflichen Adresse an den alten Kurfürsten 
denselben als einen „jener bösen Rathgeber“ bezeichneten, 
„welchen der gnädigste Herr sein Haus und sein Ohr verschließen 
müsse, wenn er in Frieden mit seinem Volke leben wolle“.
Der junge Hassenpflug, der übrigens nicht, wie ihn seine 
conservativen Verehrer zu benennen pflegen, „Daniel“, sondern 
„Louis“ gerufen wurde, schien anfangs eine andere Richtung einschlagen 
zu wollen, als sein Vater. Als junger Mann von neunzehn 
Jahren machte er die Befreiungskriege gegen Frankreich mit. 
Nach Deutschland zurückgekehrt, schloß er sich den burschenschaftlichen 
Bestrebungen für die Einheit und Freiheit des Vaterlandes 
an. Es war in Göttingen, wo er ein Exemplar der niederträchtigen 
Denunciation, welche der Berliner Geheimerath Schmalz wider 
den deutschen Geist und die damaligen Hauptträger desselben, die 
deutschen Universitäten, hatte im Druck ergehen lassen, mit eigener 
Hand öffentlich an den Pranger annagelte. Als Studirender der 
Rechte lag er zugleich mit großem Eifer den historischen und philosophischen 
Wissenschaften ob, und es waren vornehmlich seine literarischen 
und germanistischen Studien, welche ihn mit den (etwa um 
ein Jahrzehnt älteren) Gebrüdern Grimm zusammenführten. Es 
darf übrigens nicht unerwähnt bleiben, daß sehr Viele der damaligen 
romantisch gesinnten Studien- und Stimmungsgenossen 
Hassenpflug’s sich später der äußersten Reaction, sowohl auf politischem 
wie auf religiösem Gebiete, in die Arme warfen. Der 
bedeutendste unter denselben, der vor Kurzem in geisteskrankem Zustande 
verstorbene Professor Heinrich Leo in Halle, hat uns eine 
ebenso aufrichtige wie lehrreiche Schilderung jener Zeiten nach den 
Befreiungskriegen und des Verhaltens der deutschen Jugend während 
derselben hinterlassen, welche unter dem Titel: „Aus meiner Jugendzeit“, 
1880, bei F. A. Perthes in Gotha im Drucke erschien. 
Ich kann dabei die weitere Bemerkung nicht unterdrücken, daß 
Louis Hassenpflug und Heinrich Leo congeniale Naturen waren 
vermöge ihres unbändigen Trotzes und ihrer Selbstüberhebung, 
welche Beide dahin führten, sich auf der Haller’schen Weltanschauung 
einen ultrareactionären Trutzwinkel aufzubauen, van welchem aus 
sie die ganze moderne Culturentwickelung und Weltordnung negirten 
und bekämpften, obgleich doch diese Ordnung der Dinge 
nicht minder, als die mittelalterliche, „ein Werk Gottes“, ist. Der 
Unterschied zwischen Beiden ist nur der, daß Heinrich Leo Historiker 
war und blieb und als solcher (abgesehen, von seinen letzten Schriften, 
welche schon Spuren der Geistesstörung tragen) höchst Bedeutendes 
geleistet hat, das auch seine politischen und kirchlichen Gegner zu 
schätzen wissen, während Louis Hassenpflug vom Juristen zum 
Rabulisten herabsank und seinem Fürsten und seinem Lande gleich 
verderblich gewordenen. 
In seiner Jugend zeichnete sich Hassenpflug also durch einen 
gewissen störrischen, aber sehr ehrenwerthen Rechtssinn aus, wovon 
uns Professor Fr. Müller in seinen 1879 unter dem Titel 
„Kassel seit siebenzig Jahren“ erschienenen Denkwürdigkeiten, einem 
unterhaltenden und interessanten Buche, welches uns manches 
Wissenswerte erzählt, das wir in den dicken Geschichtswerken 
vergeblich suchen, ein Beispiel überliefert:
Nach seiner Rückkehr von der Universität 1817 wurde 
Hassenpflug als Assessor bei dem Justizsenat der Regierung in 
Kassel angestellt, bei welchem sein Vater Präsident war. Bei 
dieser Regierung hatte Kurfürst Wilhelm der Erste seinen letzten 
Willen deponirt. Kaum war Wilhelm der Erste todt, so schickte 
der Nachfolger einen Hofbediensteten auf die Regierung, um das 
Testament herauszuverlangen. Hassenpflug-Vater und seine Räthe 
waren schon im Begriff, die ihrer Obhut anvertraute Urkunde 
kurzhandig auszuliefern, weil sie auch in Justizsachen keinen 
anderen höchsten Willen kannten, als den des regierenden Herrn. 
Hassenpflug-Sohn dagegen hatte in Güttingen ein anderes 
Recht gelernt, nämlich daß der Richter (und jener „Justizsenat“ 
hatte richterliche Functionen) das seiner Obhut anvertraute Testament 
Niemandem, wäre es auch der Landesherr, auszuliefern, 
sondern nach dem Tode des Testamentserrichters zu eröffnen und 
zu publiciren und den Interessenten zwar Einsicht und Abschrift 
zu gewähren, aber nicht das Original herauszugeben hat. Dies 
stellte der pflichttreue jüngste Assessor den alten Richtern so eindringlich 
vor, daß nach hartem Kampfe seine Meinung siegte, der 
Hofbeamte des neuen Kurfürsten unverrichteter Dinge abziehen 
mußte, das Testament zuvor nach Recht und Gesetz publicirt und 
erst dann dem regierenden Herrn eine Abschrift vergönnt ward.
Louis Hassenpflug wurde 1821 Assessor und etwas später 
Rath des kurfürstlichen Ober-Appellationsgerichts. In dieser 
Stellung vollzog sich bei ihm die Wandlung, welche bestimmend 
war für sein späteres Leben und namentlich auch für seine verhängnißvolle 
ministerielle Thätigkeit in Kurhessen. Ich habe schon 
erwähnt, wie der Uebergang von der Romantik zur Reaction 
damals in der Luft lag. Bei Hassenpflug aber kam noch ein besonderes 
psychologisches Moment hinzu. Ich verdanke diese Mittheilung 
einem nun schon verstorbenen ausgezeichneten hessischen 
Richter, welcher gleichzeitig mit Hassenpflug Mitglied des obersten 
Gerichtshofes in Kassel gewesen.
Hassenpflug war lange Zeit hindurch der jüngste der Richter. 
Er hatte Geist und Kenntnisse. Das konnte ihm Niemand bestreiten. 
Aber er war sich dessen in einem Grade bewußt, daß 
er seinen älteren Collegen gegenüber einen Ton anschlug, welchen 
diese sich nicht gefallen lassen wollten. Alle klagten über seine 
höchst anmaßliche Selbstüberhebung; so entstand zwischen ihm 
und den Anderen eine Differenz, welche sich auch sachlich immer 
mehr erweiterte; da die älteren Herren einer durch reiche Lebenserfahrung 
gewonnenen gemäßigt liberalen Gesinnung huldigten 
und neben dem strengen Recht auch die Billigkeit walten ließen, 
so stellte sich Hassenpflug auf die entgegengesetzte Seite des 
abstracten und abstrusen veralteten Rechts, das nach dem Sprüchworte 
„Summum jus summa injuria“ zuweilen auch das größte 
Unrecht ist. Er verritt sich in seiner Erbitterung und Rechthaberei 
immer mehr, und da er von Natur ein leidenschaftlicher 
und gewaltthätiger Charakter war, so gelangte er bald so weit, 
daß er sich nicht scheute, öffentlich zu verkündigen, die soeben vereinbarte 
kurhessische Verfassung von 1831 sei „in politischer Beziehung 
ein Werk der Revolution und in religiöser Beziehung ein 
Werk des Teufels“.
Diese Ansicht empfahl ihn. Er wurde alsbald, im März 
1832, Ministerialrath, und schon im Mai desselben Jahres trat er 
an die Spitze der beiden wichtigsten Ministerien, der Justiz und 
des Innern. Er begann alsbald den Kampf auf Leben und Tod, 
„den Kampf gegen die Opposition“, wie er sagte, „den Kampf 
gegen die Verfassung“, wie die Andern sagten – seinen Kampf, 
in welchem er schließlich unterlag. Ich will die Geschichte dieses 
Kampfes hier nicht erzählen. Sie ist bekannt, und noch kürzlich hat 
uns Friedrich Oetker im zweiten Bande seiner „Lebens-Erinnerungen“ 
ein anschauliches Bild desselben entworfen.
Durch diesen Kampf hat sich Hassenpflug schon 1833 die 
Herzen seiner rechtschaffenen und getreuen Schwäger, der Gebrüder 
Grimm, vollständig entfremdet. Politiker waren Jacob und 
Wilhelm Grimm eigentlich gar nicht; jedenfalls waren sie im 
höchsten Grade tolerant gegen jede andere politische Meinung.

[27] „Meine Vaterlandsliebe,“ schreibt Jacob Grimm am 16. Januar 
1838 (Siehe Meusebach’s Briefwechsel S. 259), „habe ich niemals 
hingeben mögen in die Bande, aus welchen zwei Parteien einander 
anfeinden … ich traue jedem dieser Gegensätze einen größeren 
oder kleineren Theil Wahrheit zu und halte für möglich, daß sie 
schließlich in voller Einigung aufgehen.“
Es war nicht Parteigeist, sondern die ethische, die sittliche 
und moralische Seite der Sache, welche 1833 Grimm seinem 
Schwager Hassenpflug entfremdete, welcher in seinen politischen 
Kämpfen auch unehrliche Mittel nicht verschmähte, wenn er sie für 
tauglich hielt, den Zweck zu erreichen, und welche 1837 ihn zwang, 
gegen den hannoverschen Verfassungsbruch zu protestiren. Aus 
Anlaß des letzteren schreibt er:
„Was ist es denn für ein Ereigniß, das an die abgelegene 
Kammer meiner einförmigen und harmlosen Beschäftigungen schlägt, 
eindringt und mich herauswirft? … Der Grund ist, weil ich 
eine vom Land, in das ich aufgenommen worden war, ohne alles 
mein Zuthun, mir auferlegte Pflicht nicht brechen wollte, und als 
die drohende Anforderung an mich trat, das zu thun, was ich 
ohne Meineid nicht thun konnte, nicht zauderte der Stimme meines 
Gewissens zu folgen. Mich hat das, was weder mein Herz noch 
die Gedanken meiner Seele erfüllte, plötzlich mit unabwendbarer 
Nothwendigkeit ergriffen und fortgerissen. Ich sehe mich in eine 
öffentliche Angelegenheit verflochten, der ich keinen Fuß breit ausweichen 
darf, nicht erst lange umblicken, was Hunderttausende thun 
oder nicht thun, die gleich mir zu ihrer Aufrechthaltung verbunden 
sind.“
In demselben Jahre 1833, also in dem ersten Jahre des 
Hassenpflug’schen Kampfes gegen Gesetz und Verfassung, gegen das 
öffentliche Recht und das öffentliche Gewissen, ist denn auch Lotte 
Grimm in jungen Jahren verstorben. Ohne Zweifel dachte sie 
über Hassenpflug’s verhängnisvolles Thun und Treiben nicht anders, 
als ihre Brüder Wilhelm und Jacob. Gesprochen hat sie darüber 
zu Niemand; denn es ist nicht edler deutscher Frauen Art, bei 
Dritten den eigenen Gemahl zu verklagen; lieber tragen sie stumm 
ihren Gram und gehen schweigend zu Grabe. Und die Vorsehung 
hat es ohne Zweifel gut mit ihr gemeint, indem sie dieselbe bei 
Zeiten abrief und ihr ein langes Leben voll Angst, Pein und 
Gewissensqualen ersparte. Hassenpflug aber ist alsbald zu einer 
zweiten Ehe geschritten und hat darüber vergessen, seiner edlen 
Gemahlin ein Denkmal zu setzen.
Bis zehn Jahre nach dem Tode ihrer Schwester Lotte haben 
Jacob und Wilhelm Grimm gewartet. Dann haben sie ganz im 
Stillen derselben auf dem Kasseler Gottesacker den in einem vorigen 
Artikel (vergleiche Nr. 1 d. J.) erwähnten Denkstein errichtet und 
damit nachgeholt, was der Gemahl versäumt hatte.
Es ist uns nicht erlaubt, die Schatten, welche das Trauerspiel 
von Kurhessen bis in die intimsten Familienkreise hinein warf, 
zu erörtern; denn es ziemt sich nicht, an das Licht der Oeffentlichkeit 
zu ziehen, was die Betheiligten selber lieber verschleiern. 
Beschränken wir uns daher auf das, was die Brüder selbst dem 
Leichensteine der Schwester eingegraben. Die Schwester, etwa acht 
Jahre jünger als die Brüder, hat im dreißigsten Jahre den gleichalterigen 
Louis Hassenpflug geheirathet. Der Tod trennte nach 
zehn Jahren die Ehe in derselben Zeit, da der Gemahl jene 
eigentümliche Laufbahn einschlug, welche seinen Namen auf die 
Nachwelt gebracht hat, aber nicht als einen Namen des Segens 
und des Friedens, sondern als einen solchen, welcher den Untergang 
einer vormals glorreichen Dynastie bedeutet — jener Dynastie, 
welche anhebt mit dem „Kinde von Brabant“. Und abermals 
nach zehn Jahren, während deren Hassenpflug wohl Zeit gehabt 
hätte, seiner verstorbenen Gemahlin zu gedenken, ließen Jacob und 
Wilhelm den Stein setzen, auf welchem sie sich, selbst in ihrem 
Schmerze noch maßvoll, darauf beschränkten zu sagen, daß es 
nicht der überlebende Gemahl war, sondern die Brüder, welche 
nach zehn Jahren noch der todten Schwester gedachten.
Deshalb durfte ich in meinem eben erwähnten Einleitungsartikel 
wohl mit Recht behaupten: Diese Inschrift ist ebenso vielsagend, 
wie einfach.
Was Hassenpflug selbst anlangt, so diente er seinem Kurfürsten 
und anderen Fürsten in seiner Art zwar treu und ergötzte sie mit 
den dialektischen Künsten und juristischen Rabulistereien, durch die 
er, unter Mißbrauch der öffentlichen Gewalt, die Opposition eine 
Zeitlang niederzuhalten wußte; als man aber später sah, daß man 
mit seinen Zauberkünsten keinen Hund mehr aus dem Ofenloche 
locken konnte, wurde er vollständig vernachlässigt und – ich glaube 
nicht zuviel zu sagen, denn ich spreche aus eigener Anschauung – 
der Verkommenheit preisgegeben.
Man hat Hassenpflug der Hab- und Bereicherungssucht geziehen, 
und sein Greifswalder Conflict sowie auch das, was 
uns Friedrich Oetker, nach eigener Beobachtung, in seinen „Lebens-Erinnerungen“, 
Band 2, Seite 107 und ff. erzählt, sprechen scheinbar 
dafür. Allein in diesem Punkt that man ihm Unrecht; er ist 
arm aus dem Amte geschieden. Freilich war es auch schwer, sich 
unter einem so außerordentlich sparsamen Herrn, wie der Kurfürst 
war, zu bereichern.
Im Grunde genommen war der Kurfürst seinen Ministern 
stets nicht allzu gewogen. Er sah in Jedem derselben einen Beschränker 
der absoluten Gewalt, für welche er schwärmte. Einst 
hatte ihm ein neues Ministerium ein Programm vorgelegt. Als 
darauf die Minister in das kurfürstliche Palais entboten wurden, 
fanden sie in dem Vorzimmer auf dem runden Tisch ihr Programm 
liegen. Es war sauber eingebunden, und auf dem Umschlag 
stand von des hohen Herrn eigener Hand geschrieben: „Dienst-Instruction 
für Friedrich Wilhelm. NB ist aber kein Diener, 
sondern der Herr!“
Der Kurfürst amüsirte sich, wenn er seine Minister ein 
wenig ärgern oder ihnen sonst wie in die Quere kommen konnte, 
wie er überhaupt seine Freude daran hatte, wenn ihnen etwas 
Unliebsames passirte.
Am liebsten hätte er Alles selbst und Alles allein gemacht, 
da er aber Alles einer wiederholten minutiösen Prüfung unterzog 
und überhaupt nur schwer zu einem Entschlusse kommen konnte, 
so wuchs ihm die Arbeit über den Kopf und daraus entstand 
dann das, was man die „kurfürstliche Geschäftsstockung“ nannte. 
Hassenpflug, der ein eifriger und arbeitsamer Geschäftsmann war, 
kam darüber oft in Reibung mit seinem Fürsten, der noch weit 
herrschsüchtiger war, als Hassenpflug selber. Der Kurfürst mochte 
eigentlich den Hassenpflug noch weit weniger, als seine übrigen 
Minister, und so oft er glaubte, ihn entbehren zu können, 
gab er ihm die Entlassung. Leider aber wußte sich Hassenpflug 
dadurch, daß er den Riß zwischen dem Fürsten und dem Lande 
immer mehr erweiterte, immer unentbehrlicher zu machen, und so 
führte das Verhängniß beide Männer immer von Neuem zusammen 
– zu ihrem eigenen Verderben.
Namentlich in kirchlicher Beziehung bestand ein diametraler 
Gegensatz zwischen dem rationalistischen Fürsten und seinem hyperorthodoxen 
und frömmelnden Diener, und des letzteren Vorschläge 
zu Gunsten seiner mystischen Freunde fielen meistens in’s Wasser.
Einst beantragte Hassenpflug für einen höheren Geistlichen 
vier Dienstpferde für seine Inspectionsreisen. „Geistlicher Hochmuth,“ 
sagte der Kurfürst. „Wird nichts daraus. Unser Heiland 
hatte nur einen Esel.“
Hassenpflug hatte es zwar fertig gebracht, daß die Geistlichkeit 
der Diöcese Kassel den Consistorialrath Vilmar, den bekannten 
Vertheidiger der Hexenprocesse, welcher versicherte, er habe mit 
seinen eigenen leiblichen Augen gesehen, wie der Teufel gegen ihn 
(Vilmar) die Zähne gefletscht habe, zum Superintendenten wählte, 
allein es gelang ihm nicht, die Bestätigung des Kurfürsten zu 
erwirken. Daraufhin verlangte Hassenpflug seinen Abschied und 
– erhielt ihn, gegen alle Vermuthung. Er hätte eher den Einsturz 
des Himmels erwartet. Seitdem harrte er Tag für Tag und 
Jahr für Jahr, daß ihm das Ministerium wieder angetragen 
werde. Er wartete vergeblich.
Endlich reichten seine Mittel nicht mehr, um in Kassel auf 
dem alten Fuße zu leben. Er entschloß sich, nach dem billigen 
Marburg, dem Sitze der gestürzten Günstlinge und gefallenen 
Größen, überzusiedeln. „Als aber die Möbelwagen schon gepackt 
waren“, erzählt uns Professor Fr. Müller in seinem „Kassel seit 
siebenzig Jahren“, Band II, Seite 330, „legte sein Hauswirth Beschlag 
auf das Ganze, weil die europäische Berühmtheit, Großkreuz 
und Ritter des hessischen Löwen-Ordens und des österreichischen 
Leopold-Ordens, mit dem Miethzins noch rückständig war.“ – – 
In Marburg ist denn Hassenpflug gestorben, ohne daß die 
Sonne der Gnade ihn jemals wieder beschienen. Er hatte dort 
ebenso wenig Gelegenheit, seinen Herrschertrieb zu befriedigen, als 
sein hoher Herr später in Horsowitz. Beide hatten dem Moloch 
der Herrschsucht über das dem Sterblichen gestattete Maß hinaus
[28] gehuldigt und waren ihm zum Opfer gefallen, der Kurfürst immerhin 
mit einer gewissen Würde, sein Diener ohne solche.
In dem kleinen Marburg war der einst allmächtige Minister 
von Allen gekannt und bei Allen verrufen. Früher hatte seine 
Gewalt, sowie die rücksichts- und schrankenlose Art, wie er Gebrauch 
davon machte, die Leute geschreckt und ihm unterworfen. 
Jetzt war es vorbei damit. Kein Mensch grüßte ihn beim Begegnen, 
und Viele gaben ihm ihren Abscheu nur allzu deutlich zu 
erkennen. Sein stolzes Herz konnte das nicht ertragen. Er verschloß 
sich in seine Wohnung, suchte Trost in dem Becher und 
fand darin nur Krankheit und Betäubung.
So ist er verdorben und gestorben.
Das Alles fiel mir ein, als ich das einsame Grab der Frau 
Lotte Grimm auf dem alten Todtenhofe wieder aufsuchte.