[446] George Stephenson, der Vater des Eisenbahnwesens.
Erinnerungen an die Tage des Festes zu Newcastle.

„Allen Gewalten
Zum Trutz sich erhalten,
Nimmer sich beugen,
Kräftig sich zeigen,
Rufet die Arme
Der Götter herbei.“
 Goethe.


Unter niedrigen Dächern in der körper- und geistvernichtenden Atmosphäre des Mangels und Elends, fern von den Quellen des Wahren und Schönen werden oft Diejenigen geboren, die in den Annalen der Geschichte als die Erlöser, Wohlthäter und Richter des Menschengeschlechtes verzeichnet stehen. Und ihre Zahl würde noch größer sein, wenn so Manchem, der mit voller Entfaltung seiner Kräfte nach einem schönen Ideal ringt, der schwere Kampf um das Dasein, um die kärgliche Muße erspart bliebe, wenn so manchem ermüdeten Schwimmer eine Hand gereicht würde, ehe ihn die Fluthen des Lebens überwältigen und niederziehen. Erhebend ist das Schauspiel eines Menschenlebens, das, in den Tiefen der Gesellschaft aufleuchtend, auf ihren Höhen verlöscht, nachdem es nicht nur flammendes Licht über die Mitwelt ausgestrahlt, sondern auch durch die makellose Kraft eines männlichen Charakters eine wohlthätige Wärme in die Gemüther gegossen hat.
Das Alles gilt in vollstem Maße von George Stephenson (vergl. „Gartenlaube“ 1863, Nr. 27), der am 9. Juni 1781 zu Wylam in Northumberland als der Sohn eines armen Maschinenheizers geboren wurde. Er ist ein Mann, dessen Lebensgeschichte mehr als die manches Helden und Staatsmannes von der Jugend gekannt zu werden verdient; denn abgesehen davon, daß der Charakter Stephenson’s in seiner makellosen Reinheit jedes unverdorbene Gemüth anzieht, steht er uns Modernen in vieler Beziehung näher, als die Helden des Schlachtfeldes und der Diplomatie; sind seine Tugenden doch Tugenden für das tägliche Leben; denn täglich brauchen wir sie: sowohl in der Stunde der Ermattung, wie in derjenigen der Versuchung und Ungerechtigkeit gegen uns selbst und unsere Nächsten.
An Stephenson’s Vaterhause führte ein Schienenstrang vorüber, auf dem die Arbeiter die Kohlen aus der Grube förderten. Dies
[447] machte einen so tiefen Eindruck auf die Phantasie des Knaben, daß
es ihn trieb, die Wagen und den Bahnkörper nachzubilden. Er
wuchs ohne jeden Unterricht auf und hütete die Kühe einer Wittwe
in seinem Orte. Aelter geworden, wurde er unter seinem Vater
Heizergehülfe, schwang sich aber bald zum Maschinisten empor, und
in dieser Stellung drängte sich ihm der Nutzen einer gründlichen
Schulbildung auf; er besuchte deshalb eine Abendschule, in welcher
er trotz der vorangegangenen täglichen ermüdenden Thätigkeit mit
erstaunlicher Schnelligkeit zeichnen, schreiben und lesen lernte. Um
seinen Verdienst zu erhöhen, besserte er Schuhe, Stiefel und Uhren
aus. Er hielt sich nun für einen gemachten Mann und heirathete
ein Dienstmädchen, Namens Franzis Henderson, nachdem er vorher
seinen Nebenbuhler, einen gefürchteten Raufbold, angesichts des
ganzen Dorfes in einem Zweikampfe niedergeboxt hatte. Noch zehn
Jahre mußte sich der treffliche Mann ohne nennenswerthen Erfolg
durch’s Leben schlagen und hatte den Schmerz, sein gutes Weib
schon nach zwei Jahren einer glücklichen Ehe sterben zu sehen.
Von Schottland zurückgekehrt, wo er Arbeit gefunden hatte, fand
Stephenson seinen Vater erblindet und die ganze Familie in der
tiefsten Armuth. Er bezahlte die Schulden seines Vaters, wodurch
seine Ersparnisse bedeutend zusammenschmolzen, und nahm seine
Angehörigen mit sich nach Killingworth, wo er als Maschinist angestellt 
wurde. Als er nach Verlauf einiger Jahre wieder in den
Besitz einer kleinen Summe gelangt war, wurde er zur Miliz eingezogen. 
Stephenson mußte froh sein, daß er mit dem ersparten
Gelde einen Ersatzmann finden konnte. Zuweilen war er so niedergeschlagen, 
daß er daran dachte, sein Vaterland zu verlassen, aber
er legte seine Hände nicht in den Schooß. Kein Unglück beugte ihn
nieder. Mit praktischem Sinne suchte er sich neue Einnahmen zu
verschaffen, und so entdeckte der Dreißigjährige zu all seinen Nebenverdiensten 
noch eine neue Einnahmequelle: er wurde Zuschneider
für die Grubenleute. In jeder freien Stunde studirte er Mechanik
und wurde allmählich durch verschiedene bedeutende Arbeiten als
tüchtiger Ingenieur bekannt.
Wie so viele Köpfe der damaligen Zeit beschäftigte auch
ihn das Problem einer leistungsfähigen Locomotive. Schon im
Jahre 1784, also wenige Jahre nach Stephenson's Geburt, hatte
Marbach eine Locomotive hergestellt. Im Anfange dieses Jahrhunderts 
erfand Trevethick eine Maschine, mit der er auf der
Landstraße von Cornwallis nach London fuhr, und auf dem ganzen
Wege mit abergläubischer Furcht vom Landvolke betrachtet wurde,
das Seine höllische Majestät in Person zu sehen glaubte. Der
Gedanke, den Reibungswiderstand durch Einführung von Geleisen
zu vermindern, war ebenfalls nicht neu; denn schon seit dem
siebenzehnten Jahrhundert waren in den Bergwerksdistricten hölzerne
Geleise im Gebrauche. Aber Niemand hatte bis dahin eine
Maschine erfunden, welche große Zugkraft mit bedeutender Schnelligkeit 
verband und billiger als alle anderen Transportmittel beförderte.
Auch schwankten die Erfinder noch zwischen dem Plane, die Maschine
auf einem Geleise oder auf einer Landstraße sich bewegen zu lassen,
und die Wenigsten ahnten die großen und vollständig neuen Schwierigkeiten, 
welche der Bau dieses Eisenbahnkörpers mit sich brachte.
Es sollte Stephenson’s Verdienst werden, eine allen Anforderungen
genügende Maschine zu erfinden, endgültig den Zusammenhang
zwischen Locomotive und Geleise zu bestimmen und den Bau von
Eisenbahnen in genialer Weise zu beginnen.
Schon im Jahre 1815 baute er eine sehr unvollkommene
Locomotive für ein Kohlenwerk, aber es gelang ihm erst, seinen
Ideen den vollsten Ausdruck zu verleihen, nachdem er in Newcastle
eine Maschinenfabrik gegründet hatte.   Eine Belohnung von 1000
Pfund (über 20,000 Mark), welche ihm die „Newcastle Literary
and Philosophical Society" für die Erfindung der Sicherheitslampe
überreichte, hatte ihm die Mittel zur Begründung seines Unternehmens 
gewährt. Im Jahre 1822 baute er für eine Grube eine
Locomotive, welche vier englische Meilen (sechseinhalb Kilometer)
in der Stunde zurücklegen konnte.   Um diese Zeit machte er die
Bekanntschaft eines Herrn Pease, welcher eine Pferdebahnlinie von
Stockton nach Darlington projectirte.  Stephenson bewog ihn, den
Dampf als bewegende Kraft zu benutzen.   Die Eisenbahnlinie
wurde am 27. September 1825 eröffnet.  Mit mehreren Hundert
Passagieren und an 100,000 Kilogramm beladen, legte die Maschine
in der Stunde zwischen vier bis sechs englische Meilen zurück, und
ihre Schnelligkeit konnte bis auf zwölf Meilen gesteigert werden.
Dieser Erfolg war von großer Bedeutung.   Die Leichtigkeit des
Waarentransportes, der sich in jedem Jahre steigerte, die Thatsache, 
daß auch der Personenverkehr, der zuerst als etwas Nebensächliches 
betrachtet wurde, sich immer mehr hob (die „Railway-Coach" 
wurde im Anfange von einem Pferde getrieben), machten
das Unternehmen des kühnen Ingenieurs berühmt. Mit Neid und
Bewunderung sahen die nur durch einen Canal verbundenen Städte
Manchester und Liverpool, deren Baumwollengeschäft und Baumwollenmanufactur 
sich seit der Erfindung von Maschinen in kolossalem
Maße gesteigert hatte, auf die Stockton-Darlington-Linie. Der
Canal konnte der Zufuhr der Rohmaterialien und der Abfuhr der
fertigen Stoffe nicht genügen, und war er gefroren, so lagen die
Maschinen still, worunter besonders die Arbeiter litten.
Hervorragende Männer beider Städte faßten deshalb den
Entschluß, die Städte durch eine Eisenbahn zu verbinden und
Stephenson den Bau der Linie anzuvertrauen. Aber zwischen der
Anregung und der Ausführung des Planes vergingen beinahe
zehn Jahre. Die Landbesitzer, die Pächter, die Bauern, ein großer
Theil der Städter, die Fuhrwerksbesitzer, kurz die Majorität der
besitzenden Classen agitirten gegen das Unternehmen, welches ihnen
höchst verderblich und revolutionär erschien. Die Gelehrten brandmarkten 
Stephenson's Gedanken als phantastisch, chimärisch, utopisch,
und das Parlament behandelte Stephenson mit spöttischer Geringschätzung. 
Aber Stephenson verlor den Muth nicht, weder dem
Parlamente, noch den Angriffen der Gelehrten und den wüthenden
Anklagen der besitzenden Classen gegenüber. Als endlich die Schienen
unter tausend Schwierigkeiten gelegt waren, hatte er noch seinen
härtesten Kampf zu bestehen; denn nun mußte eine Entscheidung
über die bewegende Kraft getroffen werden.
Alle Personen von Bedeutung waren gegen die Locomotive
eingenommen, und nur durch die Ausdauer, welche er in einem mehr
als vierzigjährigen Leben im unermüdlichen Kampfe mit Schwierigkeiten 
aller Art erlernt hatte, gelang es Stephenson, die leitenden
Männer zum Ausschreiben eines Preises von 500 Pfund für eine
Locomotive zu bewegen, die unter andern Bedingungen auch der
genügte, daß sie zehn Meilen in einer Stunde zurücklegte. Stephenson
baute in seiner Maschinenfabrik den „Rocket", welcher am 6. October
1829 und an den folgenden Tagen alle übrigen Maschinen
besiegte. Er hatte seine Maschine zu einer solchen Vollkommenheit
gebracht, daß sie 29 englische Meilen (etwa 47 Kilometer) in der
Stunde zurücklegen konnte. Nun hatte Stephenson sein Ziel erreicht; 
das Eisenbahnzeitalter begann. Der Bau einer Linie nach
der anderen wurde ihm übertrugen, und nachdem sich im Jahre
1840 der nun fast sechszigjährige Greis von all seinen ausgedehnten
Unternehmungen zurückgezogen hatte, verlebte er noch acht Jahre
schöner Muße auf seinem Landsitze Tapton House bei Chesterfield.
Wir haben schon erwähnt, daß Stephenson's Verdienste nicht
in der Erfassung eines vollständig neuen Gedankens liegen, sondern
in der genialen Lösung eines lange gestellten Problems. Insoweit
läßt sich auf ihn das Wort Goethe's anwenden:


„Sind nun die Elemente nicht
Aus dem Complex zu trennen,
Was ist denn an dem ganzen Wicht
Original zu nennen?"


Bewundernswerther als das Geschick des Technikers sind seine
geduldige Ruhe, seine unverwüstliche Ausdauer und Beharrlichkeit,
ohne welche wahrscheinlich alle seine Talente niemals zu voller
Entfaltung gelangt wären.
Ihn begleiteten in allen Lagen seines Lebens eine herrliche
Bescheidenheit und eine große Selbstentsagung; er hat sich nicht
verbittern lassen, obwohl England ihm, einem seiner besten Söhne,
nicht die geringe Anerkennung hat zu Theil werden lassen. Das
ist in damaliger Zeit leicht erklärlich; denn Stephenson war kein
Mann von Geburt, „a man of no birth“ (wie der classische
Ausdruck heißt), und er hatte in keinem fashionablen Colleg Cricket
gespielt. So haben die unteren Schichten für alle Zeiten den Ruhm,
ihn ganz zu besitzen. Angesichts dieser Thatsachen nimmt es sich
wahrhaft komisch aus, daß ein englisches Blatt bei Gelegenheit der
Eröffnung der ersten elektrischen Eisenbahn mit sittenrichterlicher
Strenge und mit ebenso viel Unwissenheit wie Hochmuth sagte:
die Deutschen wüßten den Werth der neuen Erfindung gar nicht
zu würdigen.
Erst nach seinem Tode hat England dem großen Manne
Denkmäler errichtet, und jüngst suchte es seine Schuld dadurch
abzutragen, daß es den hundertjährigen Geburtstag Stephenson’s
[450] an mehreren Stellen festlich begangen hat. An diesem Tage, dem
6. Juni dieses Jahres, fanden im Krystallpalast und in Chesterfield
festliche Ovationen zu Ehren Stephenson’s statt; die bedeutendste
Feier aber wurde in dem nur acht Meilen von Wylam entfernten
Newcastle, der Hauptstadt von Northumberland abgehalten, wo
noch jetzt Stephenson’s Maschinenfabrik fortblüht. Aus allen Theilen
Northumberlands, Durhams, Cumberlands, Yorkshires und Südschottlands 
strömten vom frühen Morgen an zu Fuß und zu Pferde,
mit Dampfboot und Eisenbahn ungezählte Schaaren, meistens
Arbeiter, in die mit Masten und Kränzen reich geschmückte Stadt.
Die meisten Gruben und Fabriken hatten die Arbeit eingestellt, und
Stephenson’s Denkmal war mit Pflanzen und Blumen umgeben.
Während sich ein fast drei Meilen langer Zug von Pferden und
Wagen durch die Straßen bewegte, wurde eine Versammlung in
Bathlane abgehalten, in welcher beschlossen wurde, das Andenken
Stephenson’s auf eine würdige, in die Zukunft wirkende Weise zu
ehren. Es wurde nicht an die Errichtung eines Denkmals, etwa
in Wylam, gedacht. Man erkannte richtig, daß es wirksamere
Mittel giebt, um der Bedeutung dieses großen Mannes in dankbarer 
Gesinnung gerecht zu werden. In einer schwungvollen Rede,
die den lebhaften Beifall der Versammlung fand, zeichnete der
Vorsitzende Herr Cowen ein Bild Stephenson’s und schlug vor,
eine Reihe von Stipendien für bedürftige und tüchtige junge
Männer zu gründen, welche sich dem Studium der Mechanik widmen
wollten, was allseitig genehmigt wurde.
Tausende von Menschen umdrängten um diese Zeit den
Centralbahnhof, in dessen Rangirgeleisen eine Reihe von Locomotiven 
aufgestellt war, die vor fünfzig Jahren, in der Kindheit
des Eisenbahnwesens, benutzt worden waren. Kurz nach acht Uhr
verließ ein eigenartiger Zug die Station. Er bestand aus sechszehn
mit einander verbundenen Locomotiven neuester Construction  die
von den großen Eisenbahngesellschaften gewissermaßen als Vorsteher
des modernen Eisenbahnwesens nach Newcastle geschickt worden waren.
Um neun Uhr brachte ein Zug den Bürgermeister und die städtischen
Behörden von Newcastle, sowie Ingenieure vermiedener Linien,
mehrere Parlamentsmitglieder und fremde Gäste nach Wylam. Hier
stiegen die Herren aus und gingen zu Fuß nach dem wohlerhaltenen
Häuschen, in welchem Stephenson's Wiege stand. Es ist eine echt
englische einstöckige Cottage mit einem breiten Fenster zu beiden
Seiten der Hausthür und zwei kräftigen Schornsteinen an den
Enden der Dachfirste. Der Bürgermeister pflanzte einige Schritte
vom Hause entfernt einen Eichenschößling in den Grund und sagte,
er hoffe, daß, wenn das zweihundertjährige Geburtsfest des großen
Todten gefeiert werde, das Volk unter dem zu einem weitschattenden
Eichenbaume emporgewachsenen Schößling sich der Gefühle der
Dankbarkeit und Verwunderung der anwesenden Festversammlung
erinnern werde. Wir erlauben uns zu der Rede hinzuzufügen:
daß nach hundert Jahren das Volk noch von den nämlichen Gefühlen 
beseelt sein wird, ist möglich, aber es bleibt doch ein seltsamer 
Zufall, daß wenige Wochen vor dem 6. Juni 1881 die
erste elektrische Eisenbahn eröffnet wurde; hierin liegt vielleicht der
Keim zu einer bedeutsamen Concurrenz des Stephenson’schen Werkes,
und hundert Jahre sind für die Entwickelung menschlicher Erfindungen
eine lange, oft welterschütternde Spanne Zeit. Wird nach hundert
Jahren Stephenson der Mann des Tages sein, wie heute? Wer
weiß es?
Als die Gesellschaft von Wylam nach Newcastle zurückkehrte,
formten sich ungeheure Massen - man schätzt sie auf 50 bis 60,000
Menschen welche sich auf zwei Wegen nach dem „Town-Moor",
einer weiten Wiese vor der Stadt, bewegten. Hier waren drei Gerüste
errichtet. Um jedes drängte sich eine zahlreiche Menge, je nachdem
sie „Brutus oder Mark Anton hören“ wollte; denn von jeder
wurden Stephenson’s Leben und seine Verdienste in langer Rede
gewürdigt. Nach der Rückkehr der Menge in die Stadt füllten
sich die Räume der „Literary and Philosophical Society“ stärker.
Hier war eine fast vollständige Sammlung der meisten das Eisenbahnwesen 
betreibenden Modelle in ihrer historischen Aneinanderfolge 
seit dem ersten Versuche Murdoch’s bis zur Gegenwart aufgestellt. 
Am Abend zogen viele Festheilnehmer noch einmal zur
Stadt heraus, diesmal nach „Leaze’s Park", welcher an „The
Town Moor" angrenzt und ehemals einen Theil desselben bildete.
Ein großes Feuerwerk und ein öffentliches Concert nahmen Augen
und Ohr gefangen, und während die Menge sich den Genüssen
des Schauens und Hörens hingab, versammelten sich etwa 300
Heeren in den „Assembly Rooms“ zu einem Festessen, bei dem
noch einmal der angelsächsischen Freude an langen Reden Genüge
gethan wurde.
Man kann bei solchen Gelegenheiten manchmal nicht die
Ueberzeugung unterdrücken, daß der Festjubel, subjective Begeisterung,
sentimentale Weichheit und der gute Wein die Wahrheit fälschen.
Hier aber mußte man gestehen, daß kaum einer der Redner die
Wirkung von Stephenson’s Werk zu groß darstellte oder darstellen
konnte. Die großartige Culturbewegung, zu welcher der Wylamer
Kohlenarbeiter den mächtigen Anstoß gegeben hat, ist ja noch im
stetigen Wachsen begriffen; noch ist der Eroberungszug des Dampfrosses 
nicht vollbracht. Weite Ländermassen soll es noch der
Cultur unterthänig machen, und es schickt sich soeben an, über die
sibirischen Einöden in das volkreiche Herz Asiens und über den
glühenden Sand der Sahara in das buntbevölkerte Innere Afrikas
einzudringen. Erst wenn die eisernen Schienenstränge mit unzerreißbaren 
Banden die gesammte Menschheit zu hohen Culturzwecken 
vereinigt haben, erst dann wird man die volle Tragweite
der Erfindung des Helden von Northumberland völlig würdigen,
und trotz aller Erfindungen unserer Tage wird wohl noch lange
Zeit hindurch das schnell dahinbrausende Dampfroß auf den hohen
Rücken der Berge, auf den weiten Steppen der Ebene und in den
unterirdischen Gängen einer staunenden Menschheit den Ruhm und
die Größe Stephenson’s verkünden.