[372]  Die Heimstätte der Rattenfängersage. 
Wer ein im Ganzen noch wenig gekanntes, aber herrliches
Stück deutscher Erde schätzen lernen will, der befahre nach dem
Feste der Maien von Münden oder Höxter aus die Weser zu Thal
bis zu dem Punkte, wo sich am rechten Ufer die Hannover-Altenbekener 
Eisenbahn mit der Linie Löhne-Bienenburg kreuzt.
Hier mischen zwei Flüßchen ihre klaren Wasser mit den grünen
Wellen der Weser, von denen das rechts mündende Deutschlands
Rattenfängerstadt den Namen gab. Gegenüber dem Flüßchen Humme
und der sogenannten Klüthöhe ergießt sich nämlich die vom Süntel
kommende Hamel in die Weser, und die große Fruchtbarkeit der
Gegend mag wohl die nächste Veranlassung gewesen sein, daß
schon um 755 ein Graf von Büren unweit jener Mündung das
St. Bonifacius-Stift, dessen Münster noch heute die Hauptzierde
Hamelns bildet, gründete. Die Stadt selbst entwickelte sich erst
zur Zeit Karl's des Großen aus neun, jene fuldaische Stiftung
umlagernden Siedelungen und Dörfern unter der Bezeichnung
Hameloa, das ist Hamelaue. Zur Unterscheidung von naheliegenden 
Orten mit ähnlichen Namen, wie Hamelspringe, taufte

[374] man die Stadt später Querenhameln, das ist Mühlenhameln, und 
gab ihr, da einer der lohnendsten Nahrungszweige Hamelns von 
Anfang an die Müllerei war, den Mühlstein oder das Quereisen 
zum Wappenzeichen.
Von den sehenswürdigen Bauten Hamelns fesselt zunächst 
unsre Aufmerksamkeit das bereits erwähnte im Osten der Stadt 
und nahe der Weser gelegene Münster St. Bonifacii, eine romanische 
Basilika mit gothischem Uebergangsstil und einem achtseitigen 
Doppelthurme, deren Dach die Barockform des siebenzehnten Jahrhunderts 
trägt.
Schreitet man vom östlichsten Punkte des Münsterkirchhofes 
eine der Hauptverkehrsadern der Stadt, nämlich die Bäckerstraße 
von deren alterthümlichen Gebäuden unser Bild einen wegen 
seines Kindersegens sprüchwörtlich gewordenen Hof darstellt – 
nach Norden hinauf, so gelangt man auf den Hauptplatz Hamelns, 
den Pferdemarkt, welcher außer der gothischen dreischiffigen Nicolaikirche 
noch das Rathhaus, sowie das architektonisch höchst bedeutsame 
Privathaus des ehemaligen Bürgermeisters Tobias von Dampfer 
enthält, Vom Pferdemarkte und der hier endenden Bäckerstraße 
führt Hamelns breiteste Verkehrsader, die Osterstraße, über den 
Osterthorwall hinaus, in ihrer Fortsetzung als Deisterstraße nach 
dem Bahnhof. 
Gleich das zweite Gebäude in dieser an monumentalen Sehenswürdigkeiten 
reichsten Straße der Stadt ist das sogenannte Hochzeitshaus, 
welches, wie unser Bild zeigt, durch einen kleinen Zwischenbau 
mit der südlichen Giebelfront des Rathhauses verbunden ist, 
sodaß über demselben, zwischen Rathhaus und Hochzeitshaus, der 
Thurm der Nicolaikirche sichtbar wird. Sein architektonisch würdigstes 
Pendant findet es in dem in derselben Straße gelegenen sogenannten 
Rattenfängerhause. Beide gehören mit ihren reichverzierten steilen 
Giebeln, massiven Erkern und mit Bildhauerarbeit fast überladenen 
Straßenfronten der späteren Renaissancezeit an, sind also erst zu 
Anfang des siebenzehnten Jahrhunderts, vermuthlich von demselben 
Baumeister errichtet worden, welcher die eine Stunde südlich von 
der Stadt an der Emmer gelegene „Hämelnsche Burg“ erbaut hat.
Mehr jedoch als von den alterthümlichen Gebäuden Hamelns 
dürfte jeder Tourist von den landschaftlichen Schönheiten der deutschen 
Rattenfängerstadt angezogen werden. Den ersten schönen 
Aussichtspunkt dieser Art bietet die 1839 dem Verkehr übergebene 
eiserne Kettenbrücke, die älteste in Deutschland. Schon von weitem 
lockt ein donnerähnliches Getöse, das von den in unmittelbarer Nähe 
befindlichen, ehemals zum Füllen der Stadtgräben, jetzt aber ausschließlich 
zum Salmenfang aufgerichteten Wehren herrührt, den 
Wanderer an den Strand der Weser. Ein überraschender Naturanblick 
bietet sich dem Auge von der Brücke, Links erheben sich 
die Hasselberge mit Burg Hastenbeck und Obensburg; rechts tritt 
der steile Ohrberg hart an den Strom heran, drunten aber rauscht 
und braust die dunkelgrüne Fluth der Weser. 
Auf den wildwirbelnden Wogen blinkt’s und glitzert’s dann 
und wann über dem Gischt, als spielte das Sonnenlicht mit den 
Schuppen eines Silberpanzers, Das sind mächtige Lachse, welche 
den sechs Fuß hohen Wasserfall des schräg laufenden Wehres zu 
überspringen streben.
Weit entzückender noch als von der Kettenbrücke erscheint 
Hamelns Naturreichthum von dem Klütberge aus. Dieser östlichste 
Rand der lippeschen Hügelkette ist, rechts von der Weserbrücke aus, 
in einer halben Stunde zu erreichen und hat, als das eigentliche 
Tusculum der Hamelner Bürger, nicht blos prächtige, laubbeschattete 
Promenadenwege, sondern auch freundliche Restaurationen, wie 
Dreier’s Berggarten, den Felsenkeller, den Funkenborn und das 
Klüthaus, aufzuweisen, 


„Von Gärten umduftet, umrauscht vom Strom, 
Mit schmucken Häusern und altem Dom,“


So liegt, von dem Klütthurme gesehen, zu Füßen des Beschauers 
die vielbesungene Stadt, und über ihre bläulich dampfenden 
Schornsteine und schwarzbrodelnden Fabrikschlote hinweg schweift 
der Blick nach den Ausläufern des Deister-, Oster, Ith- und 
Hilsgebirges hinüber und sucht alsdann, sich rückwärts wendend, 
die Mindener Hausberge mit der Porta Westfalica und dem Osning 
oder Teutoburger Wald in weiter dämmernder Ferne. 
Wer hier zu Thal schauet auf das alte Rattenfängernest, den 
überkommt unwillkürlich ein romantisches Träumen, etwas von der 
Stimmung, die in der poesievollen Sage webt, welche hier ihre 
Heimath hat. Er gedenkt des sangesgewältigen Spielmannes und 
seiner jugendlichen Opfer – der Zauber der wunderbaren Rattenfängermythe 
nimmt ihn ganz gefangen.
Diese Sage selbst ist heute dermaßen in aller Leute Munde, 
daß es an dieser Stelle genügen wird, ihren Kernpunkt kurz 
zu berühren. Ein buntgekleideter, fahrender Spielmann verpflichtet 
sich dem Rathe der genannten Weserstadt, gegen ausbedungenen 
Lohn sämmtliche Ratten und Mäuse, die dort in erschreckender 
Weise überhand genommen, zu vertilgen. Der abenteuerliche Pfeifer 
wird seinem Vorhaben auch gerecht, das Stadtregiment aber verweigert 
dem Rattenfänger, als einem unheimlichen Zauberer und 
Teufelscumpan, die versprochenen 100 Mark hamelnscher Witt’ 
und Wichte und weist ihn drohend aus den Mauern der Gemeinde. 
Da, von Rache und Wuth entbrannt, lockt der mißhandelte 
Spielmann, wie vorher das geschwänzte Ungeziefer, so 
jetzt der Bürger Liebstes, die Jugend, mit seiner Zauberflöte aus 
der Stadt hinaus und in den Koppenberg hinein; von dort sollen 
die jungen Hamelenser unter der Erde weitergeführt und in Siebenbürgen 
wieder zum Vorschein gekommen sein, wo sie, der Sage 
nach, der Grundstock der daselbst seßhaften deutschen Bevölkerung 
geworden sind.
Diese Ueberlieferung ist keineswegs von Anfang an in der 
erzählten Gestalt und Vollkommenheit aufgetreten, sondern hat 
mehrere Stufen der Entwickelung zu durchlaufen gehabt. Die 
Aufeinanderfolge und allmähliche Verschmelzung dieser einzelnen 
Entwickelungsphasen ist aber höchst interessant und veranschaulicht 
die Entstehung der Sagen im Allgemeinen. Erich, ein Oberpfarrer 
Hamelns um 1650, schrieb eine ausführliche Abhandlung 
über besagten geheimnißvollen Kinderauszug und citirte in dieser 
seiner Darstellung einige ältere, jene dunkle Geschichte betreffende 
Knittelverse eines unbekannten Reimschmieds. Aber weder diese 
Citate Erich’s, noch die von Heinrich Maibom, dem Verfasser 
einer „Geschichte des alten Bardewiek im Lüneburgischen“, aufgefundenen 
Notizen über denselben Gegenstand enthalten, als früheste 
Quellen, etwas von einem Kinderentführer überhaupt, geschweige 
denn von einem hamelner Rattenfänger als Jugendverführer im 
Besonderen. Die Auslassungen beider Gewährsmänner beschränken 
sich, was die Citate anbelangt, vielmehr darauf, daß in alter Zeit 
130 hamelnsche Kinder auf dem Koppel oder Köppel, dem Galgen- 
und Hochgerichtsberge, auf einmal verschwanden seien. Den Zusatz, 
daß der plötzliche Verlust der hamelnschen Jugend durch einen 
bunten fahrenden Spielmann bewirkt worden, bringt die auf ein 
kleines rothes Buch des städtischen Archivs – wovon heute freilich 
keine Spur mehr vorhanden sich beziehende „Sachsenchronik“, 
während eine nach Erich aus dem Jahre 1589 stammende und 
von dem hamelnschen Oberprediger Herr mitgetheilte „Reimchronik“, 
die den Kinderausgang in dreiundfünfzig Versen behandelt, den 
kinderentführenden Pfeifer zu einem Rattenfänger macht und als 
Zeit jenes furchtbaren Rache-Actes das Jahr 1284 setzt. Endlich 
erhielt die Sage ihre jetzige Gestaltung durch einen dritten hamelnschen 
Geistlichen, den Jesuiten Athanasius Kircher, der zuerst die 
kühne Behauptung ausspricht, die vom Rattenfänger in den Koppenberg 
gelockten Kinder seien in Siebenbürgen wieder an’s Tageslicht 
gekommen und die Stamm-Eltern der dortigen Sachsen geworden.
Neben diesen literarischen Denkmälern existiren aber noch 
viele andere Zeichen und Umstände, welche für ein Ereigniß, wie 
es die Grimm’sche Sage meldet und selbst Rollenhagen’s „Froschmäusler“ 
berichtet, zu bürgen scheinen, Zu Erich’s Zeiten standen auf dein Koppenberge 
zwei uralte Kreuze, deren eines die Jahreszahl 
1284 getragen haben soll, und an zwei Häusern verkünden 
noch heute inschriftliche Sculpturen die unheimliche That des 
zauberischen Pfeifers. Am Rattenfängerhause, an dessen der Bungelosen-, 
das ist Trommellosen-Straße zugekehrten Wand, befindet sich die 
eine, welche unsere heutige Abbildung veranschaulicht, am 
Hochzeitshause die andere, welche folgenden Wortlaut hat: 


„Nach Christi Geburt 1284 Jahr
Gingen bei den Koppen unter Verwahr
Hundertdreissig Kinder, in Hameln geboren,
Von einem Pfeifer verführt und verloren.“


Ja, noch mehr! Aus einem lateinischen Distichon, welches sich bis 
vor wenigen Jahren an einem der Thore Hamelns befand, jetzt 
aber in der Krypta des Münsters aufbewahrt wird, rechnete man 
das schon genannte Jahr als bestimmte Zeit des Schreckensereignisses
[375] heraus; ferner war auf einem Fenster der Marktkirche bis 
zum Jahre 1527, wo es renovirt worden, der tückische Entführer 
mit seinen jugendlichen Opfern leibhaftig dargestellt, und einige 
Schriftsteller wissen sogar von einer mit ähnlichen Bildern versehenen 
Gedächtnißmünze, die aus Anlaß jener traurigen Begebenheit 
geschlagen worden sein soll; ein holländischer Gelehrter, 
Johann Lactus, aber überbietet all dies noch durch die Behauptung, 
die Hamelner Bürger hätten bis 1643 ihre officiellen Schriftstücke 
„anno x nach unserer Kinder Ausführung“ datirt.
Eine von solcher Fülle angeblicher Wahrheitsmomente unterstützte 
Sage mußte natürlich den Erklärungseifer von Gelehrten 
wie Ungelehrten mit gleicher Stärke erwecken, und eine ganze Reihe 
theils bedeutender und geistreicher, theils aber auch plumper und 
fader Lösungsversuche zeitigen.
Beachtenswerth von diesen verschiedenen Auffassungen erscheinen 
nur zwei, von denen die erstere Hamelns Kinderverlust mit den 
namentlich zu Ende des dreizehnten Jahrhunderts auch in Deutschland 
grassirenden Flagellantenfahrten und Veitstänzen zusammen 
bringt, während die andere jenes Unglück mit den aus Frankreich nach 
Deutschland importirten und mit ungeheurem Fanatismus besonders 
in Thüringen ausgeführten Kinderkreuzzügen auf dasselbe Blatt setzt.
Einen bedeutenden Schritt vorwärts in der Erklärung der 
Rattenfängersage that 1749 ein Geistlicher Hamelns, der Garnisonprediger 
Fein, indem er mit seiner Schrift „Die entlarvte Fabel 
vom Ausgange der hämelnschen Kinder“ auf ein wohlbeglaubigtes 
Ereigniß in der Geschichte Hamelns, nämlich auf die am 28. Juli 
1259 stattgehabte Schlacht bei Sedemünder hinwies, in welcher 
die kampffähige Jugend der Stadt theils im Streite gegen Bischof 
Wedekind von Minden fiel, theils in des Letzteren Gefangenschaft 
gerieth.
Die ausziehenden Kinder sind besagtem Geistlichen die ausrückenden 
jungen Krieger mit einem Pfeifer an der Spitze, und 
die Straße nach Sedemünder führt wirklich aus dem Osterthore 
und über den Hamelner Koppenberg. Dort verliert die nachschauende 
Bürgerschaft die Kriegerschaar aus den Augen – mit anderen 
Worten: die Jugend verschwindet scheinbar im Koppen, und von 
den Sieben-Bergen her, das heißt über die Hausberge bei Minden, 
kehren die von Wedekind gefangenen Streiter und Geiseln, nach zu 
Stande gekommenem Vergleiche zwischen Stadt und Bischof, in ihre 
Heimath zurück. Aus den Sieben-Bergen des Weserlandes hat 
die Volksphantasie mit Zuhülfenahme des auffallenden Gleichklanges 
beider Namen Siebenbürgen in Ungarn gemacht, und eine derartige, 
in geographisch ungeschulten Zeiten gar nicht auffällige Verwechselung 
lag um so näher, als sich im siebenbürgischen Gebirgslande mehr 
als ein Calvarienberg – wie der hämelnsche Koppenhügel noch 
genannt wird – befindet. Aber gerade diese Fein’sche, auf den 
ersten Blick bestechende, rein historische Deutung hat den jetzigen 
Oberlehrer Dr. Dörries in Hameln veranlaßt, der Sache noch tiefer 
auf den Grund zu gehen. Gestützt auf Jacob Grimm und zahlreiche 
Belege, behauptet er, daß die Rattenfängersage mehr als eine 
nur historische Deutung zuläßt. Er erklärt den Hamelner Mythus 
für eine internationale Wandersage. In der That wird von einem 
Kapuzinermönche im Dorfe Drandy bei Paris, ferner von einem 
Dudelsackpfeifer zu Belfast und endlich von einem Brandenburger 
Leiermann Aehnliches gefabelt, wie vom Hamelner Rattenfänger.
So dürfte denn dem Leser klar geworden sein, daß in dem 
wunderbaren Gewebe der Rattenfängersage der Auszug historisch, 
der Einschlag dagegen entschieden mythisch ist. Wo sich aber Geschichte 
und Mythe zu einer Sage verschmelzen, da entsteht als 
Drittes und Neues immer das psychologische Element, und 
diese geistige Substanz ist es, welche Sagen und Märchen Jahrhunderte 
überdauern macht, ihrer dichterischen Gestalt immer neuen 
Reiz verleiht und die Künstler aller Epochen anspornt, an derartigen 
Stoffen ihre schöpferische Kraft zu erproben.
In unseren Tagen verband sich die Poesie mit der Musik 
und der darstellenden Kunst und gab in dieser Mächtigkeit des 
Ausdruckes der bisher nur local hamelnisch gefärbten internationalen 
Rattenfängersage ein deutsch-nationales Gepräge.
Nachdem Goethe, auch in dieser Beziehung seiner Zeit vorauseilend, 
mit genialem Blicke das psychologische Moment der Rattenfängersage 
erfaßt und in seinen bekannten drei Balladenstrophen 
zum ersten Mal offenbart hatte, sodaß Gläser in seiner frühesten 
Rattenfängeroper den Fußstapfen dieses Altmeisters folgen konnte, 
stand 1875, wie über Nacht, ein neuer Dichter, Julius Wolff in 
Berlin, auf; er griff mit glücklicher Hand in die vergilbten Pergamentblätter 
der kleinen Weserstadt und schuf – alles bis dahin 
über diesen Gegenstand Geschriebene und Gedichtete weit hinter sich 
zurücklassend – der beinahe verschollenen Aventiure vom Hamelner 
Rattenfänger in dem Gewande eines modernen, lyrischen Epos neuen 
Ruf und frisches Leben.
Seit Wolff’s „Hunold Singuf“ seine sechsundzwanzig zündenden 
Rattenfängerweisen ertönen läßt, ist die Bearbeitung der Hamelner 
Sage, wie schon bemerkt worden, zu einer Art Cultus geworden. 
Görner’s phantastisches Volksstück „Der Rattenfänger von Hameln“ 
hat im Berliner Bellealliance-Theater nahe an 250 Wiederholungen 
erlebt; V E. Neßler’s gleichbetitelte Oper, zu der Friedrich Hofmann 
bekanntlich den der Musik sich trefflich anschmiegenden poetischen 
Text geschrieben, ist im königlichen Opernhause zu Berlin und an 
nahezu fünfzig Hof- und Stadttheatern in Scene gegangen, und 
augenblicklich bereitet der Hofcomponist Bratzky eine Operette dieses 
Namens für das Friedrich Wilhelmstädtische Theater vor. Ja, sogar 
der Reichshauptstadt erster Circus „Renz“ hat sich den Stoff 
nicht entgehen lassen und in seiner Weise großartige Leben und 
Farben sprühende Tableaus daraus arrangirt.
So hat der wundersame Rattenfänger das kleine Hameln an 
der Weser zu einer viel genannten Stadt gemacht. Wohl selten 
hat eine internationale Wundermär ihrer deutschen Niederlassung 
und Heimstätte so viel Ruhm eingebracht und Millionen Herzen, 
nah und fern, so mannigfachen künstlerischen Genuß bereitet, wie 
Hamelns Rattenfängersage. 

Dr. Hermann Hoffmeister.