[856] Göß in Steiermark. Unser heutiges Bild (Seite 853) stellt das
älteste, bereits im Jahre 1004 gegründete Stift Steiermark dar. Göß,
ein ehemaliges Benedictinerinnenkloster, liegt an der rechten Seite der
Mur, etwa eine halbe Stunde von der Stadt Leoben entfernt. Besonders
schön ist die Kirche dieses Stifts, an deren Außenseite die Denkmäler der
Aebtissinnen sich befinden. Später wurde das Kloster die Residenz des
Bischofs von Leoben, und einmal – im Jahre 1797 – wohnte in demselben
Napoleon der erste.
Wir führen die Illustration unseren Lesern als ein wahres Meisterstück 
einer winterlichen Landschaftszeichnung vor, welches unser vielbewährter, 
langjähriger Mitarbeiter Richard Püttner bereitwillig für
die  Gartenlaube entworfen hat.