[531]  Großstädtische Fernsprechnetze. 
 Von Franz Mehring. 
Pessimistische Philosophen und Socialpolitiker haben sich vielfach 
mit der Frage beschäftigt, ob die glänzenden Erfindungen des
gegenwärtigen Zeitalters wirklich gleich glänzende geistige und sittliche 
Fortschritte der Menschheit bewirkt und ihr Gedeihen und 
Wohlbehagen in irgend nennenswerter Weise erhöht haben. Sie 
sind dabei häufig zu dem Ergebnisse gelangt, daß das lebende 
Geschlecht im Großen und Ganzen nicht ein größeres, sondern vielmehr 
ein weit geringeres Maß von irdischem Glücke besäße, als seine 
Väter und Vorväter besessen haben.  Die Frage an sich ist ebenso 
schwierig wie weitläufig und soll hier nicht näher untersucht 
werden; nur auf einen Umstand mag hingewiesen werden, welcher es 
wenigstens erklärt, weshalb im Kopfe von klugen Leuten so düstere 
Sonderlingsmeinungen entstehen können; es ist die undankbare Geringschätzung, 
mit welcher die lebenden Menschen heute schon vergessen, 
welch ungeheueren Fortschritt sie erst gestern in ihrem geschäftlichen 
Verkehre, in ihrer häuslichen Bequemlichkeit gemacht haben. Wir, 
denen aus selbsterlebten Tagen noch die langsam rädernde Folter 
der Postschnecke in den Gliedern liegen sollte, klagen bitterlich 
über die Langeweile der Eisenbahnfahrten, und wenn sich eine 
über hunderte von Meilen entsandte Depesche ebenso viele Stunde 
verspätet, wie sie vor fünfzig Jahren Wochen gebrauchte, um an 
ihr Ziel zu gelangen, so sind wir untröstlich über einen unersetzlichen 
Verlust an Zeit. Aber auch in diesem „Uebel wohnt ein 
Geist des Guten“; der schnelle Ueberdruß an den allen Erfolgen 
erzeugt eine unersättliche Gier nach neuen, und aus ihr entspringen 
unaufhörlich die großen Entdeckungen und Erfindungen. 
Die noch so junge Geschichte des Telephons (vergl. über die 
Entwickelung des Fernsprechers „Gartenlaube“ 1877, Nr. 47) bietet
dafür schlagende Beweise. Es sind erst fünf Jahre verflossen, seitdem
der Professor Graham Bell aus Boston auf der Weltausstellung
in Philadelphia die ersten Versuche mit seinem Fernsprecher öffentlich 
anstellte; damals sah eine halb staunende, halb ungläubige
Welt in der Entdeckung, sich auf viele Meilen von Mund zu
Mund zu verständigen, fast mehr eine geistreich theoretische Spielerei,
als eine praktische Erfindung von unabsehbarer Tragweite; heute
ist schon das Telephon ein unentbehrliches Verkehrsmittel in
der gesammten Culturwelt geworden. In gleichem Maße dient
es öffentlichen, wie privaten Zwecken. Einerseits wird es benutzt,
das „weltkugelumspinnende“ Telegraphennetz durch feinere und
schmälere Adern fester zu schürzen - allein im deutschen Reiche
sind durch Fernsprecher weit über tausend Ortschaften, die wegen der
ungleich kostspieligeren Herstellung und Bedienung eigentlicher
Telegraphen sonst noch lange abseits des allgemeinen Verkehrs geblieben 
wäre, an die großen Drahtleitungen gekettet – andererseits
vermittelt der Fernsprecher in großen Geschäftsbetrieben und Haushaltungen 
den mündlichen Verkehr vom Comptoir zum Fabriksaale,
vom Boudoir zur Küche, von Flügel zu Flügel, von Stockwerk
zu Stockwerk, von Zimmer zu Zimmer. Eine dritte, weittragende
Benutzung des Telephons, die in eigentümlicher Weise den öffentlichen 
und privaten Verkehr verbindet, sind die großstädtischen
Fernsprechnetze, die in der nordamerikanischen Union, in
England, Frankreich, Belgien, Holland zahlreich bestehen, auch im
[532] deutschen Reiche schon eingerichtet sind, wie in Berlin, Hamburg,
Mühlhausen im Elsaß, oder in nächster Zukunft eingerichtet werden
sollen, wie in Breslau, Köln, Frankfurt, Bremen, Leipzig etc.
Der Nutzen und Zweck dieses neuen Verkehrsmittels bedarf
keiner langen Begründung. Dasselbe ist nichts Anderes, als eine
neue, siegreich vorgeschobene Etappe in dem glänzenden Kampfe
des Menschengeistes gegen die so lange für unüberwindlich gehaltenen 
Mächte des Raumes und der Zeit.  Soviel durch Stadtpost, 
Stadtbahnen Stadttelegraphen gethan worden ist, um die
Unbequemlichkeiten und Weitläufigkeiten zu beseitigen, die den Bewohnern 
einer großen Stadt durch die weiten Entfernungen im 
täglichen Verkehre erwachsen – immer blieb ein „Rest, zu tragen
peinlich“, eine nutzlose Vergeudung von kostbarer Kraft und Zeit
übrig; sie zu beseitigen, den Blutumlauf des großstädtischen Verkehrs 
dichter schneller und damit fruchtbarer zu machen, dazu sind
und werden die allgemeinen Fernsprecheinrichtungen geschaffen. Wer
sich diesen millionenfältigen Verkehr lebhaft vergegenwärtigt, wird
ohne Weiteres ihre weittragende Bedeutung erkennen; es mag
deshalb genügen, diese nur an einigen welligen Beispielen praktisch
zu veranschaulichen.
Großstädtische Fernsprechnetze befähigen einen Fabrikanten
jeden Augenblick aus dem Schooße seiner Familie heraus mit
seiner vielleicht meilenweit entlegenen Fabrik in Verbindung zu
treten ohne jeden Verzug eilige Mittheilungen über außergewöhnliche 
Vorkommnisse, unaufschiebbare Geschäfte etc. anzuhören, sofort,
ohne sich vom Platze rühren zu müssen, die nöthigen Anordnungen
zu erlassen und sich zugleich ihrer alsbaldigen Ausführung zu versichern. 
Sie ermöglichen Geschäftsleuten jeder Art, dringende Angelegenheiten 
zwischen ihren Haupt- und Zweiggeschäften augenblicklich 
mündlich zu erledigen, Aufträge von ihren Kunden entgegenzunehmen 
und sie zugleich rascher zu besorgen, als sonst
irgend möglich ist. Sie erleichtern in unberechenbarer Weise den
Verkehr zwischen den einzelnen Bankhäusern und der Börse, den
Bahnhöfen und den Speditionsgeschäften, den Druckereien und den
Redactionen der Zeitungen. Ja, in letztgedachter Beziehung mögen
sie fast eine kleine Revolution in dem großstädtischen Preßwesen
hervorrufen
Es ist bei geeigneten Einrichtungen leicht thunlich, Reden in
öffentlichen Versammlungen sofort mittelst Fernsprechers den
Zeitungsdruckereien zu übermitteln; werden, wie es beispielsweise
bei den Zeitungen „Times“ und „Indépendance belge“ schon geschehen 
ist, die Arbeitsräume der parlamentarischen Berichterstatter
mit den Setzerräumen durch telephonische Leitungen verbunden, so
kann der Bericht über eine Parlamentssitzung fast unmittelbar nach
ihrem Schlusse schon dem Setzer übergeben werden.
Genug der Beispiele! Man könnte sie noch bogenlang weiter
aufführen ohne entfernt alle Möglichkeiten zu erschöpfen in denen
der Fernsprecher im großstädtischen Verkehr eine unabsehbare Masse
voll Kraft und Zeit sparen kann. Einer allgemeinen Verbreitung
dieses wohlthätigen Verkehrsmittels scheint sich mm aber insofern
ein Hinderniß entgegen zu stellen als zwar wohl der einzelne große
Fabrikbesitzer von seiner Villa zu seiner Fabrik die einzelne große
Zeitung von ihren Setzersälen zu der parlamentarischen Journalistentribüne 
eine besondere Leitung in nutzbringender Weise herstellen
kann, aber unmöglich jedes einzelne Geschäft sich mit jedem einzelnen
Kunden oder auch nur mit jedem andern Geschäft, mit dem es
verkehrt, zu verbinden vermag, ohne durch die Höhe der Kosten
den Gewinn der Kraft und Zeitersparniß wieder aufzuheben abgesehen 
von den technischen Schwierigkeiten, welche die Legung
solcher Unzahl von Drähten verursachen würde.
Indeß dieses Hinderniß wird beseitigt durch die Centralisation 
des großstädtischen Fernsprechverkehrs. Solche Centralisation 
aber wird in der Weise hergestellt, daß von einer Centralstelle 
aus die einzelnen Leitungen sich strahlenförmig nach den
Häusern der Personen verbreiten, welche sich an der allgemeinen
Fernsprechanlage zu beteiligen wünschen. Jeder Theilnehmer erhält 
eine numerirte Liste der mit der Centralstelle verbundenen
Personen; wünscht er mit einer von dieser zu sprechen, so benachrichtigt 
er mittelst des Fernsprechers die Centralstelle, welche 
an einem ebenso einfach wie zweckmäßig eingerichteten Umschalter
die unmittelbare Verbindung zwischen beiden bewirkt.
Solche Centralstellen (Central Offices) entstanden zuerst in
den Vereinigten Staaten durch Actienunternehmungen, denen die
Ausbeutung dieses Verkehrs auch bis heute verblieben ist. Die
europäischer Staaten haben dagegen an ihrem Anspruche auf
Vereinigung des allgemeinen Nachrichtenwesens in ihrer Hand
oder mindestens seiner Beaufsichtigung festgehalten; ein Versuch
mehrerer englischer Actiengesellschaften, sich des großstädtischen
Fernsprechverkehrs auf eigene Faust zu bemächtigen, ist in einem
Processe, den das General-Postoffice von London gegen sie angestrengt 
hat, gerichtlich vereitelt worden. In Frankreich haben
ähnliche Gesellschaften von selbst um die staatliche Concession angehalten 
und sie auch gegen Zahlung einer Abgabe erhalten. Deutschland 
endlich hat von vornherein die ganze Einrichtung von Reichswegen 
betrieben. Die Vortheile des Staatsbetriebs sind in der
That klar; die Bevorzugung einzelner Personen ist ausgeschlossen;
die Bediensteten der Centralstellen sind Beamte, welche der Staat
in Eid und Pflicht nimmt, wodurch die denkbar stärkste Bürgschaft
gegen etwaige Mißbräuche gegeben wird, und endlich ist in diesen
Falle der Staatsbetrieb entgegen weit verbreiteten Vorurtheilen auch
billiger. Während der Jahresabonnementspreis für jeden einzelnen
Anschluß und für die geringste Entfernung in England 20 Pfund
Sterling, in Frankreich 500 bis 600 Franken beträgt, beläuft er
sich im deutschen Reiche nur auf 200 Mark; bei Leitungen, die
länger als zwei Kilometer sind, erhöht sich die Gebühr für jeden
Kilometer oder einen Theil desselben um 50 Mark.
Die technische Einrichtung der großstädtischen Fernsprechnetze
ist verhältnißmäßig einfach und leicht verständlich, wenn man, wie
die Leser der „Gartenlaube“, über das Telephon selbst unterrichtet
ist. Die Führung der Drähte erfolgt an eisernen Tragestangen
über die Dächer der Häuser hinweg. Kabelleitungen, bei denen
mehrere Drähte in ein Bündel vereinigt sind, können bei den bisher
bekannten Fernsprechapparaten nicht angewandt werden, weil die
Inductionsströme, die bei dem Gebrauche einer Leitung in dem
Nachbardrahte entstehen, dem Besitzer des letzteren gleichfalls die
geschehene Mittheilung zugänglich machen, also das Telephongeheimniß 
ausheben würden. Auch würden unterirdische Leitungen
verhältnißmäßig zu theuer werden, nicht zum wenigsten durch das
Aufreißen des Pflasters bei den natürlich unausbleiblichen Erweiterungen 
des ursprünglichen Leitungsnetzes.
Bisher hat die Leitung über die Dächer hinweg keine erheblichen
Hindernisse gefunden; die Hausbesitzer sind der Reichspostverwaltung
bereitwillig entgegengekommen, nicht nur aus Einsicht und Gemeinsinn, 
sondern auch im eigenen wohlverstandenen Interesse; denn der
Werth der Grundstücke wird nicht unwesentlich dadurch erhöht, daß
die Wohnungen solcher Häuser, über welche Telephonlinien geführt
sind, sofort an das Fernsprechnetz angeschlossen werden können.
Die Behauptung, daß die Drähte leicht den Blitz herabzögen, ist
eine von dem hämischen Neide getäuschter Speculanten erfundene
Unwahrheit; wissenschaftlich ist vielmehr im Gegentheil nachgewiesen
daß sie eher als Blitzableiter dienen; die starken Gewitter, die sich
in diesem Sommer über Berlin entluden, haben nicht die geringste
Einwirkung auf die ganze Anlage ausgeübt.
Jeder Theilnehmer an der Einrichtung erhält zwei Fernsprechapparate, 
einen zum Geben und einen zum Hören, sowie zwei
Weckvorrichtungen, von deren die eine (Taste) ihm ermöglicht, die
Centralstelle anzurufen, während durch die andere (Klingelwecker) er
selbst angerufen wird. Ein Druck auf die Taste setzt einen Elektromagneten 
in Bewegung, der, ähnlich wie bei der allgemein bekannten
Hoteleinrichtung, an der Centralstelle eine Klappe mit der Nummer
fallen läßt, welche der Anrufer im Register der Abonnenten führt.
Der dienstthuende Beamte setzt eines seiner Fernsprechsysteme mit
der betreffenden Leitung in Verbindung und ruft: „Hier Amt - 
was beliebt?“ Worauf etwa die Antwort kommt: „Wünsche
mit Nummer siebenundzwanzig zu sprechen.“ Ist die entsprechende
Leitung frei, so giebt der Beamte zurück: „Bitte rufen,“
stellt die gewünschte Verbindung her und schließt die herabgefallene 
Klappe wieder. Ist der angerufene Theilnehmer bereits
anderweitig beansprucht, so ruft der Beamte: „Schon besetzt,
werde melden, wenn frei“ und handelt demgemäß. Sobald die
Verbindung hergestellt ist, unterhalten sich die beiden Theilnehmer,
indem jeder den einen Sprechapparat zum Hören, den andern zum
Geben benutzt, so deutlich, glatt und schnell, wie bei örtlichem
Zusammensein. Nach Schluß der Unterredung meldet der Anrufer
der Centralstelle durch einen neuen Druck auf die Taste, daß die
gewöhnliche Verbindung seiner Leitung mit den Apparaten der
Centralstelle wieder hergestellt werden könne. Gestattet ist die Benutzung 
den Theilnehmern im Sommer von sieben Uhr, im
[534] Winter von acht Uhr Vormittags an bis Abends neun Uhr. Ob und unter welchen Bedingungen die Möglichkeit des Verkehrs auch während der Nacht gewährt werden soll, darüber hat sich das Reichspostamt spätere Bestimmungen vorbehalten.
Da die großstädtischen Fernsprechnetze des deutschen Reichs sich noch in vollem Flusse der ersten Entwickelung befinden, so würden statistische Angaben über ihren augenblicklichen Umfang verfrüht sein und keinerlei zuverlässigen Maßstab für ihre Bedeutung bieten. Es mag deshalb schließlich nur noch darauf hingewiesen werden, daß sie nicht nur den geschäftlichen Verkehr der Großstadt zu erleichtern, sondern auch ihr gesellschaftliches Leben ungemein zu schmücken und zu verschönern geeignet sind. Wenn hier vorzugsweise der erstere Gesichtspunkt berücksichtigt wurde, so geschah es aus dem einfachen Grunde, weil der verhältnißmäßig hohe Abonnementspreis einstweilen nur sehr reichen Leuten gestattet, auch in letzterer Beziehung die neue Einrichtung zu verwerthen. Indessen kann es keinem ernstlichen Zweifel unterliegen, daß weitere Verbesserungen des großstädtischen Fernsprechbetriebes ihn auch billiger machen und damit auch größeren Kreisen den Genuß seiner Vortheile zuwenden werden. In der vielleicht letzten Arbeit, welche der allzu früh verewigte und vielbeklagte Max Maria von Weber durch deutsche Blätter veröffentlichte, schilderte er mit liebenswürdiger Laune eine Scene aus dem Leben einer amerikanischen Hausfrau, die, früh morgens in ihrem Boudoir durch einen lieben Besuch überrascht, sofort telephonisch ihren abwesenden Gatten benachrichtigt, Mittagsgäste einladet, beim Fleischer, Gärtner, Conditor, Weinhändler ein leckeres Mahl bestellt, für einen Nachmittagsausflug einen Dampfer miethet, dem Verwalter ihrer ländlichen Villa für ein abendliches Gartenfest die nöthigen Befehle ertheilt, kurzum innerhalb einer halben Stunde nicht nur ein glänzendes Festprogramm entwirft, sondern sich auch durch sofortige Rückantworten seiner pünktlichen Ausführung versichert. Es kann ruhig dahingestellt bleiben, ob der geniale Techniker hierbei schon wirkliche Zustände schilderte oder nur mit lebhafter Phantasie ein buntes Gewebe entwarf, dessen besten Theil erst die Zukunft spinnen wird; soviel ist sicher, daß er keine unmögliche Utopie schilderte. Die Zeit wird kommen in welcher zum Comfort jedes großstädtischen Hauses ebenso die Telephonleitung gehört, wie jetzt die Gas- und Wasserleitung; dafür bürgt, wenn nichts anderes, so doch der rast- und ruhelos vorwärts stürmende Entdecker- und Erfindergeist des modernen Menschen, von welchem im Eingange dieser Zeilen gesprochen wurde.