[120] Im Kloster-Kreuzgang. (Mit Abbildung Seite 117.) Ein Bild 
von Kindergruppen, wie nur ein Künstlerauge sie dem Leben ablauschen, 
nur die Meisterhand Vautier’s sie darstellen kann! Wir befinden uns in 
einer Klostermädchenschule während der Erholungs- oder Spielstunde. Das 
Leben der Kindheit spricht zu uns aus allen Gruppen.
Warum ruhen unsere Blicke so gern auf spielenden Kindern? Vor 
den immer mächtiger anwachsenden Ansprüchen, welche die Gegenwart 
an uns stellt, flüchten wir so gern zu der kleinen Welt, die so anspruchslos, 
so leicht zu beglücken ist. Es giebt kein schöneres Ausruhen 
für die vom Sturme des Tages bedrängte Seele, als im Kreise spielender 
Kinder, sei’s im Kindergarten, sei’s daheim im trauten Kinderstübchen, 
den reinsten Freuden zu lauschen. Glücklich, wer Beides kann: an Kinderfreuden 
sich laben und Kinderfreuden bereiten! Daß letzteres nicht schwer 
ist, dafür steht uns der alte herzige Spruch: „Kinderhändchen sind bald 
gefüllt – sie sind ja so klein.“