[115]  Gotthold Ephraim Lessing in Wolfenbüttel. 
 Archivarische Enthüllungen. 
 (Zur Erinnerung an den 15. Februar 1781.) 

Auf der Ostseite der Stadt Braunschweig erstreckt sich in 
mäßiger Entfernung von den ehemaligen Stadtwällen ein weiter, 
grüner Anger; er ist abgelegen von dem lauten Leben des Tages; 
die Jugend der höheren Schulen hat ihn zu ihren Spielen ausersehen. 
Kein Ort aber in der altersgrauen Stadt und ihrer 
Umgebung kommt an Bedeutung diesem stillen Platze gleich: an 
seiner einen Seite erhebt sich inmitten schattiger Bäume das Denkmal 
der tapfern Schill’schen Officiere, welche im Jahre 1809 an 
dieser Stelle von französischen Kugeln hingestreckt wurden und hier 
ihre gemeinsame letzte Ruhe gefunden haben, diesem Kriegerdenkmale 
gegenüber aber, an der anderen Seite des Angers, zieht sich der 
Friedhof der Gemeinde zu St. Magni hin, und in seinen Gräberreihen 
ist ein kleiner Fleck Erde, bei welchem am 15. Februar 1881 
die Gedanken der Gebildeten aller Völker verweilen werden: es 
ist das Grab Lessing’s, und an jenem Tage sind es hundert 
Jahre, seit man den großen Mann, der als einer der ersten in 
der Reihe der weltumgestaltenden Geister stand, in diese abgelegene 
Gruft bettete. Kein Denkmal, nicht einmal ein Grabstein, bezeichnete 
damals diese heilige Stätte, und nur dem Umstände, daß eines 
Freundes Hand eine Pappel und eine Akazie neben den Grabhügel 
pflanzte, war es zu danken, daß man später mit Sicherheit 
diese Stelle als das Grab Lessing’s bezeichnen konnte. Jetzt ist sie 
bekanntlich in würdiger Weise durch ein schönes Denkmal geschmückt, 
welches die Mitglieder des herzoglich braunschweigischen Hoftheaters 
hier errichten ließen; über die näheren Umstände aber von Lessing’s 
Tod und Bestattung, sowie von seinen gesammten Verhältnissen in 
Wolfenbüttel und am Hofe des Herzogs von Braunschweig sind 
so manche ungenaue, ja trotz aller fleißigen Forschungen geradezu 
unrichtige Nachrichten immer noch so verbreitet, daß eine Berichtigung 
dieser selbst bei Adolf Stahr, und bei 
Danzel-Guhrauer 
falschen Angaben wünschenswerth erscheint. Die Nachweise, welche 
hier gegeben werden sollen, sind meist den noch erhaltenen Originalacten 
der herzoglichen Kammer zu Braunschweig entnommen und 
werden an dieser Stelle zum ersten Mal veröffentlicht; was des 
Zusammenhanges Wegen aus schon veröffentlichten Berichten entlehnt 
wurde, wird dem kundigen Auge leicht erkenntlich sein.
Als die neubegründete Hamburger Nationalbühne, bei welcher 
Lessing bekanntlich als Dramaturg engagirt war, durch die Gleichgültigkeit 
der Hamburger im November 1768 zu Grabe getragen 
worden war, hatte Lessing seine Hoffnung auf eine sorgenfreie 
Existenz, auf die Druckerei gesetzt, welche er gemeinschaftlich mit 
seinem Freunde Bode angelegt hatte. Doch auch dieses Unternehmen 
mißglückte, und der vielbedrängte Mann war jetzt fest entschlossen, 
Deutschland zu verlassen und in Rom ein Unterkommen 
zu suchen. Selbst einen Ruf nach Wien als Dramaturg und 
Theaterdichter, der im April 1769 an ihn erging, wies er zurück.
Sein Wille stand fest: er wollte seinem Vaterlande den Rücken 
kehren.  Daß er diesen Vorsatz nicht ausführte, war dem Anerbieten 
zu danken, das von Braunschweig aus an ihn erging, die Stelle 
des Bibliothekars an der berühmten Wolfenbüttler Bibliothek zu 
übernehmen. Lessing fand diese Stelle seinen Wünschen ganz entsprechend, 
und im April 1770 siedelte er von Hamburg nach Braunschweig, 
am 7. Mai nach Wolfenbüttel über.
Es ist nun eine landläufige, von fast allen Biographen des 
großen Mannes vertretene Ansicht, daß Lessing’s Einkommen in 
Wolfenbüttel so gering gewesen sei, daß es ihn kaum habe vor 
Mangel schützen können. Man hat dabei aber, abgesehen davon, 
daß die angegebenen Zahlen zum Theil unrichtig sind, stets den 
Maßstab der heutigen Zeit angelegt und ist so zu durchaus schiefen 
Urtheilen gelangt. Lessing wurde mit einem Anfangsgehalte von 
600 Thaler und freier Wohnung im Schlosse zu Wolfenbüttel angestellt; 
dieses Gehalt steigerte sich allmählich auf die Summe 
nicht von 800, wie irrthümlich angegeben worden, sondern von 
957 Thaler und freier Familienwohnung. Was diese Summe aber 
in jener Zeit zu bedeuten hatte, das ergiebt sich, wenn man 
andere Besoldungen daneben hält. Ich setze aus der herzoglichen 
Kammerrechnung nur einige Gehaltssätze hierher. Es bezogen: 
„Cammerherr Graf Marschall 500 Thaler, Forstmeister von 
Löhneisen 600 Thaler, Canzley-Director von Hoym 700 Thaler, 
Vice-Oberstallmeister von Bothmer 750 Thaler.“ Neben diesen 
Summen erscheint Lessing’s Einkommen als ein recht ansehnliches.
Einen Fingerzeig für die Anwendung der oben genannten 
Zahlen auf heutige Verhältnisse giebt eine Angabe im Gehalt 
Lessing’s selber; als ein Theil desselben erscheinen „16 Klafter 
6füßig büchen Brennholz à 3 Thaler.“ Dieses Holz hat nach 
den heutigen Forsttaxpreisen einen Werth von etwa 34 Mark pro 
Klafter. Legen nur diesen Maßstab auch im übrigen an, so erscheint 
in heutigem Gelde das Einkommen Lessing’s mindestens in einer 
Höhe von 3000 Thaler, die geräumige Wohnung nicht eingerechnet.
Aus den Tagebüchern von Leisewitz, der mit Lessing sowie mit 
den oben genannten Personen verkehrte, und aus andern zeitgenössischen 
Aufzeichnungen geht hervor, daß die angegebenen 
Gehälter sehr wohl ausreichten, auch eine ziemlich ausgedehnte 
Gastfreundschaft zu pflegen, und von diesen Gehältern erreicht doch 
keins das Einkommen Lessing’s.
Wie richtig aber der Herzog Karl und dessen Nachfolger 
Karl Wilhelm Ferdinand den Werth des Mannes, der ihren Hof 
schmückte, zu schätzen wußten, wie sehr sie von der Erkenntniß 
der Pflicht durchdrungen waren, weltliche Macht habe geistiger 
Größe einen beide Theile ehrenden Tribut zu entrichten, davon legen 
abermals die Kammerrechnungen Zeugniß ab. Wiederholt erhielt 
Lessing bedeutende Vorschüsse, selbst bis zur Höhe von 1000 Thaler.
Der letzte Posten, den die Rechnungen nennen, ist eingetragen am 
9. Januar 1781: „Dem Hoff-Raht Lessing zum Vorschuß
[116] 600 Thaler. Nach Seren. gndst. Rescripto vom 29. Dec, 1780
die wieder Bezahlung gesichert 1/4 Jährig mit 50 Thaler.“ Von
diesen vierteljährigen Ratenzahlungen ist aber nur die erste, „den
1. Maji. 1781“ wirklich geleistet worden, als den Erben Lessing’s der
Gehaltsbetrag für das sogenannte Gnadenquartal ausgezahlt wurde.
So oft Lessing von Wolfenbüttel nach Braunschweig kam
und bei Hofe erschien, wurde er, wie es seiner Stellung zukam,
mit Auszeichnung aufgenommen, und alle Mitglieder des herzoglichen 
Hauses zeigten, daß sie die hohe Bedeutung ihres Gastes
zu würdigen wußten; an Einladungen zur Tafel fehlte es niemals,
selbst zu der Zeit nicht, wo bereits die Wolfenbüttler Fragmente[1]
in den Kreisen des Hofes und der obersten Behörden so viel
böses Blut gemacht hatten.
Noch am 12. Februar 1781 speiste Lessing an der Tafel des
regierenden Herzogs, und den Abend des 13. Februars brachte er
bei der verwittweten Herzogin zu, und schon zwei Tage darauf
erlag er hier in Braunschweig einem plötzlichen Anfalle eines
Brustleidens, an dem er schon seit einiger Zeit gelitten hatte. In
dieser seiner letzten Krankheit waren die Erkundigungen nach seinem
Befinden von Seiten des Hofes unablässig, besondere Theilnahme
aber zeigte Herzog Ferdinand, der berühmte Feldherr des siebenjährigen 
Krieges.
In fürstlicher Weise wurde Lessing auch noch im Tode geehrt.
Karl Wilhelm Ferdinand gab sofort Befehl, die Hofstaatscasse
solle  die Kosten der Beerdigung trugen. Diese Kosten aber sind
in den Kammerrechnungen mit 154 Thalern 30 Mariengroschen
= 466,50 Mark angegeben, eine Summe, die damals ein sogenanntes 
„Begräbniß erster Classe“ erforderte, wie es ja einem
Manne von Lessing’s Bedeutung ohne Zweifel zukam. Der Tag
der Bestattung war der 20. Februar. Im Sterbehause wurde der
eichene Sarg, von Wachskerzen umgeben, feierlich aufgestellt, und
unter dem Geläute sämmtlicher Glocken von St. Magni setzte der
Zug sich in Bewegung. Vorauf schritt der Cantor der Magni-Schule 
mit sämmtlichen Schülern; den Leichenwagen zogen vier
Pferde, von vier Dienern geführt, und der Sarg war während
der Fahrt mit schwarzem Tuch behangen. Im Trauergefolge
befanden sich der Vertreter des Hofes und viele der angesehensten
Personen der Stadt. Ein eigenes Grab –  wie es sich geziemte
–  nahm die Leiche auf. Diese ehrenvolle Bestattung Lessing’s
fordert in unabweisbarer Gedankenverbindung zu einem Vergleiche
mit der unwürdigen Beisetzung Schiller’s auf, den man mit vielen
Anderen in eine gemeinsame Todtengruft einsenkte, und zwar ohne
Sang und Klang.
Wie ist nun aber die Bedrängniß zu erklären, in welcher
Lessing sich nach seinem eigenen Zeugnisse in Wolfenbüttel so oft
befand? Sie hatte drei triftige Gründe. Lessing war mit einer
–  bedeutenden Schuldenlast von Hamburg herübergekommen; er mußte
diese von Wolfenbüttel aus tilgen, und er hat sie getilgt. Der
zweite Grund war der Umstand, daß er von seiner Familie, besonders 
von seiner ältesten Schwester, deren Charakter nicht im
hellsten  Lichte erscheint, stark in  Anspruch genommen wurde.
Endlich kommt noch hinzu, daß Lessing selber nicht das kleinste
wirthschaftliche Talent besaß. Bettlern gab er zuweilen einen
Louisd’or, und Fremde, die sein Interesse zu erregen wußten,
behielt er monatelang in seinem Hause und versah sie sogar mit
Taschengeld; in seinem Nachlasse fanden sich mehr als ein Dutzend
vollständige, zum Theil sehr kostbare Anzüge, 41 feine Oberhemden,
69 Paar Strümpfe, darunter 28 Paar seidene, und die übrigen
Sachen in gleichem Verhältniß.
Bei diesen wenigen Angaben, denen sich ähnliche leicht hinzufügen 
ließen, lasse ich es bewenden. Sie ergeben zur Genüge, daß
Lessing in Wolfenbüttel nicht hat zu darben brauchen.
Schlimmer aber drückte ihn ein anderes Uebel. Wolfenbüttel
war gesellschaftlich ein für Lessing vollkommen todter Ort. Eine
verhältnißmäßig große Anzahl von höchst ehrenwerthen Beamten, deren
geistiger Horizont von den Anforderungen ihres Berufes eng umschlossen 
war, konnte einem Lessing nicht den Verkehr bieten, der
ihm Zeit seines Lebens unabweisliches Bedürfniß war. Sein
fleißiger Nachfolger, Langer, klagt in einem Briefe an Eschenburg: 
„Schon im zweiten Jahre seines hiesigen Aufenthaltes war der
arme Lessing desselben so überdrüssig. Geschah dies am grünen
Holz, was soll am dürren werden?“
An einer andern Stelle. „Vielleicht steckt der Knoten darin,
daß der ehrliche Mann (Lessing) die Menschen weder zu brauchen,
noch zu entbehren verstand. Das Erstere habe ich vierzig Jahre
hindurch leider! wohl lernen müssen, und daß das Letztere für mich
Nothwendigkeit sein würde, habe ich sogleich bei meinem Eintritt
in Wolfenbüttel bis auf’s Mark gefühlt.“
Was Lessing selber von Wolfenbüttel erwartete, das zeigen
die Worte, welche er am Tage seiner Einführung (7. Mai 1770)
an Ebert in Braunschweig schrieb. „Ich bin Ihnen unter den
Händen weggekommen. Aber es verlohnt auch wohl der Mühe,
daß man Abschied nimmt, wenn man stirbt – oder von Braunschweig 
nach Wolfenbüttel reist!“ – Sich selber erschien Lessing
in dem öden Städtchen wie ein lebendig Begrabener, und als
später der endlose Verdruß hinzukam, den ihm die Herausgabe
der Reimarus’schen Fragmente bereitete, als der bittere Schmerz
um den Tod seiner so innig geliebten Gattin ihn traf, da erzeugte 
sich in ihm jener herbe Lebensüberdruß, der ihm in einem
Briefe an Elise Reimarus in Hamburg die leidesschweren Worte
erpreßte. „Ich bin zu stolz, mich unglücklich zu denken, knirsche eins mit den Zähnen und lasse den Kahn gehen, wie Wind
und Wellen wollen. Genug, daß ich ihn nicht selbst umstürzen 
will!“ –
Lessing war – um ein Wort Gleim’s zu gebrauchen –
wie Friedrich der König, ein Einziger. Heute sind die Früchte
seines  großen Geistes  längst  Gemeingut  der  Welt geworden.
Könnte er jetzt, nach einem Jahrhundert, die Stätte seines letzten
Wirkens wieder sehen, so würde ein anderes Bild sich ihm zeigen,
als in jenen dunklen Tagen. Außer dem herrlichen Denkmale
von Rietschel’s Meisterhand, das ihm das deutsche Volk auf dem
Lessing-Platze errichtete, würde er ein anderes, mit nicht geringerer
Liebe und Verehrung gepflegtes Denkmal in den Herzen Derer
finden welche heute die Stätte bewohnen, die ihm damals ein Ort
der Anfeindung und des Leides wurde.

 Ferdinand Sonnenburg.





1. ↑ Die Entstehung dieser Fragmente ist bekannt. Die geistvolle