[304] 
 Der große Kurfürst am Sarge Gustav Adolph’s im Hafen zu Wolgast.
Große geschichtliche 
Ereignisse erweckt 
die vorstehende 
Hellquist’sche Zeichnung[1] in unserer 
Erinnerung, die 
ruhmreichen Thaten 
des heldenmüthigen 
Schwedenkönigs 
und des großen Kurfürsten, 
welche für die Entwickelung der deutschen Geschichte von so tiefeingreifender 
Bedeutung waren. Wir fühlen uns beim ersten Anblick des 
Bildes versetzt mitten in die Stürme des Dreißigjährigen Krieges; wir 
sehen das alte Deutschland des Mittelalters in Trümmer sinken und 
das junge thatenlustige und geistesfreie mächtig emporwachsen. Der 
Knabe, der die preußische Macht begründen sollte, an dem Sarge des 
Helden, welcher dem protestantischen Deutschland zum Siege verholfen!
Hier das Opfer eines unglücklichen Krieges, dort das frische aufblühende 
Leben der Zukunft!
Es war kein blindes Spiel des Zufalls, welches den künftigen Beschützer 
der Protestanten in Brandenburg schon in seinen Knabenjahren 
an den Sarg Gustav Adolph’s führte.
Als der nachmalige „große Kurfürst“ am 16. Februar 1620 zu Köln 
an der Spree geboren wurde, war der Dreißigjährige Krieg schon im 
Gange, und durch die Marken zogen Söldnerschaaren gegen Böhmen.
Während der nächsten Jahre schlugen die Wogen des Krieges über Brandenburg 
zusammen, und die allgemeine Noth Deutschlands machte sich bald 
auch im Leben des jungen Prinzen geltend. Der geräuschvolle und 
mancherlei Gefahren ausgesetzte Hof seines Vaters, Georg Wilhelm’s, war 
nicht die geeignete Stätte für die Erziehung des Thronerben, und so wurde 
er nach dem festen und in treuen Händen befindlichen Küstrin geschickt.
Aber auch das anfangs glückliche Küstriner Stillleben währte nicht lange.
Die Wirkungen des Krieges reichten bis in die Nähe der Festung, zum 
Theil bis in dieselbe hinein, und frühzeitig schon mußte der Prinz den 
Jammer des Landes schauen. In diesen traurigen Tagen lernte Friedrich 
Wilhelm den großen Befreier Gustav Adolph in der Veste Küstrin persönlich 
kennen und erregte durch sein Benehmen das Wohlgefallen des 
schwedischen Herrschers. Die Umgebung des Prinzen knüpfte an diese 
Zusammenkunft weitgehende Pläne, welche dem Knaben verlockend genug 
erscheinen mochten. Beschloß doch der Schwedenkönig, seine einzige 
Tochter Christine, die künftige Erbin seiner Reiche, mit dem jungen 
Brandenburger zu vermählen. Wenn diese Ehe zu Stande kam, dann 
wurden das eigentliche Schweden und die zu demselben gehörigen Ostseeprovinzen, 
Preußen und Pommern, sowie Brandenburg und Cleve 
zu einem gewaltigen protestantischen Nordreiche vereinigt, dann wurde, 
wie ein französischer Diplomat sich ausdrückte, „der Brandenburger der 
mächtigste Fürst Europas“. Aber der Spruch, welcher das Anwachsen 
der habsburgischen Macht treffend charakterisirte, der Spruch: „Bella
gerant alii, tu, felix Austria nube!“ („Andere mögen Kriege führen: 
du, glückliches Oesterreich, heirathe!“) sollte auf Brandenburg keine Anwendung 
finden; denn nur durch eigene Kraft, durch Kriege und schweres 
Ringen war es den Hohenzollern beschieden die höchste Macht in Deutschland 
zu erlangen.
Die Heirathspläne der prinzlichen Umgebung wurden bald zerstört.
Der Erretter der Protestanten fiel frühzeitig auf dem Schlachtfelde bei 
Lützen, und als der Sarg mit seiner Leiche im Hafen von Wolgast eingeschifft 
wurde, stand der brandenburgische Kurprinz in dem Trauergeleite, 
welches dem Helden die letzte Ehre auf deutscher Erde erwies.
In diesem Augenblicke entsagte wohl der Knabe der Hoffnung, mühelos 
zum Herrscher großer Reiche zu werden; vielleicht begann er im Stillen 
schon damals, sich auf die lange Kette von Kämpfen, die er später um 
Preußens und Brandenburgs Unabhängigkeit zu führen hatte, vorzubereiten. 
Wohl wirkte auch in seinen Mannesjahren die erhebende Erinnerung 
an den Schwedenkönig in schweren Stunden ermuthigend auf 
ihn ein und half ihm, zum Heile Preußens und Deutschlands seinen 
historischen Beruf ruhmreich erfüllen.


1. ↑ Wir entnehmen dieselbe dem in Friedrich Bruckmann’s Verlage