[72] Im Lande der Tuareg. (Mit Abbildung Seite 65.) Immer mehr
lichtet sich das Dunkel, welches früher über dem Innern Afrikas herrschte,
und den Spuren wissenschaftlicher Forscher des „dunkeln Welttheiles“
folgen schon heute kühne Unternehmer, welche die fernen Länder dem
Handel und Wandel der civilisirten Welt zu erschließen trachten. Auch
die Sahara, das großartige Sandmeer, welches die alten Culturländer
der nordafrikanischen Küste von den tropischen fruchtbaren Ländereien
am Nigerstrome trennt und bis setzt für den Handel ein fast unüberwindliches 
Hindernis bildete, wird gegenwärtig von Ingenieuren durchforscht. 
Man plant nämlich in Frankreich, über die trockenen, viele Meilen
umfassenden Sandstrecken von Algier aus eine Eisenbahn nach Timbuktu zu
bauen und also einen neuen Handelsweg zu dem „französischen Indien“ am
Niger zu schaffen. Die französische Kammer hat zu diesem Zwecke bereits
600,000 Franken bewilligt, und im Anfange vorigen Jahres suchten vier
Expeditionen unter Führung der Ingenieure Choisy und Poyanne, des
Obersten Flatters und des gelehrten Afrikaforschers Soleillet von verschiedenen
Richtungen aus in die Wüste einzudringen und die zukünftige Route für
die geplante Bahn festzustellen. Vom größten Erfolg waren die Bemühungen 
des Obersten Flatters gekrönt, welcher durch das Land der
Tuareg bis Temassinin vorgerückt war. Schon früher durchstreiften
Reisende dieses Gebiet, unter Anderem die durch ihr tragisches Geschick
bekannt gewordene Alexine Tinne. (Vergl. Jahrgang 1869, Seite 696.[WS 1])
Dank ihren Berichten steht der Targi[1] in schlechtem Ruf bei den
Europäern. Auf flinken Reitkameelen, Meharas, nomadisirt er von
Oase zu Oase, Viehzucht treibend und das Räuberhandwerk ausübend.
Der Stamm, welchen man auf ungefähr 300,000 Köpfe zu schätzen pflegt,
gehört der kaukasischen Rasse an und zählt zu den Bekennern des Propheten
Mohammed. Wo er sich mit Negern nicht gemischt hat, bildet er einen
schönen bräunlichen Menschenschlag. – Am 12. April vorigen Jahres begegnete 
die Expedition Flatters’ der ersten Tuaregbande zwischen Ain el
Hadjadi und dem See Menthough, bei Sonnenuntergang näherten sich
die Männer dem französischen Lager und machten, von den Strahlen
der Sonne beschienen, in ihren weißen und blauen Gewändern und
mit dem Mundtuch, das sie in der staubigen Wüste stets umbinden,
einen überaus malerischen Eindruck. Durch die Lanzen, die sie in der
Faust hielten, und durch die an der Seite der Kameele herabhängenden
Schilder hatten sie das Aussehen von Kriegern, wie sie der Europäer
aus „Tausend und eine Nacht“ kennen gelernt. Sie nahmen die Gastfreundschaft 
der französischen Soldaten an und brachten weiter sogar zwei
von ihren angesehensten Damen mit, von denen die ältere die Fremden mit
Musik unterhielt. Auf ihrem Mehara um einen Tamarindenstrauch in der
Runde reitend, spielte sie auf einem Instrument, welches einer Geige
ähnlich ist, aber nur eine Saite hat. Die Dame war die Schwester des
Häuptlings und die Mutter des künftigen Bandenführers, denn bei den
Tuareg herrscht die merkwürdige Sitte, daß nicht, wie bei uns, der
Sohn den Vater beerbt, sondern daß die monarchische Würde von dem
Onkel auf den Neffen übergeht. Friedlich ließen sie die Expedition weiterziehen. – 
Bald wird die Welt von Neuem Gelegenheit haben, von den
Tuareg zu sprechen, da der französische Minister Barroy das von Flatters
begonnene Werk mit Nachdruck fortzusetzen gedenkt. Wenn aber früher
oder später der Plan einer Saharabahn verwirklicht werden und das
schnaubende Dampfroß als Rival des flinken Kameels auf dem Sande
der Wüste erscheinen wird, dann werden wohl die Söhne der Wüste trübe
Erfahrungen machen. Sie werden die Cultur aufhalten wollen, aber man
wird ihre Angriffe mit wohlgezieltem Pelotonfeuer und Branntwein
zurückweisen, bis sie wie die Indianer Amerikas ihr Land den Civilisirten
überlassen.






↑ „Targi“ ist die Einzahl des Volksnamens, von dem die Mehrzahl „Tuareg“ gebildet wird.


Anmerkungen (Wikisource)
↑ korrigiert, Vorlage: Seite 694