[368] Das größte Teleskop der Welt. Vor einigen Jahren kam von der
Sternwarte zu Washington die Nachricht zu uns nach Europa herüber, daß
durch die Aufstellung eines riesenhaften Fernrohrs mit sechsundzwanzig
zölligen Glaslinsen dem Dienste der astronomischen Wissenschaft ein noch
nicht dagewesenes Hülfsmittel geboten worden sei. Und in der That
fand diese Meldung ihre praktische Bestätigung. Fachmänner berichteten
damals übereinstimmend, daß sich das neue Rieseninstrument in ganz
ausgezeichneter Weise bewähre, es hatte somit die bisher bezweifelte
Möglichkeit, optische Gläser von so gewaltigen Dimensionen in geforderter
Reinheit herzustellen, volle Bestätigung gefunden.
Noch im Laufe dieses Jahres werden wir auf unserm alten Continente,
und zwar schon im künftigen Herbste, Gelegenheit haben, die Wunder des
Sternenhimmels vermittelst eines noch größeren Riesenapparates, als das
Washingtoner ist, zu bewundern. Es steht nämlich ein Teleskop, das
nach mehrjährigen angestrengten Versuchen jetzt endlich in Dublin glücklich
vollendet wurde, im Begriff, seinem Bestimmungsorte, der Hauptstadt
Oesterreichs, zugeführt zu werden.
Die zu Wien auf der sogenannten alten Türkenschanze neu erbaute
Sternwarte, welche wir unseren Lesern (vergl. Jahrgang 1879, Nr. 9!)
in Wort und Bild vorführten, wird die glückliche Besitzerin eines optischen
Instrumentes sein, welches alles auf diesem Felde bisher Gebotene um
ein Bedeutendes überragt. Bereits vor Jahren wurde von der Österreichischen 
Regierung mit einem Kostenaufwand von mehr als einer viertel
Million Gulden in dem rühmlich bekannten optisch-mechanischen Atelier
des Mr. Grubb in Dublin ein Tubus von so riesigen Dimensionen und
einer solchen enormen Leitungskraft bestellt, daß diesem gegenüber alle
derzeitig in Uebung befindlichen Instrumente gleichen oder ähnlichen
Genres in den Hintergrund treten. Aber welche unendlichen Hemmnisse
waren im Laufe der Zeit mit der Ausführung der Aufgabe und den gestellten 
Anforderungen der Leistungsfähigkeit verknüpft!
Dieses neue Riesenteleskop, dessen Herstellung in Folge der Lösung
praktischer Schwierigkeiten sich überhaupt in Zweifel stellte, kostete gleich
anfangs seinem Erbauer in Folge notwendiger Versuche mehrere Tausend
Pfund Sterling, und noch war damit nichts erreicht. Nunmehr ist, wie
erwähnt, der Apparat glücklich beendet und entspricht, dem Vernehmen
nach, durch außerordentliche Tragweite nicht allein den darauf gesetzten
Hoffnungen, sondern soll die hohen Erwartungen, welche strenge Fachmänner 
an seine Leistung stellten, sogar weit überbieten. Gehen wir
auf das hochinteressante, nunmehr fertige Meisterwerk etwas näher ein!
Die siebenundzwanzigzölligen aus idealreinem Kristallglas hergestellten
Linsen sind in Paris gefertigt und wollten anfänglich dem damit betrauten
Künstler nicht gelingen, da vorher noch niemals versucht worden war,
Gläser für astronomische Zwecke in solchen Dimensionen zu arbeiten.
Alle nur denkbar hartnäckigsten Hindernisse traten einer gleichmäßigen
Schmelzung in den Weg, sie vergrößerten sich bei Glasscheiben, welche
einen Durchmesser von 701/2  Centimeter vorschriftsmäßig erhalten mußten
ungemein. Freilich sind diese Glaslinsen nur um 22/3 Centimeter größer
als jene von den Amerikanern hergestellten, aber die Schwierigkeiten der
Ausführung wuchsen für solche Größe bei jedem mehr geforderten Centimeter 
in nicht geahnter Proportion. In Paris war man bereits gesonnen, 
alle desfallsigen Versuche aufzugeben, als eine letzte Probe glücklich 
und vollständig gelang, und der schon halb abgelehnte Auftrag wurde
zur vollen Zufriedenheit des Erbauers und Bestellers ausgeführt. Nunmehr 
sind die Gläser in den Messingcylinder eingestellt, welcher 33 Fuß
6 Zoll englisches Maß lang ist. Im Specialauftrag der Österreichischen
Regierung wurde dieses im Monat März beendete Rieseninstrument von
einer Commission geprüft, welche aus Fachcapacitäten bestand, und erkannte 
man die Leistungsfähigkeit desselben als unübertrefflich an.
Ein mit dem Teleskop verbundener sinnreicher und automatisch wirkender 
Mechanismus wird für den Betrachtenden das zu beobachtende Gestirn
im gleichmäßigen Sehfelde erhalten, wie überhaupt mit der technischen
Ausführung die neuesten Verbesserungen der Optik verknüpft sind. Wenn
dieses Riesenfernrohr sich erst in Wien befinden und zur Dienstleistung
fertig armirt sein wird, dann besitzt unsere nördliche Erdhemisphäre
zwei Kolossalinstrumente, wie solche der Astronomie bis vor kurzer Zeit
nicht zur Verfügung standen, sie sind als Pionniere dazu bestimmt, manches
noch nicht geklärte Räthsel am Sternenhimmel zu lösen und dem Wissensdrange 
nach der Kenntniß ferner Welten zu dienen.