[708] Harder's Jahresuhr. In der Ausstellung der deutschen Kunstgewerbehalle 
im „Rothen Schloß“ in Berlin, wo sich die sogenannten
„kleinen Künste“ ein für die Augen der Besucher berückendes und für ihre
Geldbeutel oft gefährliches Stelldichein geben, zieht seit längerer Zeit
eine neuere deutsche Erfindung, die sogenannte „Schwesteruhr“, die
Aufmerksamkeit der Kenner auf sich. Sie ist eine fast unhörbar gehende
Standuhr, die im Jahre nur ein einziges Mal, also etwa in der
Silvesternacht, aufgezogen zu werden braucht, und deren Regelung auf
einer neuen Art von Pendel beruht, von dessen allgemeinerer Einführung
kundige Beurtheiler einen neuen Aufschwung der Uhrmacherkunst erwartet.
Die Gleichmäßigkeit des Ganges unserer Zimmeruhren beruht bekanntlich
auf einer Anwendung der Pendelgesetze, welche Galileo Galilei vor drei
Jahrhunderten entdeckte, als er im Dome von Pisa, augenscheinlich etwas
zerstreut, die Schwingungen der Kronleuchter beobachtete, welche an
längeren Ketten vom Gewölbe herabhingen. Sein erstes für die Verbesserung 
der Uhren wichtig gewordenes Gesetz lautet, daß die Schwingungen 
eines und desselben Pendels gleichlangzeitig (isochron) ausfallen,
wenn auch der Ausschlag (in gewissen Grenzen) größer oder kleiner ist,
so lange sich weder die Länge des Pendels noch die Anziehungskraft der
Erde verändert.
Galilei bereits bediente sich deshalb des Pendels als eines Zeitmessers
bei astronomischen Beobachtungen, und dem berühmten niederländischen
Physiker und Mathematiker Christian Huygens gelang es 1657 zuerst,
durch die Verbindung mit dem Pendel den Gang einer Uhr gleichmäßig
zu machen, was Galileis Sohn Vincenzo angeblich lange ohne Erfolg
angestrebt haben soll. Die Wirkung des Pendels auf die Uhr, wie sie sich
in späteren Verbesserungen herangebildet hat, ist bekanntlich die eines
Tactschlägers von unbestechlicher Genauigkeit, der bei jedem Ausschlage
nach rechts und links in das von Gewichten oder Federn getriebene Zahnrad 
einfällt und es zwingt, sich ganz gleichmäßig zu bewegen. Nun verlangt 
aber ein solcher Pendel von der Triebkraft der Uhr eine erhebliche
Nachhülfe, um im Gange zu bleiben, da der Widerstand der Luft und die
Reibung am Aufhängungspunkt des Pendels beständig die ihm mitgetheilte
Kraft vermindern, und daher kommt es, daß man solchen Uhren durch
Federn oder Gewichte höchstens auf acht bis vierzehn Tage den ihnen erforderlichen 
Kraftvorrath mitzutheilen im Stande ist.
Nun ist aber gerade das häufige Aufziehen, sowie das damit verbundene 
Vergessenwerden und Nachstellen der Pendeluhren die gewöhnliche 
Gelegenheitsursache zur Beschädigung des Mechanismus, und schon
mancher Uhrmacher mag darüber gegrübelt haben, wie ein weniger Kraft
verbrauchendes Pendel hergestellt werden könnte. Um so überraschender
ist es, daß eine befriedigende Lösung dieses Problems nicht einem Uhrmacher 
von Fach, sondern einem sogenannten Dilettanten, der sich aus
bloßer Liebhaberei mit mechanischen Problemen beschäftigte, gelungen ist,
nämlich dem Rittergutsbesitzer Harder auf Ransen bei Steinau an der
Oder. Seine Erfindung besteht in dem sogenannten rotirenden Pendel,
richtiger: Torsionspendel oder rotirende Scheibe genannt, einer wagerechten
Scheibe, die in ihrem Mittelpunkte an einer dünnen und schmalen, senkrecht
von einem festen Punkte herabhängenden Feder befestigt ist und, ohne ihre
Lage zu verändern, vorwärts und rückwärts schwingt. Da diese Scheibe
bei ihrer immer gleichbleibenden Lage keine Luft verdrängt und nicht
gehoben wird, so ist es begreiflich, daß sie durch denselben Kraftaufwand
unter sonst ähnlichen Verhältnissen fünfzig Mal länger im Gange erhalten
wird als ein Pendel, also statt einer Woche ein ganzes Jahr.
Natürlich bestand die Hauptaufgabe zunächst darin, festzustellen, ob
die Schwingungen des Torsionspendels wirklich ebenso gleichlangzeitig
(isochron) sind, wie die eines gewöhnlichen Pendels, und nachdem die
dahingehende Vermuthung sich bestätigt hatte, mit Hülfe der netten Erfindung 
eine Uhr zu construiren. Der auf dem Gebiete der Uhrmacherkunst 
völlig unbewanderte Dilettant brauchte nun allerdings Jahre,
bevor es ihm gelang, eine Uhr von befriedigender Leistung herzustellen,
und als ihm dies im Jahre 1871 wirklich gelungen war und er auf
Drängen seiner Freunde um ein Reichspatent nachsuchen wollte, da ereignete 
sich der in der Geschichte der Entdeckungen und Erfindungen nicht
seltene Zufall, daß ein badischer Uhrmacher denselben Gedanken gehabt
und bereits ein Patent darauf erhalten hatte. Die Ausführung dieses
Patentes geschah indessen in so unvollkommener Weise, daß sie sich als
verfehlt erwies. Herr Harder hat daher neuerdings das damals verdrängte 
Kind seiner langjährigen Studien wieder hervorgesucht und
nunmehr auf dem Wege der Vereinbarung den Patentschutz des
deutschen Reiches und der österreichisch-ungarischen Monarchie für seine
Uhr ohne weitere Schwierigkeiten erlangt. Man darf dem Erfinder diesen
schließlichen Erfolg von Herzen gönnen, denn eine Standuhr, die bei gleich
genauer Arbeit nicht theurer ist als die bisherigen, dagegen den Vorzug
besitzt, alle Jahre nur einmal aufgezogen und deshalb nicht so leicht vergessen 
zu werden, ist sicher eine der allgemeinen Anerkennung würdige Errungenschaft, 
falls sie sich so bewährt, wie es den Anschein hat.