[744]  Die internationale Jagd-Ausstellung zu Cleve.
Zum zweiten Male führen wir unsere Leser in diesem Jahre
nach der Dreihügelstadt Cleve. Etwas entfernt von der schattigen
Baumreihe, welche uns zu der Hunde-Ausstellung zu Cleve (vergl. Nr. 42
dieses Jahrgangs) geleitet hatte, erblicken wir weiträumige, in
anmuthigem Stil aus Holz aufgeführte Gebäude, von deren höchster
Kuppel die Figur eines altmodischen Jägersmanns in der heurigen
Sommerzeit dem fremden Besucher einladend entgegenwinkte. In
diesen weiten Räumen haben sich vom Juni bis zum October die
Nimrode aus aller Herren Ländern ein Rendez-vous gegeben, dort
ihre Jagdtrophäen und ihre todbringenden Waffen in geordneten
Reihen ausgestellt, ihre heimtückischen Netze aufgehängt und zwischen
den blanken Saufedern und haarscharfen Hirschfängern die kühnen
Thaten des edlen Waidwerkes von Malerhand an die hölzernen
Wände zaubern lassen. Dort schritten sie nun durch die breiten
Hallen, jene markigen, aber gelenkigen Gestalten mit dem wettergebrannten 
Antlitz und den biederen, freundlich dreinschauenden
Augen, die Herren unserer Fluren und Wälder, die frischen
Jägersleut’! Freude verklärte ihre Züge bei dem Anblick der
langgezogenen gut gearbeiteten Feuerrohre sowie der blitzenden
Stahlklingen, und stolz fühlten sie sich in diesem phantastischen
künstlichen Walde, welcher aus dreizehntausend Hirschgeweihen gebildet 
war; denn die internationale Jagd-Ausstellung mußte als
ein durchaus gelungenes Unternehmen bezeichnet werden.
So ging es in Cleve laut und lebhaft zu – noch vor
wenigen Wochen. Heute sind all die Herrlichkeiten. die das Jägerauge 
entzückten, wohlverpackt auf der Reise nach ihren Ursprungsorten 
begriffen, und dem Besucher bleibt nur die Erinnerung an
die fröhlich verlebten Tage, an das Feenmärchen einer Jagdherrlichkeit, 
wie man sie in der Zeit des Dampfes, der das Wild
aus seinen alten Revieren verscheucht, kaum erwartet hätte.
Es kann nicht unseres Amtes sein, ein fachmännisches Urtheil
abzugeben über die abgestellten Objecte, so da waren Schieß- und
blanke Waffen und Munition, Fangeisen und Thierfallen, Jagdutensilien 
und Anzüge, Jagd-, Reise- und Luxus-Artikel, Ausrüstungsstücke 
für den Hund, Jagdzimmereinrichtungen und Gemälde, 
Parkdecorationen, Jagdwagen und Jagdschlitten sowie diverse
andere Gegenstände. Unsere Aufgabe ist vielmehr genau vorgezeichnet 
durch den Stift des genialen Malers L. Beckmann,
welcher zur Erinnerung an die Clever Ausstellung das vortreffliche,
dieser Besprechung beigegebene Bild für die „Gartenlaube“ entworfen 
und aus dem reicher Material von Sehenswürdigem das
Sehenswürdigste mit Kennerblick herausgegriffen hat.
Da finden wir zunächst in der Mitte unseres heutigen Tableaus
einen Repräsentanten der jüngst (vergl. Nr. 43 dieses Jahrgangs)
unseren Lesern vorgestellten, aus Deutschland so gut wie verjagten
Hirschart, den Kopf eines Elchs aus dem ostpreußischen Forste zu
Ibenhorst (Nr. 13), ein prachtvolles Cabinetsstück aus der Sammlung
des Prinzen Friedrich Karl von Preußen.
Dicht über diesem ehrwürdigen Haupte hat der Maler ein
merkwürdiges Bild angebracht, einen Hirschkopf mit monströs verwuchertem 
Geweih (Nr. 5). Die fettere Mißbildung besteht nicht
etwa aus den ziemlich häufig vorkommenden fleischigen oder porösen
Neubildungen, sondern aus fester, knochiger Masse, welche sturmhaubenähnlich 
aus dem Schädel des Thieres gewachsten war. Neben
diesem sonderbaren Hirschexemplare befindet sich ein Kopf des
gutmütigen Lampe (Nr. 8), dem zwei Schneidezähne sichelförmig
aus dem Schnäuzchen gewachsen sind, wiederum eine krankhafte
Erscheinung, die jedoch ziemlich häufig vorkommt und auf der Clever
Ausstellung wohl durch ein Dutzend Exemplare vertreten war.
Von diesen und anderen heimischen Wildarten war in den
für Deutschland bestimmten Hallen eine ganze ausgestopfte Legion
vorhanden, Vierfüßler und Vögel, welche man hier und dort zu
ergötzlichen Genrebildern aus dem Thierleben zusammengestellt hatte.
Hier stand eine Gruppe Schnepfen mit Jungen, unter welches Tableau
man getrost die Unterschrift „Mutterfreuden“ hätte setzen dürfen,
dort ein Uhuhorst, von Wildkatzen überfallen, ein gar wildes Bild,
hier wiederum Isegrimm, im Eisen sitzend, und dort Reinecke zum
Fußschemel verarbeitet. Wer da Lust und Geld hatte, konnte viel
Derartiges für einen civilen Preis kaufen.
Aber auch das Ausland diesseits und jenseits des Aequators,
von dem Nord- bis zum Südpol war auf dieser internationalen
Ausstellung vertreten, und da standen sie in langen Reihen, die
nackten aber dickhäutigen Kinder des Südens neben den pelzhaarigen
Söhnen des Nordens, die Rhinoceros, Nilpferde und Elephanten
neben den Vielfraßen, Polarfüchsen und Eisbären. Ganz oben
auf unserer Illustration ist ein solches ausländisches Prachtexemplar
abgebildet, der gewaltige Kopf eines amerikanischen Riesenbüffels
(Nr. 1), der zwischen dem mächtigen Geweih eines ungarischen
Zwanzigenders (Nr. 2) hervorschaut.
Der Edelhirsch, welcher einst diese stolze Krone trug, war
im Jahre 1879 in den Jagdrevieren der Herrschaft Munkacs erlegt 
worden und wog nach dem Ausbruch 490 Pfund. Außer diesem
Prachtgeweih hat Graf Hoyos aus Ungarn noch ein Halbdutzend
ähnlicher Trophäen gesandt.


1. Amerikanischer Bisonkopf. – 2. Ungarisches Hirschgeweih. – 3. Bastarde vom Auer-, Birk- und Schneehuhn aus Norwegen. – 4. Irländische Jagdfalken. – 5. Monströses Hirschgeweih. – 6. Hasenkopf mit abnormen Schneidezähnen. – 7. Armbrust mit langem Anschlag aus dem 15. Jahrhundert. – 8. Hinterlader vom Anfang des 18. Jahrhunderts. – 9. Doppelwender mit 4 Läufen. – 10. und 11. Eiserne Patronen zu Nr. 8. – 12. Revolver vom Anfang des 18. Jahrhunderts. – 13. Kopf eines Elenhirsches. – 14. Altes Jagdmesser mit Elfenbeinscheide. – 15. Hirschfänger mit Elfenbeingriff aus dem 17. Jahrhundert. – 16. Großes Jagdhorn aus einem Elephantenzahn. – 17. Schädel einer Gabelgemse. – 18. Zerwirkmesser aus dem 17. Jahrhundert. – 19. Kolossale Hauer eines Wildschweins. – 20. Verkrüppelter Rehlauf. – 21. Fuchseisen mit einem Baumstamme verwachsen. – 22. Rococo-Jagdschlitten. – 23–26. Prachtgehörne aus der Sammlung H. Lantz. – 27. und 28. Saufeder und Prellnetz.

[746] Unter allen den ausgestellter Hörnern verdient jedoch die
Collection des Rittergutsbesitzers. H. Lantz aus Lohausen bei Kaiserswerth
ganz besonders hervorgehoben zu werden. Es sind dies
namentlich abnorme Geweihe, wie sie durch Schußverletzungen entstehen
(Nr. 23 bis 26), auf welche der Eigentümer derselben so
großer Werth legte, daß er nicht zu bewegen war, die kostbare
Sammlung der Gefahr eines Transportes auszusetzen. So wurden
dieselben in Modellen ausgestellt, und da unser vorzüglicher Thiermaler
L. Beckmann diese Arbeit überwachte, so ist sie so vortrefflich
ausgefallen, daß man die Modelle von den Originalen kaum zu
unterscheiden vermochte.
Wenden wir uns nun von den Trophäen zu den Waffen
des Jägers! In dieser Abtheilung sah man neben den besten
Gewehren der Gegenwart das primitivste Jagdzeug der Eingeborenen
in Amerika, Asien und Australien, darunter das
Sampitan, das gefährliche Blasrohr der Eingeborenen von Borneo,
mit dem sie auf dreißig bis vierzig Schritte Entfernung vergiftete
Pfeile gegen ihre Feinde abschießen. Ein besonderes Interesse
erweckte die Collection der fürstlich Waldeck’schen Hof- und Jagdverwaltung
zu Arolsen, in welcher altertümliche Gewehre ausgestellt 
waren. Da hat wohl mancher mit Staunen zum ersten 
Mal erfahren, daß der Hinterlader eigentlich keine Erfindung der
Neuzeit ist; denn dort sah er mit leiblichen Augen Hinterlader
aus dem achtzehnten Jahrhundert und eiserne Patronen dazu
(Nr. 8, 10 und 11). Auch Revolver gab es schon, wie das
ausgestellte, freilich ein wenig schwerfällige Stück (Nr. 12) beweist,
in ferner Zeit. Der Ruhm dieser Erfindungen kommt also unserem
Jahrhundert nicht zu; es hat nur den fraglicheren Ruhm zu beanspruchen, 
diese furchtbaren Waffen vervollkommnet und in der 
denkbarsten Weise ausgenutzt zu haben.
Neben diesen Feuerschlünden ruhten in reichverzierten Scheiden
die blanken Handwaffen, Pulver- und Jagdhörner, von denen
unsere Abbildung einige als wirkliche Prachtwerke des Kunstgewerbes
dem Leser vorführt (Nr. 14, 15 und 18). Eine wahre Meisterarbeit
ist vor allem das große Jagdhorn aus einem einziger großen
Elephantenzahn (Nr. 16).
Neben dem breiten Zerwirkmesser aus dem siebenzehnten Jahrhundert
hat der Künstler noch kolossale Gewehre (Hauer) eines Wildschweines
(Nr. 19) abgebildet und darunter ein vom Gutsbesitzer
Schillings in Gürzenich ausgestelltes curioses Stück, ein altes Fangeisen,
welches in den Buchensstamm eingewachsen ist, wie man sich
gewöhnlich auszudrücken pflegt. Tatsächlich ist jedoch die Buche
rund um dasselbe herum gewachsen, indem sie jahraus jahrein einen
Holzring an dem Eisen ablagerte.
Einen sehr vortheilhaften Eindruck machten unter allen
Jagdgeräthen auf den Beschauer die phantastisch zwischen den
Hirschgeweihen ausgespannten Jägernetze, welche den Ausstellungshallen
oft zum wirklicher Schmuck gereichten. Da sah man das
„dunkle“ und „lichte“ Zeug des Jägers, die Jagdtücher und
Netze, untere denen wiederum die gegen hundert Meter langen und
ein bis einundeinhalb Meter hoher Prellnetze (Nr. 27 und 28)
zum Scheuchen und Einstellen des Wildes hier besonders erwähnt werden mögen.
Unter den ausgestellten Jagd- und Pürschwagen erinnerte
uns an die Zeiten sächsischer Verschwendung bei den Hofjagden
ein feiner Rococoschlitten (Nr. 22), der auf seinem Vordertheil die
Jagdgöttin Diana trägt, wie sie mit gehobenem Pfeile die Pferde
anzutreiben scheinst. Das geschmackvolle Fahrzeug wurde um die
Mitte des vorigen Jahrhunderts für den Prinzen Moritz gebaut
und ist jetzt, nachdem es mehrmals seinen hohen Besitzer gewechselt,
Eigenthum des Herrn Edward van Hoboken-Ondelande in Rotterdam.
Die Bastarde von Schnee-, Birk- und Auerhähnen (Nr. 3),
deren Schwanz bald leierförmig ausgeschnitten ist, wie beim Birkhahn,
bald stumpf abgerundet erscheint und die das Auge durch
ihr buntscheckiges Gefieder erfreuen, veranlassen uns noch die
norwegische Abtheilung zu erwähnen, die, dank den Bemühungen
des Oberjägermeisters Gjerdrum in Christiania, ein recht getreues
Bild der nordischen Jagd darbot. Dort war alles Wild vertreten
von dem kreideweißen Schneehasen mit schwarzen Löffelspitzen bis zu
dem grimmigen Eisbär. Auch die bekannter Skis (Schneeschuhe)
waren in reicher Collection von dem norwegischen „Skisclub“ ausgestellt worden.
Belehrende Conferenzen, Probeschießen und Prüfungen der
Jagdhunde trugen viel zur Belebung der Ausstellung bei. Am
interessantesten war aber ohne Zweifel die gegen den Schluß
derselben veranstaltete Jagd mit Falken, in der Jägersprache
Falkenbeize genannt. War doch in früheren Jahrhunderten Cleve
durch seine Falkenjagden weit und breit berühmt; im nahe
gelegenen Herzogenbusch und dem holländischen Valkenswaard gab
es die vortrefflichsten Falknerschulen, und noch heute befindet sich
in der Nähe von Cleve eine bedeutende Reihercolonie. Schon
zur Ehre des Ortes wollte man daher eine Falkenbeize in Scene setzen.
Die Ausstellung wurde aber leider nur mit ausgestopften
Edelfalken und den bei der Falkenjagd gebräuchlichen Geräthschaften,
wie Hauben, Schellen, Langfesseln, Zügeln etc. beschickt. Erst nach
langen Bemühungen gelang es dem Ausstellungscomité, da der
letzte Falkner in Holland vor Kurzem gestorben war, einen Falkonier
aus Irland zu engagiren, der auch mit drei abgerichteten Vögeln
(Nr. 4) in Cleve erschienen war. Leider waren diese Falken zu
jung, um es mit den Reihern aufnehmen zu können, und man
mußte sich damit begnügen, ihre Fangkünste an Tauben zu erproben.
Man hat indessen ernstlich den Plan gefaßt, die in unserer
Zeit vergessene Falkenbeize wieder zu beleben. Natürlich werden
die modernen Falkenjagden ein nüchternes Gepräge tragen; denn
der romantische Reiz der mittelalterlichen Umgebung wird ihnen
fehlen; es müßten denn die alten Ritter, die Edeldamen und
Knappen vom Tode auferstehen.
Der Eindruck, welchen man im Großen und Ganzen auf
der internationalen Jagd-Ausstellung zu Cleve erhielt, bewies
wiederum, daß das heutige Jagdwesen, im Gegensatz zu dem
früherer Jahrhunderte, auf einer hohen, unserer Cultur durchaus
entsprechenden Stufe steht, und man darf mit Recht erwarten,
daß die Thätigkeit der heute bereits bedeutenden Jagdschutzvereine
für die Hebung unseres Wildbestandes von den ersprießlichen
Folgen begleitet sein wird. So können wir unsere Jägerfreunde
zu der Clever Ausstellung nur auf das Wärmste beglückwünschen
und trennen uns für heute von ihnen mit einem herzlich gemeinten
„Waidmannnsheil!“.