[872] Die himmlische Weihnachtspost. (Seite 869.) Endlich ist eine der
größten Schöpfungen der Neuzeit, nicht nur der That, sondern auch dem
Namen nach, Wahrheit geworden. Konnten wir früher nicht umhin,
beim Anblick jenes Namens bedenklich das Haupt zu schütteln, weil
Derjenige, welcher ihn erdacht, das Wort der Welterschaffung: „Am Anfang
schuf Gott Himmel und Erde“ ganz vergessen zu haben schien, so fühlen
wir uns durch den Anblick unseres Bildes von jedem Zweifel geheilt: wie
zur Welt Himmel und Erde gehören, so ist durch die außerordentliche
Thatsache unserer Illustration nun auch das bisher nur an der Erde
klebende Riesenunternehmen zu dem erhöhet worden, was sein Name besagt,
zum wahrhaftigen und wirklichen Weltpostverein.
Wir freuen uns, unserm hochverehrten Generalpostmeister Stephan
zuerst unsern Dank für diese reizende Vollendung seines großen Gedankens
aussprechen zu können, und sind ihm noch besonders dankbar dafür, daß
er in Paul Heydel den rechten Mann gefunden, der uns diese himmlische
Weihnachtspost so getreu nach dem Leben darzustellen vermochte: nach dem
Leben muß ja das Bild gezeichnet sein; denn alle diese Postengel vor,
hinter, neben und auf dem Christbescherungsschlitten sprechen uns mit so
freudestrahlenden Augen aus den lieben Gesichtchen an, daß wir nur 
Bekannte wiederzusehen glauben, die einst von uns gegangen sind.
Möge ihre Post in dieser fröhlichen Weihnachtszeit unzählige Freuden
auf Erden bereitet haben!