[692] In der „Garderobe“ der fahrenden Künstler. (Mit Abbildung, 
S. 689.) Sie wandelt und begräbt alles, die unerbittliche Cultur. Ja
sie richtet selbst charakteristische Menschentypen, die sich Jahrhunderte lang
im Kampfe um’s Dasein erhielten, unbarmherzig zu Grunde. Wir hatten
schon oft die Gelegenheit, unsern Lesern originelle Repräsentanten gewisser
Erwerbszweige in Bild und Wort vorzuführen die früher wie Sand am
Meere unter den Völkern der Erde verbreitet waren, heute aber nur in
entlegenen, von der Cultur noch nicht aufgesuchten Erdwinkeln ihr kümmerliches 
Dasein fristen und gewissermaßen als Ruinen einer längst verschollenen
Zeit in das Jahrhundert des Dampfes und der Elektricität hineinragen.
Solche auf den Aussterbe–Etat gesetzte Menschentypen sind die Meister
der ehrbaren Zünfte der Kesselflicker, Rastelbinder und Herrgottsschnitzer,
die wir jüngsthin in Wort und Bild zur Anschauung brachten, und auch
Goldmann’s „alter Gelehrter“ (vergl. Nr. 38) gehört gewissermaßen zu
dieser Kategorie.
Heute kommen wir wieder mit einem solchen Stück Herrlichkeit aus
der guten alten Zeit, da wir den Lesen in die Garderobe einer fahrenden
Künstlertruppe, hinter die Coulissen eines vom luftigen Himmelszelt überdachten 
Volkstheaters führen. Die Zeit ist noch nicht so weit entlegen,
in welcher die Märkte und Plätze unserer Städte und Städtchen zu jeder
Messe und zu jeden Jahrmarkte oder Ablaßfeste durch die Buden der
Kasperletheater, der Magier, Zauberer, Seiltänzer und anderer Komödianten
ihre eigenartige Ausstattung erhielten.
Jetzt freilich werden diese Schaubuden immer seltener; denn das Volk
von heute ist anspruchsvoller geworden in der Wahl seiner Genüsse und findet 
bei zunehmender Bildung an besserem Theater Gefallen, die Polizei aber
sitzt dem vagabondirenden Künstler hart auf dem Nacken. Nun, wir
brauchen uns wahrlich darob nicht zu grämen. Ein Blick hinter die
Coulissen dieser Bretterwelt genügt vollständig, um uns zu belehren,
welchen Jammer dieser elende Flitterkram nothdürftig dem Auge der Außenwelt 
verbirgt. – Meister Knaus hat es verstanden, ein Bild des bunten
Lebens fahrender Künstler vor unseren Augen zu entrollen und neben
den matten Lichtseiten die tiefen Schatten desselben zu markiren. Wir
lachen beim ersten Anblicke des Bildes, lachen über den zerstreuten
Flitterkram und den alten Bajazzo, der die Pflichten einer Kinderfrau
erfüllt, aber schon nach kurzer Betrachtung der Scenerie weicht der
Humor dem Ernst, und die tiefe sittliche Verkommenheit drängt sich auf,
welche an solchen Stätten der „Kunst“ ihre beste Pflanzstätte findet.
Ludwig Knaus ist aber bekanntlich nicht allein in der Genremalerei
ein vollendeter Meister: er zeichnet sich auch im Portraitfache in hervorragender 
Weise aus. Wir hoffen bald Gelegenheit zu finden, unsere Leser
mit den genialen Schöpfungen des Meisters auch nach der letztgenannte
Richtung hin bekannt zu machen.