[765] Die Jubeltage der „Deutschen Kunstgenossenschaft“ in Dresden und Meißen.
Von Fritz Wernick.
Mit Originalzeichnungen von Woldemar Friedrich.

Nicht nur im Parlamente zu Berlin, überall, wo gemeinsame Bestrebungen und Interessen Deutsche aus allen Gauen des Vaterlandes zusammenführen, da ist Alldeutschland versammelt. So war es 1875 auf der Höhe des Teutoburgerwaldes am Denkmal des Cheruskers, so auch 1876 im Festspielhause von Bayreuth, so bei den Bundesfesten deutscher Sänger und Schützen, so jetzt in Dresden, wo die „deutsche Kunstgenossenschaft“ in den jüngsten Septembertagen das Jubiläum ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens feierte.
Im Herbst des Jahres 1856 hatten auf Anregung des Düsseldorfer „Malkastens“ Abgesandte aus allen Kunstgemeinden Deutschlands, von München und Wien, von Dresden und Berlin, von Düsseldorf, Weimar und Karlsruhe sich in der Stadt Bingen eingefunden, um einen Bund zu schließen. Nicht nur die Wahrung gemeinsamer materieller Interessen führte die Künstler zusammen, der neugegründete Bund verfolgte auch ideale Ziele: Aus der Münchener, Düsseldorfer, Wiener Kunst sollte eine gemeinsame deutsche erwachsen, und in allgemeinen deutschen Kunstausstellungen sollte gezeigt werden, daß es eine nationale deutsche Ausdrucksweise in der Kunst gebe, welche dieselbe geblieben von den Zeiten Dürer’s und Holbein’s bis auf unsere Tage: „geistvoll und innig in der Empfindung, bescheiden in der Ausstattung, sich streng an die Natur lehnend in der Darstellung“. Der Plan zur Gründung einer deutschen Nationalgallerie ist zuerst unter den Kunstgenossen berathen worden und hat dann 1861 durch die Annahme der Wagner’schen Sammlung seitens König Wilhelm’s die erste feste Gestalt erhalten. Die Meinung der Kunstgenossenschaft ist schließlich gehört worden in Fragen der Gesetzgebung, besonders denjenigen, die den Schutz des geistigen Eigenthums betrafen.
Nun blickt dieser Verband auf ein volles Vierteljahrhundert seines Wirkens zurück. Vier allgemeine deutsche Kunstausstellungen, in München 1858, in Köln 1861, in Wien 1868, in Düsseldorf
[766] 1880, sind von ihm veranstaltet worden, und bei allen nationalen künstlerischen Kundgebungen hat man sich seiner Organisation bedient, mit Ausnahme der Vertretung auf der Pariser Ausstellung
1878. Die Zahl seiner Mitglieder ist auf weit über 2000 gewachsen 
und in großen wie in kleinen Kunstgemeinden verbreitet,
wie auch aus den alljährlichen Berathungen seiner Delegirten praktische 
Beschlüsse zur Wahrung der Interessen der Kunstgenossen
hervorgehen. Da war es denn wohl natürlich, daß man das
Jubelfest mit besonderer Sorgfalt vorbereitete und mit ausgesuchtem
Glanze beging. Dresden, seit 1878 Vorort der Genossenschaft,
diente als Local dieser Festlichkeiten. Die heitere, kunstgeschmückte,
in herrlicher Landschaft gelegene Elbstadt eignet sich vielleicht besser
als jede ihrer deutschen Schwestern zu solchen Zwecken, besonders
wenn, wie diesmal, alle Kreise ihrer Bevölkerung sich vereinen, um
die Jubeltage glänzend zu gestalten. Das haben die Organe des
Staates, die Behörden der Stadt, das haben die Künstler und
Kunstfreunde, das hat die gesammte Einwohnerschaft der sächsischen
Residenz gethan.
Drei künstlerische Momente hoben sich aus der Fülle der
Festlichkeiten hervor: der Bewillkommnungsabend auf der Brühl’schen
Terrasse, die Darstellung des „Faust“ im Hoftheater und das
Costümfest in Meißen. Die alte Elbschanze, der einzige Rest
der ehemaligen Befestigungen Dresdens, hat schon oft zum Festlocale 
gedient. Graf Brühl, der allmächtige Minister eines prachtliebenden 
Monarchen, hat diese Terrasse mit Gärten, Palästen, sowie
Pavillons geschmückt und dorthin die Fürsten und Großen als
Gäste geladen. Herrlicher mag aber nie ein Dresdener Fest, auch
zu Brühl’s Zeiten, gelungen sein, als dasjenige, welches die Stadt
Dresden den Künstlern veranstaltete. Der äußerste, weit über die
Elbe hinausspringende Belvederehügel mit der aussichtsreichen Glasrotunde 
war den Gästen reservirt. Kaum dunkelte der Abend,
da blitzte von den Bäumen, aus den Büschen, von den Rasengründen, 
aus den spitzen Basalten, welche die Hügelwände umkleiden, 
farbiges Flimmern, Flammen und Glühen auf, das den
Eintretenden einen wahrhaft feenhaften Anblick bot. Obelisken
und Säulen, die Kolossalmasken des deutschen Kaisers und des
sächsischen Königs, eine mit Purpur drapirte Rednerbühne waren
als neue Zierde des Gartengefildes zu dem schöneren natürlichen
Schmuck der Blumen und Bäume, der Graspläne und des wundervollen 
Niederblickes auf den Strom hinzugekommen, aber erst das
Licht, das aus Tausenden von Flämmchen und Leuchten flammte,
gab dem Ganzen das strahlende Festkleid. Aus dem dichten Laube
der Kastanien, Akazien und Platanen blickten rothe, grüne, goldfarbene
Kugeln wie leuchtende Früchte hervor; die hohen Staudengewächse 
trugen Blüthenglocken von farbigem Lichte; im Rasen
funkelten Tausende kleiner Flämmchen, und aus dem Gestein schienen
die Feueraugen der Erdgeister hervorzulugen. Die ganze Terrasse,
auch der dem Publicum freigebliebene Theil war geschmückt. Die
architektonischen Linien der Palastfronten wurden von Lichtschnuren
gebildet und die Erzbilder der Meister blickten von ihren Postamenten
freundlich-ernst auf das Treiben der Künstlergäste herab.
In diesen herrlichen Lustgärten wogte die Menge der geladenen 
und einheimischen Festgenossen umher in der langen Herbstnacht. 
Man plauderte, nahm von den Dienern Erfrischungen,
würziges Bier, das Küfer in rothen Westen und Lederschurz unablässig 
zapften, und erfreute sich an der Musik und den wunderbaren 
Effecten des elektrischen Lichts, dessen farbige Ströme bald
das Dickicht, bald die Standbilder der Herrscher überflutheten, dann
wieder einzelne Partien des Stromes und seine belebten Ufer aus
der Nacht hervortreten ließen.
Die deutschen Kunstgenossen standen schon im ungezwungensten
Verkehre mit den heimischen Theilnehmern, als der Oberbürgermeister 
der herrschenden Stimmung in warmen Worten Ausdruck
gab. Er wies unter Anderem darauf hin, wie Dresden sich seit
zwei Jahrhunderten unter der Pflege kunstsinniger Fürsten zu einer
Stätte der Kunst entwickelt habe; er hätte hinzufügen können, daß
die Fürstenresidenz an der Elbe schon ihre Raphael und Holbein,
ihre Tizian und Murillo, ihr grünes Gewölbe und ihr Antikencabinet 
besessen, als man in München noch nichts von Kunstpflege
wußte, in Berlin noch kaum die Anfänge einer solchen besaß.
Gleich warm und herzlich wie der Willkommgruß des Herrn
Oberbürgermeisters tönte der Dank der Gäste aus dem Munde
Karl Stieler’s zurück, der die Dresdener versicherte, daß alle, die
als fremde Gäste gekommen, als Freunde scheiden würden.
Und nun begann des Festes zweiter Theil. Während in der
Rotunde des Belvedere die riesigen Lendenstücke feister Rinder, die
Forellen, Hummern, Muscheln, die Hirsche und Rehe, die Rebhühner
und Enten, die der treffliche Wirth als ein Künstler in seinem
Fache aufgebaut hatte, dem Appetite der Geladenen zum Opfer fielen,
entwickelte sich auf der Elbe ein neues, glänzendes Schauspiel.
Alle Dampfer, alle Boote, alle Nachen, jede der schwimmenden
Bade-Anstalten, die Brücken und die Ufer hatten sich in feurige
Gewänder gehüllt, und die Schiffe mit den farbigen Lichtpfannen
schaukelten sich auf der dunklen Fluth, die jedes Flämmchen wiederspiegelte. 
Schlanke Schnellruderer jagten, stattlich bemannt, zwischen
jenen hindurch und wurden von einem Strahle des elektrischen Lichtes
erhascht, begleitet, bis sie, flinker als dieses, in der Nacht verschwanden, 
um später in neuem Lichtstrome aufzutauchen. Das gab
ganz entzückende Bilder, ewig wechselnd, ewig neu fesselnd. Ein
Feuerwerk prasselte zum Schlusse aus dem Strome auf, zum leider
gar zu frühen, aber nothwendigen Schlusse; denn kaum senkten die
letzten Leuchtkugeln sich zum Elbspiegel hinab, als sich ihnen staubfeine 
Regentropfen zugesellten. Das Wetter hatte gewartet, bis die
gastliche Stadt ihr Programm erfüllt; dann trat der regnerische Herbst
wieder in seine fatalen Rechte.
Den anderen Tag, den ersten des eigentlichen Jubiläums, vermochte 
der Regen nicht zu stören. Nach Audienzen, Wanderungen
zu den einzelnen Kunstsammlungen, nach Festessen und Tafelreden
bot das Hoftheater den Kunstgenossen seine Spende. Es war dazu
der zweite Theil des „Faust“ gewählt, vielleicht das Allergeeignetste,
was man gerade diesen Gästen zu bieten vermochte. Denn kein
anderes dramatisches Gedicht, ja kaum eine große Oper böte Veranlassung 
zu einer solchen Fülle malerischer Scenenbilder, zur Entfaltung 
von Massenpracht, zu phantasievollen, übernatürlichen, traumhaft schönen Gebilden, als dieses auf der Erde und im Himmel,
in der antiken Griechenwelt und im ritterlichen Mittelalter, am
Hofe des Kaisers und in den gothischen Wölbungen der düsteren
Studirstube spielende Drama. Was die Kunst Dresdens auch auf
diesem Gebiete zu leisten vermag, das hat wohl alle Gäste mit
Staunen und Bewunderung erfüllt.
Zur Darstellung hatten sich die ersten Kräfte des Schauspiels,
der Oper, des Ballets vereinigt. Ihre Leistungen wurden aber
noch übertroffen von denen der Ordner, Regisseure, Decorationsmaler
und Maschinisten. Einzelne der Scenenbilder waren von geradezu
vollendeter malerischer Schönheit, dabei charakteristisch und durch
eine Fülle von Gestalten prächtig belebt.
Doch jedem dieser Festtage war eine Steigerung vorbehalten.
Der folgende brachte die Fahrt zum Costümfeste nach Meißen. Mit
glücklichem Griffe hatten die Dresdener für die zur Anschauung zu
bringenden Aufzüge aus früheren Jahrhunderten die alte sächsische
Fürstenstadt mit den engen gewundenen Gassen, den gothischen Kirchen,
dem ehrwürdigen Rathhause, der mächtigen Albrechtsburg gewählt.
Auf den bunt beflaggten und bekränzten Dampfern fuhr man zum
Feste. Hunderte von Theilnehmern trugen alte Costüme. Die Einen
trugen Rüstungen, Helme, Waffen von kunstvoller alter Schmiede-Arbeit; 
die Andern hatten sich nach den Zeichnungen der Künstler
oder den Entwürfen Costümkundiger altdeutsche Anzüge fertigen lassen,
während die Damen mit gewaltigen altdeutschen Hauben, breiten
Hüten, von Federbüschen überwallt, mit hohen Kragen, mächtigen
Krausen, Gewändern von prächtigem Sammet, schweren Wollenstoffen,
Seidenbrokaten, oder auch in bescheidenen Gretchen-Costümen, alle
Stände früherer Zeiten repräsentirten.
Die Fahrt nach Meißen zeigt uns die letzten Gebirgswände,
die der Elbstrom auf seinem Wege zur norddeutschen Tiefebene
durchfließt. Auf dem letzten Theile der Fahrt bedeckt dichter Hochwald 
die Felswände; Schlösser blicken von den Höhen auf den
Strom herab; Rebenrücken schmücken die sonnigen Hänge, und zuletzt
tritt das alte Meißen hervor, imposant in seinen altersgrauen Steinarchitekturen, hoch auf steiler Felsklippe die gothische Albrechtsburg,
die in den Strom und weit hinaus in die Meißener Lande schaut.
Einen geeigneteren Tummelplatz für mittelalterliches Festgewoge
dürfte es kaum geben. Selbst die modernen Menschen, geladene
Gäste, ganz Meißen, halb Sachsen, wohl an zehntausend Köpfe,
die rings die Uferhöhen belebten, störten den Charakter des Schauspiels
kaum; denn die Straßen des guten Meißen mit ihren hohen
Giebelhäusern sind so eng, winden sich so malerisch die Höhe hinan,
daß Ritter und Mannen, Patricier und Bürger, vornehme Damen
und himmelblaue Gretchen-Gestalten diese Gassen vollständig füllten.

[767] Noch wenig geordnet, bewegte der Zug sich zum Marktplatze
hinauf. Altersgraue Kirchen, Wappenschilder in Stein gehauen
Denkmäler der ersten Herrscher, Thore, Zinnenmauern traten wirksam
hervor zwischen den modernen Häuserreihen, die sich hinter Laubgewinden, 
Flaggenmasten Teppichen halb verborgen hatten. Dennoch
überraschte der Marktplatz die Ankömmlinge. Die mächtige Front
des gothischen Rathhauses grenzt ihn ab, eine alte gothische Kirche
wendet ihre Spitzbogenfenster, ihr Portal ihr zu, und auch hier
trat das Moderne zurück hinter dem bunten Festschmucke des Tages.
Dieser herrliche Raum, den Kunstgenossen völlig offen gehalten, 
bildete den prächtigen Rahmen zu dem ersten Acte des
Costümfestes; es entfaltete sich hier ein Bild, das der sinnige formgewandte 
Meister Woldemar Friedrich in einem der reizenden
Bilder, welche diese Schilderung schmücken, mit bezaubernder Poesie
festgehalten hat (vergleiche Abbildung S. 788!). Auf dem hohen
Steinsöller schmetterte eine mittelalterliche Musikbande den Ankommenden 
ihre Fanfaren entgegen. Auf der breiten Terrasse vor
dem Portale des Stadtpalastes stand der Bürgermeister in Patriciertracht 
des sechszehnten Jahrhunderts, die goldene Ehrenkette um
den Hals, umgeben von seinen Schöffen, wie von den festlich angethanen 
vornehmsten Bürgern der Stadt. Stattliche Patricierfrauen 
und eine Schaar rosiger junger Meißnerinnen in himmelblauen 
Gretchen-Kleidern, Blumenkörbe in der Hand, erwarteten
zugleich mit den Männern das Nahen der Festgäste. Diese zogen
in langer Reihe auf, vor das Rathhaus hin. Jetzt erst war aus
den schönen Einzelgestalten ein Bild geworden. Die strengeren
gesellschaftlichen Satzungen, die schärfer markirten Standesunterschiede
jener früheren Jahrhunderte blieben indessen auch hier gewahrt.
Ritter in glänzenden Rüstungen; mit wallender Helmzier, einige
hoch zu Roß, edle Frauen, geführt von den Sprossen vornehmer
Geschlechter, begleitet von schönen Jünglingen und Knaben, entfalteten 
eine Pracht köstlicher Stoffe: Sammet und Brokat, schwere
gemusterte Seidenstoffe, Gold, Edelstein und Federn – all diese
Pracht erschien weder maskenhaft noch theatralisch, sondern völlig
echt und treu. Dann folgten die Patricier, darauf die Bürgersleute 
mit ihren Frauen in schweren Wollenstoffen, mit breiten
Hauben, hohen Kragen, gefältelten Schürzen, prächtige und sittsame
Mädchenknospen ihnen zur Seite.
Aus diesem farbenreichen Gewühl hoben einzelne Gestalten
sich besonders hervor, Damen von hoher Schönheit und Ritter in
schwarzem mit Silber und Gold eingelegtem Stahlkleide, Reisige,
Condottieri mit zerschlitzten Pluderkleidern und verwetterten Gesichtern. 
Immer neuer Zuzug langte an aus verschiedenen Richtungen,
unter ihnen Landsknechte, Jagdgesellen und zuletzt Meißner Landleute. 
Diese Letzteren waren Weinbauer, Winzer und Winzerinnen,
die sich zum Feste schmuck gerüstet hatten. Ein mächtiges mit
Rebenlaub bekränztes Stiergespann zog den Karren, auf dem,
zwischen Weinranken, Früchten, Emblemen gruppirt, die Winzer
des Landes mit ihren Dirnen munter zechten und also fröhliches
Leben in die vornehme Welt brachten. Damit hatte die Mannigfaltigkeit, 
die Farben- und Formenfülle der festlichen Gruppen sich
zu höchster Wirkung gesteigert.
Der Bürgermeister hieß die Bläser schweigen, trat an den Rand
der Plattform und begrüßte die Gäste mit herzlichem Zuspruch,
dankte für ihr Erscheinen in der ehrwürdigen Fürstenstadt und
forderte zum Bleiben auf. Kaum hatte man dankend geantwortet,
kaum das Klirren der Schwerter, das Schwenken der Barretts
und Federhüte, das Hochrufen geendet, da sprengte ein Heroldszug
von der Albrechtsburg herab, durch den alten, von Gnomen mit
greisen Bärten behüteten Thorbau, um die Botschaft des kurfürstlichen 
Burgherrn zu verkünden, der alle Gäste hinauf in sein
Schloß lud. Nun ordnete die bunte mittelalterliche Welt sich auf’s
Neue; auf’s Neue wogte malerisches Gewühl die engen steilen
Gassen hinan durch schwere Thorbogen, über Zugbrücken an altem
Gemäuer vorüber auf den Burghof. Wieder eine Steigerung des
Genusses! Die Albrechtsburg in Meißen gehört zu den würdevollsten
und interessantesten Palastbauten aus gothischer Zeit. Der innere
Hof derselben wird umschlossen von der mächtigen Gewölbemasse des
Domes, von der Hauptfront des alten Schlosses, aus der hohe
Giebel, schlanke Dacherker hervorspringen während das Ganze reizvoll 
belebt wird durch tiefe Spitzbogenblenden und den „Wendelstein“, 
die zierliche Wendeltreppe, die sich frei und fein gegliedert
zwischen Spitzbogenwerk außen an die Baumasse anlehnt. Zur
andern Seite grenzt ein Bau von offenen Loggien, mit Erkerthurm 
und Nische, eine lebhaft profilirte Front, das Geviert ab,
in das die Gäste einzogen.
Gegenüber dem Eingange zum Burghof war eine Estrade
errichtet, überdacht mit kostbarem Baldachin von Purpur und Gold,
der sich auf schlanke Metallsäulen stützte und dem ganzen Hofstaate 
des improvisirten Kurfürsten ein prachtvolles Schutzdach gewährte, 
ganz wie unser trefflicher Künstler sie den Lesern heute
in seinem prächtigen figurenreichen Bilde (vergleiche Abbildung
S. 789!) so meisterhaft zur Anschauung bringt. Auf goldenen
Sesseln thronte der Fürst und sein stattliches Gemahl; Damen
edler Geschlechter, die Großen des Hofs, Kämmerer und Mundschenk, 
Kanzler und Marschall, Edelknaben und holde Jungfrauen umgaben 
das Herrscherpaar, vor dem jetzt die Geladenen
aufzogen. Alle waren gekommen: außer Rittern, Patriciern und
Bürgern aus der Ferne auch der Bürgermeister mit seinen Schöffen
und Trabanten die Meißener Jungfrauen, die Spielleute, die
Landsknechte, Jagdgesellen und der Stierkarren mit dem lustigen
Winzervolke.
Sie schritten an dem Throne vorüber und füllten den Burghof.
Da erschallte neuer Bläsergruß aus der Ferne. Ueberrascht blickte
man zurück und sah einen hohen mit köstlichen Stoffen drapirten
Triumphwagen nahen, auf dem die erhabene Gestalt der Kunst in
weißen Gewändern thronte, den goldenen Lorbeer um das blonde
Haupt geschlungen, umgeben von den Genien aller Künste, die zu
ihren Füßen lagerten. Der Triumphwagen hielt in der Mitte des
Hofes; die Göttin erhob sich, sprach hellklingende Verse, die zwar
mit einem Hoch auf König, Kaiser und Reich etwas anachronistisch
schlossen, aber die lebhafte Begeisterung der Menge erweckten; denn
seitab, als einfacher Zuschauer, wohnte der König mit seiner Familie
dem Festspiele in der Thurmloge bei. Wieder klirrten die Schwerter
laut an einander; wieder flogen die Hüte in die Höhe; wieder
durchbrauste stürmischer Hochruf den Raum. Dann begannen die
Würdenträger des Kurfürsten zu sprechen: der Baumeister erzählte
Ausführliches von der Errichtung der alten Burg; der Mundschenk
bot den Herren einen Becher von Meißener Landwein, während
die Gruppen der Festgenossen sich mehr und mehr belebten. Auch
das fürstliche Paar erhob sich; gefolgt von seinem Hofstaate trat
es einen Rundgang über den Burghof an. Nun mischte alles Volk,
Ritter und Patricier, Bürger, Waffenknechte, Meißener Mädchen und
Jagdknappen sich unter einander. In dichtem malerischem Gewühle
lösten sich die geschlossenen Gruppen, stoß die Fülle herrlicher Gestalten 
zusammen. Auf dem Hoffest war ein mittelalterliches Volksfest
geworden. Inzwischen war der Schluß des Festes allmählich gegen
drei Uhr Nachmittags herangekommen. Der Kurfürst verkündete ihn
in kurzer Rede und gab seinen Gästen damit allgemeine Bewegungsfreiheit, 
von der denn auch ausgiebig Gebrauch gemacht wurde.
Mit dem Schlusse des Festspiels hatte auch die Gunst des
Himmels ein Ende. Es begann erst staubfein, dann immer heftiger
zu regnen, sodaß man in den Hallen und Sälen der gastlich geöffneten 
Burg eine Zuflucht suchen mußte. Selten wohl hat der
alte, höchst glücklich restaurirte Bau eine so starke und kunstverständige 
Besucherschaar in seinen Mauern empfangen. Den Nachmittag 
füllten die Besichtigung der Burg und Wanderungen durch
Meißen aus, wo das Volksfest sich fortsetzte. Und als es Abend
ward, da begannen die altersgrauen Architekturen, die kühn den
Burgfelsen erklimmenden Mauern und Häuserzeilen zu leuchten und
zu glühen. Hoch vom obersten Thurme der Albrechtsburg strömten
farbige Lichtfluthen hinab über die gothischen Baumassen, deren
Geglieder nun noch kräftiger in allen Einzelnheiten aus der nächtlichen 
Umgebung hervortrat. Auch die mächtigen Fensterbogen des
Domes strahlten farbiges Licht aus, und als ob die Stadt nur das
Signal erwartet hätte, begann auch sie ihre Freudenfeuer zu entzünden. 
Bengalische Flammen ließen einzelne malerische Baugruppen
grell hervortreten; Lämpchen, Transparente, Pechpfannen und Feuerkörbe 
warfen rothes Flackerlicht dazwischen, und Fackeln schwingend,
geleiteten die Mannschaften der Feuerwehr die Gäste in langem
Zuge zum Bahnhofe. Schöner noch wurde es, als dieser Zug über
die Brücke zum andern Ufer sich bewegte. Da stand die Bergstadt,
von der Burg überragt, in feuriger Lohe; der Dom, das Schloß,
die Thürme, die Häuser waren von verschiedenfarbigem Lichte überfluthet; 
selbst die Wogen des Stromes schienen von feurigem Glanze
zu erglühen, und die Darsteller des heutigen Festes selbst wurden
von Fackelschein und elektrischen Flammen in wahrhaft magischer
Weise beleuchtet. Dieser Schluß des wechselvollen Tages rief

[770] noch einmal allgemeine Begeisterung hervor, und dann folgten die
Abschiedsgrüße, die zunächst dem gastlichen Meißen, dann den
Genossen der Festtage galten, von denen viele schon hier sich losrissen, 
um in die Heimath zurückzukehren.
Hunderte blieben jedoch in Dresden, um noch den letzten
Festtag abzuwarten, der einen Ausflug in die sächsische Schweiz
brachte. Das Wetter war am Morgen zwar wenig einladend, aber
trotzdem mußten zwei lange Extrazüge in Anspruch genommen
werden, um die Schaar der Kunstgenossen aufzunehmen. Die
gleiche warmherzige Gastlichkeit, die Dresden und Meißen dem
Jubiläum deutscher Künstler entgegengebracht, fanden diese auch in
den Elbstädtchen der sächsischen Schweiz. Ehrenpforten von grünen
Reisern, singende Dorfjugend, böhmische Spielleute, Händler, die
den bunten Kram von allerlei Andenken feilboten, empfingen die
Festfahrer, die in den waldigen, von starren Sandsteinnadeln eng
umschlossenen Amselgrund zogen und hier im Schatten einer
primitiven Waldkneipe „Zur rothen Amsel“ genannt, einen erfrischenden 
Imbiß einnahmen (vergleiche Abbildung Seite 769!)
Hier überraschte man eine Bande lagernder Zigeuner, braunes
Volk mit wirren Haaren, in Lumpen gehüllt, das seine Habe von
einigen mit Schindmähren bespannten Wagen abgeladen hatte und
nun in brodelndem Kessel Essen kochte, kleine Kesselflickerarbeit trieb,
Hühner, Enten und alles greifbare Gut zu stehlen suchte. Auf die
vornehme Pracht der früheren Tage folgte hier das wildeste, naturwüchsigste 
Leben. Waldemar Friedrich hat auch diese Scene in
seiner feinsinnigen Weise im Bilde (vergleiche Abbildung S. 768!)
verewigt, wofür ihm die Leser gewiß dankbar sein werden.
Man glaubte sich in die Berge bei Granada, in die russischen
Steppen versetzt, wenn die braunen dürftig bekleideten Weiber
listig und verschlagen sich dem Fremden näherten, durch Tanz,
Wahrsagen oder ärgere Künste etwas zu erhaschen suchten. Mit
äußerster Treue und Wahrhaftigkeit ward hier die Wirklichkeit
nachgeahmt. Da plötzlich schrilles Pfeifen und kreischendes Fiedeln,
das aus der Tiefe des Grundes hervordrang! Es waren Freunde,
eine andere Bande des heimathslosen Volkes, die mit ihrem Troß
daherzog. Nun gab es ein Begrüßen, ein Springen und Umschlingen, 
das gewiß sehr ernst gemeint war, aber doch sehr komisch
wirkte. Diese bunten lebhaft bewegten Bilder aus dem Zigeunerleben 
konnten nicht verdunkelt werden durch das Erscheinen eines
Berggeistes, der die Künstler durch lange Versrede in seinem Revier
bewillkommnete.
Dann zog man zur Bastei hinauf, und wieder war das
Wetter dem Augenblick günstig; selbst die Sonne blickte hervor, um
die überraschende Aussicht auf die phantastischen Felsgebilde, auf
den mächtigen Klotz der Festung Königstein, auf den Elbstrom und
das weite anmuthige Land freundlich zu beleuchten. Es ward
nun getafelt – zum letzten Mal in fröhlicher Gemeinschaft. Erst
als es dunkelte, schifften wir uns zur Rückfahrt ein. Und wieder
flammten Feuergrüße zu beiden Seiten des Stromes. Das Jubelfest 
der deutschen Kunstgenossen schloß auf dem Linke’schen Bade,
heiter, fröhlich, wie es begonnen. Dresden und seine Kunstgemeinde
haben den Gästen und Genossen aus der Ferne gezeigt, daß hier
die Kunst nicht nur eine treue, sondern auch eine verständnißvolle
Pflege findet. Karl Stieler hat mit den ersten Worten, die er
der heiteren Stadt zurief, Recht: „Als Gäste sind wir gekommen – 
wir scheiden als Freunde.“