[872] Johnston’s „Chemie des täglichen Lebens“ hat durch Fr. Dornblüth eine Neubearbeitung in deutscher Sprache erfahren und ist in
dieser Form geeignet, ein Familienbuch im besten Sinne des Wortes zu
werden. Der Titel entspricht eigentlich nicht vollständig dem Inhalte;
denn die mit 118 Abbildungen geschmückte Schrift enthält die wichtigsten
Capitel aus der Physiologie und giebt zugleich eine Lehre von den 
Nahrungs- und Genußmitteln aber nicht blos von ihrer chemischen 
Zusammensetzung, sondern auch von ihrer ganzen Beschaffenheit, ihrer Wirkung auf
den Menschen, ihrer Bereitungsweise, ihrer Geschichte, ihren Verfälschungen etc.
Die Schrift ist durchaus in wissenschaftlichem Sinne gehalten, aber so 
geschrieben, daß jeder Gebildete sie zu verstehen vermag. Es ist dringend zu
wünschen, daß sie wirklich populär werde.