[824] Im Herrenstübchen. (Abbildung Seite 821.) Genrebilder aus dem
Gewohnheitsleben der Menschen, wie das unsres „Herrenstübchens“ von
E. Schulze-Briesen, erwecken unser Wohlgefallen um so mehr, je häufiger
wir den Originalen derselben an bestimmten Orten begegnen und je verlockender 
sie die Vergleiche mit Gestalten unserer Erinnerung hervorrufen.
Man verlangt also Portrait-Aehnlichkeiten, und je mehr derselben von dem
einzelnen Beschauer aufgefunden werden können, um so höher steigt die
Lust am Bilde und die Schätzung desselben. In der vorliegenden Composition 
hat der Künstler hierin ein Meisterstück geliefert; er stellt uns vor
eine Sammlung von Charakterköpfen, in welchen Jedermann alte Bekannte
finden wird; zudem ist die Gruppirung eine so gelungene, so sprechende,
daß sogar die soeben in Gang befindlichen Gesprächsstoffe, je nach der
allgemeinen Geisterbewegung der Zeit, herausgerathen werden können. Eine
liebliche Zugabe ist die horchende Kellnerin am Ofen, die offenbar Gelegenheit 
hat, über die Unterhaltung am Herrentische ihr eigenes Theil
zu denken.