[854] Ilmenauer Goethe-Erinnerungen. Von den Reliquien, welche in 
der Umgegend Ilmenaus an Goethe und die frohen Tage der Genie-Periode 
erinnern, ist bekanntlich die interessanteste, das Goethe-Häuschen 
auf dem Kickelhahn, durch Unvorsichtigkeit von Beerensuchern, die darin 
übernachtet hatten, am 12. August 1870 vom Brande vernichtet worden. 
Am Morgen nach der Katastrophe stand ich an den wüsten, rauchenden 
Trümmern des Häuschens und suchte das Holz, auf welches Goethe 
am 7. September 1783 sein innig wehmüthiges Lied „Ueber allen 
Gipfeln ist Ruh’ etc.“ geschrieben hatte, zu retten. Leider war es mit 
vernichtet worden. Aber ein Bild des alten Bretterhäuschens, sowie eine 
Photographie des Goethe’schen Gedichtes existirte noch, und nach diesen 
Bildern ist auf Betrieb und unter Mitwirkung zahlreicher Goethe-Verehrer, 
vor Allem unseres hierfür begeisterten Ernst Keil, auf der alten Grundmauer 
das neue Häuschen als getreue Nachbildung des alten entstanden. 
Wenn auch das ringsum aufgewachsene Holz die Fernsicht über die 
Gipfel des Thüringer Waldes unmöglich macht, bietet doch der Aufenthalt 
in dem bescheiden kleinen Raume noch jetzt jene Stimmung, wie das 
am ursprünglichen Platze neben einem Fenster wieder angebrachte Gedicht 
unseres großen Dichters sie athmet.
Unfern davon, an dem Wege nach dem schönen Manebacher Grunde, 
ragt, aus üppig grüner Fichtenwaldung sich imposant erhebend, der große 
Hermannstein, eine zweite Erinnerung an Goethe. Schon im ersten 
Sommer seines weimarischen Lebens, am 19. Juli 1776, weilte er, von 
Manebach kommend, am Hermannstein. Am 22. Juli bestieg er ihn 
abermals und erklomm auch die kleine, in dem mächtigen Porphyrfelsen 
befindliche Höhle. In ihrer romantischen Waldeinsamkeit gefiel sie ihm 
ausnehmend; sie war „sein geliebter Aufenthalt, wo er wohnen und bleiben 
möchte“, und von dieser Höhle aus schrieb er an Frau von Stein:
„Wenn Du nur einmal hier sein könntest! Es ist über alle Beschreibung 
und Zeichnung. – Es bleibt ewig wahr: sich zu beschränken, 
einen Gegenstand, wenige Gegenstände recht bedürfen, sie auch recht lieben, 
an ihnen hängen, sie auf alle Seiten wenden, mit ihnen vereinigt werden, 
das macht den Dichter, den Künstler – den Menschen.“
Am 5. August traf dann auch Frau von Stein in Ilmenau ein, und 
schon am folgenden Tage führte er sie an seinen Lieblingsplatz, zum 
Hermannstein und in die Höhle. Ueber ihren Aufenthalt dort schrieb er 
am 8. August: „Wenn ich so denke, daß sie mit in meiner Höhle war, 
daß ich ihre Hand hielt, indeß sie sich bückte und ein Zeichen in den Staub 
schrieb – es ist wie in der Geisterwelt.“
Nach ihrer Abreise war er am 8. August wieder auf dem Hermannstein; 
er zeichnete die Höhle und grub zur Erinnerung an die Stunde 
vom 6. August ein S in den Felsen. An der Wand, dem Eingange gegenüber, 
war dieses S als eine interessante Goethe-Erinnerung noch vor 
Kurzem zu sehen. Neuerdings ist dasselbe aber von frevelhafter Hand 
(die nicht bedachte, daß solche Reliquie eben nur an diesem Orte und in 
dieser Umgebung eine Bedeutung haben kann) abgestemmt und entwendet 
worden. Doch die alte Bank in der jetzt durch Stufen bequem zugänglich 
gemachten Höhle ist noch geblieben, und am Eingang zu letzterer ist (dem 
Vernehmen nach auf Anregung des Herrn Bergmeisters Mahr in Ilmenau) 
eine Erztafel angebracht, mit den schönen Goethe’schen Versen:


„Was ich leugnend gestehe und offenbarend verberge,
Ist mir das einzige Wohl, bleibt mir ein reichlicher Schatz.
Ich vertrau es dem Felsen, damit der Einsame rathe,
Was in der Einsamkeit mich, was in der Welt mich beglückt.“


So ehrte Ilmenau unsern großen Dichter, es hat ihm aber nicht nur 
da oben aus der waldigen Höhe an „seiner“ Höhle ein Erinnerungszeichen, 
sondern jetzt auch in nächster Nähe der Stadt ein einfach-schönes Denkmal 
gestiftet. Es ist das Werk des Ilmenauer Verschönerungsvereins und vor 
Allem des Herrn Oberamtsrichters Schwanitz in Ilmenau, der – als 
Vorsitzender des genannten Vereins – um die Verschönerung der Ilmenauer 
Umgegend sich hohe Verdienste erworben hat. Der Ertrag einer sinnigen 
Gedächtnißfeier, welche in Ilmenau zu Ehren der großen Künstlerin 
Corona Schröter an dem Tage stattfand, als an der Stätte ihrer Wohnung 
und ihres Todes eine Gedenktafel angebracht wurde, ist zu dem Denkmal 
für den Dichter mit verwendet worden. Am Eingänge zum idyllischen Manebacher 
Grunde, rechts oberhalb des „Pindar-Brunnens“, wurde ein „Goethe-Platz“ 
angelegt; aus dem Felsen rauscht ein frischer Brunnen, und über 
diesem Brunnen ist ein nach der Rauch’schen Büste meisterhaft gefertigtes, 
großes bronzenes Portraitmedaillon Goethe’s in den Felsen eingefügt. 
Ruhebänke gegenüber, links und rechts, laden zur stillen Betrachtung ein. 
Es war ein schöner, heller Tag, als ich den von duftigem Grün umgebenen 
Platz betrat und mich dem Eindrücke hingab, den das ebenso 
schöne wie einfache Denkmal auf jedes Herz üben muß. Medaillon und 
Brunnen waren mit frischen Kränzen geschmückt; in den Büschen und 
Bäumen rauschte es; von dem Felsen schauten die markigen, genialen 
Züge Goethe’s, und durch die Seele gingen mir Schiller’s köstliche Verse:


„Selig, welchen die Götter, die gnädigen, vor der Geburt schon
Liebten, welchen als Kind Venus im Arme gewiegt,
Welchem Phöbus die Augen, die Lippen Hermes gelöset,
Und das Siegel der Macht Zeus auf die Stirne gedrückt!“


Robert Keil.