[518] Der Kampf um die älteste deutsche Hochschule.
Eine zeitgemäße Betrachtung von Friedrich Schütz.
Düster blickt in die engen und winkeligen Straßen von Prag das schwarze Gemäuer eines Gebäudes, dessen lauschige Giebel, dessen steinerne Erker und kräftige Friese bekunden, daß die Hand eines deutschen Meisters hier gewaltet hat. Ursprünglich war das Haus Eigenthum eines Juden – Lazarus mit Namen – gewesen; dann erwarb es der deutsche Kaiser Karl der Vierte, auf daß die Lehrer der Prager Hochschule von der Last befreit würden, in ihren eigenen Wohnungen die Vorlesungen für ihre Hörer halten zu müssen. Das düstere Gebäude wurde Deutschlands erste Universität.
Das war um das Jahr 1348. Prag war in jenen Tagen Mittelpunkt des deutschen Lebens, und das Hradschiner Schloß Sitz des deutschen Kaisers, der die deutsche und böhmische Krone auf seinem Haupte vereinte.
Allenthalben in Böhmen fluthete damals deutsches Leben. Kein Chronist, der nicht bestätigen würde, daß das nationale Wesen jener Tage ein durchaus deutsches war. Als die Braut Karl’s, Bianca von Frankreich, ihre Heimath verließ und nach Böhmen reiste, lernte sie die deutsche Sprache, „denn die böhmische war völlig
[519] außer Gebrauch im Lande“. Um jene Zeit wurde der Grundstein 
der Universität gelegt.
Man schrieb den 7. April 1348. Karl theilte dem Papste 
– denn der Kaiser anerkannte die kirchliche Oberhoheit und nicht 
ohne Recht nannte man ihn den Pfaffenkaiser – seine Pläne für 
die neue Hochschule mit. Nicht für Böhmen sollte sie gegründet 
werden, sondern für die benachbarten Nationen, in erster Reihe für 
das deutsche Reich; denn ihre Stiftungsurkunde trägt die Zeichen 
und Siegel desselben; ihre Bulle ist vom römischen Könige gefertiget, 
und ihr Statut, das Grundgesetz für ihre Entwickelung, 
hat nicht der König entworfen; deutsche Männer, die Karl aus dem 
Reiche berief, haben es ausgearbeitet.
Fünf Jahrhunderte sind seitdem vorübergerauscht. Wiederholt 
umwogte die Hochschule der wilde Kampf, den in Böhmen germanischer 
und slavischer Geist zu führen bestimmt erscheinen. Nicht selten 
glückte es aufgewiegelten Massen eines halbgebildeten Volkes, den 
Zerstörungskeim in die deutsche Hochschule zu werfen, niemals jedoch 
hatten sie damit dauernden Erfolg; denn heute verdrängt, hielt 
morgen der deutsche Geist wieder triumphirend seinen Einzug. So 
war es bis heute, wo die Czechen Anspruch auf die deutsche 
Schöpfung Karl’s erheben und eines ihrer „Postulate“ die Auslieferung 
der deutschen Universität fordert.
Das ist eines der Symptome der heftigen Kämpfe, die 
Oesterreich durchwühlen.  Wieder streitet das slavische gegen das 
germanische Element, und im Widerspruch mit dem geistigen Ursprunge 
Oesterreichs, mit seiner Aufgabe, Träger der Cultur zu 
sein, fördert im Augenblicke eine slavische Regierung die den 
Deutschen feindlichen Pläne. Ueberall wird das slavische Streben 
ermuntert und gekräftigt: unter dem Schutze der Regierung wallfahrten 
Deputirte der österreichischen Slaven nach Rom, um dem 
Papste eine Huldigung Namens ihres Vaterlandes zu Füßen zu 
legen; in Böhmen, Steiermark, Kärnthen, Krain, Galizien sieht man 
die Slaven unter höherem Schutze gegen die Nachwirkung deutschen 
Wesens anstürmen, und fast scheint es, als sei eine Umwandelung 
Oesterreichs geplant, jener ähnlich, die mit roher Gewalt vor zwei 
Jahrhunderten die Protestanten in den deutsch-österreichischen Erbländern 
katholisch gemacht – als sei ein Proceß beabsichtigt, der 
das deutsch-ungarische Oesterreich in ein slavisches umgestalten möchte.
Wie dereinst der protestantische Geist niedergehalten worden, 
so unterdrückt jetzt eine gewaltthätige Faust jede Regung deutschen 
Geistes. Die Staatsanwälte werden zu Profosen. Kein Tag, an dem 
nicht ihre papierne Guillotine arbeitet und Tausende von deutschen 
Zeitungsblättern verstummen läßt! Den Abgeordneten, die außerhalb 
des Parlamentes ihre Stimme erheben, wird das Wort jäh 
abgeschnitten. Als jüngst siebenundachtzig deutsch-böhmische Deputirte 
ein Manifest an die Deutschen in Böhmen erlassen wollten,
fand ein strenger Richter in dem Schriftstücke, welches conservative
Elemente, auch ein geheimer Rath des Kaisers redigirt, das Verbrechen 
des Aufruhrs, und eine an die bulgarischen Wahlkünste 
mahnende Energie confiscirte das Manifest. Anlaß zu demselben 
hat die Prager Hochschule gegeben.
Der czechische Wunsch, eine selbstständige Universität zu erhalten, 
ist in der letzten Session des Reichsrathes nicht in Erfüllung 
gegangen. Im Abgeordnetenhause von der Mehrheit
acceptirt – man beschloß zunächst die Trennung der Universität,
und die völlige Czechisirung sollte folgen – scheiterte er am Herrenhause.
Hier wurden besonnene Stimmen laut, welche die czechische
Universität als Einleitung eines czechische Staates erklärten;
Mahnungen erhoben sich, welche daran erinnerten, wie einer
slavischen Hochschule in Prag die Vorbedingung einer entwickelten
Literatur, der sogenannten wissenschaftlichen czechische Welt aber
jede höhere Bedeutung, die Möglichkeit aller geistigen Concurrenz
zur Erhöhung ihrer Leistung fehle. Im Herrenhause hat auch ein
czechischer Mann der Wissenschaft, der sein Fach deutsch an der
Prager Hochschule vorträgt, Sitz und Stimme, und dieser czechische
Mann suchte, bevor die Debatte über die Hochschule begonnen
hatte, für dieselbe Propaganda zu machen.
„Müssen Sie nicht zugeben,“ fragte man ihn, „daß Sie 
Namen und Bedeutung dem Umstande danken, daß Sie zu Füßen 
deutscher Lehrer gesessen und deutsche wissenschaftliche Bildung 
genossen?“
„Ja!“ lautete seine Antwort.
„Und können Sie glauben machen,“ tönte als weitere Frage, 
„daß es nicht ein Unding wäre, zu verlangen, ein Baum solle 
Schatten geben und Früchte tragen, ehe seine Wurzeln sich in die 
Tiefe gesenkt, daß es nicht thöricht sei, eine Hochschule zu begründen, 
ehe die Vorbedingungen für dieselbe gegeben sind? Als 
die deutschen Hochschulen eine nationale Gestaltung annahmen und
Werkstätten deutschen Geistes wurden, hatten große Dichter die
Sprache auf die Höhe der entwickeltsten Idiome gehoben. Und Sie,
die Czechen, fordern eine Universität und müssen erst die Vocabeln
erfinden, um wissenschaftliche Werke in Ihre Sprache übersetzen zu
können? Ihrer Jugend, die an der slavische Hochschule ihre
Studien obläge, wären die Werke der größten Denker, der größten
Gelehrten verschlossen; denn unsere Philosophen Kant, Fichte, Hegel
sind heute noch nicht in Ihre Sprache übersetzt. Sie fordern die
Universität nur als Mittel für die Agitation. Ihre Zwecke gelten
im günstigsten Falle der Absicht, Ihre kaum entwickelte Sprache
auszubilden.“
Diese Worte sprach ein im Dienste Oesterreichs ergrauter
Staatsmann, und das czechische Mitglied des Herrenhauses blieb
ihm die Antwort schuldig. Die Prager Anhänger desselben aber
haben sie bekanntlich in den letzten Tagen des Monates Juni
durch die Kuchelbader Excesse gegeben, ohne daß die Regierung
diesen aus den Zeitungen allbekannte schmählichen Angriffen gegen
die Deutschen Einhalt gethan hätte.
Drei Tage währten die Excesse. Alles, was an deutsches
Wesen in Prag gemahnte, das deutsche Haus, welches Sitz der
deutschen Vereine ist, das deutsche Theater, wurde bedroht, und wer
deutsch sprach in den Straße, war seines Lebens nicht sicher. Die
städtischen Behörden, die czechische Koryphäen erließen scheinbar
Mahnungen zur Ruhe. In Wahrheit aber bargen dieselben die
Aufforderung, dem verhaßten deutschen Wesen neue Gefahren zu
bereiten.
So wurde denn jenes jüngst von der Behörde mit Beschlag
belegte Manifest erlassen. Die Abgeordneten des deutschen Volkes
in Böhmen hatten sich unter Vorsitz ihres wackeren Führers
Dr. Franz Schmeikal versammelt, weil fanatische Pöbelhaufen sie
gefährden durften, unbehelligt von dem Einschreiten der Behörden,
die erst dann den Deutschen Schutz zu biete wagte, als ein
Zornesruf in allen deutschen Ländern Oesterreichs ertönte.
Wie die deutschen Abgeordneten erhoben auch die Studirenden
der Prager Hochschule ihre Stimme. Sie erklärten, ausharren
und die Universität nicht verlassen zu wollen, wie es vor fünfhundert 
Jahren die Deutschen gethan; sie baten, von allen Seiten
möchten deutsche Hörer herbeiströmen, um ihnen Stütze im Kampfe
für die Rechte der ältesten deutschen Hochschule zu sein.
In der That erfolgte, wie dieser Aufruf besagt, genau vor
einem halben Jahrtausend der erste Ansturm gegen das deutsche
Wesen der Prager Universität. Sie stand damals in üppiger
Blüthe, und farbiges buntes Studententreiben belebte ihre Räume.
Die Zahl ihrer Doctoren und Magister betrug zweihundert, die ihrer
Baccalaureen fünfhundert; Studenten waren an dreißigtausend eingeschrieben, 
von denen kaum ein Zehntel auf die Czechen fiel
Lehr- und Lernfreiheit hoben das Ansehen der Hochschule; die
Studenten genossen weitgehende Vorrechte bei der Wahl ihrer
Vertreter, wie ihrer Richter, und mancher Kaufman ließ sich
als Hörer der Hochschule eintragen, um einen Theil dieser Privilegien 
zu gewinnen. Die Wissenschaft blühte.
Die Hochschule war nach Nationen eingeteilt. Die baierische
umfaßte die Hörer aus Oesterreich, Schwaben, Franken, den Rheinlanden, 
die polnische die aus Schlesien und Polen, die sächsische
die aus Meißen, Thüringen, Ober- und Niedersachsen, die böhmische
endlich die Studirenden aus der Lausitz, Böhmen und Mähren.
Ueberall trat das Uebergewicht der Deutschen hervor. Aber nicht lange,
und das Czechenthum hob an, sich gegen das deutsche Wesen zu
stemmen. Von der Kanzel herab fallen die ersten Drohworte:
„Sie vergiften unsere Zunge. Diese deutschen Hunde machen ein
Sclavenvolk aus uns,“ hieß es. Dann suchte der Zorn des
czechische Pöbels seine Art, politische Meinung zu äußern,
hat sich nicht verändert seit fünfhundert Jahren - Kühlung in
einer Judenhetze. Ab und zu fielen Vermummte die Studenten oder
den deutschen Rector an, und die czechischen Professoren, neidisch,
mißgönnisch, erfüllt von kleinlicher Eifersucht, denuncirten ihre deutschen
Collegen beim Papste als Feinde Roms,
Unterdeß war eine mächtige Wandlung der geistigen Bewegung 
erfolgt. In allen edler Denkenden dämmerte die Erkenntniß 
auf, daß Rom ein Feind der Menschheit sei, und in Prag warf
[520] ein deutscher Prediger, Konrad Waldhauser, dieses zündende Wort in die Massen. Ein Czeche, Johannes Huß, übertrug es in’s Slavische. In seiner Rede zitterte eine Vorahnung der Reformation. Aber groß in allen religiösen, war Huß kleinlich, niedrig in allen nationalen Fragen; er vermochte sich nicht zur Entäußerung nationaler Einseitigkeit aufzuschwingen. Er suchte Roms Autorität zu stürzen, aber er setzte einen andern Götzen auf den Thron: den nationalen Terrorismus. Er predigte Haß gegen alles Deutsche im Lande, und an der Universität entfesselte er wilde Stürme. Vergeblich boten die Deutschen einen Ausgleich an – der Adel,
das niedere Volk, der König, dieser schwächliche Wenzel, ein deutscher Kaiser, mit dem die czechische Aristokratie Fangball spielte,
waren wider sie.
Neun Zehntel der Besucher der Hochschule waren Deutsche, und die Czechen verlangten die Herrschaft über dieselben; sie forderten
drei Viertel aller Stimmen in den die Geschicke der Universität entscheidenden Collegien. Da eilten deutsche Professoren in die Gemächer des Königs. Umsonst! Er hatte seine Unterschrift bereits den czechischen Wortführern verpfändet, und schon waren die Deutschen als „Fremde“ erklärt, denen „kein Recht zustehe in Böhmen zu herrschen“.
Die Deutschen schworen Widerstand. Noch ein Vorschlag wurde zum Ausgleiche gemacht: die Deutschen empfahlen die Trennung der Universität, aber damals, wie heute, wollten die Czechen die Gleichberechtigung der Deutschen nicht zulassen. Sie verlangten die Alleinherrschaft.
Eines Tages, am 9. Mai 1409, rasselte das Universitätsthor und fiel knarrend nieder in’s Schloß. Bewaffnete waren eingedrungen. Dem alten Rector Henning von Baltenhagen wurden die Universitätskleinodien abgenommen, das Siegel, die Matrikel, die Schlüssel, die Bibliothek, die Cassen. Wilde Rufe ertönten, und die Schergen der königlichen Gewalt schritten ein. Nicht lange darauf wurde den Pragern ein eigenthümliches Schauspiel.
Zu Pferd, zu Wagen, zu Fuß wallten singend die Studenten vor die Thore, an ihrer Spitze die Magister Vincenz Gruner, Otto von Münsterberg und Johann Hofmann. Die Deutschen ließen die Hochschule im Stiche. Die Mehrzahl zog nach Leipzig, wo bald eine neue Stätte für das Wort der Wissenschaft erstand.
So wurde die Prager Universität czechisch. Als erstes Zeichen des Triumphes flackerten die Acten in Flammen auf, welche den deutschen Charakter der Hochschule verbrieft hatten – aber die Lehrsäle verödeten. Man riß sie ein, um die Erinnerung zu bannen, daß hier einst Tausende von Hörern den Lehren Plato’s und Aristoteles’ gelauscht hatten. Das Land wurde von den blutigen Schauern des Hussitenkrieges geschüttelt, während die Hochschule das Gespötte aller Denkenden wurde. Da war nun allerdings Rath, wie die verfallene Anstalt wieder emporzuheben sei, theuer. „Laßt die Deutschen wiederkommen!“ verlangten später selbst czechische Fanatiker. Aber Jahre mußten in’s Land gehen, ehe der germanische Geist wieder Besitz nahm von der Universität.
Deutsche Männer lehrten von den Kanzeln das Wort der Reformation, und an ihrem glühenden Eifer entzündete sich jener fürchterliche dreißig Jahre währende Krieg, der Deutschland in Nacht und Elend senkte. Die Sturmglocke der Prager Universität hatte ihn eingeläutet. In den Sälen der Aula versammelten sich zu Beginn des Jahres 1618 die deutschen Prediger, sowie der Adel des Landes unter Führung deutscher Cavaliere, um den Widerstand bis auf’s Messer zu beschließen, und die studirende Jugend assistirte. Aufrührerische Schaaren wogten zum Schlosse empor, um hier die Statthalter des Kaisers dem Tode zu weihen, aber drei Jahre später zog der Kaiser als Sieger und Rächer in die Stadt. Etwa hundert Schritte von der Universität fielen die Häupter der Führer des Aufstandes – unter ihnen mancher deutsche Lehrer der Hochschule. Nun wurden die Jesuiten Herren der Hochschule, und jede geistige Regung wurde unterdrückt, aber in Joseph dem Zweiten erstand ein Befreier, so daß der gebannte deutsche Geist wieder seine Einkehr halten konnte. Erzürnt verließen die Jesuiten die Hochschule, und in einem der Höfe der Universität loderte ein Scheiterhaufen auf – er verzehrte den Schatz einer Bibliothek von Ordensbüchern. Kein profanes Auge sollte in ihnen die Mittel kennen lernen, mit denen der flüchtige Orden Jesu die Geister der Menschen in Nacht und Nebel zu halten verstand.
Bis in unsere Tage ist sodann die Hochschule deutsch geblieben. Glänzende Namen sind in ihre Ehrenbücher eingegraben, und die hervorragendsten Kämpfer für deutsches Recht in Oesterreich, Herbst, Haßler, Braiz, gehören zu ihren Zierden. Heute, ähnlich wie vor fünf Jahrhunderten, bildet der Kampf um die Prager deutsche Hochschule nur die Einleitung zu einem Vernichtungsschlage gegen alles deutsche Wesen in Böhmen, aber diesmal gefährdet der Schlag auch das Deutschthum in ganz Oesterreich.
Wahrlich, nicht selten fehlten Mittel und Gelegenheit, in dieser langen Epoche dem Deutschthum auf österreichischem Boden zu dauerndem Siege zu verhelfen, aber wie ein Verhängniß schwebt über diesen Landen der Mangel jeglicher Erkenntniß für das, was in
entscheidenden Wendepunkten Land und Volk noth thut. Seit Joseph der Zweite im Glanze männlicher Tüchtigkeit erlegen, hat der Gedanke eines geschlossenen, einheitlichen Oesterreich wohl eine Schaar getreuer, deutschfühlender Anhänger begeistert, nie aber den
„ererbten Uebelstand“ eines Regierungssystems zu besiegen vermocht, das mit kleinlichen Mitteln um den Erfolg des Augenblicks streitet. So ist der Jammer des römisch-deutschen Reiches, das in Deutschland vernichtet worden, in Oesterreich zu neuem Leben erwacht. Die Theile erstarken auf Kosten des Ganzen, und gemeinsam ist ihnen schließlich nur Unglück und Niederlage. In den Kämpfen,
welche die Deutschen um ihre Hochschule führen, tritt der volle Gegensatz germanischer und slavischer Welt aus die Bühne. Aber die Deutschen werden ihre ihre Waffen nicht in feiger Verzweiflung senken. Was auch immer die Zukunft bringen möge, eingedenk ihrer Pflicht werden sie Wacht halten überall in Oesterreich, wo sie eine Stätte gefunden, Wacht für den nationalen Gedanken, Wacht für die edlen Bestrebungen von Bildung und Freiheit. Nicht darum ist die deutsche Einheit erstritten worden, damit Millionen Deutscher in Oesterreich der ihnen gebührenden Stellung verlustig würden – nicht darum wurde das Bündniß zwischen Oesterreich und Deutschland eingegangen, damit Deutschlands treueste und einzige Freunde in Oesterreich einen verzweifelten Kampf um ihre nationale Existenz führen sollen. Nein! Hoch und Niedrig in Deutschland begleiten mit ihren die Sicherheit des Erfolges verbürgenden Sympathien den Kampf, welchen die deutschen Stammesgenossen in Oesterreich führen; sie gedenken der Sorge, des Kummers ihrer Brüder und theilen mit ihnen die Hoffnung, daß der umwölkte Horizont weichen und heiterem Himmel, Zeiten des Glückes wieder Raum geben werde.