[609] Ein Hüter des Deutschthums im Elsaß.
Zehn Jahre sind in’s Land gegangen, seit wir das Elsaß
wieder unser nennen – eine lange Zeit, in der sich Manches vergißt. 
Unser Volk hat es fast vergessen, daß es einst sehnsüchtig über
den Rhein nach den Vogesen blickte und den Straßburger Münsterthurm 
sich als das Wahrzeichen einer alten politischen Schuld ersah.
Heute – über dem geräuschvollen Aufsuchen und Ausbauen nationaler
Lebenswege – schweigt die Erinnerung an die schönen Tage, da
wir das Reich noch in der Phantasie sahen, da das Elsaß nur
noch ein Ziel unserer Sehnsucht war. Damals saß in dem entrissenen 
Lande ein Häuflein wackerer elsässischer Männer auf
schwierigem, undankbarem Posten, unsere Statthalter, die das
Deutschthum drüben über dem Rhein für uns verwalteten. Wer
erinnert sich ihrer heute noch mit jenem innigen Gedenken, das
ihnen gebührt? Und doch sind die Stoeber, Mühl, Otte, Hackenschmidt 
und Andere, diese elsässischen Dichter, Gelehrten und Pfarrer
für alle Zeit vollgültiger Beweis, daß Deutschland nicht ein ihm
entfremdetes Land gewaltsam annectirt, sondern einen ihm geistig
unverbrüchlich angehörigen Gau sich wieder verbunden hat.
Das moderne Geschlecht hat für das, was Mitlebende gethan
– Heroenarbeit vielleicht ausgenommen – ein schlechtes Gedächtniß,
und erst wenn der Tod irgendwo anpocht, ein verdienstliches Leben
hinwegzunehmen, pflegt auch die Erinnerung an dasselbe dauerndere
Formen zu gewinnen.
So mußte auch einer der obenerwähnten elsässischen Männer,
Gustav Mühl, der liebenswürdige Dichter, von der Erde scheiden,
bis seinen Verdiensten als deutscher Patriot im Elsaß unter französischer 
Hoheit und als elsässisch-deutscher Dichter Gerechtigkeit
und Anerkennung wurde. Als sein lorbeerbekränzter Sarg am
Sonntagnachmittag des 29. August 1880 aus dem Patrizierhaus
der Düsergasse zu Straßburg nach dem Helenen-Kirchhof bei
Schiltigheim getragen wurde, erst da dachte wohl Mancher der
Leidtragenden daran, daß einer der getreuen Palatine deutschen
Geistes im Elsaß, ein Hüter deutscher Sprache und Sitte dahingegangen. 
Der deutsche Statthalter fehlte im Trauerzug: – er
wußte wohl nicht, daß Einer zur Ruhe getragen wurde, der ehedem
auch ein Statthalter im Elsaß war, ein Statthalter des Deutschthums,
[610] das er, so lange es seines Amtes war, mit Begeisterung
und Ausdauer verteidigte.
Gustav Adolf Mühl wurde zu Straßburg am 7. Mai 1819
als der dritte und jüngste Sohn des Rentners Andreas Mühl geboren. 
Seine beiden Brüder und eine Schwester leben heute noch
in Straßburg. Das Elternhaus Mühl’s war ein altelsässisches,
echtstraßburgisches Bürgerhaus, und seine Jugenderziehung ging von
dem Princip aus, daß er einst, wenn nicht französischer Beamter,
so doch französischer Bürger werden sollte. Vielleicht war es ein
deutsches Gedicht, ein deutsches Buch, das dem Knaben in die Hände
fiel, das ihn alsdann so sehr für das Land Luther’s, Lessing’s,
Schiller’s und Goethe’s begeisterte, daß diese Begeisterung zu
seiner idealen Lebensarbeit werden konnte. Deutschland war seine
erste Liebe, darf man füglich sagen, und was in dem Knaben
schüchtern keimte, diese freudige Hinneigung zu einem damals von
seinen Landsleuten wegen politischer Ohnmacht geringschätzig betrachteten 
Lande, das durchwogte seine Jünglingsseele mit Feuer
und bewegte den Mann, bis der Tag der Erfüllung hereinbrach
und er sich sagen durfte: „Ich hab’ erlebt, was ich als schönsten
Traum durch’s ganze Leben trug.“
In den Kreuzgängen des Straßburger Gymnasiums und im
Garten desselben – einer alten Klosteranlage – wandelte oft in
den dreißiger Jahren ein ergrauter Professor, an seiner Seite ein
begeistert aufhorchender Jüngling. Ihr eifriges Gespräch galt dem
Lande über’m Rhein, dem der beredte Lehrer eine glänzende Zukunft 
verhieß. Sie sprachen über deutsche Literatur, die vor
Kurzem zum andern Mal sich einen Ehrenplatz im Schriftthum
der Völker errungen. Die feurigen Worte des Lehrers weckten in
der Brust des Schülers verborgene Kräfte. Da übergab der
Schüler eines Tages dem Professor sein erstes deutsches Gedicht
und trat damit in die Genossenschaft der elsässisch-deutschen Poeten
ein. Schweighäuser hieß der Professor – Gustav Mühl hieß der
Schüler. Und dieser Schüler hat seinem ehrwürdigen Lehrer, der
von der französischen Regierung seiner deutscher Gesinnung wegen
„kaltgestellt“ wurde, zeitlebens ein dankbares Andenken bewahrst
Die ersten Verse unseres Poeten veröffentlichte der Straßburger 
Buchdrucker Danbach in seinem „Anzeige- und Unterhaltungsblatt“. 
Um den jungen Dichter schaarte sich ein Häuflein treugesinnter 
Freunde, die seine Begeisterung und Neigung für das alte
Stammland mehr oder minder theilten. Zu diesen zählte Karl
August Candidus, Mühl’s nachmaliger Schwager, welcher, ein nicht
genug geschätzter Dichter, anfangs der siebenziger Jahre als reformirter 
Pfarrer zu Odessa starb und dessen bedeutsamstes Werk sich
„Der deutsche Christus“ betitelt. Neben Candidus standen in
diesem Kreise die Brüder Stoeber, der Theologe Ungerer, der
treue Freund des Mühl’schen Hauses, jetzt Inspector der Neuen
Kirche in Straßburg, dann der Dichter Jaeger, der heute noch
in einer elsässischen Gemeinde als Pfarrer amtet, der Archivar
Schneegans, der schon in den fünfziger Jahren starb und dessen
Tod Mühl mit großem Schmerz erfüllte.
Diese jungen Männer haben nicht für ein „literarisches
Deutschland“ geschwärmt – im Gegenteil, sie wollten Deutschland
politisch groß und mächtig, einig und frei – Gefühle, denen Mühl
in einem größeren Gedicht, „Hambach“, Ausdruck gegeben hat, das
im Jahre 1842 in Separatdruck erschienen ist.
Zum äußeren Lebensberuf wählte sich Mühl die Heilkunde.
Er studirte dieselbe in seiner Vaterstadt und promovirte im Jahre
1847 als doctor medicinae, doch hat er sich niemals der ärztlichen 
Praxis gewidmet. Nach Beendigung seiner Studierzeit verbrachte 
er mehrere Jahre auf Reisen. Er besuchte Deutschland
wiederholt und lebte längere Zeit in Berlin und Stuttgart, wo
er meistens in gelehrten und literarischer Kreisen verkehrte.
Im Jahre 1858 vermählte sich Mühl mit Wilhelmine
Candidus, und nun begann für ihn nach der Zeit des Wanderns
die der Rast in schöner Häuslichkeit. An der Seite der schönen
und edlen Frau verlebte er glückliche Jahre. Im Winter wohnte
er in Straßburg; der Sommer verlebte er gewöhnlich in Schiltigheim. 
Freudig wirkte er für sein Ideal: die Brücke für die geistigen
Beziehungen nach Deutschland hinüber zu unterhalten, bei seinen
Landsleuten geschichtliche Kenntnisse über das Elsaß früherer, und
zwar deutscher Zeiten, zu verbreiten und in Deutschland selbst das
Interesse für den nach seiner Anschauung nur zeitweise verlorenen
Gau wach zu erhalten. In diesem Sinne hat er an deutschen und
elsässischen Zeitschriften rege mitgearbeitet und für deutsche Zeitungen
correspondirt. Als getreuer Mitarbeiter des von August Stoeber
herausgegebenen „Elsässischen Sagenbuchs“ half er den herrlichen
Schatz an charakteristischen Sagen heben, der das Land am Wasgenwalde 
birgt. Er veröffentlichte ferner Gedichte in den „Elsässischen
Neujahrsblättern“ von August Stoeber und Friedrich Otte und
lieferte historische Aufsätze für die „Alsatia“, eine literarisch historische
Zeitschrift, die August Stoeber von 1851 bis 1874 herausgab.
Von früh auf hat er an deutschen belletristischen Unternehmungen
mitgearbeitet, nicht von persönlichem Interesse geleitet, einzig um
seiner Lebensaufgabe gerecht zu werden.
Gustav Mühl war ein tätiges Mitglied eines Comités für
Volksvorlesungen , die in deutscher Sprache zu Straßburg Jahre
hindurch abgehalten wurden und kurze Zeit vor dem Kriege erst
eingingen, nachdem allmählich alle Mitglieder bis auf den Maire
Küß und unsern Dichter ihre Theilnahme versagt hatten. In
Vorlesungen suchte Mühl die geschichtlichen Kenntnisse über Deutschland 
bei seinen Landsleuten auf jede Art zu fördern, um so auf
indirecte Weise sein Ideal zu predigen. Dabei hielt er mit
seiner edlen Gattin darauf, daß das eigene Heim von französischen
Einflüssen gesellschaftlicher Art allenthalben frei blieb: in seinem
Hause wurde nur Deutsch gesprochen, und was er in dieser Beziehung 
für sich und bei der Seinigen that, dafür trat er jeder
Zeit mit edlem Mannesmut öffentlich ein, er, der im Leben fast
ängstlich schüchtere Mann. Was er für alle diese Mühe und
Arbeit bei seinen Landsleuten geerntet, das läßt sich leicht denken.
Keine Lorbeeren, dagegen aber vielfach Haß und Mißachtung, und
als die Zeit der Erfüllung seiner Träume kam, da hatte die aufgeregte 
Menge auch für ihn, gleichwie für den eindringenden Sieger,
das brandmarkende Wort: „Schwob“.
Mühl war ein tiefreligiöses Gemüth, das ehrfurchtsvoll
allem Hohen und Heiligen gegenüberstand. Es war ihm als
Dichter keine glutvolle Phantasie eigen; seine Werke strömten nicht
mit begeistertem Klange dahin; dagegen war ihm in hohem Grade
Innigkeit und Sinnigkeit und eine edle Begeisterung verliehen,
und wenn die Flamme, die er auf seinem Altar schürte, niemals
grell aufloderte, so leuchtete sie um so mehr mit keuschem und
heiligem Lichte. Er war lyrischer Dichter von leisem und innigem
Empfinden, und seine Dichtung gleicht der Blume, die bei sinkender
Sonne ihren Kelch dem geheimnißvolleren Lichte des Mondes und
der Sterne erschließt. Ein Sehnen nach dem Ueberirdischen durchzitterte 
seine Seele, und nur das Gute war ihm heilig; nur das
Heilige erschien ihm groß.


„Trink’ Sokrates! – es wird ein And'rer nahen,
Ein heilig-stilles Wesen liebeshehr –
Der wird noch einen größ’ren Kelch empfahen,
Gefüllet aus der Menschheit Thränenmeer –“


apostrophirt er in einem tiefempfundenen Gedichte den zum Giftbecher 
verurtheilten Weisen. Leise öffnet die Muse dieses elsässischen
Sängers den Mund, gilt es seine innersten Gedanken in Verse
umzusetzen, aber kraftvoll wird ihr Ton, lehnt der Dichter seine
Empfindung an eine große Idee oder an eine weltgeschichtliche
That an. So ruft er in seiner am 5. December 1870 gedichteten
„Wacht auf den Vogesen“ energisch aus:


„Hier schaut mein Blick in Zorn entbrannt,
Hinüber dann in’s welsche Land:
Im tiefsten Mark hat’s dir gegraust,
Als du gefühlet meine Faust;
Nun hüt’ dich ferner, hüt’ dich fein
Vor meines Schwertes Blitzesschein!“


Erst kurz vor seinem Heimgange, im Jahre 1878, stellte
Mühl eine Auswahl seiner Gedichte in einem Bande zusammen der
unter dem Titel „Aus dem Elsaß. Gedichte von Gustav Mühl“
von K. I. Trübner in Straßburg verlegt wurde. Die Sammlung
enthält unter Anderem Perlen von seinen Stimmungsbildern aus
dem Leben der Seele wie der Natur. Manchen dieser Perlen fehlt
ein Geringes: da und dort bleibt der poetische Ausdruck nicht auf
seiner Höhe, aber man bedenke: Mühl war elsässischer Poet, dem
in seiner engeren Umgebung lange Jahre hindurch das Hochdeutsche
nicht aus lebendiger Quelle floß, wogegen ihm als einziger Sprachquell 
das Straßburgische Dialektdeutsch mit seiner allemannischen
Schlichtheit des Ausdrucks zu Gehör kam.
Schlichtheit in Bild und Wort ist die Signatur der ganzen
Gruppe elsässischer Dichter, die in den Brüdern Adolf und August
Stoeber, unserem Mühl und dem leider auch zu früh dahingegangenen
[611] Mühlhauser Georg Zetter (sein Dichtername ist Friedrich Otte) ihre
vorzüglichsten Repräsentanten findet. Diese Dichtergruppe bildet
gewissermaßen einen Anhang zur schwäbischen Dichterschule: wie
die Schwaben sind auch die Elsässer schlicht und knapp im poetischen 
Ausdrucke; auch sie sind vorzugsweise bemüht, den Sagenschatz 
der Heimath zu heben und poetisch zu verwerten sowie geschichtliche 
Vorgänge ihres Landes dichterisch zu gestalten. Nächst
einem verwandtschaftlichen Zuge, der den allemannischen Elsässer
zum benachbarten Schwaben führte, ist es auch die halb im
Dialekte stecken gebliebene schlichte Ausdrucksweise, die den elsässischen 
Poeten nahezu ohne Ausnahme eigen ist und welche diese
veranlaßt haben mag, die schwäbische Dichterschule zu Muster und
Vorbild zu nehmen. Es ist bemerkenswerth, daß Keiner der
Elsässer in den poetischen Spuren eines Heine oder Freiligrath,
die doch Zeitgenossen von Uhland waren, gewandelt ist – das
rührt wohl nur daher, daß diesen Poeten sprachbildnerische Voraussetzungen 
in gewissem Maße von Haus aus abgegangen sind.
Von dieser elsässischen Dichtergruppe wird in nicht allzu ferner
Zeit kein Name mehr unter den Lebenden verzeichnet sein; wir
werden dieselben nur noch in den Büchern finden – wie lange
aber wird es dauern, bis unser nun heimgeholtes Elsaß Poeten
zeitigt, die mit freudiger und voll Herzen gehender Theilnahme all
der deutschen Literatur wieder mit arbeiten, wie ein Mühl und
seine Genossen? Aus dem heutigen Geschlechte werden sie schwerlich 
erstehen. Um so treuer möge die deutsche Nation den Männern
elsässischer Dichterzunge ein ehrendes Andenken bewahren, den
Männern, die in ruhmloser Zeit ihr Scherflein freudig in die
deutsche Wage legten!
Als die französische Kriegserklärung vor elf Jahren über
den Rhein herüber kam, da sprach es Gustav Mühl im Kreis
intimer Freunde freudig aus, daß nun der Tag der Abrechnung
kommen müsse. Er kam. Als die Kanonen ihre vernichtenden
Geschosse in die alte Münsterstadt warfen, war seine Seele mit
tiefer Trauer erfüllt; denn er liebte sein Straßburg und sein Elsaß
mit treuem Herzen und empfand jede Wunde auf's Schmerzlichste,
die dem Land und den Mitbürgern geschlagen werden mußte.
Sein Schmerz war aber ein verklärter: er wußte, daß eines Tages
die weiße Fahne auf dem Münsterthurm das Ende der Leidenszeit 
verkünden und sein Straßburg zu einer deutschen Hauptstadt
am Oberrhein machen müsse. Als die Deutschen in Straßburg
eindrangen und von der Stadt Besitz nahmen, stellte unser Dichter
den neuen Behörden, die zu amtiren begannen, seinen Rath und
seine Unterstützung rückhaltslos und freudig zur Verfügung. Er
war ja kein Besiegter.
Nicht immer haben die Herren, die zuerst in dem zurückeroberten 
Land das Regiment führten, des redlich deutsch denkenden
Mannes Rath gebührend gewürdigt; manchmal wurde er übergangen, 
wo man ihn hätte rufen sollen; denn die neuen Herren
erachteten es als ihre Aufgabe – und oft zu ihrem Nachtheil –
auch das schmollende, ja das offenbar französisch gesinnte Element
hätschelnd herbeizuziehen. Wenn bei solchen kleinpolitischen Schachzügen 
Gustav Mühl mancherlei Schmerzliches erfahren mußte, so
erlebte er wieder Freudiges, das ihm Trost war für alle Unbill.
Dahin gehört die Gründung der Universität Straßburg.
Wer ihn an jenem denkwürdigen 1. Mai 1872, dem Tage der
Einweihung gesehen, als im Saale der „Réunion des arts“ zu
Straßburg sein Lied:


„Es kam heran der schöne Monat Mai;
Jetzt füllt das Glas! Des Elsaß Weine glühen –“


von Tausenden deutscher Studenten gesungen wurde, wie sein neues
blaues Auge in innerer Seligkeit ausleuchtete, als Hunderte zu
Gruß und Handschlag sich an ihn herandrängten, der sagte sich
wohl: „Für diesen Mann hat der Tag eine tiefere Bedeutung“ –
Gustav Mühl war der einzige öffentliche Vertreter des Elsasses
bei jenem herrlichen Feste.
Bisher hatte der Dichter als freier und unabhängiger Privatmann 
gelebt. Das französische Kaiserreich konnte dem deutschen
Patrioten kein Amt bieten – er hätte es zurückgewiesen Die
deutsche Regierung bot ihm die Stelle eines Bibliothekars an der
neugegründeten Universitätsbibliothek an, die der Dichter aus innerer
Neigung für diesen Beruf übernahm. Er pflegte mit der ihm
eigenen Treue und Gewissenhaftigkeit die elsässische Abtheilung,
liebevoll die Schätze an Schriftwerken, Bildern und Blättern
ordnend, die da zusammenströmten.
Es waren wieder glückliche Jahre, die Mühl verlebte. Er
verfaßte um diese Zeit mit liebevoller Pietät die Biographie des
elsässischen Bildhauers Andreas Friedrich, die als Broschüre erschien. 
Das Lebensbild dieses Meisters von altem Schrot und Korn
zu entwerfen, das war so recht eine Aufgabe für unsern Mühl;
denn der wackere Meister Friedrich, der aus Rappoltsweiler im
Oberelsaß gebürtig war, ist in seiner Kunst ein Zeuge für die
Zusammengehörigkeit der Lande links und rechts am Oberrhein –
das beweisen die verschiedenen Denkmale, die in badischen Städten
und Flecken, wie Offenburg, Achern, Baden, Steinbach und Oberachern 
stehen, und die größtenteils vom Künstler den betreffenden
Orten ohne Entgelt überlasten wurden.
Doch es war, als erregte das Glück unseres Dichters den
Neid dämonischer Mächte, die ihre Opfer am liebsten suchen, wo
zufriedene Menschen wohnen. Vier liebliche Töchter waren dem
Mühl'schen Hause herangeblüht. Die Aelteste folgte einem preußischen
Ingenieurhauptmann zum Altar; die Zweite verlobte sich mit einem
jungen deutschen Juristen. Auch für dieses Paar wurden schon die
Kränze geflochten, die den hochzeitlichen Altar schmücken sollten –
da riß der unerbittliche Tod im December 1879 die blühende Braut
aus den Armen des Bräutigams. Der unerwartete Schlag traf
den zärtlichen Vater in’s tiefste Lebensmark. Wie oft wandelte er
in düstersinnenden Gedanken hinaus auf den Helenen-Kirchhof bei
Schiltigheim, wo man ihm ein teures Kleinod unter die Erde
gebettet. Am 26. August 1880 war er wieder am Grabe – sein
letzter Gang. Der Schmerz hatte seines Lebens Kraft gebrochen;
der Dichter starb in derselben Nacht.
Am Sonntag den 29. August 1880 trug man ihn hinaus
und bettete ihn neben der geliebten Tochter zur ewigen Ruhe.
Nahe dem wuchtigen Denkmal, das Straßburg seinem letzten Maire
Küß errichtet, ruht der deutsche Patriot und Dichter. Der Traum
seiner Seele hat sich erfüllt: er hat das Grab gefunden in elsässischer
Erde, die wieder deutsches Land ist. An der offenen Gruft sprach
der Vorstand der Universitär- und Landesbibliothek, Professor
Euting; er pries die trefflichen Eigenschaften des Verewigten sowohl
als Bürger wie als Beamter der Bibliothek und legte einen Kranz
auf den Sarg nieder. Dann sprach der Verfasser dieses Aufsatzes
einen poetischen Nachruf, dessen Schlußstrophen hier Platz finden
mögen:


„Eins konntest du, o Tod, ihm nicht versagen,
Die Heimatherde, die ihn nun verhüllt.
Ihr galt sein Jubel einst; ihr galt sein Klagen;
Von ihr war seine Dichterbrust erfüllt.

5Ja, Elsaß, treuer Söhne nennst du viele,
Und Manchem glänzt ein Mal in Erz und Stein –
Auch diesen Sänger, seine Saitenspiele
Schreib’ in die Chronik deiner Ehren ein!

Er hat für dich, du schönes Land, gestritten

10Und sein Gewaffen war ein liebend Herz.
Er hat für dich, du schönes Land, gelitten,
Und doppelt trug um dich er heißen Schmerz.
Noch wenig Kränze hast du ihm gegeben
Doch bist du reich, o Land, all Blüth’ und Duft,

15Und gabst du kärglich ihm den Preis im Leben,
Gieb um so reichern Schmuck nun seiner Gruft!“


Der Sprecher legte einen Kranz im eigenen wie im Namen
seiner Freunde Ludwig Eichrodt und Ludwig Auerbach auf die
düsteren Erdschollen.
Nicht nur das Elsaß, ganz Deutschland möge den Namen des
Mannes in das Buch der Ehre schreiben, der sich als Lebensberuf
das schwere Amt eines Hüters der deutschen Sache im damals
französischen Elsaß erkoren hat! Er hat das Amt in Ehren verwaltet; 
er war als Mensch edel und liebevoll, als Freund treu,
aufrichtig und ergeben.[1]

Friedrich Geßler.


1. ↑ In Straßburg hat sich bereits vor Monaten eine Vereinigung gebildet,