[219] Ein Illustrator des Ostens. Ohne Zweifel wird es das Interesse 
unserer Leser erregen, Näheres über den Künstler zu erfahren, dessen 
gewandtem Stifte unser Blatt schon so manches eindrucksvolle Bild verdankt 
und der auch unsere heutige Nummer mit der hochinteressanten 
wildromantischen Darstellung einer Borascene schmückt. Franz Zverina, 
der in Hunderten von Bildern dem deutschen Publicum den europäischen 
Osten eigenartig und anschaulich geschildert hat, wurde im Jahre 1835 
als jüngster Sohn eines mit zwölf Kindern gesegneten Elternpaares zu 
Hrottowitz in Mähren geboren. Nach Absolvirung der Oberrealschule in 
Prag trat er daselbst in die Akademie der bildenden Künste ein, und 
Professor Haushofer und Director Engerth wurden seine Lehrer. Schon 
früh zeigte er ein besonderes Talent für die Wiedergabe östlicher Landschaften 
und Nationaltrachten, wobei es ihm an Gelegenheit zu eingehenden 
Studien nicht fehlen konnte, verlebte er doch seine Jugendzeit zu 
einem großen Theile in Mähren, in der Slovakei und in Ungarn. Im 
Jahre 1859 ward er Hülfslehrer an der Realschule in Kuttenberg und 
wirkte später als Lehrer an Gymnasium und Realschule in Görz, Marburg 
und Brünn, während er gegenwärtig in Wien dem Lehrfache obliegt.
Zverina ist ein vielgewanderter Mann; er hat die Welt mit offenen 
Augen durchstreift und als echter Künstler das Geschauete sich zu eigen 
gemacht und in eigenartigen Gestalten ausgeprägt. Bereits in seinem 
neunzehnten Lebensjahre besuchte er die Hohe Tatra, Polen, Ungarn und 
Südrußland, wo er bis in die nogaische Steppe vordrang. Später bereiste 
er nicht nur alle Provinzen des völkerreichen Oesterreichs, sondern ging 
auch nach Italien, Dalmatien, Montenegro, der Herzegowina, Albanien 
und Griechenland, um stets mit reicher künstlerischer Ausbeute heimzukehren. 
Seine Originalzeichnungen publicirte er in den bedeutendsten 
deutschen, slavischen und englischen Blättern, und erst vor Kurzem, im 
August 1880, stellte er in Wien über 200 Zeichnungen und Aquarellen 
aus, die in fast allen Blättern mit Beifall besprochen wurden.
Zverina, von Hause aus unbemittelt, erhielt zu seinen künstlerischen 
Studien und Reisen nie ein Stipendium. Nur seine zähe Energie und 
vielseitige Sprachkenntniß machten es ihm möglich, unwirthliche und 
wenig bekannte Gegenden ohne fremde Hülfe zu durchstreifen. Die 
türkischen Balkanprovinzen durchwanderte er – um nur ein Beispiel 
seiner Thatkraft anzuführen – theils als Franziskaner-Laienbruder verkleidet 
von Kloster zu Kloster, theils als Rhapsode mit der Gusla (Violine), 
welches Instrument er, bereits über dreißig Jahre alt, in seiner unglücklichsten 
Lebensperiode erlernte, als ihn das Unglück einer zweijährigen 
hartnäckigen Augenkrankheit getroffen hatte. Gegenwärtig arbeitet er an 
einem größeren illustrativen Werke „Montenegro“, nach dessen Beendigung 
er seine Studienreise nach dem Kaukasus und den centralasiatischen 
Steppen auszudehnen gedenkt.