[120] Kinderlose Eheleute, die eine Waise annehmen und erziehen wollen, 
fragen, unserer Erfahrung gemäß, stets zuerst nach Mädchen. Die armen 
Jungen bleiben meistens unversorgt. Und doch mehrt sich die Schaar 
dieser Waisen fort und fort. Soeben meldet man wieder einen siebenjährigen 
Knaben, der in Ostpreußen zum zweiten Male verwaist ist. Als 
Mutter und Vater ihm gestorben waren, hatte ihn ein Verwandter zu 
seinem Kinderhäuflein genommen: jetzt drückt den guten Mann selbst die 
Noth, und er bittet dringend, den frischen und begabten Knaben, für den 
er selbst nicht mehr sorgen kann, nicht in der Armenpflege seiner Heimathgemeinde 
zu Grunde gehen zu lassen. Wird der arme Junge eine Vaterhand 
und ein Mutterherz finden?