[443]  Karoline Bauer als Gräfin Plater. 
Plaudereien über ihre letzten Lebensjahre.
Es ist Thatsache, daß um das Privatleben bedeutender Menschen 
sich oft ein ganzer Sagenkreis bildet. Namentlich trifft dies bei 
hervorragenden Schauspielerinnen zu. Je schöner, je berühmter 
die Dame, um so größer der Mythus! Und die Dienerinnen 
Melpomene’s haben meistens ein besonderes Wohlgefallen daran, 
viel von sich reden zu machen; begnügt sich diese Leidenschaft doch 
oft genug nicht mit den Mitteln der vox viva, des Weges vom Mund 
zum Ohr, auch Tinte und Feder, Druckerschwärze und eherne 
Lettern müssen dem süßen Vonsichredenmachen dienstbar sein, 
und so verdankt die moderne Literatur den geschäftig plaudernden 
Heldinnen der Bretterwelt ein ganz neues Genre, nämlich das der 
Künstlermemoiren, Bühnenerinnerungen, Komödiantenfahrten etc. 
Das erste Aufsehen erregte mit solchen Schriften Karoline 
Bauer, die in origineller und geistreicher Weise diese Bahn betrat, 
auf welcher ihr bald so viele Colleginnen nachfolgten. – Doch 
that sie es erst in hohem Alter, nachdem ihre Schönheit verschwunden, 
nachdem die glücklichsten Stunden ihres Lebens verrauscht 
waren, nachdem sie der Bühne, auf welcher sie als Königin gethront 
hatte, längst ein wehmüthiges Adieu zugerufen. Damals, als sie 
aufhörte zu spielen, ahnte sie vielleicht nicht, wie viel Wahrheit in 
dem Verse liegt: 


„Der Vorhang geht auf; der Vorhang geht nieder; 
Alle die abgehen, die kommen nicht wieder.“ –


Später aber hat sie es gefühlt – und begann von sich zu schreiben. 
So lange der Schauspieler auf der Bühne steht, ist er 
gekannt und bewundert; tritt er auf immer ab, so erinnert sich 
seiner wohl noch zuweilen die mit ihm lebende Generation; stirbt 
diese aus, so steigt der berühmte Name „klanglos zum Orkus hinab“. 
– Schrecklich mag es für den Ehrgeizigen sein, zu wissen, daß 
er nichts gethan hat, was seinen Namen der Nachwelt erhalten 
könnte, und hauptsächlich dies hat wohl Karoline Bauer bewogen, 
von sich zu schreiben. 
George Sand sagt in ihren Memoiren: „Gewöhnen wir uns, 
von uns selbst zu sprechen, so kommen wir leicht und unwillkürlich 
dazu, uns selbst zu loben, was eine natürliche Folge der Neigung 
des Menschen ist, den Gegenstand seiner Betrachtung zu verschönen 
und zu erheben.“ Karoline Bauer that das, und es läßt sich daher 
aus ihren Schriften ihr Wesen nicht erkennen – ebenso wenig, wie 
aus der Charakteristik eines Romans sein Autor. Ihre Schriften 
wurden förmlich verschlungen. Man erinnerte sich der Halbvergessenen, 
und brachte nun der Schriftstellerin Huldigungen dar, 
wie früher der Schauspielerin – sie hat ihren Zweck erreicht. 
Zur Zeit jener Huldigungen lernte ich sie kennen und will im 
folgenden über ihre letzten Lebensjahre erzählen. Pikanterien giebt 
es da freilich nicht, aber was ich hier mittheilen werde, dürfte 
diejenigen interessiren, welche die große Schauspielerin aus ihrer 
Bühnen- und Glanzzeit noch kennen, diejenigen, die ihre Bücher 
gelesen haben, und schließlich noch diejenigen, die neugierig sind zu 
erfahren, wie sich das Leben einer einstigen Theatergröße in ihren 
alten Tagen gestalten kann. 





*
      

      
*




*





Mein Tagebuch enthält folgende Notiz: „Zürich, den 14. Juni 
1876. Ich hatte heute die Ehre, der Gräfin Plater vorgestellt 
zu werden; ich habe sie mir zwar ganz anders gedacht, war 
aber nicht enttäuscht; sie machte auf mich einen eigenthümlichen, 
guten Eindruck. Sie ist sehr unterhaltend, weiß vortrefflich zu erzählen 
und ist fürchterlich zerstreut. Man erkennt, daß sie einmal 
sehr schön gewesen sein muß. Sie sprach immer von sich und 
lud mich nach den ersten Worten ein, sie zu besuchen. Eine sehr 
eigenthümliche Frau.“ 
Seit diesem Tage gehörte ich zu den Wenigen, die auf 
Broëlsberg, der Besitzung des Grafen Plater, bei Horgen am 
Zürichsee, stets willkommen geheißen wurden. Wer die greise 
Gräfin kannte, wird wissen, wie schwer es war, sich in ihrem 
Hause Zutritt zu verschaffen. Die Rücksichtslosigkeit, mit der sie 
Leuten begegnete, die ihr auf den ersten Blick unangenehm waren, 
schreckte Viele vor jeder Annäherung zurück, und es waren nur 
sehr wenige Personen, die in ihrer Gunst standen, denen sie dann 
freilich mit äußerster Liebenswürdigkeit entgegenkam. Trotz dieser 
anscheinenden Aufrichtigkeit war ihr nie zu trauen; ich hörte sie oft 
Leute hinter dem Rücken schmähen, denen sie kurz vorher mit beispielloser 
Gewandtheit den Hof gemacht. In solchen Schmähungen kannte 
sie dann keine Grenzen und gebrauchte Ausdrücke, die man am allerwenigsten 
im Munde der Gräfin Plater erwartete. Sie war sich 
ihrer Fehler wohl bewußt und äußerte sich ohne Scheu darüber. 
„Trauen Sie nie einer Schauspielerin!“ sagte sie einmal, „sie sind 
alle falsch. Wohl findet man oft große Schauspieler, die im Leben 
Ehrenmänner sind, aber während meiner langen Laufbahn habe ich 
keine Schauspielerin gefunden, der ich hätte vertrauen mögen.“ 
Sich selbst schloß sie natürlich von dieser Regel aus. 
Selbst für den Eingeweihten war es schwer, ein Urtheil über 
das Glück ihrer Ehe mit dem Grafen Plater zu fällen. Dieser war 
ein Cavalier von reinstem Wasser und ihr gegenüber von der 
größten Zuvorkommenheit; oft sah ich, wie er ihr mit den von 
der Gicht gekrümmten Fingern den Schemel unter die Füße 
rückte, die Medicin gab und dergleichen, doch bezweifle ich, ob er 
ihr je eine Minute mehr widmete, als es die Convenienz und 
die Gesellschaft erforderten. Ganz absorbirt von dem Gedanken, 
daß Polen wieder frei werden müsse, vernachlässigte er alles 
Häusliche, um nur diesem seinem politischen Ideal leben zu können. 
Man sagte ihm sogar nach, daß er sich mit der Hoffnung trage, 
dereinst seine Tage als König von Polen beschließen zu können. 
Die Gräfin äußerte sich oft über seine Pläne mit der ihr eigenthümlichen 
Aergerlichkeit und Schärfe. Sie konnte aber auch 
manchmal „fuchsteufelswild“ werden, wenn sie sah, wie die Verblendung 
ihres Gatten auf die gemeinste Art ausgebeutet wurde, 
natürlich von verkommenen polnischen Emigranten. Ein Brief von 
ihr enthält folgende charakteristische Stelle: 
„Wie Sie wissen, kommt es oft vor, daß mittellose Polen 
meinen Herrn Gemahl um Unterstützungen ansprechen, und ein paar 
solcher Herren waren auch kürzlich da. Der Eine ersuchte ihn in 
schlichten Worten um eine Geldunterstützung, da er nach Paris wolle, 
um dort die Existenz zu suchen, die er in seinem Vaterlande nicht 
finden könne; der Andere, au contraire, erging sich in weiten 
Auseinandersetzungen der jetzigen Zustände in Polen, schimpfte wacker 
auf die Russen und erzählte, wie man in Warschau nur vom 
Grafen Plater, le roi et le sauveur de la Pologne, spreche, 
alle Hoffnungen auf ihn baue und natürlich vor Begierde brenne, 
ihn als König begrüßen zu können. Schließlich fügte er hinzu, 
er wolle jetzt in’s liebe Vaterland zurückkehren und mit erneuerter 
Kraft an’s heilige Werk gehen, glücklich, daß ihm Gott noch die 
Gnade gewährt, seinen Herrn und König von Angesicht zu Angesicht 
zu sehen. Hierauf kniete er, wie verzückt, nieder und küßte den 
Rocksaum meines freudestrahlenden Königs in spe. Doch wie die 
Mittel verschieden waren, welche die beiden Polen zu gleichem Zwecke 
anwendeten, so war auch der Effect verschieden. Der Ruhmredner 
erhielt 200 Franken, sein bescheidener College nur 20. Wie ich 
später erfahren habe, ist der eine der Polen wirklich nach Paris 
gefahren und wirkt thätig in dem dortigen Polenclub, der andere 
jedoch treibt sich bis jetzt noch in Zürich herum und erhielt kürzlich 
abermals Geld vom Grafen. Als ich mir hierüber eine Bemerkung
[444] erlaubte, meinte Seine Majestät, es wäre eine Sünde, einen solchen
Patrioten nicht zu unterstützen – eh bien, chacun à son goût – –“
Der Haushalt in Broëlsberg war, da ihm der Graf nicht die
geringste Aufmerksamkeit schenkte, ganz der Sorge der Gräfin überlassen, 
die mit der ihr angeborenen Lebhaftigkeit Alles regieren
wollte, was, da sie sich nicht schonte, ihre sehr schwache Gesundheit 
untergrub. Dazu kamen noch Geldsorgen. Der Graf hatte
in Rapperswyl am Zürichsee ein polnisches Nationalmuseum errichtet, 
dessen Erhaltung bedeutende Summen verschlang; die dort
abgehaltenen Polenversammlungen, die Unterstützungen, die er den
sich schaarenweise meldenden armen Landsleuten angedeihen ließ,
verbrauchten viel Geld. Es darf daher nicht Wunder nehmen,
wenn die Gräfin sich in immerwährender Geldverlegenheit befand.
Die Weintrauben des kleinen Weinberges, das Obst des Gartens
– Alles war schon verkauft, noch bevor es reif war, doch waren
diese Quellen bald erschöpft – sie warf sich mit um so größerem
Eifer auf die Schriftstellerei.
Die Idee, Bühnenerinnerungen zu schreiben, war neu und
originell; der Erfolg und die vielen Nachahmungen zeigen, daß sie
auch gut war. Bei der Ausführung dieser Idee stand ihr Arnold
Wellmer getreu, ich möchte sagen: allzu getreu zur Seite. Ich
war oft in der Lage die Correcturbogen zu sehen, die ihr Wellmer
zusandte, und überzeugte mich, wie energisch er in diesen Bogen
den Stift geführt. Sie beklagte sich oft hierüber, wenn Wellmer
gar zu viel verändert, und so schrieb sie mir einmal: „Ich
weiß gar nicht, was er eigentlich denkt; an den Geschichten, wie
er sie mir zurechtlegt, ist kein einziges wahres Wort –". So
z. B. hatte Wellmer jede persönliche Anspielung, die noch lebende
Personen hätte verletzen können, gestrichen. Die Familie eines
bereits verstorbenen deutschen Kunstjüngers, dem Karoline Bauer
in einem ihrer Bücher ein ehrendes Denkmal gesetzt, verehrt diese
bis auf den heutigen Tag noch als eine Wohlthäterin ihres
Vaters und Großvaters, und sandte ihr zu jedem Geburtstage
prachtvolle Blumengeschenke. Hätten die guten Leute das Brouillon
gesehen, ehe es in die Hände Wellmer’s kam, sie hätten sich diese
Mühe wohl schwerlich genommen; denn es enthielt gerade das
Gegentheil von dem, was im Buche steht: sie hatte an dem
Manne kein gutes Haar gelassen.
Daß Karoline Bauer diesen Irrthum nicht aufklärte, ist begreiflich, 
wenn ich hinzufüge, daß sie sich gern an die Tage ihrer
glänzenden schauspielerischen Laufbahn erinnern ließ und diesen
Weihrauch zu den angenehmsten Parfüms zählte. Auch unterdrückte
sie jeden Gedanken, der sie erinnerte, daß sie sich mit fremden
Federn schmücke; sie konnte dem Ehrgeize nicht widerstehen, der
ihr zum zweiten Male im Leben den Weg des Ruhmes zeigte.
Seit dem Erscheinen ihrer Bücher war sie in weiteren
Kreisen bekannt geworden, und bedeutende Schriftsteller versäumten 
es nie, ihr auf der Durchreise einen Besuch abzustatten.
Von den in der Nähe wohnenden bedeutenden Männern waren es
namentlich Gottfried Kinkel, Ferd. Meyer[WS 1] und Gottfried Keller,
welche ich oft auf Broëlsberg traf. Eine derartige Aufmerksamkeit
schmeichelte ihr sichtlich, und ihr Geist konnte in dem gebrechlichen
Körper, wenn eine illustre Gesellschaft sich um sie versammelt hatte,
noch ebenso glänzen wie dazumal, als sie noch jung und schön
war. Oft spielte sie mit einer für ihr Alter ganz guten Technik
die schwersten Stücke auf dem Clavier vor, auch wohl eigene
Compositionen, die von schöner Empfindung zeugten, oder sie las,
wenn man sie aufforderte – man brauchte sie dazu nie dringend
zu bitten – ehemalige Glanzrollen. Am liebsten aber sprach sie
von Begebenheiten vergangener Zeiten, von ihren Triumphen, von
ehemaligen Collegen, und mehrmals hörte ich sie Amalie Haitzinger
in den liebevollsten Ausdrücken erwähnen. Selten sprach sie von
ihrem Aufenthalte am englischen Hofe, wo sie der Liebling der
Königin Victoria gewesen, die ihr noch immer Beweise ihrer Gunst
zukommen ließ.
Eines Abends, als sie so liebenswürdig plauderte, fragte ein
Herr sie ganz unbefangen, wie es ihr am belgischen Hofe ergangen 
er wußte nicht, daß sie die an linker Hand getraute
Gemahlin König Leopold’s des Weisen war.  Karoline Bauer wurde
todtenbleich, starrte den Frager wie ein Gespenst an und bekam
einen solchen Weinkrampf, daß sie vierzehn Tage lang das Bett
hüten mußte.  Der Herr hatte einen Punkt berührt, den sie stets
mit der größten Delicatesse behandelte, und von dem sie selbst
ihrer einzigen intimen Freundin niemals sprach.   Diese Freundin
ist die Wittwe des Züricher Dampfschiffdirectors Jacob Streuli.
Auguste Streuli stammt aus dem alten badensischen Adelsgeschlecht
Derer von Weinzierl, und ihr Vater war der in seiner Jugend
vielgenannte Frankonensenior Gabriel (Maximilian) von Weinzierl.
Karoline Bauer hatte von ihrer Bühnenlaufbahn viele Eigenthümlichkeiten
in’s Privatleben mitgebracht. Ihre Ungenirtheit
machte sie in Zürich, wohin sie sonst selten kam, zu einer populären
Persönlichkeit. So z. B. kam sie einmal in die Stadt, wo ich 
sie erwartete. Sie hatte einige Einkäufe zu machen und ließ, der
Bequemlichkeit halber, obgleich die Straßen sehr unsauber waren,
ihren Wagen stehen; sie nahm meinen Arm, hob die Kleider – 
ich übertreibe nicht – bis zu den Knieen auf und marschirte
rüstig drauf los. Nun ist aber Zürich keine Großstadt, wo man
dergleichen mehr oder weniger unbeachtet läßt; die Leute blieben
stehen und blickten uns nach; es dauerte nicht lange, so hatten
wir jene obligate Begleitung von Gassenjungen, wie man sie überall 
findet. Doch ließ sich die Frau Gräfin dadurch nicht im Geringsten
aus der Fassung bringen, ja sie amüsirte sich noch höchlich, als sie
meine Verlegenheit bemerkte. 
„Jetzt würde ich um keinen Preis der Welt Ihren Arm
lassen," sagte sie, „wir Schauspielerinnen sind ein eigenes Volk
und Sie werden sich noch an Vieles gewöhnen müssen, wenn Sie
mit ihnen wollen gut auskommen; trauen Sie Keiner,“ fügte Sie
lachend hinzu, „mag sie auch so harmlos aussehen wie ich!“
Schön war Karoline Bauer in ihren alten Tagen allerdings
nicht mehr, aber einen interessanteren und geistvolleren Frauenkopf
habe ich noch nicht gesehen.   Nebenbei bemerkt, ist die Titelvignette 
in ihren Büchern von großer Aehnlichkeit.   Der Stirnnasenzug 
war bei der alten Frau ganz genau derselbe, wie auf
dem jugendlichen Bilde.
Sie mochte wohl nicht ahnen,  als sie nach mehrjähriger
Kränklichkeit ernstlich erkrankte, daß ihr Ende rasch herannahe; denn
sie hatte nichts geordnet und kein Testament hinterlassen. Karoline
Bauer starb einsam; keinen ihrer Freunde hatte sie zu sich gelassen;
ihr Hausarzt drückte ihr die Augen zu. Das Begräbniß war von
höchster Einfachheit; prachtvolle Blumen waren die alleinige Zierde
des Sarges, dem viele Leute folgten, denen sie im Leben nur 
Gutes und Liebes erwiesen.
Als ich am Tage vor dem Begräbnisse in das Zimmer trat
wo, wie es hieß, die Todte „aufgebahrt“ worden, mußte ich alle 
Kraft zusammennehmen, um meine Fassung zu bewahren. Die
todte Künstlerin lag unbewacht, gerade so wie sie gestorben war, 
auf dem Bette, das in seiner Unordnung nichts zu wünschen
übrig ließ und blos mit einem Laken überdeckt war.  Im Zimmer
herrschte die größte Unordnung; Kleider und Wäsche lagen zerstreut
am Fußboden umher; vergebens suchte ich nach Bedienten, die
wahrscheinlich damit beschäftigt waren, ihren Raub in Sicherheit
zu bringen.   Eine polnische Wirthschaft!
Karoline Bauer war nicht glücklich, obgleich sie es selbst oft
versicherte – über ihr Schicksal hat sie Niemand klagen gehört.
Ihr Leben liegt nun klar; denn was aus ihren Schriften
nicht zu ersehen ist, ist hier mitgetheilt worden.   Der einzige
bis jetzt noch dunkle Punkt in ihrem Leben, die vier Jahre der
morganatischen Ehe mit Leopold dem Weisen von Belgien, wird
auch dereinst aufgeklärt werden –  die Zeit dazu ist noch nicht
gekommen.   Ich bin im Besitze einer Anzahl Tagebuchblätter, die
aus jener Zeit datiren; und diese geben genügenden Aufschluß
und dürften dereinst von höchstem Interesse sein.
Ich glaube nicht die Pietät gegen die Todte verletzt zu haben
wenn ich mich vollkommen objectiv über sie ausgesprochen und
manche ihrer Fehler an’s Licht gezogen habe; ich mußte unparteiisch
sein. Es wird dies ihrem Andenken nicht Schaden bringen; stets
werden sich Diejenigen ihrer freundlich erinnern, die sie gekannt
haben und die sie ihres Vertrauens und ihrer Freundschaft gewürdigt 
hat.



Anmerkungen (Wikisource)
↑ Vorlage: Ferd. Mayer