[436] Im Pfarrhof. (S. Abbildung S. 425.) Es ist ein sinniges Bild, 
in welchem A. van der Benne in drei lebensvollen Gruppen die Contraste 
der edlen Kunst des Essens uns vor Augen geführt hat: die fahrende 
Familie, welche sich im Pfarrhofe ihre Kartoffelsuppe bereitet, die beiden 
Herren Confratres, welche in einer schattigen Laube des Hintergrundes 
ihr „täglich Brod“ genießen, und zum Dritten die Pfarrköchin, welche in 
Gemeinschaft mit dem hochgehaltenen gefüllten Truthahn die geschmackvollste 
Gruppe bildet.
Dem Künstler war es offenbar nur um den Contrast in höherer 
Potenz zu thun, nicht um einen moralisirenden Fingerzeig: nur vier 
Augen richten von der Nomadengruppe sich auf den Truthahn, während 
die Mutter zufrieden ihre Kartoffeln schält und selbst der Esel seine Aufmerksamkeit 
nur den Disteln schenkt, die wie für ihn da gewachsen sind.
Indem schmeckt dem Manne das Pfeifchen; er ist nicht ganz arm. Und 
wie rücksichtsvoll hat der Maler die beiden schmausenden Herren in eine 
Ferne gerückt, wo sie weder stören noch gestört werden, während der Köchin 
frisches, liebliches Gesichtchen verräth, daß sie ein gutes Herz hat und 
daß sie obendrein nicht nur den Topf der armen Frau auf ihren Herd 
setzen, sondern auch noch vom Ueberfluß der Pfarrküche etwas hineinfallen 
lassen wird. – Wenn wir das Bild so betrachten, haben wir es 
gemacht wie die Biene, die aus den Blumen nur das Süße zieht und das 
Gift darin läßt.