[208] In  Sturm und Wetter.
Bora-Erinnerungen von Franz Zverina.
Will man begreifen, wie unsere Vorfahren das Beben der Erde, das Toben des Oceans, das Heulen der Orkane übernatürlichen Mächten zuschreiben konnten, so muß man, wenn die Elemente in Aufruhr sind, die Gelehrtenstube verlassen und hinaus treten in die freie Natur. Man muß aber in die stille Werkstätte des Forschers zurückkehren, wenn man den Triumph des Geistes bewundern will, der die Götzen des Aberglaubens zerschlagen und für diese zerstörenden Kräfte natürliche Erklärungen gefunden hat. Zwar ringen wir noch heute, wie einst unsere Urahnen, mit der brausenden See am Dünenstrand und dem heulenden Sturme im Gebirge, aber wir beugen nicht unser Knie vor vermeintlichen Göttern, wenn die Majestät der Natur zürnt; wir trotzen ihr vielmehr und suchen sie zu fesseln – wie wir es mit dem zuckenden Blitze bereits gethan – indem wir das Entstehen und den Lauf der Stürme vorhersagen. Aber der völlige Sieg des Menschengeistes über die Macht der Elemente liegt noch in einer fernen Zukunft. Die Natur, zugleich unsere Wohlthäterin und unsere Feindin, ist unerschöpflich in ihren Tücken, und oft erhebt

[210] sie sich urplötzlich mit schrecklicher Wuth und zwingt uns zu einem 
ungleichen Kampfe. Fast jeder Strich bewohnter Erde trägt die 
Spuren solcher zerstörenden Naturausbrüche. Die fluchende See,
die geschwollenen Flüsse, die brausenden Orkane, sie fordern alljährlich 
ihren Tribut an Menschenglück und Menschenleben und halten 
uns in beständiger Kampfbereitschaft. 
Von solchem fortgesetzten Kriege mit der Natur hat die 
„Gartenlaube“ ihren Lesern schon eine große Reihe charakteristischer 
Schilderungen dargeboten; so entwarf sie erst vor Kurzem (Nr. 51
des vorigen Jahrgangs) ein anschauliches Bild von dem jahrhundertlangen 
Ringen eines mannhaften Volksstamms mit Sturm 
und Meer, von den Kämpfen der friesischen Küstenbewohner mit 
den Wogen der Nordsee. Heute nun will ich versuchen, eine 
ähnliche Schilderung, wenn auch auf ganz anderem Gebiete, zu 
entrollen, eine Schilderung der eigenthümlichen, in den südlichen 
Alpen Jahr aus, Jahr ein wiederkehrenden Orkane, jener wilden 
Sturmfluthen des Hochgebirges. 
Schon zweimal ist diese gewaltige Naturerscheinung, die Bora 
des Karstes, den Lesern der „Gartenlaube“ vorgeführt worden, und 
zwar als „Der König der europäischen Sturmwinde“ (vergleiche 
den Artikel Jahrgang 1865, Nr. 11) und „Eine böse Fee der Alpen“ 
(Jahrgang 1873, Nr. 51). Wenn ich aber dennoch im Nachstehenden 
einige dieses Thema berührende Notizen mittheile, so geschieht 
es, weil sie eine nicht unwillkommene Ergänzung jener Artikel 
bieten dürften. 
Ich rufe den Lesern zunächst in’s Gedächtniß zurück, daß 
die Bora ein heftiger mit sturmartiger Geschwindigkeit wehender 
Nordostwind ist, der seinen Namen wohl von dem classischen 
Boreas ableitet, meist plötzlich aufspringt und einen beschränkten 
Verbreitungsbezirk hat, vorzüglich aber deswegen merkwürdig ist, 
weil bei ihm auf einer Meile Wegs völlige Windstille und heftiger 
Sturmwind zu finden sind. Die Richtung der Bora ist anfangs 
immer Nord, allmählich Nordost, dann in Ostnordost und zuletzt 
in Ost übergehend. Im Observatorium der nautischen Akademie 
zu Triest wird die Geschwindigkeit des Windes durch eigene Anemometer 
(Windmesser) gemessen, und nach diesen Beobachtungen 
beträgt dieselbe 70 bis 80 Kilometer in der Stunde. 
Am gewaltigsten wüthen die Borastürme auf jenen Hochebenen, 
welche durch keine höheren Bergrücken gegen Nordost gedeckt sind, 
in allen gegen Nordost offenen Thälern des Küstengebietes 
der Adria. Oft tritt als Vorbote der rasenden Bora eine auffallend 
trockene Luft ein, die bei Menschen und Thieren einen 
brennenden Durst verursacht; dabei ist das Wetter heiter, und nur 
um die höchsten Berggipfel sieht man wagerechte Wolkenschichten 
lagern, welche von den Südslaven bezeichnend Zastava (Fahne) 
genannt werden. Ein sogenannter Wolkenflug, wie er unsern Gewittern 
und Stürmen eigen ist, mangelt bei der Bora gänzlich. 
Oft kündigt sie sich durch einige derbe Luftstöße, welche fernem 
Kanonendonner nicht unähnlich sind, an. Nun hört man, wenn 
man sich in der Nähe menschlicher Wohnungen befindet, einige 
wuchtige Schläge zugefallener oder zerschlagener Fenster, Thüren und 
Thore, und die gefürchtete Bora ist da. Alles flüchtet unter’s 
Dach, um sich vor dem unheimlichen Gaste zu schützen, und trotz 
engen Verschlusses wird es auch in den Innenräumen zuweilen 
empfindlich kalt. 
Weht die Bora nicht stark, so ist es allerdings traut und gemüthlich, 
auf den alten Kaminbänken beim offenen Herdfeuer seine 
frosterstarrten Glieder zu wärmen und dabei die wilde Melodie 
der Bora über Kamin und Kopf streichen zu hören; tobt aber 
das Sturmgespenst mit aller Gewalt, so muß man auch diesen 
liebgewordenen Zufluchtsort räumen; denn die Gewalt der Bora 
schlägt den Rauch und das Feuer nieder, und der Qualm treibt 
bald die am Herde Sitzenden an ihre Schlafstellen, welche für die 
Dauer der Bora dann das einzige Wärme-Asyl bilden. 
Man darf aber nicht unerwähnt lassen, daß das Borawetter 
das gesündeste und besonders erfrischend für Nervenschwache ist. 
Kopf und Sinn werden dabei klar und heiter im Gegensatze zum 
beklemmenden niederdrückenden Gefühl der Kopfschwere beim feucht-warmen Sciroccowetter. 
Gegenden, in welchen die Bora haust, erkennt man auf den 
ersten Blick. Alles Geäst der Bäume ist dort nach der Bora
Achtung hin gewachsen; die Baumstämme sind alle stark nach 
derselben Seite geneigt, sodaß man senkrechte Linien in der Natur 
gänzlich vermißt und die ganze Landschaft wie verzeichnet erscheint, 
Die Häuser haben gegen die Nordseite kein einziges Fenster, keine 
einzige Thür. Die Nordwände der Gebäude sind kahl und 
schanzenartig, gleich Festungsmauern, wettergrau und wüst. Die 
Kamine stehen pyramidenförmig auf breiter Basis, um dem Anprall 
der Bora Trotz zu bieten, und die Luft- und Rauchgänge in denselben 
sind besonders klug ersonnen und angelegt. Alles, was 
am Hause und um dasselbe an merklicher Flächenausdehnung aufgebaut 
ist, wurde aus möglichst großem Gestein massiv und solid 
hergestellt. Die Dächer deckte man mit den schwersten Hohlziegeln 
und beschwerte sie obendrein mit derben Steinen; sie ragen sämmtlich 
nur nach der Südseite vor, und so sind auch die Stiegen, Balcone 
oder Außengänge nur an der Südseite der Häuser angebracht, 
Ja, man bemerkt die Spuren des Existenzkampfes der Bewohner 
der unwirthlichen Planinen mit dem wilden Sturmelemente auch 
an ihren kleinen Gehöften und Oekonomien. Die oft nur einige 
Quadratmeter großen muldenartigen Felder, welche mit unglaublichem 
Fleiße dem felsigen Karstboden abgerungen wurden, sind 
wallartig mit aufgeschichteten Steinmassen umfriedet, um so die 
Kraft der Bora wenigstens theilweise zu brechen und die spärliche 
Vegetation einigermaßen vor dem eisigen Winde zu schützen, und 
nach der Bora finden die armen Karstbewohner trotzdem von ihren 
schachbrettartigen kleinen Feldchen oft genug den besten Boden weg
gefegt, ein Schicksal, das sie besonders nach vorausgegangener anhaltender 
Dürre zu ereilen pflegt.
In der montenegrinischen Hochebene ist die Armuth in den 
kleinen mit Steinwällen umfriedeten Feldchen besonders sichtbar.
Wenn mit dem Sturmwinde ein großer Theil des besten staubtrockenen 
Bodens verflogen ist, dann ist es ein stets wiederkehrendes 
trauriges Bild, daß ganze Reihen armer Weiber und Kinder auf 
Brettchen oder Korbgeflecht mühselig zusammengescharrtes Erdreich 
oft weit herbeitragen, um den Kampf um’s Dasein auf’s Neue zu 
beginnen, und athmen sie nach dieser Arbeit eben wieder ein wenig 
auf, so haben sie auch sofort unter einer zweiten Landplage zu 
leiden – unter der des Feldungeziefers, denn auf diesem nach 
Quadratmetern zu messenden Oasengrün concentrirt sich zur wärmeren 
Jahreszeit auch das meiste kleinere Thierleben der Raupen, Würmer 
und Engerlinge, nach welchen Hunderte von Raben und Dohlen 
gierig spähen. Den schädigenden Besuch dieser ungebetenen Gäste 
abzuwehren, ist nun wieder die Aufgabe der armen Weiber und 
Kinder. Tagelang hocken und fechten sie mit einem Stocke in der 
Hand gegen die schwarzen geflügelten Eindringlinge, und diese 
Ungezieferplage dauert an bis zum Eintritte der nächsten Bora.
So wechselt Plage mit Plage über den Häuptern der montenegrinischen 
Armen.
Sind die Steinwüsten Montenegros ein trauriges Land für 
die Armuth, ein Land, das seine Kinder stiefmütterlich behandelt. 
so sind sie eine um so reichere Fundgrube für den Künstler. Wie 
man sich in diesen unwirthlichen Gegenden mitten im Borasturm 
Studien holt, will ich kurz erzählen. Ich sah vom Thalgrunde 
bei Golubovo, daß die hohen Randstellen der Gola Glavina 
Planina äußerst malerisch zerklüftet waren; denn ich gewahrte 
durch die Felskolosse zahlreiche Durchsichten in’s Aetherblau. Da 
ich nun leidenschaftlich gerade nach solchen Motiven fahnde, so wollte 
ich einige Mühe und etwas Schweiß daransetzen, um sie aufzunehmen. 
Ich klomm hinan und bestieg die 1500 Meter hohe steile 
Berglehne an einem drückend heißen Tage.
Kein Faden war an mir trocken, als ich oben anlangte, und 
ich mußte zwei volle Stunden zur Abkühlung und Trocknung der 
schweißfeuchten Kleider promeniren, ehe ich es gefahrlos wagen 
konnte mich niederzusetzen, um mein auserlesenes Object, eine
zerklüftete Felsgruppe, zu zeichnen. Leider sollte ich die beglückende 
Naturanschauung nicht allzulange ungestört genießen. Die Luft kühlte 
sich merklich ab; die Temperatur sank rasch, doch verharrte ich in 
Arbeit vertieft so lange an demselben Orte, bis es leider zu spät 
war, um fliehen zu können. Die Studie war da – aber die 
Bora auch. Von dem anstrengenden Aufstieg zur Planina ziemlich 
ermattet, in einer menschenleeren Wildniß bei anbrechender Nacht 
flüchtete ich, um von der immer heftiger tobenden Bora nicht in 
den nahen Abgrund geschleudert zu werden, in einen windgeschützten 
Felswinkel. Dabei ging auch mein Proviant zur Neige; meine 
Lage war wahrlich nicht beneidenswerth – ich hatte allen Grund, 
um meine Rettung besorgt zu sein.
In scheinbar weniger stürmischen Momenten versuchte ich es, im Gerölle gebückt, kriechend, mich mit Händen und Füßen an das
[211] Gestein klammernd und mich gegen dasselbe stemmend, wenigstens
aus der Nähe der gähnenden Schlucht in ein entlegenes Versteck
auf der Planina zu gelangen, aber vergebens; denn so oft ich einen
Versuch wagte, wurde ich zurückgeschleudert, und jedesmal schätzte
ich mich überglücklich, meine Haltestelle ohne Schaden wieder erreicht
zu haben.
Endlich winkte mir die Rettung. Ich hörte etwas wie Steinschleudern 
und spitzte darob gewaltig die Ohren. Ich hatte mich
nicht getäuscht; denn deutlich konnte ich das Schlagen und Aneinanderprallen 
auch größerer Steine wahrnehmen; in meiner überreizten
Phantasie wähnte ich sogar auch schon Stimmen oder Rufe zu
hören, und wie Einem in so verzweifelten Momenten oft die wunderlichsten 
Gedanken das Gehirn durchkreuzen, so durchzuckte mich auch
die Idee, daß irgend ein zufällig dahergekommener Sterblicher meine
gefahrvolle Lage erspäht habe und mir nun ein Zeichen der nahenden 
Hülfe gäbe.
Muthig setzte ich nochmals alle Kraft daran, nur dem nahenden
Retter entgegen zu gehen, als ich aber verzweifelt nach einigen
Blöcken und Steinen mit dem Arme auslangte, rollten mir diese
selbst entgegen. Nun war das Anprallen und Schlagen der Steine
erklärt: großer Gott – die Gewalt der Bora brachte selbst das
Steingeröll in Bewegung. Meine Lage war eine äußerst kritische,
mein Schicksal besiegelt. In die Struka (Plaid) gehüllt und mit
dem Leibriemen umgürtet, stampfte ich instinctiv, um mich aus
diese Weise warm zu erhalten, den Dauerlauf; so brachte ich sechs
volle Nachtstunden an ein und derselben Stelle zu, und zwar
angesichts des düsteren Schattens einer fürchterlich gähnenden Schlucht
und bei heulender Bora.
Erst spät nach Mitternacht brach sich allmählich die Kraft des
Sturmes, aber plötzlich auch die meine, und als nach Sonnenaufgang
mit vorgerückter Stunde die Strahlen der Sonne immer sengender
wurden überkam nach grenzenlose Mattigkeit; ich stürzte der Länge
nach hinter einem Steinblocke nieder und verfiel in tiefen Schlaf.
So hatte ich lange gelegen, als ein paar derbe Fäuste mir die
Seele schier aus dem Leibe rüttelten Hirten fanden mich und
wollten sich überzeugen, ob noch Leben in mir wäre, ich aber dachte
im ersten Schrecke und in großer Schlaftrunkenheit, daß ich mich
schon in Meister Petz’ erdrückender Umarmung befände, der speiselüstern 
an mir ein Wohlgefallen gefunden habe.
Nach längerer Wanderung labte ich mich in der zwei Stunden
entfernten Baita (Hirtenhütte) an Zura (saurer Milch) und Skuta
(Käse) und hörte die Erlebnisse der Hirten, welche um kein Haar
erbaulicher waren, als die meinigen. Wie häufig übrigens solche
Schreckensscenen in den montenegrinischen Bergen sich ereignen,
davon sollte ich mich schon am nächsten Tage auf meiner weiteren
Wanderung überzeugen.
Die Heerden mehrerer Dörfer wurden eben von der Planina
nach den Thälern getrieben, und der Trieb erreichte gerade den
Abstieg auf der Hochebene. Einzelne Thiergruppen betraten schon
den Saumweg,  der meist schmal  und   in den sonderlichsten
Windungen und Schlangenlinien an den sehr schroffen Felslehnen
thalab führt, als sich die Bora anmeldete.
Instinctiv trachteten die klügeren älteren Thiere der großen
Gefahr, der sie am Höhenrande ausgesetzt waren, zu entrinnen
Die allgemeine Flucht artete bald in Raserei aus. Die erfahrensten
strammsten Hirten vermochten dem heillosen Gewirre keinen Einhalt 
zu thun, ja, sie selbst wurden von der Masse bis hart an
den Schluchtrand gedrängt. Auf dieser Stelle der äußersten Felskante 
und fürchterlichen Grenze zwischen Höhe und Diese, Leben
und Tod, spielten sich nun mit Blitzesschnelle Lebensscenen ab,
wie sie nicht aufregender gedacht werden können. Alles tobte nach
Rettung.
Was nur Leben hatte, drängte zum Abstieg. Niemand wollte
zurückbleiben und weichen, ja, in der dichten Knäuelmasse schob
Eines das Andere, und die Bora heulte im schrillsten Crescendo
ihre wilde Melodei; da stürzt ein Hirtenweib, den Säugling auf
den Armen, am Schluchtenrande zu Boden; sie hat mit ihrem
strammen Arm den schartigen Felsblock erfaßt, um ihrem weinenden
Säugling eine lebende Schutzwehr gegen die blökenden Stürmer
zu schaffen.
In dem Momente der höchsten Gefahr erweist sich aber der
Mann als Schirmer der Seinen. In der erschreckenden Aussicht,
Weib, Kind und Heerde zu verlieren, springt er todesverachtend
zur Stelle, deren einzige Schrittlänge zwischen Weib und Schlucht
ihm kaum gestattet, sich auf sein langes Steinschloßgewehr zu
stützen. Das drohende Unglück in seiner ganzen Größe vor den
Augen, steht er wie aus Erz gegossen, wuchtige Peitschenhiebe nach
der drängenden Heerde zurückführend, um diese, Weib, Kind und
sich selbst zu retten.
Seitwärts von ihm hockt bereits einer der schwindelfreien in
seiner Pflichterfüllung treu ausharrenden Gesellen, von der Bora
bis in's letzte Versteck getrieben, hinter einem Felsblock, während
sich auf denselben ein Schicksalsgenosse noch im letztmöglichen
Momente auf die Brust zu Boden wirft, um nicht in die Tiefe
fortgeweht zu werden
Abseits Geschrei, Windessausen, Sturmgeheul, Blöken der
Mutterthiere nach den stürzenden Jungen.
Da tritt in dem wilden Concert eine kurze Pause ein; einen
Augenblick setzt die Bora aus, und gottlob! diesen Augenblick
kann die bedrängte Hirtenfamilie zu ihrer Rettung benutzen.
Glücklich erreicht sie eine sichere Zuflucht hinter einer vorspringenden 
Felswand.
In einer Höhle geborgen, hatte ich aus der Ferne die grausenerregende 
Scene beobachtet, und sie prägte sich so tief meinem
Geiste ein, daß ich sie später in dem Bilde, welches ich heute den
Lesern vorführe, wahrheitsgetreu festhielt.
Und noch jetzt, wenn der stürmische Nord über dem schönen
Wien an der blauen Donau dahinstreicht, noch jetzt denke ich
manchmal an jene erregten Stunden und an die böse Fee des
Karstes.