[98]  James Garfield, 
 der nächste Präsident der Vereinigten Staaten. 
 Den Deutsch-Amerikanern zum 4. März 1881. 
Am 2. November vorigen Jahres hat der erbitterte Wahlkampf, 
der mehrere Monate hindurch die politischen Leidenschaften 
des amerikanischen Volkes erregte und auf dem weiten Gebiete 
der Vereinigten Staaten, von den kanadischen Seen bis zum 
Golf von Mexico, von den Küsten des Atlantischen Oceans bis 
zu den Gestaden des Stillen Meeres, mit steigendem Wetteifer 
geführt wurde, sein Ende erreicht. Die Candidaten der republikanischen 
Partei, James A. Garfield und Chester A. Arthur, 
trugen, der erstere für das Amt des Präsidenten, der letztere für 
das des Vicepräsidenten, über ihre demokratischen Gegner, Winfield S. 
Hancock und William H. English. den Sieg davon.
Der Mann aber, welcher nunmehr durch die Stimme seines 
Volkes berufen ist, vom 4. März 1881 an als das den regierenden 
Häuptern der mächtigsten Nationen gleichgestellte Oberhaupt 
der großen transatlantischen Republik eine hervorragende Rolle in 
der Geschichte seines Landes zu spielen, führte noch vor wenig 
mehr als fünfundzwanzig Jahren als Holzhacker, Farmarbeiter und 
Bootsmann auf dem Ohio- und Erie-Canal ein äußerst hartes,
[99] schwerbedrängtes Leben. Allein schon zu jener Zeit mochte wohl, 
wie einer seiner Biographen meint, Mancher, der den strebsamen, 
mit unerschütterlicher Ausdauer und Willenskraft sich emporringenden 
Jüngling näher kannte, zu der Ueberzeugung gekommen sein, daß 
in dem eigenthümlich gearteten, pflichttreuen jungen Manne Kräfte 
schlummerten, die ihn dereinst einem höhern, von dem gewöhnlichen 
Lebensweg weit abliegenden Ziele entgegenzuführen im Stande wären.
Die äussere Erscheinung, namentlich die Gesichtsbildung, Garfield’s 
ließ vielleicht ein deutsch-amerikanisches Blatt, das in 
St. Louis im Staate Missouri erscheint, zu der Annahme gelangen, 
daß er deutscher Abkunft sei und sein Name ursprünglich 
Garfelder oder Gerbefelder lautete. Allein dem ist nicht so; 
Garfield’s Familie stammt aus Neu-England. Der erste seiner 
Vorfahren in Amerika, welcher Edward hieß, kam um’s Jahr 1630 
aus Chester in England nach Massachusetts und ließ sich dort in 
dem Städtchen Watertown nieder.
Die eigentliche Familiengeschichte unseres Garfield beginnt indessen 
erst mit dessen Urgroßvater, Solomon Garfield, der im 
Jahre 1766 die Wittwe Sarah Stimpson heirathete und nach 
der Stadt Weston in Massachusetts zog. Abraham Garfield, ein 
Bruder Solomon’s, kämpfte beim Ausbruch des Unabhängigkeitskrieges 
in dem ruhmreichen Gefechte bei Concord. Als nach dem 
Revolutionskriege eine starke Auswanderung aus Massachusetts nach 
den wilden, noch wenig bewohnten Gegenden der mittleren Theile 
des Staates New-York stattfand, wanderte auch Solomon Garfield 
dorthin und kaufte bei Worcester in Otsego County ein Stück 
Land, auf welchem er mit seiner Frau und fünf Kindern, Thomas, 
Solomon, Hannah, Rebecca und Lucy, die Farmerei betrieb.
Der älteste Sohn Thomas, der Großvater des Generals Garfield, 
wuchs in Worcester auf, führte ein achtbares Mädchen, Asenath 
Hill, als Gattin heim und ernährte sich und die Seinigen ebenfalls 
als Farmer. Sein ältester Sohn Abraham, geboren 1799, 
war ein hochgewachsener, kräftiger, auch höheren Bestrebungen 
nicht abgeneigter Mann, der, etwas unruhiger Natur, längere Zeit 
eine Art Wanderleben in den noch wenig bebauten Gegenden 
seiner Heimath führte, schließlich aber doch die ebenso liebenswürdige, 
wie fleißige, einer Hugenottenfamilie entsprossene Eliza 
Ballon heirathete und in Cuyahoga County, im Staate Ohio, wo 
die ihm verwandte Familie der Boyntons wohnte, in der Nähe 
von Orange eine Farm erwarb. Hier nun wurde James A.
Garfield am 19. November 1831 als das jüngste von vier Kindern 
geboren. Sein Vater, der sich bei einer Feuersbrunst zu sehr 
angestrengt hatte und in Folge dessen schwer krank geworden war, 
starb leider schon im Mai 1833 und ließ seine Familie in sehr 
bedrängten Verhältnissen zurück. Kurz vor seinem Tode sprach er, 
auf seine Kinder zeigend, zu seiner Frau: 
„Eliza, ich habe vier Schößlinge in diese Wälder gepflanzt; 
ich muß sie vor der Zeit Deiner Sorge überlassen.“
Und die Wittwe, obschon tief niedergebeugt durch den allzu 
frühen Verlust ihres Gatten, verlor den Muth nicht; sie arbeitete 
fleißig im Hause und auf dem Felde, spann Garn und Wolle und 
wob selbst die Kleider für sich und ihre vier Kinder. Ihr ältester 
Sohn Thomas, der jetzt in Michigan lebt, stand ihr lange Zeit 
treu zur Seite, ebenso ihre beiden Töchter, Mehetabel und Mary, 
die gegenwärtig verheirathet sind und zu Salem in Ohio wohnen.
Auch der kleine James mußte, sobald es seine Kräfte erlaubten, 
die Hände mit anlegen und bei der Bebauung der kleinen Farm 
helfen; er lernte schon früh den Acker’ pflügen und besäen, das 
Getreide und das Gras mähen, den Hammer und das Beil 
schwingen und die Säge führen.
Die Farm der Garfield’s lag sehr einsam; Besuch kam selten, 
nur die Boynton’s ließen sich öfters sehen und halfen der Wittwe 
mit ihren Kindern durch Rath und That. Garfield’s Mutter war, 
ohne einer orthodoxen Richtung anzugehören, eine wahrhaft religiöse 
Frau; es verging kein Tag, wo sie nicht ihren Kindern passende 
Stellen aus der Bibel vorlas. Auch der Oheim Boynton, der 
seine Unterhaltung gern mit Bibelsprüchen schmückte, war ein starker 
Bibelheld; er trug dieses Buch überall mit sich, auch bei der Arbeit 
auf dem Felde, und wenn er ermüdet auf der Pflugschar ausruhte, 
so las er nicht selten zur Stärkung ein Capitel aus der 
Bibel. Im Norden von Ohio herrschte überhaupt nur diese Zeit 
ein sehr religiöser Sinn; es gab dort die verschiedensten Secten, 
worunter die Campbelliten, Anhänger des Schotten Campbell, 
zahlreich vertreten waren. Diese Seele, der sich auch die Garfield’s 
anschlossen, verwarf alle Dogmen und Glaubensbekenntnisse; die 
Bibel war ihre einzige Richtschnur; Gastfreundschaft, Bruderliebe 
und Wohlwollen gegen Alle, ohne Unterschied des Standes und der 
Abstammung, erkannten die Campbelliten als ihre leitenden Grundsätze 
an. Wenn Fremde auf der Garfield’schen Farm vorsprachen, 
waren es meistens Reiseprediger.
Die Unterhaltung mit den Nachbarn drehte sich in der Regel 
um Farmarbeiten und religiöse Dinge, während, politische Fragen 
in zweiter Reihe standen. Der Sinn des jungen James wurde auf 
diese Weise schon früh auf die Lehren Campbell’s hingelenkt, obschon 
er der Politik seine Aufmerksamkeit nicht ganz versagte. Als er 
in seinem siebenten oder achten Lebensjahre einmal gefragt wurde, 
ob er der Partei der Whigs oder derjenigen der Demokraten angehörte, 
antwortete er nach einigem Zögern: 
„Ich bin ein Whig, aber ich bin noch nicht getauft.“
Der Knabe setzte voraus, daß die politischen Parteinamen 
mit den religiösen Fragen, von denen er so oft sprechen gehört, in 
Verbindung ständen.
Den ersten Unterricht genoß James A. Garfield in einer 
Districtschule. Der kleine James war in der Schule sehr unruhig, 
lernte aber doch das Lesen sehr schnell, sodass er ein Neues 
Testament als Belohnung für seinen Fleiß erhielt. Es werden 
verschiedene Geschichten aus der ersten Schulzeit des späteren 
Generals und Congreßrepräsentanten erzählt; so soll er ohne Veranlassung 
selten mit seinen Mitschülern in Streit gerathen sein, 
durch Neckereien und Beleidigungen wurde er aber leicht in hellen 
Zorn versetzt, und dann kam es zu harten Kämpfen, aus denen 
James, der für sein Alter ungewöhnliche Kräfte besaß, meistens 
als Sieger hervorging.
Zeitungen und Tagesblätter gab es in dem Garfield’schen 
Haushalte lange Zeit nicht; das erste Blatt dieser Art, auf welches, 
wie der General sich entsinnt, seine Mutter abonnirte, war die 
religiöse Wochenschrift „Der Protestantische Unionist“, der in Pittsburg 
erschien. Die wenigen Bücher, welche er zu Hause fand oder 
von den Nachbarn erhalten konnte, las James mit dem größten 
Eifer und wußte sie fast auswendig, da er mit einem sehr guten 
Gedächtniß begabt war. Den kleinen „Robinson Crusoe“ las er so oft, 
bis das Buch in Stücke zerfiel. Außerdem studirte er, so weit seine 
Feld- und häuslichen Arbeiten es zuließen, Kirkhain’s Grammatik, 
die Rechenbücher von Pike und Adam und Woodbridge’s Geographiebuch. 
Spielsachen und Bilder fand man in der Familie Garfield’s 
nicht; seine Mutter war zu arm, um solche Dinge zu kaufen. Im 
Uebrigen würde man mit der Annahme irren, daß die Garfield’s 
viel ärmer gewesen seien als die meisten ihrer Landsleute. Zu 
der Zeit, von welcher hier die Rede ist, befanden sich fast alle 
Farmerfamilien im nördlichen Ohio in mehr oder weniger ärmlichen 
Verhältnissen; bei den Garfield’s war dies nur in etwas 
höherem Grade der Fall, weil das Haupt der Familie so frühzeitig 
gestorben war. Auch besserte sich die Lage der Mutter, 
als die Söhne erwachsen waren. Im Uebrigen galt Armuth für 
keine Schande, und der Reichere sah nicht stolz und übermüthig 
auf den Aermeren herab, wie dies dort vielleicht in der Gegenwart 
der Fall sein mag. In Garfield’s Jugend entehrten, wie er selbst 
bestätigt, wohl Faulheit, Unmüßigkeit und unsittlicher Lebenswandel 
in seiner Heimath den Menschen; jegliche Art von ehrlicher Arbeit 
stand dagegen in hoher Achtung und fand überall die vollste 
Anerkennung.
Als Garfield das sechszehnte Lebensjahr erreicht hatte, ging 
er in benachbarte Landbezirke und verdiente sich durch Farmarbeit 
und Holzfällen eine runde Summe Geldes, mit der er seine Mutter 
unterstützte. Der lebhafte Schiffsverkehr auf dem Eriesee weckte in 
ihm die Lust, Seemann zu werden, und so brach er denn 
nach Cleveland auf und arbeitete um’s Jahr 1848 als Bootsmann 
auf einem Canalboote, welches Kohlen und Eisen nach Pittsburg 
brachte. Allein dieses Leben konnte er trotz seiner kräftigen 
Körperconstitution nicht recht vertragen; was er im Sommer verdient 
hatte, ging während des Winters für Medicin und ärztlichen 
Beistand wieder hin. Seine Mutter, welche niemals seine 
Neigung zum Schiffs- und Seeleben gebilligt hatte, bekämpfte diese 
Leidenschaft ihres Sohnes durch eine andere, und zwar durch den 
Trieb nach Wissen. Hier kam ihr ein ausgezeichneter Districtslehrer, 
Namens Samuel D. Bates, zu Hülfe. Man stellte dem 
lernbegierigen Jünglinge vor, wie es viel lohnender sei, durch 
wissenschaftliche Kenntnisse zu Ehre und Ansehen zu gelangen, als
[100] durch harte körperliche Arbeit. So geschah es denn, daß Garfield 
im Frühjahr 1849 die sogenannte Geauga Akademie in der Stadt 
Chester mit 17 Dollars in der Tasche bezog, eine Summe, die er 
von seiner Mutter und seinem Bruder Thomas erhielt. Dieses 
Lehrinstitut stand unter der Obhut eines gewissen Daniel Branch, 
dessen Frau die Abtheilung für weibliche Schüler leitete; und 
hier war es, wo Garfield seine spätere Frau, Lucretia Rudolph, 
die nur wenig jünger als er war, kennen lernte. Die Geauga 
Akademie hatte eine kleine Bibliothek von nahezu zweihundert 
Büchern, die Garfield mit Eifer benutzte. Obschon er mit dem 
größten Fleiße seinen Studien oblag, so war er doch, um sich 
Kost und Wohnung zu verdienen, bald gezwungen, dem Zimmermann 
Heman Woodworth bei dessen Berufsarbeiten am Sonnabend 
und in den sonstigen Freistunden hülfreiche Hand zu leisten, 
aber für die Sommermonate, wo Ferien waren, kehrte er zu 
seiner Mutter zurück und unterstützte dieselbe durch Farmarbeiten, 
wo und wie er nur konnte. Nach zwei Jahren verließ er die 
Geauga Akademie und trat im August 1851 in eine höhere Schule 
ein, die erst kürzlich in dem Städtchen Hiram in Portage County 
gegründet war, und nun wollte es der Zufall, daß er hier abermals 
mit Lucretia Rudolph zusammentraf, da deren Eltern nach Hiram 
gezogen waren. Gegenseitige Neigung verband bald die beiden 
jungen Herzen, und sie beschlossen, ein Paar zu werden, sobald 
Garfield das College absolvirt, das Examen bestanden und einen 
festen Lebensberuf ergriffen habe.
In Hiram war es auch, wo Garfield im Jahre 1850 sich 
taufen ließ, doch ohne sich einer bestimmten Secte anzuschließen.
Er bewahrte sich seine freie religiöse Meinung und blieb im 
Wesentlichen den Campbelliten, in deren Kirchen er später wiederholt 
Vorträge hielt, getreu. Während Garfield fleißig weiter studirte 
und im Winter, wo auf der Lehranstalt in Hiram kein Unterricht 
gegeben wurde, zu Warrensville für achtzehn Dollars den Monat 
als Schulmeister fungirte, hatte seine Braut Lucretia in Cleveland 
eine Anstellung als Lehrerin gefunden.
Endlich, im Jahre 1854, war Garfield in seinem Wissen so 
weit fortgeschritten, daß er das Williams-College in Neu-England, 
an dessen Spitze Dr. Hopkins stand, besuchen konnte. Er hatte 
sich durch den Unterricht, den er in Warrensville ertheilt, eine 
kleine Summe erspart und erhielt durch die Verpfändung der 
Police einer Lebensversicherung, in die er sich mit Hülfe seines 
Bruders und eines gewissen Dr. Robinson eingekauft hatte, eine 
weitere Summe, sodaß er den Cursus auf dem Williams-College, 
ohne zu sehr in Noth zu gerathen, bei weiser Sparsamkeit zu 
absolviren im Stande war.
In: August 1856 bestand er mit Auszeichnung sein Examen.
Er hatte die alten Sprachen, das Lateinische und Griechische, 
ziemlich gut inne, auch konnte er sich im Deutschen gewandt ausdrücken 
und war wohlbewandert in Goethe’s und  Schiller’s Werken, 
während er von den englischen Schriftstellern, außer Shakespeare, 
vornehmlich Dickens, Thackeray und Tennyson liebte. Geschichte gehörte 
zu seinen Lieblingsfächern, und bei den Debattirübungen, die häufig 
auf dem College vorgenommen wurden, zählte er zu den gefürchtetsten 
Gegnern. In der letzten Zeit seines Aufenthaltes auf 
dem Williams-College gewann er auch ein lebhaftes Interesse für 
politische Fragen; er war ein begeisterter Anhänger von John 
C. Fremont, dem ersten Präsidentschafts-Candidaten der republikanischen 
Partei, zu der ihn vornehmlich sein Haß gegen das 
Institut der Negersclaverei hinzog.
In die Heimath zurückgekehrt, wurde Garfield von seinen 
Freunden und Bekannten mit großer Liebe empfangen. Man war 
dort seit einiger Zeit bemüht gewesen, eine höhere Lehranstalt unter 
dem Namen „Hiram Eclectic Institute“ zu errichten, in der eine 
mehr classische Bildung auf religiöser Grundlage zu möglichst 
niedrigen Preisen gewonnen werden könnte, und so war es natürlich, 
daß man seine Aufmerksamkeit auf den mit guten Zeugnissen von 
einem renommirten College des Osten heimkehrenden Landsmann 
lenkte und denselben für die neue Anstalt zu gewinnen suchte.
In der That erhielt der fünfundzwanzigjährige Garfield eine Anstellung 
an dem erwähnten Institut als Lehrer der lateinischen und 
griechischen Sprache, und da er sich in dieser Stellung rühmlichst 
hervorthat, so wurde er schon nach einem Jahre zum Präsidenten 
der Anstalt gewählt. Diese für einen so jungen Mann seltene Auszeichnung 
war nun Garfield bemüht durch verdoppelten Fleiß und 
gewissenhafte Amtsführung zu verdienen, und er hatte das Glück, 
die seiner Leitung anvertraute Schule kräftig emporblühen zu sehen.
Allein seine umfassende Lehrerthätigkeit hinderte ihn nicht, sich eifrig 
juristischen Studien hinzugeben; denn es war schon zu der Zeit, 
wo er sich mit Lucretia Rudolph, verlobte, sein Lieblingswunsch 
gewesen, dereinst ein tüchtiger Rechtsanwalt zu werden. Seine 
Stellung als Präsident des Hiram-Instituts hatte es ihm unterdessen 
ermöglicht, seine Braut als Gattin heimzuführen, und diese ist ihm 
stets eine verständnißvolle Begleiterin und eine treue Stütze in 
seinem vielbewegten Leben gewesen.
Der Präsidentschaft-Candidat der republikanischen Partei 
John C. Fremont war zwar bei der Präsidentenwahl im Jahre 
1856 seinem demokratischen Gegner James Buchanan gegenüber 
unterlegen, aber der „unabwendbare Conflict“, der zwischen dem 
Norden und Süden der Union, zwischen den beiden Arbeitssystemen, 
dem der freien Arbeit und dem der Sclavenarbeit, bestand und in 
seinen Folgen bis in die neueste Zeit fortgedauert hat, hatte seine 
Lösung nicht gefunden. Die blutigen Kansas-Nebraskawirren warfen 
dunkle Schatten auf die sociale und staatliche Fortentwickelung 
der Vereinigten Staaten, und der Sclavenaufstand des alten John 
Brown, des „Helden von Osawatomie“, erregte die Gemüther 
aller denkenden Bürger in der nordamerikanischen Union. In der 
Gebirgsschlucht von Harper’s Ferry ertönten am 17. Oktober 1859 
einige Musketensalven, denen bald der laute Donner des Secessionsgewitters 
antworten sollte. John Brown unterlag bei seinem 
Befreiungsversuche und erlitt am 2. December den Tod eines 
Verbrechers am Galgen. Sein Tod erlöste den Norden der 
Vereinigten Staaten von dem verderblichen, aber leider mächtigen 
politischen Zauber, womit die herrschsüchtigen Sclavenhalter des 
Südens den sonst so klaren Sinn der nördlichen Unionsbürger 
nur zu lange gefangen gehalten hatten. Die Trauer, welche durch 
das erschütternde Ende des alten Freiheitskämpfers in den verschiedensten 
Bevölkerungsschichten wachgerufen wurde, verwandelte 
sich bald in Begeisterung für die Sache, für die er sich zum Opfer 
gebracht hatte, und das schlichte, aber ergreifende Lied: 


„Im Grabe modert John Brown’s Leib; 
Sein Geist geht uns voran –“


führte nach zwei kurzen Jahren Tausende und aber Tausende in 
den blutigen Entscheidungskampf, welcher die Macht des rebellischen 
Südens brach und die Negersclaverei vernichtete. 
Auch James A. Garfield konnte sich der eben geschilderten 
Bewegung nicht entziehen. Während der Jahre 1857 und 1858 
nahm er lebhaften Antheil an allen politischen Fragen des Tages, 
sodaß sein Ansehen stieg, und im Jahre 1859 wurde er in den 
Senat der Gesetzgebung von Ohio gewählt. Hier zählte er bald 
zu den einflußreichsten Vorkämpfern für die nationale Einheit und 
Freiheit der Union, und als der Sturm des Secessionskrieges losbrach, 
griff auch er zu den Waffen. Freiwillige eilten massenhaft, 
sich einreihen zu lassen in die Schaaren der Kämpfer gegen die 
südlichen Rebellen, und in Hiram bildete sich eine Compagnie, die 
fast ausschließlich aus Schülern Garfield’s bestand; er selbst wurde 
zum Obersten eines Freiwilligen-Regiments erwählt und im December 
1861 nach dem östlichen Kentucky commandirt. Wir müssen darauf 
verzichten, seine Soldatenlaufbahn hier genauer zu verfolgen, so 
ruhmreich sie auch für ihn war. Sein Sieg über den Rebellenführer 
Humphrey Marshall bei Piketon und Prestenburg verschaffte 
ihm den Rang eines Brigadier-Generals; er kämpfte mit 
unter Grant bei Pittsburg Landing, nahm Theil an der Belagerung 
von Corinth an der Grenze der Staaten Tennessee und 
Alabama, und war Mitglied des Kriegsgerichts, das über den 
General Fitz John Porter urtheilte. Im Januar 1868 wurde er 
vom Präsidenten Lincoln zum Stabschef der Cumberland-Armee 
ernannt, die unter dem Befehl des Generals Rosecranz stand, zu 
dessen intimsten Freunden und Rathgebern er gehörte, und in der 
äußerst blutigen, aber für die Unions-Armee nicht gerade glücklichen 
Schlacht bei Chickamauga zeichnete er sich so sehr aus, daß er zum 
Generalmajor befördert wurde.
Während aber Garfield sich als Soldat ruhmreiche Lorbeeren 
pflückte, vergaßen ihn seine Landsleute in der Heimath nicht.
Derselbe Congreßdistrict, welcher so oft den edlen Freiheitsvertheidiger 
Joshua R. Giddings, den Freund des früheren Präsidenten 
John Quincy Adams, in die Bundesgesetzgebung gesandt, wählte im 
Sommer 1862 James A. Garfield zu seinem Vertreter im Repräsentantenhause 
des Congresses. Lange Zeit schwankte Garfield, ob 
er bis zum Ende des Krieges in der Armee bleiben oder dem
[102] ehrenvollen Rufe, als Gesetzgeber in die Bundeslegislatur einzutreten, 
Gehör geben sollte. Schließlich entschied er sich jedoch für 
das Letztere, erfüllte aber seine militärischen Pflichten bis zum 
December 1863, wo er seinen Sitz im Repräsentantenhause zu 
Washington City einnahm, den er durch die Wahl seiner Mitbürger 
bis auf diesen Augenblick mit Ehren behauptete. Garfield 
zählt eben zu den von Gott begnadeten Menschen, die, ohne sich 
vorzudrängen, überall, wo sie erscheinen und thätig eingreifen, sich 
Liebe, Achtung und Ansehen zu erwerben verstehen. So geschah 
es auch im Congreß. Er wurde bald in die wichtigsten Ausschüsse 
gewählt und vertheidigte als Redner seine Ansichten im Plenum 
in so sachlicher Weise und mit solcher logischen Schärfe, daß er 
sehr bald zu den wirksamsten Congreßrednern gehörte. Fast bei 
jeder Debatte von Bedeutung fand seine Meinung Gehör und 
achtungsvolle Berücksichtigung. Das Gesetz, welches ein nationales 
Erziehungsbureau in’s Leben rief, wurde von ihm in Vorschlag 
gebracht und durchgesetzt. Seine Reden über die in alle staatlichen 
und socialen Verhältnisse so tief eingreifende Finanzfrage gewannen 
ihm den Ruf eines der gründlichsten Kenner der finanziellen Zustände 
der Union. Die von ihm im Jahre 1868 gehaltene Rede 
über Silber- und Papiergeld fand auch ihren Weg nach Europa 
und trug nicht wenig dazu bei, den Nationalcredit der Vereinigten 
Staaten diesseits des Atlantischen Oceans zu stärken und aufrecht 
zu erhalten. In England wurde diese Rede so beifällig begrüßt, 
daß der bekannte Cobden-Club den Beschluß faßte, Garfield ihretwegen 
zum Ehrenmitglied zu ernennen, eine Auszeichnung, die bis 
dahin nur wenigen amerikanischen Congreßleuten, z. B. dem verstorbenen 
Bundessenator Charles Sumner, zu Theil geworden ist.
In fast allen wesentlichen Fragen ist Garfield ein warmer Unterstützer 
der Reformpolitik des Präsidenten Rutherford B. Hayes 
gewesen. Als James G. Blaine, Vertreter des Staates Maine 
im Congresse, im Jahre 1877 in den Senat gewählt wurde, 
übernahm Garfield auf einstimmigen Wunsch seiner Parteigenossen 
die Führerschaft derselben im Repräsentantenhause, und im Januar 
1880 wurde er von der Legislatur des Staates Ohio an Stelle 
des Demokraten Allen G. Thurman zum Mitglied des Bundessenats 
gewählt, in den er am 4. März 1881 eingetreten sein 
würde, wenn er nicht in der letzten Präsidentenwahl zum Oberhaupt 
der Vereinigten Staaten berufen worden wäre. Auf die 
Geschichte seiner Nomination zum Bannerträger der republikanischen 
Partei in dem vorjährigen Präsidentenwahlkampfe hier näher einzugehen, 
ersparen wir uns, weil wir darüber bereits in einer früheren 
Nummer dieses Blattes (Nr. 30 von 1880) berichteten.
Garfield verfügt über eine so außerordentliche Arbeitskraft, daß 
er neben seiner Thätigkeit als Gesetzgeber und Lehrer auch noch Zeit 
fand, seinen juristischen Studien mit Erfolg obzuliegen. Im 
Jahre 1861 wurde er von dem Obergerichte des Staates Ohio 
zur Rechtspraxis zugelassen, und fünf Jahre später erwarb er die 
Berechtigung, auch vor dem höchsten Gerichtshöfe der Vereinigten 
Staaten zu prakticiren. Er hat bei verschiedenen Gelegenheiten 
eine anerkennenswerthe Unabhängigkeit seiner Ueberzeugung an den 
Tag gelegt, und als Congreßrepräsentant und Rechtsanwalt Maßregeln, 
die er für recht erkannte, unterstützt, selbst wenn dieselben 
sich nicht der Billigung der Majorität seiner Parteigenossen erfreuten.
Auch auf literarischem Gebiete hat er sich mit Glück versucht.
Unter seinen Schriften verdienen besonders die Essays über den 
„Amerikanischen Census“, über „College-Erziehung“ und die „Zukunft 
der Republik“ hervorgehoben zu werden. Eine Reise, die 
er im Jahre 1867 nach Europa unternahm, hat nur dazu beigetragen, 
seinen geistigen Blick zu erweitern. Er ist wohlbewandert 
in der englischen, deutschen und französischen Literatur, und seine 
Vorliebe für das Deutschthum hat er wiederholt in Wort und 
That bekundet, so z. B. in der trefflichen, von einem tiefen Geschichtsstudium 
zeugenden Rede, die er am 17. Februar 1880 im 
Repräsentantenhause zu Washington City zu Ehren des verstorbenen 
deutsch-amerikanischen Abgeordneten Schleicher von Texas hielt.
Nicht weniger aber leuchtet seine Anerkennung deutschen Wesens 
und deutscher Culturarbeit auch aus den Worten hervor, die er 
am 18. Oktober 1880 an eine große Anzahl deutscher Bürger aus 
Cleveland richtete, die ihm eine Ovation darbrachten. Er sagte 
unter Anderem: 
„Sie sind die Vertreter alter und beachtenswerther Ueberlieferungen 
Ihres alten Heimathslandes, und ich weiß, Ihre Herzen 
schlugen höher bei der Kunde eines Ereignisses, das erst vor 
wenigen Tagen an Ihrem schönen Rheinstrome stattgefunden hat, 
als der gewaltige Kölner Dom, an dem 630 Jahre lang gebaut 
worden, vollendet und dem Frieden geweiht wurde. Dieser Dom 
hat Herrschergeschlechter, alle Wandelungen auf religiösem Gebiete, 
jeden Wechsel in der Herrschaft und unzählige Kriege überdauert, 
um schließlich vom Kaiser Wilhelm dem Frieden und den ruhmreichen 
Erinnerungen des deutschen Volkes geweiht zu werden. Es 
ist für Sie unzweifelhaft eine wundervolle Sache, daran Theil zu 
haben aber, Mitbürger, ich vertraue, daß Sie in dieses Land gekommen 
sind, um auch uns an dem Aufbau eines großartigen Tempels 
zu helfen, nicht eines gothischen Bauwerkes, das aus dem Gestein 
von den Ufern des Rheines aufgeschichtet wird, sondern eines 
Bauwerkes, das aufgerichtet wird aus den Herzen und dem Leben, 
dem Streben und Hoffen Aller, die in diese Republik gekommen 
sind, um sie zu ihrer Heimath zu machen und hier Einrichtungen 
auszubauen, die nicht, ich vertraue darauf, in 600 Jahren von 
heute an ihr Ende erreicht haben werden, sondern in ihrer großartigen 
Anlage immer weiter in die Hohe streben werden, deren 
Grundlagen sich immer mehr vertiefen, deren Dom stets in die 
Höhe wachsen und für Alte offen stehen wird, die in dieses Land 
kommen, um Amerikaner zu sein und ihre Geschicke mit den unserigen 
zu verflechten. Zu allen diesen Leuten spricht der Genius Amerikas 
mit den Worten eines deutschen Dichters – ich meine Novalis: 


,Gieb treulich mir die Hände, 
Sei Bruder mir und wende 
Den Blick vor deinem Ende 
Nicht wieder weg von mir!
Ein Tempel, wo wir knieen.
Ein Ort, wohin wir ziehen, 
Ein Glück, für das wir glühen.
Ein Himmel mir und dir!“’


Es dürfte bekannt sein, daß Garfield in den letzten Jahren 
außer seinen politischen und geschichtlichen Studien sich sehr viel 
mit nationalökonomischen Arbeiten beschäftigte, aber weniger bekannt 
ist es wohl, daß er sich zu Zeiten eifrig mit den alten Classikern 
zu thun machte. Eines Tages besuchte ihn ein Freund in seiner 
Wohnung zu Washington City und fand ihn unter lateinischen 
Büchern vergraben. Auf die Frage, was denn dies zu bedeuten 
habe, erwiderte Garfield: „Ich fühle mich durch die beständigen 
politischen Tagesfragen und Kämpfe so ermüdet und überarbeitet, 
daß ich eine Erholung haben mußte, und da habe ich mir aus 
unserer Congreßbibliothek alle Bücher zusammengesucht, die über 
den Horaz handeln. Ich lese die Gedichte des alten Römers, 
komme dadurch auf andere Gedanken und habe Erholung und 
geistigen Gewinn zugleich.“
Während des Präsidentenwahlkampfes wurde Garfield von 
den Demokraten gar häufig der Vorwurf gemacht, daß er sich in 
unsauberer Weise mit dem amerikanischen Credit Mobilier eingelassen 
habe. Dies wurde zwar von republikanischer Seite 
gründlich widerlegt, aber auch verschiedene Aussprüche seiner erbittertsten 
politischen Gegner sprechen für die Reinheit seines 
Charakters. So erklärte z. B. der Exgouverneur Hendricks von 
Indiana, einer der hervorragendsten und talentvollsten Führer der 
demokratischen Partei, einmal mehreren seiner Gesinnungsgenossen 
kurz vor dem letzten Präsidentenwahlkampfe: „Ich will Ihnen 
sagen, wen meiner Ansicht nach die Republikaner für das 
Präsidentenamt nominiren sollten und wen ich als ihren stärksten 
Mann betrachte. Er ist ein echter Mann, ein Mann von Grundsätzen, 
ein ehrlicher Mann und würde einen guten Präsidenten für 
uns Alle abgeben. Persönlich halte ich ihn für den besten Mann, 
der für das Präsidentenamt ernannt werden könnte. Ich meine 
James A. Garfield von Ohio.“
Aehnlich äußerte sich auch Henry Watterson aus Kentucky, 
bekannt als Politiker, Redner und Journalist, über Garfield, indem 
er sagte: „Garfield würde nicht im Stande sein, eine unehrliche 
Handlung zu begehen.“
Solchen Zeugnissen über Garfield’s reinen Charakter schließen 
sich die Aussprüche anderer bedeutender Demokraten an, z. B. des 
Senators Thurman, des Congreßrepräsentanten Payne (Ohio), des 
früheren Vicepräsidenten der südlichen Conföderation, Alexander 
Stephens und des Richters Black von Kentucky, des Busenfreundes 
Hancock’s.
In den letzten Jahren pflegte Garfield zur Zeit der Congreßsitzungen 
mit seiner Familie in einem ihm gehörigen Hause
[103] in Washington-City zu leben, das angenehm und wohnlich, wenn auch nicht prachtvoll und splendid eingerichtet ist; denn Garfield gebietet nur über ein mäßiges Vermögen. Wenn der Congreß nicht Sitzung hatte, zog er gern auf eine kleine Farm in der Ortschaft Mentor, in Lake-County im Staate Ohio. Seine Mutter ist noch am Leben und weilt gewöhnlich bei ihrem geliebten Sohne James. Von den fünf Kindern Garfield’s besuchen die beiden ältesten Söhne, Harry und James, eine Schule in New-Hampshire, während seine Tochter Mary oder Molly, wie sie gewöhnlich genannt wird, mit ihren beiden jüngeren Brüdern Irwin und Abraham im elterlichen Hause lebt.
Was schließlich noch die äußere Erscheinung Garfield’s betrifft, so ist er sechs Fuß hoch und stark und kräftig gebaut. Auf seinen breiten Schultern thront ein mächtiger Kopf; aus seinen blauen Augen leuchtet ein milder Ernst, und seine hohe Stirn verräth Gedankenfülle und Festigkeit des Charakters. Ein Vollbart umrahmt ihm Kinn und Wangen, und sein hellbraunes Haar fängt an zu ergrauen. Das ist die äußere Erscheinung des Mannes, der nunmehr das Präsidentenamt der Vereinigten Staaten übernehmen und, wenn nicht alle Anzeichen trügen, ein würdiger Nachfolger seines Landsmannes Hayes von Ohio sein wird.

Rudolf Doehn.