[111] Die irische Frage.
Eine culturgeschichtliche Skizze.
In der ältesten Colonie Englands, die nur durch den schmalen Georg-Canal von dem Gestade Albions getrennt wird, in dem sagenumwobenen Lande Erin’s, wird, wie in allen übrigen Colonien des mächtigen englischen Handelsstaates, das Ansehen der britischen
Regierung bekanntlich nur durch Waffengewalt aufrecht erhalten. Auch dort glüht in der Urbevölkerung ein unversöhnlicher Haß gegen den fremden Eroberer und lodert von Zeit zu Zeit zu hellen Flammen des Aufstandes empor. Der wilde Schlachtruf erschallt heute wiederum auf der grünen Insel; wiederum stehen wir vor dem Beginn einer jener blutigen Metzeleien, in welchen im Laufe der Jahrhunderte Irland so schwer gelitten und England so oft seinen Namen mit fraglichem Ruhme bedeckt hat. In solchen Momenten des nahenden Kampfes ist es selbst für den kalten Zuschauer ungemein schwierig, über zwei Nationen zu Gerichte zu sitzen und gerecht abzuwägen, ob und inwieweit das geistig höher stehende Volk in vermeintlichen Culturinteressen die Freiheit des weniger civilisirten antasten darf. Das freie, gebildete, reiche England pocht heute dem abergläubischen, von Priestern beherrschten, wirthschaftlich herabgekommenen irischen Volke gegenüber auf seine culturelle Mission, und hat sich so die Sympathien derjenigen erobert, die nur mit der klingenden Münze der bestehenden Machtverhältnisse rechnen. Aber die Weligeschiche, welche die auf den Schlachtfeldern entstandenen Gesetze nur dann als Recht anerkennt, wenn sie der allgemeinen Gerechtigkeit entsprechen, wird vermutlich ein von dieser Anschauung weit abweichendes Urtheil über die englischen Ansprüche fällen.
Klingt es nicht wie eine bittere Ironie des Schicksals, wenn wir in Anbetracht der Klagen über die Verfolgung der katholischen Iren durch die anglikanische Kirche mit der wohlbeglaubigten geschichtlicher Thatsache beginnen müssen, daß der erste Rechtstitel auf den Besitz Irlands den englischen Königen von dem heiligen Stuhle zu Rom verliehen wurde? Papst Hadrian der Vierte, von Geburt ein Engländer, hat Irland an Heinrich den Zweiten von England für so viele Pfennige jährlicher Abgaben überlassen, wie Häuser auf der Insel standen. Dieser seelenverkäuferische, im Jahre 1156 abgeschlossene Contract wurde selbstverständlich von dem keltischen Volke der grünen Insel niemals anerkannt, aber für die Engländer bildete er das gute Recht, auf Grund dessen sie schon im Jahre 1170 mit bewaffneter Macht in Irland landeten und die Unterjochung des Nachbarvolkes begannen. In einer Reihe blutiger Expeditionen blieb der Sieg an die englischen Fahnen gekettet, und bald nannte sich der König von England auch „Herr von Irland“.
Diese langwierigen Kämpfe um die nationale Unabhängigkeit wurden noch durch den religiöser Gegensatz verschärft, als England eine eigene Staatskirche begründete, das irische Volk dagegen beim katholischen Glauben beharrte. Wie intolerant die anglikanische Kirche
gegen Andersgläubige verfuhr, das haben wir bei einer anderen Gelegenheit erst vor Kurzem dargelegt (vergl. „Die Civilehe“,
„Gartenlaube“, Jahrg. 1880, Nr. 47). In Irland aber feierte dieser hierarchische Fanatismus seine blutigsten Orgien, und so konnte Lord Deputy Montjoy der Königin Elisabeth berichten: „Majestät, Sie haben in Irland über nichts, als über todte Leiber und Asche zu gebieten.“
Aber die Lage der Besiegten verschlechterte sich noch, als das englische Volk unter Cromwell der Krone politische Freiheiten abtrotzte. Die Republik verfuhr gegen die Rebellen mit geradezu barbarischer Grausamkeit, und als im Jahre 1653 das Land in Friedenszustand versetzt wurde, befand sich kein Rebell mehr unter den Waffen. Da wurde ein hoher Gerichtshof eingesetzt, der über
die im Bürgerkriege von den Katholiken an Protestanten verübten Frevelthaten aburtheilen sollte, und er ließ 200 der angesehensten
Iren hinrichten, während 30,000 bis 40,000 Männer zur freiwilligen Auswanderung veranlaßt wurden. Alle Kriegsgefangene hatte man schon früher als Sclaven nach Westindien verkauft, aber auch das genügte nicht der Ausrottungspolitik des Parlaments. Man ließ nunmehr 20,000 Jünglinge, Weiber und Kinder aufgreifen und sie nach Jamaika und anderen fernen Inseln hinüberführen. Nachdem auf diese Weise das nationale Element genügend geschwächt worden war, suchte man mit anderen Maßregeln brutalster Art den Rest des Volkes zu vernichten. Alle geborenen Iren wurden über den Shannon nach Connaught vertrieben, und man erließ die Verordnung, daß jeder Verpflanzte, der das linke Ufer dieses Flusses beträte, von Jedem, der ihm begegne, niedergestoßen werden dürfe, während das irische Land an englische und schottische Soldaten und Colonisten vertheilt wurde.
Außerdem ward die Ausübung des katholischen Cultus untersagt, kein Katholik durfte ohne Paß sein; alle katholischen Pfarrer mußten bei Strafe des Hochverraths Irland innerhalb zwanzig Tagen verlassen und die Ortsbehörden erhielten die Ermächtigung, den Katholiken ihre Kinder wegzunehmen und sie zur Erziehung nach England zu senden. Aber wohl gemerkt! England wollte nicht die Besiegten von der tiefen Culturstufe der römischen Finsterniß zu der Morgendämmerung der religiösen Freiheit emporheben - es wollte nur mit Schwert und Feuer erobern. Und England selbst hat es durch den Druck verschuldet, daß Derjenige, der die Seelen der grünen Insel an den Bedrücker verkaufte, dennoch die geistige Oberherrschaft über die Verkauften bis heute besitzt - der Papst zu Rom. Das war in allgemeinen Zügen die trostlose Lage, in welcher das irische Volk Jahrhunderte hindurch unter englischer Herrschaft seufzte. In politischer Beziehung geknechtet, in religiöser verfolgt und wirthschaftlich, wie wir es später sehen
[112] werden, förmlich geplündert, fristete es ein Leben der Sclaven in 
dem freien britischen Reiche. Erst die große politische Umwälzung 
am Ende des vorigen Jahrhunderts, welche die despotischen 
Regierungsformen fortspülte und der Freiheit fast in der gesammten 
civilisirten Welt zum Siege verhalf, sollte auch ihm eine Besserung 
seiner unerträglichen Lage bringen. Im Jahre 1798 erfolgte 
eine neue Erhebung, die umsomehr Aussicht auf Sieg hatte, 
als sie von der ersten französischen Republik unterstützt wurde.
Aber auch diesmal wurde die Hoffnung getäuscht, der Aufstand 
niedergeworfen und das Standrecht verkündet. Das irische Parlament 
wurde gedrängt, sich aufzulösen und die Union Irlands mit England 
gutzuheißen, die Stimmen der Abgeordneten aber kaufte man hierzu 
mit englischem Golde. Niemals war Irlands Stern so tief gesunken 
wie damals. Jedoch bald sollte die Welt das wunderbare 
Schauspiel erleben, daß dasselbe Volk, welches auf den blutigen 
Schlachtfeldern stets unterlegen war, in den Parlamentssälen 
seines Gegners mit den friedlichen Waffen des lebendigen Wortes 
und der Ueberzeugung den größten Theil der ihm entrissenen 
Freiheiten wieder eroberte. Der Lenker dieses denkwürdigen, in 
der Geschichte einzig dastehenden Befreiungskrieges war ein schlichter 
Privatmann, Daniel O’Connel, der Befreier der Iren, von 
dem unser 
Bluntschli sagt: „es hat wohl größere Staatsmänner, 
aber es hat keinen größeren und reineren Volkstribun gegeben, 
als ihn.“ Fast durch ein halbes Jahrhundert blieb die Geschichte 
des irischen Volkes an seinen Namen gekettet.
Der fühlbarste Druck, welcher damals auf Irland lastete, ging 
von der anglikanischen Staatskirche aus. Schon seit Elisabeth’s 
Zeiten hatte diese Staatskirche alles katholische Kirchengut in Irland, 
von den Bisthümern bis zu der kleinsten Pfarrei hinab, an 
sich gerissen; außerdem waren die katholischen Einwohner zur Unterhaltung 
der anglikanischen Pfarrer genöthigt. Doch müssen wir 
hier mit Nachdruck hervorheben, daß dieser Makel dem freien Geiste 
der Reformation, aus welchem auch die anglikanische Kirche hervorgegangen, 
niemals angehängt werden darf. Es wiederholte sich 
nur das oft Erlebte, daß, sobald die lebendige Lehre der Reformatoren 
durch hierarchische Institutionen zu einer todten Formel 
gemacht wurde, die Freiheit und die Toleranz in derselben sofort 
verloren gingen. Die Conservativen Englands, die ihren Söhnen 
und Vettern die irischen Pfarreien übertrugen, sträubten sich aus 
leicht erklärlichen Gründen gegen die Emancipation der Katholiken, 
die für sie den Verlust jener kirchlichen Einkünfte bedeutet hätte, 
während die liberalen Protestanten diese Staatskirche im Verein 
mit den Iren bekämpften und schließlich ihre Auswüchse beseitigten.
Es war also kein Kampf um Glaubensgrundsätze, sondern ein 
Kampf um rein weltliche Dinge, in welchen jetzt Irland eintreten 
sollte. Außerdem war die Bezeichnung katholisch gleichbedeutend 
mit irisch, und während es scheinen konnte, daß man um kirchliche 
Freiheit stritt, stritt man thatsächlich um nationale Unabhängigkeit.
Gegen die Staatskirche war die Hauptagitation O’Connel’s 
gerichtet, da er wohl wußte, daß das ungebildete Volk, welches 
sich nur schwer für rein politische Ziele begeistern läßt, für den 
Glauben Gut und Blut geben würde. Er selbst war keineswegs 
vom blinden Glaubenswahne gefesselt; wo es für seine patriotischen 
Ziele nutzbringend war, da scheute er vor einer Allianz mit liberalen 
Protestanten niemals zurück.
Zu diesem Zwecke rief er im Jahre 1823 die katholische 
Association wieder in’s Leben, die anfangs nur zehn Mitglieder 
zählte, später aber so anwuchs, daß sie von der Regierung schon 
im Jahre 1825 aufgelöst wurde. Er fügte sich der Verordnung, 
aber mit dem wachsenden Drucke wurde auch seine Rede zum 
Volke kühner.
„Mit der tiefsten Demuth,“ sprach er bei dieser Gelegenheit, 
„haben wir vor einem Jahre vom englischen Senat die Wiederherstellung 
unserer Gesetze erfleht; er hat unsere Bitte zurückgewiesen; 
heute verlangen wir die vollständige Emancipation unbedingt 
und ohne Rückhalt. Wir flehen nicht mehr – wir fordern.
Man sagt uns, daß dies nicht das Mittel sei zur Erlangung
unserer Zwecke, ich aber sage Euch, daß es ein gutes und daß 
es das einzige Mittel ist. In den Tagen des Glückes hat England 
unsere gerechtesten, bescheidensten Bitten mit Verachtung zurückgewiesen, 
und nur in den Tagen der Gefahr hat es sich herabgelassen, 
uns anzuhören. So faßt Muth; denn es leidet!“
Sofort begründete er einen neuen Verein, der bereits im Jahre 1826 bei der Wahl zum Parlamente seinen eigenen Candidaten 
durchsetzte, und im Jahre 1828 siegte O’Connel selbst in 
der Urwahl gegen den Magnaten Lord Fitzgerald. Aber diese 
Wahl wurde cassirt und der Verein aufgelöst. O’Connel nun 
gründete sofort einen neuen Verein und wurde mit noch größerem 
Triumphe wiedergewählt. Inzwischen hatte man sich in London 
überzeugt, daß ein fernerer Widerstand fruchtlos wäre, und eine 
Emancipationsbill für die Katholiken durchgesetzt, durch welche 
O’Connel’s Eintritt in das Parlament möglich wurde. Natürlich 
begnügte er sich nicht mit dem kargen Maß der gewährten Gerechtigkeit 
– er forderte mehr. Und als die Regierung sich weigerte, auf 
dem Wege der Reform weiter zu schreiten, schleuderte er ihr die 
Drohung entgegen: Entweder Gerechtigkeit oder Lösung der Union!
Im Jahre 1840 rief er auch die Nation auf, die Repealassociation 
zu gründen, vor der er sein politisches Programm in 
folgenden vier Hauptpunkten zusammenfaßte: 1) die kirchlichen 
Staatsrevenuen in England und Schottland werden nicht für die 
Minderheit des englischen und schottischen Volkes, aber die kirchlichen 
Staatsrevenuen Irlands werden für eine kleine Minderheit 
des irischen Volkes verwendet. 2) In Irland kommt nur ein 
Zwanzigstel der männlichen Bevölkerung zur Ausübung der parlamentarischen 
Freiheit, in England ein Fünftel. 3) England hat über 
fünfhundert Mitglieder im Parlamente, Irland nur Hundertfünf, 
während die Bevölkerung Irlands mehr als zwei Drittel der englischen 
Bevölkerung beträgt. 4) Die englischen Gemeinden hat man 
seit Langem reformirt, und selbst die Minister, die Irland gewogen 
sind, wagen nicht, auch Irland ein reformirtes Gemeindegesetz 
zu geben.
Das englische Parlament sollte vor Allem diesen Uebelständen 
abhelfen, oder, drohte O’Connel, er würde das irische Volk zum 
Abfall von England bewegen. Um dieser Drohung auch Nachdruck 
zu verschaffen, griff er zu einem bis dahin unbekannten 
Agitationsmittel, zu den monstre-meetings.
Diese Massenversammlungen wurden im Freien abgehalten, 
zumeist auf einem Hügel, von dem man historisch denkwürdige 
Orte übersehen konnte, Orte, die im Volke durch die Erinnerung 
an frühere Kämpfe der keltischen Urväter mit den anglosächsischen 
Eindringlingen in besonderem Ansehen standen, Orte, welche durch 
Sage und Geschichte geheiligt waren. Diese Art der localen 
Staffage war ein Meistergriff des berühmten Volkstribunen, der 
also unter freiem Himmel und doch in der Walhalla des irischen 
Ruhms und des irischen Leids zum Volke sprach. Auch wurde 
durch andere äußere Mittel für die Anregung der leicht entzündlichen 
Phantasie des irischen Paddy gesorgt; Fahnen und hölzerne 
Piken wurden hervorgeholt als Symbole der Kriegsstandarten und 
wirklicher Waffen. Man erzählt auch, daß einmal ein Sarg gebracht 
wurde, in dem der verhaßte Zehnte lag, den man unter 
dem Fluchen der angesammelten Menge begrub.
Heute wiederholen Parnell und Genossen dasselbe Spiel, und 
wir wollen nicht entscheiden, ob die Epigonen des Meisters 
würdig sind. Strenge Ordnung und friedliches Verhalten charakterisirten 
die Meetings, welche O’Connel leitete; denn er verstand die Kunst, 
„nahe an den Abgründen des Hochverraths und des Aufruhrs 
vorüberzugehen, ohne schwindlig zu werden“, denn „niemals,“ wie 
er von sich sagen durfte, „fand ein General in seiner Armee den 
Gehorsam, welchen das irische Volk den Wünschen eines einfachen 
Privatmannes leistete“.
Am 8. October 1843 sollte ein Monstre-Meeting zu Clontaiff 
abgehalten werden, zu dem man eine Million Menschen erwartete.
Da erließ die Regierung am Tage zuvor eine Proclamation, durch 
welche die Volksversammlung untersagt wurde, und schickte Truppen 
an Ort und Stelle. O’Connel protestirte gegen diesen gesetzwidrigen 
Schritt, vermied aber jeden Conflict mit der bewaffneten 
Macht. Seine Eilboten sprengten nach allen Richtungen hin, und 
die Haufen und Banderien, die schon gegen Clontaiff zogen, 
kehrten auf seine Anordnung ruhig um. Die Regierung aber glaubte 
nunmehr schärfere Maßregeln ergreifen zu müssen, und erhob 
gegen O’Connel Anklage wegen Aufreizung zum Aufruhr. Am 
12. Februar 1844 wurde der Volkstribun in Irland von den 
Geschworenen für schuldig befunden und ging nunmehr nach London, 
um von dem Parlamente die Cassation dieses „gesetzwidrigen“
Urtheils zu erwirken. Zuvor aber richtete er an seine Parteigenossen 
die Mahnung: „Wenn Ihr Eure Freunde achtet und 
Euren Feinden eine bittere Täuschung bereiten wollt, so bleibt 
ruhig und enthaltet Euch jeder Gewaltthat.“ Am 29. Mai 1844
[113] verlas der Richter unter Thränen das Urtheil: O’Connel wurde 
zu ein Jahr Gefängniß und zweitausend Pfund Sterling Buße 
verurtheilt und genöthigt, Bürgschaft zu stellen, daß er sieben 
Jahre Frieden halten wolle. – Wie mit einer souveränen Macht, 
verhandelte England mit dem einfachen Tribun. Inzwischen wurde 
in Folge seiner bereits oben erwähnten Einsprache beim Parlamente 
am 4. September das Urtheil von dem Oberhause aufgehoben, und 
eine zahllose Menge – man erzählt von einer halben Million – 
holte O’Connel in einem Triumphwagen von dem Richmond-Gefängnisse 
ab. Das war ein sonniger Tag in der düsteren 
Geschichte der Iren, ein glorreicher Tag des moralischen Sieges.
O’Connel starb im Jahre 1847 auf einer Reise nach Italien 
in dem Bewußtsein, seinen; Volk ein Retter gewesen zu sein; denn 
er hat für dasselbe nicht allein gewisse Freiheiten errungen, sondern 
ihm auch den Weg 
zu religiöser und 
bürgerlich politischer 
Gleichberechtigung 
mit dem englischen 
Volke gezeigt. Wohl 
durfte er von sich 
sagen: „Wir waren 
die Ersten in der 
Schule der modernen 
Politik, welche 
lehrten, daß die 
höchsten politischen 
Vortheile nur durch 
moralische Mittel, 
durch friedlichen, 
aber unablässigen 
Widerstand gegen 
Unterdrückung erreicht 
werden müssen 
und daß ein einziger 
Tropfen Menschenbluts 
die edelste 
Sache entehre und 
verderbe; das Blut 
ist nicht, wie man gesagt, 
der Kitt für den 
Altar der Freiheit, 
es ist nur das zerstörende 
und auflösende Element in dem 
dem freien Geiste 
errichteten Tempel; 
denn dieser kann 
nicht lange aufrecht 
stehen, wenn Blut 
zu seinem Aufbau 
nothwendig war.“
Konnten wir im 
Vorstehenden den 
Mitteln, welche O’Connel sich zur Realisierung seiner Idee bediente, 
nur zustimmen und die Klugheit bewundern, welche sie ihm 
dictirte, so müssen wir doch auch seinen Gegnern, der damaligen 
englischen Regierung, die vollste Anerkennung zollen. Auch sie hielt 
sich streng an die verfassungsmäßige Grenze ihrer Gewalten, und 
wahrlich durch ihre echt liberale Haltung hat sie ungemein viel 
zur friedlichen Lösung der Frage beigetragen. Denken wir uns diesen 
Mann mit seinen immer neu gestifteten Vereinen, denken wir 
uns diese Monstremeetings auf dem alten Continent Europas!
Aus einander jagen würde man diese Volkshaufen, und so ein 
Volkstribun, wäre er nicht in einem Burgverließe vermodert?
Darum liegt für uns eine tiefe Lehre in der ersten Entwickelungsphase 
der irischen Frage. Die freiheitliche Verfassung ist das 
theuerste Gut der Völker; denn sie schützt nicht allein vor neuem 
Unrecht, sondern giebt uns auch Mittel an die Hand, das, was 
unsere Vater verbrochen, auf friedlichem Wege wieder gut zu 
machen. Nur durch sie ist es möglich geworden, das Unrecht, 
welches englische Könige und die englische Republik dem irischen 
Volke zugefügt, auf politischem und religiösem Gebiete durch das 
englische Parlament zu sühnen.
Wie kommt es aber, daß trotz dieser Reformen heute der 
Kampf auf’s Neue tobt, daß die Leidenschaften bereits zu verwerflichen 
Mitteln greifen; und die Nachfolger O’Connel’s mit 
roher Gewalt England bedrohen? Nun, die irische Frage spielt 
noch auf einem dritten bisher noch nicht von uns berührten 
Felde – sie ist noch eine sociale Frage.
O’Connel sollte es noch erleben, daß sich plötzlich die kaum 
vernarbten Wunden Irlands öffneten und es nun klar zu Tage 
trat, daß das Uebel viel tiefer liege und zu seiner Aufhebung viel 
radicalerer Mittel bedürfe. In den Jahren 1846 und 1847 
wurde die grüne Insel von einer furchtbaren Hungersnoth heimgesucht, 
der Tausende von Iren erlagen und während welcher 
Tausende ihr Vaterland verließen, um in Amerika, England und 
Frankreich Arbeit und Brod zu finden. Die religiösen und 
politischen Angelegenheiten 
traten immer 
mehr in den Hintergrund, 
während 
die sociale Frage die 
Gemüther zu beschäftigen 
anfing. In 
ihrer furchtbaren Noth 
schrieben die 
Iren die Schuld 
alles Unheils den 
Engländern zu und 
brachten gegen ihre 
Herrscher eine lange 
furchtbare Anklageacte 
vor.
So lange Irland 
unter eigenen nationalen 
Herrschern 
stand, waren seine 
Grundbesitzverhältnisse 
von den englischen 
verschieden.
Das Land war nicht 
Eigenthum einzelner 
Personen, sondern 
Gemeindeland, Eigenthum 
der Gemeinde, 
welche es 
an Einzelne gegen 
eine Abgabe überließ. 
Schon der oben 
erwähnte Heinrich 
der Zweite nahm 
nach seinen ersten 
Erfolgen den Iren 
große Länderstrecken 
und verschenkte sie 
an englische Barone.
Hierdurch aber wurden 
die Rechtsverhältnisse in der Art verändert, daß, während 
früher die Iren an ihre Häuptlinge einen Tribut entrichteten und 
dabei auf Grund und Boden Anspruch erheben durften, sie nunmehr 
nach englischem Rechte von ihren neuen Herren auf dem 
Grund und Boden nur geduldet wurden und jeden Augenblick 
von demselben fortgetrieben werden konnten. Diese famosen Confiscationen 
wurden unter Heinrich denn Achten, Elisabeth, Jacob 
den Ersten, Cromwell und Anderen wiederholt, und schließlich gehörte 
alles irische Volk, mochte es früher freies Eigenthum besessen 
haben oder nicht, zum neuen Lehen. Die englischen Lords, denen 
das Land geschenkt wurde, blieben größtentheils in London und 
schickten auf die neuen Besitzungen ihren Agenten, dessen Aufgabe 
es war, seinem Herrn möglichst viel Geld in die englische Metropole 
zu senden. Da nun englische Arbeiter in Irland nicht aufzutreiben 
waren, so sah man sich genöthigt, das Land an die vertriebenen 
Iren pachtweise abzugeben. Man fand aber auch bald, daß der 
Ertrag des Gutes desto größer wurde, je mehr Pächter auf demselben 
saßen, und so wurde Grund und Boden parcellirt und immer 
zahlreicheren irischen Pächtern zur Bebauung übergeben.
Diese baueten nun auf die von ihnen übernommenen Landstreifen
[114] ihre kleinen Häuser und entrichteten den immer höher und 
höher steigenden Pachtzins, ohne einen Contract abgeschlossen zu 
haben, einzig und allein auf die Gnade des Agenten angewiesen.
Sie wurden daher Tenants-at-will  (Pächter aus Gnade) genannt. 
So lange sie nun politisch geknechtet und England gegenüber 
machtlos waren, mußten sie sich diese Gnade gefallen lassen, 
mußten froh sein, durch diese Gnade in ihrem schönen Vaterlande 
ein elendes Leben fristen zu können. Aber tief im Herzen des 
Volkes glühte der Haß gegen den fremden Landlord, genährt von 
der geschichtlichen Ueberlieferung, daß dieses gepachtete Land einst 
Eigenthum des Vorfahren des Tenants gewesen und ihm von dem 
Eroberer geraubt wurde. Auch bildete sich im Lause der Zeit ein 
eigenthümlicher Rechtsbegriff über die gegenseitigen Verpflichtungen 
des Landlords und des Tenant.
Die Agenten vertheilten mit der zunehmenden Parcellirung 
der Fluren ein ödes unbebautes Land an die Bauern. Dieses 
wurde von ihnen urbar gemacht; auf ihm errichteten sie aus 
eigenen Mitteln die nöthigen wirthschaftlichen Gebäude. Dadurch 
aber erwarben sie sich in der Meinung des irischen Volkes ein 
gewisses Recht auf das Land, das Recht des Pächters, das 
Tenant-right, welches, da es in der Provinz Ulster zuerst aufgestellt 
und behauptet wurde, das Ulster-right genannt wird.
Nach diesem Rechte durfte der Landlord nicht ohne Weiteres den 
Pächter, wenn er seinen Zins nicht bezahlen konnte, aus dem Hof 
vertreiben, sondern er mußte ihm gestatten, daß ihn ein anderer 
Pächter ablöse, der ihm für die Meliorationen des Bodens und 
für die errichteten Bauten eine Entschädigungssumme zahlte. Und 
dieses Recht, welches in keinem damaligen Gesetzbuche stand, vertheidigten 
die Tenants mit Waffen in der Hand, und es wurde 
um dasselbe Blut auf Blut vergossen, bis es in gewissen Landestheilen 
wirklich anerkannt wurde.
Daß unter diesen wirthschaftlichen Verhältnissen der Ackerbau 
in Irland zurückgehen mußte, liegt wohl klar auf der Hand.
Dazu baute der Ire, da in dem feuchten Klima Weizen und 
Roggen nicht immer gut gediehen, vorzüglich Kartoffeln, bei deren 
Mißwachs das Land regelmäßig von einer Hungersnoth bedroht 
wurde. Wohl eignete sich der Boden Irlands zur Anlage von 
Weiden und zur Cultur der Futtergewächse, aber diese Art Bodenwirthschaft 
konnte nicht auf den kleinen Parcellen, sondern nur 
auf großen Farmen mit Erfolg betrieben werden. Das erkannten 
die Landlords, und vornehmlich seit den Hungerjahren 1846 und 
1847 gingen sie mit der praktischen Rücksichtslosigkeit eines englischen 
Kaufmanns an das „Bauernlegen“. Ueber die Erfolge 
dieser neuesten Expropriationspolitik erzählt uns ein Augenzeuge: [1]
„In den östlichen Counties Meath, Kildare etc. ist der typische 
irische Bauer gar nicht mehr anzutreffen. Er wurde nach dem Süden 
und Westen bis zum Ocean hin zurückgedrängt, und die Stelle, die 
er früher bearbeitete und bewohnte, wird jetzt vom Dampfpfluge 
befahren, oder ist in eine sich auf mehrere englische Meilen erstreckende 
Graswirthschaft umgewandelt. Da finden die vielen ‚Unions’ des 
sportlustigen Hochadels noch Jagdgründe, während deren in England 
immer weniger und weniger werden. Jeder fußbreite Streifen dieses 
Bodens ist ein Zeuge besonderen Menschenelends und besonderer 
menschlicher Grausamkeit; denn von hier wurden jene Tenants gewaltsam 
ausgetrieben, die nicht der Hungertyphus und die Cholera 
hinweggerafft haben. Von da stammen die meisten irischen Emigranten, 
die in Amerika, in Australien, in England eine neue 
Heimath fanden. Das ,Consolidirungswerk‘ wurde von hier aus 
westlich und südlich fortgesetzt, und wie weit es gelungen ist, das 
konnte ich während eines mehrmonatlichen Aufenthaltes in Irland 
an einem bestimmten Merkmale erkennen. Wo ich auf Fußwanderungen 
durch die Grafschaften verlassene steinerne Häuschen 
mitten in Feldern stehen sah, auf denen keine menschliche Seele zu 
erblicken war, da hatte vor Jahren der Zinseintreiber das unmenschliche 
Werk gethan, Leute, deren Väter und Urgroßväter sich 
hier zu Hause fühlten, unter Assistenz der Polizei und selbst gegen 
den Widerstand ganzer Dörfer, gewaltsam auszutreiben. Zuerst 
wurde das Dach abgehoben, wenn eben die Thür verrammelt war; 
dann wurden bei fortdauerndem Widerstände Steine in den offenen 
Wohnraum geworfen, und man erzählt, daß sogar in denselben 
hineingeschossen wurde, wahrscheinlich aber auch aus dem Häuschen 
hinaus, denn eine Waffe findet man in der ärmsten Hütte in Irland.
Je weiter westlich ich kam, desto häufiger fand ich diese melancholischen 
entdachten Häuser, ein Zeichen dessen, daß hier die Ejections (Austreibungen) 
später stattfanden, sodaß die Spuren der Gewaltthat noch 
sichtbar waren, und in der Grafschaft Mayo fand ich einmal eine 
ganze Reihe verlassener menschlicher Wohnungen, alle ohne Dach, 
alle aus Stein, die Mauern ganz kahl, nicht einmal von etwas 
wohlthätigem Moos überzogen, das die Stätte des Elends verkleidet 
und dem Auge entrückt hätte. Keine Todtenstadt, kein von 
Wasser oder Feuer zerstörter Ort macht einen fürchterlicheren Eindruck 
als diese weithin sich erstreckende Reihe von Ruinen, deren 
jede ein agrarisches Verbrechen, bald vorn Agenten des Landlords, 
bald vom Tenant begangen, gesehen hat. Die von einem solchen 
Häuschen vertriebene Familie ist vielleicht auf einer Landstraße verhungert, 
oder sie ist auf dem Wege nach Amerika zu Grunde gegangen, 
und der Agent, der die Vertreibung anordnete, oder der 
Bailiff, der sie durchführte, wurden vielleicht, noch ehe sie den 
Ort verlassen konnten, durch einen von irgend welcher Seite 
kommenden Schuß niedergestreckt. Darum gelten aber auch diese 
Häuschen bei den Bauern für verflucht, und wehe Dem, der wieder 
auf eines derselben das Dach aufsetzen und es bewohnen wollte!
Sie alle müssen stehen bleiben, so wie sie verlassen wurden, bis 
einmal der Wind sie niederbläst. Ringsumher ist aber an Stelle 
der vielen kleinen Bauernwirthschaften eine große englische Farm 
entstanden, auf der überhaupt nichts angebaut wird, sondern die 
ansehnlichen Heerden als Weideplatz dient.“
Das war das tiefliegende Uebel, welches beseitigt werden 
mußte, wenn in Irland ein wahrer Friede jemals herrschen 
sollte. Und als auch die nach O’Connel’s Tode so furchtbar 
gewordene fenische Verschwörung trotz der in Canada und England 
versuchten Putsche schließlich der eisernen Organisation der englischen 
Macht unterlag, als die politischen und religiösen Gegensätze zwischen 
den Iren und Anglosachsen durch Toleranz und Freiheit beseitigt 
waren, da verschmolz die irische Frage mit den Interessen der 
Tenants, die bei Weitem die Mehrzahl des Volkes bildeten, und 
sie wurde zu der gegenwärtig sich drohend erhebenden Landfrage 
in Irland. Weittragende Weltereignisse jüngster Tage haben ihr 
die schneidige Schärfe verliehen, mit der sie heute das feste Band 
englischer Rechte zu zerschneiden droht. Es ist bekannt, daß seit 
wenigen Jahren Amerika zu einer unerschöpflichen Kornkammer 
der alten Welt geworden, daß dank der Anwendung der Maschinen 
in der überseeischen Landwirthschaft, dank der Fruchtbarkeit des 
jungfräulichen Bodens der Westamerikanischen Staaten und dank 
den wunderbar hoch entwickelten Transportverhältnissen der merkantilen 
Flotten die neue Republik unsere Märkte mit Brodfrüchten 
überschüttet und trotzig selbst dem kornreichen Rußland eine gefährliche 
Concurrenz macht. Bekannt ist es auch, daß das plötzliche 
Auftreten des amerikanischen rothen Winterweizens auf dem Weltmärkte 
in den Jahren geschah, in welchen vor Kurzem Europa 
fast allgemein unter einem schweren Mißwachs litt und in denen 
Großbritannien und Frankreich von der transatlantischen Republik 
förmlich genährt wurden. Bei dieser Umwälzung des Getreidehandels, 
welche die Gegenwart beherrscht und welcher die Zukunft 
angehört, hat die englische Landwirthschaft am meisten gelitten.
Es liegt eine tiefe Berechtigung in dem Bestreben der Landlords, 
den unrentablen Anbau der Brodfrüchte zu beschränken und in der 
Viehproduction ihr Heil zu suchen.
Wie unvorbereitet trat aber Irland in den ihm aufgedrungenen 
wirthschaftlichen Wettkampf ein! Von den 680,000 irischen Pächtern 
sind 230,000, das heißt über eine Million Individuen am Rande 
des Bankerotts – nein, im Bankerotte selbst! Sie können kaum in 
guten Jahren ihre Ausgaben bestreiten und sind in schlechten 
Erntejahren auf das Almosen ihrer amerikanischen Brüder angewiesen. 
Denken wir uns ferner, daß 526,628 dieser Pächter 
als Tenants-at-will nach einjähriger Kündigung aus ihrem Hof 
vertrieben werden können, daß also 2,600,000 Menschen sich in 
einer Art Sclaverei befinden, daß 227,370 solcher Familien in 
elenden einräumigen Hütten ohne Fenster und ohne Rauchfang ihr 
Leben fristen, und wir werden von der verzweifelt trostlosen Läge 
dieser Leute uns einen Begriff machen können. Nur der Wohlthätigkeit 
der civilisirten Welt und den Regierungs-Unterstützungen 
ist es zu verdanken, daß in den letzten Jahren der Hungertyphus 
Irland verschonte.
Da ist es wohl erklärlich, warum die Zahl der kleinen Pächter, 
die auf ein bis fünf Acker Boden sitzen, von 310,000 im Jahre 
1841 auf 66,359 im Jahre 1878 gesunken war. Der unparteiische
[115] Volkswirth, der den unaufhaltsamen Lauf der modernen Cultur 
beobachtet, muß ihnen kalt erklären: Eure Stunde hat geschlagen; 
mit eurem armseligen Kartoffelbau paßt ihr nicht mehr in den 
Rahmen der neuen Wirthschaft, die mit dem Dampfpflug ackert; 
wie die kleinen selbständigen Handweber seid auch ihr dem Untergange 
geweiht. Gebt eure elende Pachten auf und werdet Lohnarbeiter 
auf großen Farmen – dadurch wird eure Lage gebessert.
Aber kein Volk der Erde wird sich je freiwillig solchem 
Rollenwechsel unterwerfen. In dem verhaßten Pachtzins findet 
der Ire den Grund seines Unglücks; wäre die Scholle, auf der er 
sitzt, sein Eigenthum, könnte er sich dann nicht mit seiner Familie 
eines angemessenen Wohlstandes erfreuen? Und das Land gehörte 
seinen Vorfahren; es wurde ihnen nicht abgekauft, sondern gewaltsam 
entrissen. Darum schlägt er eine andere Lösung der 
Landfrage vor; er erhebt Anspruch auf sein Land, sein gutes 
Eigenthum und bietet dem Landlord, dem „Landdiebe“, und seinen 
elenden Agenten anstatt des Pachtzinses eine „Unze Blei“ an.
Das war die lange Kette der Ereignisse und Anschauungen, 
aus denen als letztes Glied eine Art Organisation, Verschwörung 
oder geheimer Regierung erwuchs, die irische Landliga, welche heute 
die Situation beherrscht und die im Grunde die Forderung stellt: 
das irische Land soll den Iren zurückgegeben werden. Das 
Parlament soll das nöthige Geld bewilligen und mit ihm den 
englischen Lord bezahlen, den Pächter dagegen als Eigenthümer 
einsetzen. Das ist das Endziel ihrer Bestrebungen, und um sie 
zu erreichen, bedroht sie England mit Einäscherung Londons, 
mit rücksichtsloser Verfolgung der Landbesitzer, ihrer Agenten und 
aller Derjenigen, die diesen Verhaßten irgend einen Dienst erweisen; 
sie droht mit neuem bewaffnetem Aufstand. Es wäre 
voreilig, wenn nur über diese gährenden Zustände, welche unseren 
Lesern aus den Zeitungen bekannt sind, ein entschiedenes Urtheil 
fällen wollten. Noch ist es möglich, daß Irland sich mäßigt und 
England – es scheint ja so – den Weg ernster Reformen betritt; 
dann würde auch die irisch-agrarische Frage auf friedlichem Wege 
gelöst werden. Irische Pächter, wir wünschen euch von Herzen 
diese friedliche Lösung, aber in diesem Kampfe rufen wir euch die 
Worte eures großen O’Connel’s zu: „Wenn ihr eure Freunde achtet 
und euren Feinden eine bittere Täuschung bereiten wollt, so bleibt 
ruhig und enthaltet euch jeder Gewaltthat!“

 Valerius. 







1. ↑ Vergl. „Jahrbücher für Gesetzgebung“. Heft 3 und 4. 1880.