[184] Der künstliche Indigo. Schon vor zwei Jahren brachte die „Gartenlaube“ 
(1878, S. 869)  eine kleine Notiz über das Gelingen der lange 
angestrebten künstlichen Herstellung des Indigofarbstoffs. Allein die damals 
entdeckte Methode gab nur so winzige Spuren des geschätzten Farbstoffes, 
daß sie für die Industrie nicht verwerthbar erschien. Der um die 
Chemie der Indigofarbstoffe hochverdiente deutsche Chemiker Adolf Baeyer 
hat inzwischen seine seit fünfzehn Jahren begonnenen Versuche, den Indigo 
künstlich zu erzeugen, fortgesetzt und ist neuerdings zu einem ergiebigeren 
Verfahren gelangt, welches, wenn es erst durch die Praxis vervollkommnet 
sein wird, in der That verspricht, den theuren indischen Farbstoff zu verdrängen. 
Die neue Methode geht von der Zimmtsäure aus, einer im 
Benzoeharz, Perubalsam und anderen mehr oder minder kostbaren 
Specereien enthaltenen Substanz. Die Zimmtsäure wird zunächst durch 
Behandlung mit Salpetersäure in Nitrozimmtsäure verwandelt, und letztere 
durch Einwirkung von Brom in das Dibromid derselben. Man hat in dem 
letzteren Stoffe eine Verbindung, welche in Berührung mit Alkalien schon ein 
wenig Indigoblau giebt, aber viel vortheilhafter ist es, das Dibromid zunächst 
in eine Verbindung zu verwandeln, welche Orthonitrophenylpropiolsäure 
heißt. Dieser langnamige Körper giebt durch Behandlung mit Alkalien 
und Traubenzucker sofort Indigoblau und bietet den außerordentlichen 
Vortheil, daß man ihn in beliebigen Mustern direct auf die Gewebe drucken 
kann, um das Indigoblau auf der Faser selbst zu erzeugen, ein Umstand, 
der für die Praxis so wichtig ist, daß man diesem Stoffe seinen langen 
Namen verzeihen wird und schon jetzt in einer unserer größten Anilinfabriken 
drauf und dran ist, ihn in größerer Menge künstlich zu bereiten. 
Freilich würde der künstliche Indigo nie mit dem natürlichen concurriren 
können, wenn man die Zimmtsäure nur aus den oben erwähnten Specereien 
erhalten könnte. Allein dieselbe läßt sich ihrerseits aus einem Bestandtheil 
des Steinkohlentheers, dem Toluol, künstlich darstellen, sodaß nunmehr eine 
greifbare Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß wir dereinst den Indigofarbstoff 
ebenso wie den gleichgeschätzten Krappfarbstoff und die blendenden 
Analinfarben aus dem Abfalle der Leuchtgasfabriken gewinnen werden. 
Es ist herzerfreuend, daß alle diese wichtigen Entdeckungen von deutschen 
Chemikern theils angebahnt, theils wirklich gemacht worden sind.
Die Entdeckung der Anilinfarben dankt man bekanntlich mittelbar Professor 
A. W. Hofmann in Berlin, die Darstellung des künstlichen Alizarins, 
bei der es sich um viele Millionen Mark handelt, die früher in’s Ausland 
gingen, den Berliner Chemikern Gräbe und Liebermann; hoffen wir 
nun, daß der dem Professor Baeyer in München gelungene große Wurf 
sich volkswirthschaftlich ebenso wichtig erweisen möge, wie die Darstellung 
des künstlichen Alizarins! Vorläufig handelt es sich nur um vertrauenerweckende 
Aussichten.