[360]  Land und Leute in Holland. 
 Eine Plauderei von Paul d’Abrest. 
Der Holländer, der es sonst nicht versteht, die Vorzüge 
seiner Heimath in ein helles Licht zu stellen, geräth dem Fremden 
gegenüber in Eifer, wenn er von den erworbenen und Jahrhunderte 
hindurch aufrecht erhaltenen. Freiheiten seines Landes spricht.
Der Geist des holländischen Volkes ist republikanisch geblieben; 
man denkt sich dort zu Lande keine andere regierende Instanz als 
die Generalstaaten, das Parlament nebst den in dem strengsten 
Sinne des Wortes verantwortlichen Ministern – und man thut 
es mit Recht; denn der König ist thatsächlich nicht der Beherrscher, 
dafür aber die lebendige Flagge der Nation; wie diese, wird er 
hoch in Ehren gehalten, und man versäumt keine Gelegenheit ihm 
besondere Achtung zu erweisen. Er lebt nicht in einer olympischen 
Wolke, sondern ist für seine Unterthanen höchst zugänglich; es ist 
nicht selten, daß er bei patriotischen oder bürgerlichen Festlichkeiten 
erscheint und beim Nachtisch oratorische Lorbeeren erntet. Dieses 
Verhältniß des Königs zu seinem Volke erklärt sich aus den besondern 
Zuständen Hollands. Die Dynastie hat ihre besondere 
Aufgabe, und der Name der herrschenden Familie ist die stets vor 
Augen tretende Erinnerung an die glorreiche Vorzeit, an all die 
gewaltigen geschichtlichen Begebenheiten, mit welchen der Name 
Oranien innig verbunden ist. Die Oranien auf dem Thron sind 
das erprobteste Mittel, den periodischen Unruhen auszuweichen, 
welche früher die Wahl des Staatshauptes verursachte, und von 
diesem Standpunkte aus allein werden die Vortheile der Monarchie 
betrachtet. Ein holländischer Monarch, der die Grenzen der ihm
zugestandenen Befugnisse überschreiten wollte, würde den gewaltigsten 
Conflict herauf beschwören.
Der gegenwärtige König bereitet, in dieser Hinsicht seinen 
Unterthanen keine Aufregungen; denn er hielt sich während seiner 
langen Regierungsperiode (Thronbesteigung 1849) genau innerhalb 
der enggezogenen verfassungsmäßigen Schranken. Er überläßt die 
Regierungsgeschäfte seinen Ministern und kümmert sich viel eingehender 
um andere Beschäftigungen. So liegt z. B. die Pflege und 
Förderung der Tonkunst dem Monarchen besonders am Herzen, 
und es ist bekannt, daß er aus eigenen Mitteln in der Nähe 
seines Schlosses Loo eine Art von Conservatorium errichtete; 
außerdem liebt er es, zu reisen; bringt er doch Monate lang jeden 
Sommer im reizenden Waadtlande zu. Das Publicum kümmert 
sich in der Regel sehr wenig um die Privatangelegenheiten des 
Königs – vielleicht deshalb, weil man das Gefühl hat, daß die 
Steuern streng nach Vorschrift bewilligt werden und daß darüber 
genaue Controlle geführt wird. Thatsache ist es, daß man in 
Holland wenig über diese Steuern klagen hörst, und doch sind 
sie horrend; man würde sie als ungeheuer drückend betrachten 
müssen, wenn der Wohlstand des Landes sie nicht sehr leicht 
ertragen, ließe. Der Holländer zahlt große Steuern für die 
Wohnung, die er inne hat, mag das Haus ihm gehören oder 
nicht, für seine Möbel, die deshalb abgeschätzt werden, für seinen 
Wagen. und für seine Pferde, für seine Diener (ungefähr zwanzig 
Mark pro Kopf); er zahlt an Communalsteuer so viel, daß das
[361] Nationalgetränk, der Genievre, jährlich fünfundzwanzig Millionen
Gulden für den Fiscus abwirft, und außerdem erfreut er sich auch
der anderswo coursirenden Stempel-, Grund- und etc. Steuer. Die
fremden Weine zahlen fast dreißig, vierzig, fünfzig Procent vom
Werth, und nun beabsichtigte man während meiner Anwesenheit
in Holland noch die Erbschaftssteuer mit dem lästigen Inquisitionssystem 
einzuführen.
Als Postscriptum sei noch angeführt, daß auf allen Chausseen
stattliche Mauthhäuser dem Fahrenden in dem Wege stehen und
dieser ganz gehörige Gebühren zu erlegen hat. Und alle diese
Lasten geben keine Veranlassung zu den anderswo üblichen Klagen.
Allerdings hat der holländische Staatsbürger die Beruhigung, daß



die aus seinem Säckel so reichlich fließenden Abgaben zweckmäßige
und Nutzen bringende Verwendung finden. Um diese Beruhigung
zu haben, braucht er nur an die allerdings sehr kostspieligen Wasserbauten 
Hollands zu denken. Wie wäre das dem Sturm und dem
Wasser so sehr ausgesetzte Land vor Ueberschwemmungen gesichert,
wenn nicht eine eigene Abtheilung für Wasserangelegenheiten durch
die Augen und Hände wachsamer und wohlgeschulter Ingenieure
für die beständige Instandhaltung der Dämme Sorge trüge? Der
Holländer zahlt gern seine Steuern. Dafür weiß er aber auch,
daß Holland viel weniger von Ueberschwemmungen heimgesucht wird,
als manche andere Länder. Neben den Wasserangelegenheiten ist
es das Schulwesen, welches in Holland großes Geld kostet –
dafür sind aber auch die Lehrer äußerst anständig besoldet. Statt
über die unerschwinglichen Steuern zu lamentiren, besieht sich der
Holländer von Zeit zu Zeit seine Dämme und die hübschen geputzten 
von Sauberkeit glänzenden Schulhäuser, wie solche auch das
bescheidenste Dorf besitzt. Ja, die holländische Sauberkeit ist keine
Mythe, und die bekannten Schilderungen von der dort üblichen
Reinlichkeit erzählen eher zu wenig als zu viel von diesem
Scheuerungsfanatismus, welcher Hausfrauen und Mägde beseelt.
Will man sich davon überzeugen, so ist namentlich ein
Spaziergang am Samstag Abend rathsam; mag das Wetter noch
so klar und hell sein, man wird vorsichtig handeln, doppelsohlige
Stiefeln zu tragen und sich mit einem Regenschirm auszurüsten;
denn vor jedem Hause bilden die nach einander auf das Trottoir
geleerten Kübel große Pfützen, und das Wasser rieselt von den
Fensterscheiben der ganzen Häuserfacade auf den nichts Arges
ahnenden Cylinder des Vorübergehenden. In der strengsten Kälte
sieht man die Mägde in leichten Katunkleidern, die Aermel hoch
hinaufgeschürzt, auf den Dielen knieen und reiben, als wollten sie
das Gestein wegschaben; Andere machen sich von außen und von
innen an den Fenstern zu schaffen, indem sie, um an die höher
gelegenen Scheiben hinanzureichen, mit nassen Fetzen, die am Ende
einer großen länglichen Stange befestigt sind, tapfer hin und her
manipuliren. Dem Gemäuer wird auch nichts geschenkt es wird
durch beharrliches Begießen aus ungeheuren Kübeln förmlich in
Wasser eingeweicht. Desto schlimmer für den Passanten der von
ungefähr mit einem solchen nassen Strahl bedacht wird! Kleider und
Personen dürfen beschmutzt werden wenn nur Dielen und Fenster
blank sind.
Das Innere der Häuser entspricht dem Aeußeren. Der Boden des Gemachs ist ein wahrer Spiegel; und die weißen Gardinen
[362] blenden das Auge. Auf den Möbeln ist fast kein Atom Staub
zu entdecken. In jedem halbwegs behäbigen Hause findet man
Blumen, und dieser Cultus wächst mit den Vermögensverhältnissen
der Hausbewohner; bei den Reichen sind die Salons förmliche
Treibhäuser, mit den theuersten und seltensten tropischen Pflanzen
verschwenderisch ausgestattet. Und – wohl gemerkt! – man findet
diesen Luxus nicht nur in großen Städten, auch auf dem Lande,
in den Dörfern, welche sich sehr vorteilhaft durch den behäbigen
Anblick und die schon erwähnte Sauberkeit auszeichnen. Im Haag
jedoch erreicht die sich in aussteigender Scala wiederholende Verbindung 
seltener Pflanzen mit kostbaren Teppichen und Bildern ihren
Höhepunkt.
Der Haag ist die Stadt des aristokratischen, ruhigen Lebensgenusses. 
Die breiten Straßen, die Avenuen, wo lange Strecken
weit kein einziger Laden zu finden ist und die aus Villen und
Palazzinos bestehen, die herrlichen, zu langen Spaziergängen und
glänzenden Casinos einladenden Anlagen, welche die Stadt mit
einem grünen Gürtel umgeben, der gemessene, selbstbewußte Ton,
der hier vorherrscht – alles läßt mit Recht darauf schließen daß
der Haag nur für höhere Staatsbeamte oder für steinreiche Rentiers
geschaffen ist, die sich drüben in Indien Millionen erworben deren
Zinsen sie hier ohne Saus und Braus, ohne Aufsehen verzehren.
Die Hoffestlichkeiten und die Bankets, welche die Handelspatricier
bei jedem Anlaß veranstalten, nehmen die feine Gesellschaft der
holländischen Hauptstadt sehr in Anspruch. Es vergeht kein Winter,
wo nicht ein ganzes Dutzend sogenannter „indischer Feste“ die Elite
dieser Gesellschaft von Begüterten bald bei diesem bald bei jenem
Geldfürsten vereinigen. Es wird da eine wahrhaft orientalische
Pracht an Beleuchtung, Costümen und Diamanten entfaltet – dagegen 
sind Küche und Keller eminent europäisch-civilisirt.
Daß in den Niederlanden die Tafelfreuden überhaupt von
jeher hoch in Ehren standen, erzählen bereits zahlreiche Reisende
aus dem fünfzehnten und sechszehnten Jahrhundert, wie der
Florentiner Guicciardini. Dieser gastronomische Zug wird auch
von den großen Malern der niederländischen Schule bestätigt.
Man zeige mir auch nur ein einziges holländisches Bild, ein
Portrait, ein Familienbild, eine Gruppe, eine Scene aus dem
häuslichen Leben, auf dem nicht wenigstens der gefüllte Becher, wenn
nicht der stattlich belegte Tisch neben den dargestellten Personen
erscheint! Die van der Helst, die Snyders, die Teniers sind verschwunden 
aber der nationale Zug ist geblieben – wenigstens im
Haag, wo es nicht an Muße zu langen Bankets fehlt. Die
Hochzeiten namentlich bieten eine höchst ausgiebige Gelegenheit zum
Schmausen. Die Periode zwischen der förmlichen Verlobung (einem
gesetzlichen Acte) und der Eheschließung, eine Spanne von vierzehn
Tagen oder drei Wochen, verleben Braut und Bräutigam wie im
Schlaraffenlande. Sämmtliche Verwandte und Freunde überbieten
sich in Aufwartungen; es ist eine fortwährende Wanderung vom
Diner des Tages zum Souper in der Nacht etc. Bei diesen bräutlichen 
Festen herrscht eine eigenthümliche, sehr hübsche Gewohnheit.
Die Thür, durch welche das geladene Paar das gastliche Haus
betritt, ist mit Epheu umrahmt; die für dasselbe bestimmten Teller
und Gläser sind mit Blumen verziert, ja sogar um die Bestandtheile 
des Bestecks, Gabel, Messer und Löffel winden sich niedliche
Kränze. Man will dem Brautpaar immer auf’s Neue in der
lieblichen Sprache der Blumen den Wunsch aussprechen daß es
auf mit Rosen und Veilchen bestreueten Pfaden den gemeinsamen
Weg des Lebens wandern möge.
Ob neben den vielen Hochzeitsschmäusen auch die Begräbnißtafeleien 
im eleganten Haag üblich sind wie auf dem Lande, weiß
ich nicht zu berichten, aber jedenfalls hat der Tod hier auch
seine Eigenheiten. Ist jemand gestorben, so begnügt sich die
Familie nicht, durch die Post den Trauerfall den Bekannten mitzuteilen; 
schwarzgekleidete Ansager, in einen weiten Trauermantel
gehüllt, den umflorten Dreispitz auf dem Kopfe, den Stock in der
Hand, wandern von Straße zu Straße, von Haus zu Haus und
erstatten allen Bekannten des Verblichenen von dem Vorkommniß
Meldung. Beim Begräbniß schreiten hinter der Bahre in dem
nämlichen Trauercostüm die Angestellten der Bestattungsgesellschaft,
während die Leidtragenden erst später in Wagen, die mit schwarzen
Draperien behangen sind, folgen. Die Ceremonie ist kurz und ohne
jedes Gepränge, und selbst bei allerhöchsten Persönlichkeiten wird
keine Ausnahme gemacht. Die Beisetzung des Prinzen Heinrich,
Statthalters von Luxemburg, zu welcher eigens etliche fürstliche
Persönlichkeiten aus Deutschland gekommen waren, dauerte keine
Viertelstunde.
Doch ein heiteres Bild! Die allgemeine, sozusagen öffentliche
Zerstreuung im Haag während des Winters ist das Schlittschuhlaufen, 
dem Groß und Klein mit wahrer Leidenschaft huldigt.
Der Byver, ein mitten in der Stadt gelegener Teich, auf dem
sonst majestätische Schwäne und buntbefiederte Enten plätschern,
wird, sobald es zu frieren anfängt und der Wasserspiegel mit einer
Eiskruste bedeckt ist, am Nachmittag das Stelldichein der gesammten
vornehmen Welt. Herren und Damen vom Hofe, Kinder unter den
Augen ihrer Hofmeister und Gouvernanten, simple Schulknaben und
Soldaten in ihren langen dunkelblauen Kapuzen laufen um die
Wette. Die Damen zeigen wohl am meisten Lust für diese gesunde 
und erfrischende Uebung.  Hinter dieser Unermüdlichkeit vermuthe 
ich ein Stück weiblicher Politik; denn wie züchtig, wie
zurückhaltend die blonde Hausfrau des Niederländers auch
dreinschaut, sie ist doch Dame genug, um zu wissen, wo sie am
vortheilhaftesten zur Geltung kommt. Man verliebt sich in die
Französin, wenn man sie im Salon mit dem Fächer in der
Hand spielen sieht, in die Engländerin, wenn sie als Amazone
durch die herrschaftlichen Park-Alleen auf dem Vollbluthengste jagt,
in die Deutsche, wenn sie dingt und eigenhändig gebackene Kuchen
herumreicht – die fahlblonde Holländerin mag, wenn sie auf dem
Eise Zickzacks beschreibt, glühende Verehrer finden. Sie führt die
schwierigstem Bewegungen mit bezaubernder Grazie aus – es ist
das Dahinsäuseln eines Sylphidenfußes auf krystallenem Boden
Dies gilt nicht nur von der aristokratischen Dame im Haag, sondern
ebenso gut von der ländlichen Schlittschuhvirtuosin. Die Jungen und
Mägde eines Dorfes statten sich am Sonntage gegenseitige Besuche
ab, und der Weg wird auf den gefrorenen schmalen Canälen, den
wahren Heerstraßen dieses merkwürdigen Landes, zurückgelegt. Die
Schlittschuhläufer beider Geschlechter reichen sich, vier bis sechs, je
nach der Breite des Canals, die Hände und bewegen sich so, oft
unter graziösen Neigungen und Schwenkungen ihrem Ziele zu.
Ist die Bande am Orte der Bestimmung angelangt, so werden
die sehr breiten Schlittschuhe abgeschnallt und die Männer tragen
dieselben an ihren Riemen um den Hals – die eigenen und jene
ihrer Begleiterinnen, ohne daß die Bürde sie im Geringsten zu
geniren schiene. Die Pflege dieser Unterhaltung ist offenbar
Gegenstand der Fürsorge, als handelte es sich um eine gemeinnützige 
Sache; es werden Wettrennen auf dem Eise veranstaltet –
bedeutende Prämien für die Gewinner ausgesetzt, und in letzter
Zeit hat sogar das Kriegsministerium Waffenübungen auf dem
Eise für einige Truppenkörper angeordnet.
Vom Haag, der politischen, nach Amsterdam, der tatsächlichen
Hauptstadt der Niederlande, fährt der Schnellzug in etwa vier
Stunden. Dem Auge des Reisenden bietet diese Strecke nur
wenig Interessantes und für das Land Charakteristisches;  jede der
beiden Städte hat ihren speciellen Stempel, ihre abgesonderte Bevölkerung.
In Amsterdam auf dem Bahnhofe angekommen, wird man
von einem fast beständig wehenden eisigen Nordwinde empfangen
der über die Dünen herüber bläst. Hinter dem Eisenbahndamme
und den gelben Sandbergen ragen zehn, zwanzig, fünfzig, ja hundert
Mastbäume aus dem Eise empor. Schräg unter den Fenstern ankert
ein Dutzend kleinere Dampfboote, ebenfalls im Eise gleichsam conservirt 
Hat man diesen Anblick gehörig gewürdigt, so geht es
hinunter nach dem Herzen der Stadt, dem Börsenplatze und der
Kalverstraat. Diese Hauptader Amsterdams ist bei Weitem nicht
so breit, wie die Promenadenstraßen der europäischen Hauptstädte,
aber sie ist von ungeheurer Ausdehnung. Das Leben, welches
hier herrscht, ist ein sehr reges, das heißt: die ganze Straße ist
von Spaziergängern erfüllt, aber doch ein ziemlich phlegmatisches;
denn Alles spaziert und besieht sich die Läden unter Beobachtung
des tiefsten Schweigens. Es wird vorwärts geschritten und dann
wieder zurückgekehrt mit methodischen, wohlabgemessenen Schritten.
Es ist das Sonntagnachmittags-Vergnügen, und man geht diesem
nach mit dem Ernste, der einer Pflichterfüllung geziemt.
Es ist, wenn man einen Sonntag-Nachmittag in der Kalverstraat lustwandelt, nicht nötig, bis nach Leuwarden hinauf zu rutschen, um den berühmten Silber- und Goldhelm der friesischen Landfräuleins zu bewundern. Diese eigenthümliche und schwere Kopfbedeckung blinzelt überall unter dem Spitzenbesatz der Hauben
[363] hervor, und wie mir versichert wurde, sind diese Helme nicht etwa
Talmi-Waare, sondern echtes Silber, echtes Gold. Es ist das
erste Geschenk des Bräutigams an die Braut, und diese trägt es
beständig; die Haare werden grau, sie werden weiß; die lustige
Maid von ehemals wird ein gebücktes Mütterlein, aber der
goldene Helm, wie schwer er auch sein mag, dient noch immer
dem Haupte als Zierde. Durch die Spaziergänger von Stadt und
Land bahnt man sich mit Mühe den Weg bis zum Rembrandt-Plein,
einem breiten Platz, wo mitten auf einem Square das Standbild
des berühmten Malers zu sehen ist. Bei dem besten Willen entdeckt
man an dieser Statue weder etwas Imposantes noch Gewinnendes 
sie ist groß und massiv - der wahre Rembrandt leuchtet uns im
Trippenhuis entgegen, dort, wo gegenüber dem Van Helft’schen
„Festmahl der Schützengilde“ der Lichteffect der „Nachtrunde“ spielt.
Das Trippenhuis, der Sitz des Reichsmuseums, ist mit kostbarsten
Gemälden förmlich vollgepfropft; es giebt deren von der im Erdgeschosse 
befindlichen Vestibül bis hoch hinauf unter dem Dachgiebel, 
und der Werth dieser Kleinode ist nicht zu schätzen.
Und doch ist dieses Trippenhuis ein höchst einfaches, unansehnliches 
Gebäude. Der Fremde, der weiß, welche Schätze
seiner dort warten, zögert sogar, ehe er sich über die Schwelle
wagt – er glaubt sich getäuscht zu haben. Der Bilderschatz dieses
Treppenhauses wird sich übrigens bald in einem würdigeren Rahmen
präsentiren. Zur Zeit meines Aufenthalts in dem schönen Amsterdam 
waren die Pläne zu einem beinahe monumentalen Museum
bereits ausgearbeitet, und der Prachtbau stand wenigstens auf dem
Papiere fertig da.
Amsterdam besitzt übrigens der Prachtbauten genug. Interessant
sind die geschichtlichen Häuser, zu denen auch die St. Antonienswaag
(vergl. Abbildung S. 361) gehört. Dieses mittelalterliche, mit
fünf Thürmen verzierte Gebäude war einst Stadtthor und ist später
Stadtwaage geworden. Außerdem hat die Stadt einen kolossalen
Krystallpalast, in welchem vor Jahren eine Ausstellung stattfand
und dessen Halle heute Concert- und Theatersaal ist. Zehntausend
Personen können dort bequem Platz nehmen und den Kunstleistungen
eines sehr starken Orchesters zuhören, oder sich an den Productionen
irgend eines Blondin’s ergötzen. Alles hört und sieht hier schweigend
zu. Immer die Ruhe, das beinahe obligatorische Silentium, das
sich der Holländer so gern auferlegt.
Die Pflege der dramatischen Kunst ist in Holland eine sehr
ausgiebige. In Amsterdam wird an demselben Abend holländisch,
deutsch, französisch und sogar italienisch gespielt; mitunter geben
zwei direct gegen einander concurrirende Directoren das nämliche
Stück in derselben Stadt und finden Jeder sein Publicum. Die
Uebertragungen aus dem Französischen sind äußerst beliebt; ich
erwähne hier besonders der Conversationsstücke, die in dem Pariser
Genretheater Glück machen. Aber der holländische Schauspieler ist
in der Regel ein wenig derb - zu derb, um all die Finessen der
Dumas', Sardou's und Augier's wiederzugeben. Weit erfolgreicher,
weil ihren natürlichen Anlagen angemessen, erweist sich den niederländischen 
Darstellern das heroische und das Schauerdrama.
Der Holländer liest nicht nur sehr viel, sondern er hebt sich
auch gern die Bücher auf; denn die Lesecabinetwirthschaft, zum großen
Schaden der Autoren und Buchhändler, ist hier noch nicht eingerissen. 
Die französischen und englischen Bücher werden meist im
Original gelesen, die deutschen dagegen in der Uebersetzung, weil
der Preis der Originalausgabe zu hoch ist.  Außerdem ist die
Kenntniß der deutschen Sprache viel weniger verbreitet, als jene
der französischen und englischen, und wenn der Holländer deutsch
gelernt hat, so radebrecht er es in der schauderhaftesten Weise, so
daß man nicht daraus klug wird. Das Französische wird nur in
der vornehmsten Gesellschaft correct und ohne Accent gesprochen;
Viele, welche im Stande sind, die schwierigsten französischen Bücher
zu lesen und fehlerfrei französische Briefe zu schreiben, würden mit
der Aussprache unter Franzosen nicht weit kommen. In den
Kreisen, mit welchen der Reisende in Holland notwendigerweise in
Berührung kommt, in den Hôtels, Magazins, Gasthäusern etc., renommiren 
die Leute oft mit Sprachkenntnissen, die sie nicht haben.
Der Packträger, der mich im Haag nach dem Hôtel begleitete,
fragte mich zuerst auf französisch. „Parlez-vous français?“ Als
ich anfing in dieser Sprache zu reden, lenkte er ein und sagte in
gebrochenem Deutsch. „Ich rede auch deutsch.“ Gut, ich wiederhole 
die gestellte Frage in meiner Muttersprache. „Do you speak
english?“ klang es jetzt, und schließlich verständigte ich mich mit
ihm, so gut es ging, auf holländisch. Die drei Sätze waren
sein ganzes Capital in den drei Sprachen, die er zu kennen
vorgab. Dieser Zug, den ich öfters wiederfand, ist ein um so
eigentümlicherer, als sonst dem holländischen Nationalcharakter
nichts so ferne liegt als Renommisterei.
Erwähnenswerth ist auch das Judenviertel Amsterdams. Ich
hatte über dasselbe höchst pathetische Schilderungen gelesen – allein
ich fand dort außer der alten berühmten portugiesischen Synagoge
kaum etwas Interessantes; sie ist aus grauem Ziegelwerk erbaut
– ein plumper Bau, anzusehen wie eine Caserne. Obwohl die
Juden in Holland sich stets der Toleranz erfreuten, scheint doch
das vor zweieinhalb Jahrhunderten aufgebaute Gotteshaus darauf
berechnet worden zu sein, eine Belagerung auszuhalten. Die
Außenthore sind vom derbsten Holze und mit Eisen beschlagen,
und das Mauerwerk wies früher sicher Schießscharten auf. Praktischerweise 
befinden sich die Wohnungen des Castellans und einiger
Beamten in der Synagoge selbst. Im Tempel macht sich ein
ungefähr wie die französischen Abbés im achtzehnten Jahrhundert
gekleidetes Männchen mit dem Inhalt der Bundeslade zu schaffen;
es untersucht methodisch, ob alles in Ordnung ist. Die strenge
Architektur und die reiche Ausschmückung der Estrade in der Mitte
machen einen imponirenden Eindruck, und es war mir, als ob der
Geist des jüngst heimgegangenen Dichters des „Uriel Acosta“ den
Raum belebte, als ob bei den Klängen des Sulzer’schen Psalms,
der sich so mächtig dem Schwunge des Poeten anschmiegt, Uriel
Acosta vor den Richtern der Synagoge knieete; die Stimme der
Verdammenden glaubte ich zu hören, und noch als ich die Ringmauern 
der Synagoge hinter mir hatte, war ich ganz erfüllt von
dem Gedanken an den verfolgten Religionsphilosophen, dem die
Gutzkow’sche Dichtung ein unsterbliches Denkmal gesetzt hat – eine
Dichtung, deren bedeutsamste Scenen eben in der Synagoge zu
Amsterdam sich abspielen.
Wenige Stunden später rollten wir wieder über den Moerdyk.
Einer meiner Reisegefährten, ein Holländer, der, wie er behauptete,
viel in der Welt herumgekommen war, verließ den Waggon an der
Grenze, nachdem er aus einem Gespräch über die Zustände des
Landes das Facit gezogen hatte. „Wir sind das zufriedenste Volk,
welches es heute in Europa giebt.“ Ich fand während meines
kurzen Aufenthaltes in den Niederlanden nichts, das diese Ansicht
Lügen gestraft hätte.