[503] Kant’s Grabcapelle in Königsberg. (Mit Abbildung S. 497.) 
„Cineres mortales immortalis Kantii“ (die sterblichen Ueberreste des 
unsterblichen Kant) – diese vielsagende Inschrift las man am letzten 
Februar des Jahres 1804 auf einem Sarge, den die Studirenden der 
Königsberger Hochschule an jenem Tage nach der in den Arcaden an der 
Nordseite der Domkirche gelegenen Professorengruft trugen. Kant, der 
unsterbliche Denker, hatte am 12. Februar jenes Jahres das Zeitliche 
gesegnet.
Fünf Jahre nach diesem Begräbniß ehrte ein Freund des Verstorbenen, 
Kriegsrath Scheffner, das Andenken Kant’s, indem er die Professorengruft 
in eine bedeckte Spazierhalle für die im Collegium Albertinum Wohnenden 
verwandeln ließ. Die Stelle, an welcher die irdische Hülle des großen 
Philosophen ruht, wurde damals durch einen einfachen Sandstein mit 
einer lateinischen Inschrift (vergl. unsere Abbildung S. 497) bezeichnet, 
die in deutscher Uebersetzung also lautet: 

 „Grabstätte
 Immanuel Kant’s,
 geboren am 22. April 1724
 gestorben am 12. Februar 1804.
Dieses Denkmal widmete ihm sein Freund 

 Scheffner 1809“.
[504] Von den Königsbergern wurde der Ort nach altgriechischer Sitte Stoa Kantiana benannt, als jedoch die Universität in ihr neues Gebäude auf 
Königsgarten übersiedelte, verschloß man die Halle mit einfachem Lattenwerk, 
und erst das hundertjährige Jubiläum der „Kritik der reinen Vernunft“ 
(vergl. „Gartenlaube“ 1881, Nr. 19) gab Veranlassung zur Begründung 
einer Grabcapelle, welche am 19. Juni dieses Jahres feierlich 
eröffnet wurde.
Ehe aber die Gebeine Kant’s in dieser Capelle, welche an dem 
östlichen Ende der Stoa Kantiana liegt, beigesetzt wurden, entbrannte 
zunächst unter den Königsberger Gelehrten die Streitfrage über die Identität 
jener Gebeine. Als nämlich am 22. Juni 1880 das verfallene Grab 
Kant’s geöffnet wurde, fand man in demselben zerstreut die Theile eines 
männlichen Skelets und die bekannte Tafel mit der Inschrift: 
„Cineres
mortales immortalis Kantii“, während der Sarg vollständig vermodert 
war. Unmittelbar unter dieser Tafel stieß man indessen auf ein zweites, 
ebenfalls männliches Skelet. Nun wußte man aber, daß Professor Knorre 
aus Königsberg gleich nach dem Tode Kant’s den Kopf des Verstorbenen 
in Gyps abgeformt hatte, und da die Abgüsse dieser Form bis jetzt 
noch wohlerhalten sind, so verglich man dieselben mit den beiden ausgegrabenen 
Schädeln. Die peinliche wissenschaftliche Untersuchung ergab 
mit Bestimmtheit, daß der zweite der beiden ausgegrabenen Schädel der 
echte Kant’sche sei, und so wurde denn das zweite Skelet in der Kant-Capelle 
beigesetzt.
Betreten wir die Ruhestätte des Weisen von Königsberg, so erblicken 
wir links vom Eingange derselben in dem mit schwarzen und weißen 
Marmorfließen getäfelten Flur den Scheffner’schen Stein; unter ihm liegt 
in doppeltem Zinksarge das Skelet Kant’s. Hinter dem Grabsteine erhebt 
sich auf einem Postamente die Büste des Todten, in weißem carrarischem 
Marmor von Professor Siemering ausgeführt, während die Hintere Wandfläche 
der Capelle einen würdigen Abschluß findet durch die von dem 
Königsberger Künstler Neide grau in grau auf Leinwand gemalte Copie 
des berühmten Raphael’schen Bildes „Die Schule von Athen“ Die Büste 
Kant’s ist derart angebracht worden, daß sie zwischen den beiden Hauptfiguren 
des Gemäldes, zwischen Plato und Aristoteles, sichtbar wird.
An der dem Eintretenden gegenüberliegenden Wand grüßen uns die 
letzten Worte jenes allgemein bekannten Passus aus der „Kritik der 
praktischen Vernunft“: „Zwei Dinge erfüllen das Gemüth mit immer 
neuer und zunehmender Bewunderung und Ehrfurcht, je öfter und anhaltender 
sich das Nachdenken damit beschäftigt: Der bestirnte Himmel 
über mir und das moralische Gesetz in mir.
Königsberg ist durch die Stiftung der Kant-Capelle einer Pflicht der 
Pietät gegen seinen großen Mitbürger in anerkennenswerther Weise nachgekommen, 
Deutschland aber schuldet dem edlen Tobten noch immer die 
Erfüllung einer weit größeren Pflicht: es hat danach zu streben, daß die 
Resultate der mühevollen geistigen Arbeit Kant’s mehr und mehr zum Eigenthum 
der breitesten Volksmassen werden. Hoffen wir, daß man an maßgebender 
Stelle im deutschen Reiche dieser Pflicht sich endlich bewußt werde!