[698] Das Leuchten lebender Wesen.
Von Carus Sterne.
1. Die Phosphorescenz im Pflanzenreiche.

In dunkler Nacht, wenn Stern und Mond nicht glänzen
Umquillt phosphorisch Licht den morschen Baum;
Traun, ihn umwallt von seinen todten Lenzen
Ein leuchtender und schöner Grabestraum.
                                        Anastasius Grün.


Zu den die bewegliche Phantasie des Menschen am stärksten
erregenden Naturerscheinungen gehört sicherlich auch die Lichtausstrahlung 
zahlreicher lebender Wesen, deren Erklärung bis vor
wenigen Monaten aller Bemühungen der Naturforscher gespottet
hat. Man hat früher wohl angenommen, daß die Lichtentwickelung
an todtem Fleisch, gesalzenen Seefischen, faulem Holz u. dergl. m.
nicht zu derselben Classe von Erscheinungen gehöre, und durch die
Verwesung dieser Stoffe, die ja ein langsamer Verbrennungsproceß
ist, bedingt werde, ja daß selbst das Meerwasser nur in Folge
der Anhäufung verwesender organischer Materie in ihm leuchte.
Allein seit längerer Zeit bereits weiß man, daß auch in diesen
Fällen stets lebende Organismen, oft der allerniedersten Organisation, 
die sich bei der Zersetzung einfinden und sie befördern,
die unmittelbaren Ursachen der Lichtentwickelung bilden.
Einen der interessantesten Fälle dieser Art beobachtete
Dr. Rüësch in Bern vor vier Jahren. Im April 1877 wurde
er nämlich durch einen Schreckensruf, der ihm aus der Vorrathskammer 
entgegentönte, veranlaßt, nachzusehen, was es gäbe, und
er fand sein Dienstmädchen erschrocken vor einer Schüssel stehen,
in welcher etwa ein Dutzend durchaus nicht übel riechender, frischer
Schweinscotelettes so lebhaft in grünlichem Lichte leuchteten, daß
die Gesichter der Umstehenden zu erkennen waren, ja daß er
die Bewegung des Secundenzeigers an seiner Taschenuhr verfolgen
konnte. Das Mikroskop zeigte als Ursache dieser leuchtenden
Erscheinung eine Menge kugelförmiger Bakterien die sich leicht
auf anderes rohes Fleisch übertragen ließen und daselbst sich ausbreitende 
Leuchtflecken bildeten, bis nach einigen Tagen mit eintretender 
Fäulniß das Licht erlosch.
Der Metzger, aus dessen Laden die Cotelettes geholt worden
waren, theilte mit, daß seit mehreren Wochen alle Sorten rohen
Fleisches in seinen Verkaufsräumen leuchtend würden, und dieser
Spuk dauerte, trotz aller Reinlichkeitsmaßregeln und Desinfectionen,
von Ostern bis Pfingsten fort. Aehnliche Erscheinungen sind schon
in älterer Zeit öfter beobachtet und zum Grunde abergläubischer
Meinungen gemacht, worden; aus der Anatomie in Heidelberg sah
man auch einmal die menschlichen Leichen leuchten. Auch hatte
schon früher Florian Heller bemerkt, daß es sich um einen kleinen
lebenden Organismus handele, der mit der Fäulniß selbst nichts
zu thun habe und den er Sacrinoma noctiluca nannte. In
allen diesen Fällen sah man, daß mit der beginnenden Fäulniß
das Leuchten aufhörte, und schon vor mehreren Jahrhunderten hatte
Boyle erkannt, daß Flüssigkeiten, welche lebende Organismen tödten,
wie z. B. Weingeist, das Leuchten von todtem Fleische oder todten
Seefischen sofort auslöschen. Man sieht also, daß das Leuchten
hier mit dem Lebensproceß eines mikroskopischen Wesens zusammenhängt, 
welches so winzig und so einfach organisiert ist, daß die
modernen Forscher es als sogenanntes Urwesen (Protist) betrachten
weil sie es weder zu den echten Pflanzen, noch auch zu den niedern
Thieren zu stellen wagen.
Sehr viel häufiger beobachtet man gewöhnlich dieselbe Erscheinung 
an dem morschen Holze abgestorbener Bäume, und der
hohe entrindete Stumpf eines solchen mag gar häufig, wie es in
einem bekannten Gedichte geschildert wird, furchtsamen Personen
als leuchtendes Gespenst erschienen sein und sie in’s Bockshorn
gejagt haben. Wie mikroskopische Untersuchungen gezeigt haben,
handelt es sich hier ebenfalls nicht um das verwesende Holz,
sondern um die Fäden eines Pilzes, des sogenannten Byssus
phosphoreus, welcher gleich dem in der Unterlage aller Pilze
schmarotzenden Nährgewebe (Mycelium) schimmelartig das morsche
und feuchte Zellgewebe des Holzes durchwuchert und ihm seinen
Nahrungsstoff entzieht. Die Pilze neigen überhaupt in sehr
verschiedenen Formen dazu, ein phosphorisches Licht zu verbreiten
und in dumpfigen Brunnen und feuchten Bergwerken sieht man
das alte morsche Holz der Zimmerung nicht selten von einem
Netz ziemlich derber und fester Pilzstränge bedeckt, die auch,
einem Wurzelgeflecht vergleichbar, frei von den Stollen herabhängen 
und über und über, oder wenigstens an den jüngern
Trieben leuchtend, phantastische Vorhänge weben die dieser unterirdischen 
Räumen das Aussehen verzauberter Gnomenpaläste geben.
In manchen Gegenden, wo dieses Leuchten seltener vorkommt, sah
der zu allerlei Aberglauben neigende Bergmann, und diesmal nicht
ganz ohne Grund, in diesen Lichterscheinungen geheimnißvolle
Warnungszeichen des nahenden Einsturzes der Zimmerung, aber
an andern Orten sind sie eine alltägliche Erscheinung, und in einigen
feuchtwarmen Gruben bei Pilsen soll der Lichtschimmer zuweilen
so stark geworden sein, daß man die Grubenlichter auslöschen und
dabei arbeiten, ja sogar grobe Druckschrift lesen konnte. Ueber die
Eigenart dieses Rhizomorpha subterrana genannten Pilzes ist
man noch nicht völlig im Klaren, und es ist behauptet worden,
daß sie nur eine Art unfruchtbarer Wucherungen der sonst zu
Feuerschwamm verarbeiteten Baumschwämme seien, wie sie in
ähnlicher Weise auch unter der loser Rinde absterbender Bäume
vorkommen.
Aber nicht blos in der Unterwelt giebt es derartige, dem
bloßen Auge sichtbare Glühpilze, sondern auch, wenigstens in
wärmeren Ländern, auf der Oberwelt. Im südlichen Frankreich
und in den übrigen Mittelmeerländern findet man im Frühjahr
und Spätherbst einen auf den Wurzeln der Oliven und anderer
Bäume schmarotzenden, meist Gruppen bildenden, rothgelben
Hutpilz (Agaricus olearius), dessen blattreiche Unterseite des
Nachts, ohne übrigens einen besonderen Geruch zu verbreiten
lebhaft phosphorescirt und auch die Finger beim Anfassen leuchtend 
macht.
Solche phosphorescirende Hutpilze scheinen in den meisten warmen Ländern vorzukommen, und mehrere derselben, wie Agaricus ignarius auf Amboina, A. noctilucens auf Manila, A. limpidus auf Java und A. Gardneri in Brasilien, strahlen
[699] ein ganz intensives Licht aus. Natürlich haben diese pflanzlichen
Kobolde einen lebhaften Sagenkreis um sich hervorgerufen, und auf
sie bezieht sich augenscheinlich, was der alte Aelianus von der Pflanze
Aglaophotis erzählt, „die sich am Tage unter den andern verbirgt
und durchaus nicht in die Augen fällt, zur Nachtzeit aber sich
auszeichnet und wie ein Gestirn strahlt; denn sie ist leuchtend und
gleicht dem Feuer. Die Leute stecken deshalb ein Zeichen an der
Wurzel ein und entfernen sich; denn wenn sie dies nicht thun
würden, könnten sie sich am Tage weder der Farbe erinnern, noch
der Gestalt.“
Die Einsammlung dieser Pflanze, der man die wunderbarsten
Eigenschaften zuschrieb, mußte nach Aelian mit derselben Vorsicht
wie bei der berühmten Mandragorawurzel geschehen: man ließ sie
durch einen schwarzen Hund, den man mit Fleisch lockte, herausziehen; 
der Hund starb augenblicklich. Noch abenteuerlicher beschreibt 
der jüdische Historiker Josephus die Einsammlung derselben
Pflanze, die er Baaras nennt und als von Dämonen besessen
schildert.
„Sie hat eine flammendrothe Farbe,“ sagt er, „und schießt
des Nachts Strahlen von sich; will man sie nehmen, so ist sie
sehr schwer mit der Hand zu fassen, indem sie gleichsam entschlüpft,“
was Alles nur auf diese schlüpfrigen Leuchtpilze zu passen scheint.
In neuerer Zeit wurde dem Orientreisenden Seetzen von einem
Augenzeugen über eine ähnliche, „des Nachts im Feuer stehende
Pflanze“ berichtet, die im Frühjahre bei den alten Libanoncedern
wachse und nur eine kurze Dauer haben sollte, da sie alsbald von
den Ameisen und Ziegen, deren Zähne sie mit einem goldglänzenden 
Firniß überziehe, gefressen würde. Die Bewohner der Umgegend 
trachteten eifrig nach dem Besitze dieser Wunderpflanze,
die in dem Rufe steht, auch unechte Metalle, wie die Zähne der Ziegen,
in Gold zu verwandeln, und wenn man auch, um der Neugierde
Seetzen’s zu genügen, ihm ein getrocknetes Exemplar eines andern
Gewächses gezeigt zu haben scheint, so dürfte es sich hier doch
ebenfalls um einen der aus den Wurzeln der Cedern schmarotzenden,
leuchtendenen Hutpilz handeln. Man wird an diese kleinen, ebenso
schnell abschießenden wie verschwindenden Gestalten auch durch die
Sagen von den brennenden Schätzen und dem leuchtenden Golde
erinnert, welches sich für Den, der das rechte Wort nicht weiß,
in Koth oder ein Häufchen schwarzer Kohlen verwandeln sollte;
denn bekanntlich lösen sich die Pilze nach wenigen Tagen in
Schleim auf, der sich in eine schwarze Masse umwandelt.
Auch unter den mikroskopischen Brandpilzen scheint es einige
leuchtende Arten zu geben, wenigstens wurde der Reisende und
Naturforscher Richard Schomburgk auf diese Vermuthung geführt,
als er aus seinen Reisen in Britisch Guyana in einer Nacht sein
ganzes, aus welken Blättern bereitetes Lager in einem schönen
bläulichgrünen Lichte strahlen sah. Unter den Algen giebt es
ebenfalls phosphorescirende Arten, und zwar sowohl unter den im
Wasser als unter den auf feuchtem Laude vorkommenden Gallertalgen. 
Die ersteren können wir übergehen, zumal sie bei dem
prächtigen Phänomen des Meeresleuchtens den Thieren gegenüber
doch nur eine untergeordnete Rolle spielen, die letzteren aber haben
eine gewisse Berühmtheit erlangt, da man sie theils für leuchtend
herabgefallene Sternschnuppen, theils für das Substrat der Irrlichter 
gehalten hat.
Der deutsche Naturforscher Chladni, welcher nicht nur die
Klangfiguren entdeckt, sondern auch zuerst und unter dem Spotte
seiner Zeitgenosse die Natur und den Ursprung der Meteorsteine
richtig erklärt hatte, sah im Jahre 1781 während der Dämmerung
eines Sommerabends in einem Dresdener Garten viele leuchtende
Pünktchen im nassen Grase hüpfen, die sich mit dem Winde bewegten 
und an den Wagenrädern festklebten, aber schließlich als
kleine gallertartige Massen, dem Froschlaich oder gekochtem Sago
ähnlich, sich auswiesen, sodaß man versucht wird, dabei an eine
bekannte Gallertalge, den sogenannten Nostoc, zu denken.
Diese Beobachtung, der eine ähnliche des englischen Theosophen
Robertson Fludd († 1637) zur Seite steht, hatte Goethe im Auge,
als er im Faust die Verse schrieb:


„Irrlichter fort! Du leuchte noch so stark,
Du bist gehascht, ein ekler Gallertquark.
Was flatterst du, willst du mich packen?
Es klebt wie Pech und Schwefel mir im Nacken.“


Unter den grünen und beblätterten Pflanzen giebt es nur
wenige, bei denen ein nächtliches Leuchte wirklich festgestellt worden
ist, obwohl nicht wenige von ihnen in dem Rufe Leuchtpflanzen zu
sein gestanden haben. So ist z. B. die grüne Keimpflanze eines
kleinen zierlichen Mooses, welches hier und da in Deutschland
z. B. an Felsen der sächsischen Schweiz und des Thüringer Waldes
vorkommt, des Wedelmooses (Schistostega osmundacea), unschuldig 
in den Ruf gekommen, zu phosphoresciren. Und es ist
wahr, wenn man diese zarten grünen Fäden in der Dämmerung
oder im Halbdunkel einer Felsenhöhlung betrachtet, so scheinen sie
ein prächtiges smaragdgrünes Licht auszustrahlen, deutlich handelt
es sich dabei nur um eine Reflexerscheinung, wie bei dem bekannten
Leuchten der Thieraugen.
Die Rückwände der Zellen, aus denen diese Fäden bestehen,
wirken nämlich wie kleine Hohlspiegel, die das spärliche Licht der
Steinklüfte sammeln, und darum meinte der erste Erforscher dieses
reizenden Schimmers der Felsspalten, der Botaniker Plaubel, die
Pflanze habe sozusagen ihre eigenen Spiegelvorrichtungen, die das
Sonnenlicht sammelten und wie Monde der Pflanze zuwürfen,
damit sie noch im Halbdunkel gedeihe könne. Er nannte die junge,
dem erwachsenen Moose sehr unähnliche Keimpflanze, die er für
ein besonderes Gewächs hielt, deshalb auch den Smaragdspiegel
(Catoptridium smaragdinum).
Aehnliche Reflexerscheinungen sieht man auch bei anderen
Moosen, und eine bekannte Gartenblume, die Mondviole, läßt nach
dem Verblühen und Fruchtreifen in den stehenbleibenden Scheidewänden 
ihrer Schötchen silberglänzende Spiegelchen zurück, die im
Mondschein lebhaft schimmern, und in einem Schriftchen des deutschen
Naturforschers Conrad Gesner „über die seltenen und bewunderungswürdigen 
Pflanzen, welche entweder, weil sie bei Nacht leuchte,
oder aus anderen Ursachen Mondpflanzen (Lunariae) genannt
werden“, die Hauptrolle spielen.
Ebenso wenig Anspruch auf den Name der Phosphorescenz
hat eine andere, sehr viel besprochene Erscheinung, welche zuerst
voll der Tochter des großen Linné, Elisabeth Christine, an einem
Juli-Abende 1762 in Upsala beobachtet worden ist. Linné berichtete 
in den „Schwedischen Jahrbüchern der Wissenschaften“, daß
seine Tochter und darauf auch er selbst an den Blüthen der
Kapuzinerkresse (Tropaeolum), jener in den gewöhnlichsten Bauergärten 
verbreiteten Zierpflanze, eine eigentümliche Lichterscheinung
wahrgenommen habe, die er nicht zu erklären wage und die vielleicht 
von dem Widerschein eines unsichtbaren Nordlichtes an der
feuerfarbenen Blume herrühre möchte. „Das Leuchten,“ sagt er,
„besteht in einem so schnellen Aufblitzen eines Scheines, daß er
nicht flüchtiger gedacht werden könnte.“ Denselben bläuliche Schein
haben zahlreiche andere Beobachter später in der Dämmerung auch
an den Blumen der Feuerlilie, Sonnenblume, Ringel- und Studentenblume, 
sowie des orientalischen Mohnes bemerkt, kurz all lauter
Blumen von lebhaft gelber, orange- und feuerrother Farbe. Die
botanische Verschiedenheit der hier in Betracht kommenden Blumen
genügt schon, um die von Goethe und anderen Naturbeobachtern
ausgesprochen Vermuthung zu unterstützen, daß es sich hier nur
um das bläuliche Nachbild dieser Blumen handeln möchte, welches
in der Nähe derselben auftaucht, sobald man das Auge wendet,
ebenso wie man überall grüne und violette Nachbilder der untergehenden 
Sonne erblickt, wenn man dieselbe einen Augenblick betrachtet 
hat. Der Umstand, daß man jenes Leuchten nur in
der Dämmerung (und nicht bei Nacht) und nur bei Blumen
von der bekanntlich sehr energisch auf die Netzhaut wirkenden
orangegelben Farbe erblickt, unterstützt obige Vermuthung in jeder
Beziehung.
Im Uebrigen ist zu wiederholte Male auch zweifellose
Phosphorescenz bei höheren Pflanzen beobachtet worden, so von
K. von Szyts, der die Blätter der Kermespflanze (Phytolacca) des
Nachts beobachtete, wie sie bald in gelblich, bald in bläulich grünem
Lichte schimmerten, und durch den berühmte Reisende von Martius,
der in Brasilien eines Abends den Milchsaft einer darnach Eupornia
phosphorea) getauften Wolfsmilchart in dem Augenblicke leuchten
sah, wo er beim Abbrechen eines Zweiges aus der Wunde trat.
Die Luft war gewitterhaft und das Thermometer zeigte 20 Grad
Réaumur, nachher, als es auf 16 Grad gesunken war, hörte das
Leuchten auf, und wurde auch in der Folge nicht wieder beobachtet.

[700] Ueber die Ursache des Leuchtens der niederen Gewächse sind eine große Anzahl von Untersuchungen angestellt worden, die den verschiedensten Forschern ziemlich übereinstimmende Resultate ergeben haben. Das Leuchten aller dieser Lebewesen wird von Feuchtigkeit und Wärme begünstigt und erfordert vor Allem den Zutritt von Sauerstoff oder atmosphärischer Luft. Im stark luftverdünnten Raume leuchten alle diese Pflanzen schwach, dagegen stärker in reinem Sauerstoff oder in verdichteter Luft. In Wasserstoff-, Stickstoff- oder Kohlensäuregas hört das Leuchten auf. Besonders interessant sind die Versuche, die Bischof mit den Rhizomorphen und Fabre mit dem südeuropäischen leuchtenden Hutpilz angestellt haben. Sie schlossen lebende und mit genügender Feuchtigkeit versehene Exemplare luftdicht in Glasgefäßen ein und beobachteten ihr Verhalten und ihre Ausscheidungen. Bischof sah hierbei die weißen Triebspitzen der Rhizomorphen neun Tage lang weiterleuchten, und als er nach dem Aufhören des Leuchtens die Luft des Gefäßes untersuchte, fand er den gesammten Sauerstoff derselben verzehrt und in Kohlensäure verwandelt. Fabre beobachtete obendrein, daß der leuchtende Hutpilz der Oelbäume während des Leuchtens bei weitem mehr Kohlensäure erzeugt, als wenn er zu leuchten aufgehört hat.
Da leuchtendes Holz, leuchtendes Fleisch etc. sich ganz ähnlich verhalten, so kam man zu dem sehr einfachen Schlusse, daß allen diesen verschiedenartigen Leuchtprocessen ein dem Leuchten des Phosphors entsprechender Vorgang zu Grunde liegen müßte, nämlich die langsame Verbindung eines bestimmten organischen Körpers mit dem Sauerstoff der Luft. Daß diese Substanz nicht mit dem Phosphor einerlei ist, ergaben die in beiden Fällen verschiedenartigen Oxydationsproducte, die beim Phosphor aus phosphoriger Säure, bei den leuchtenden Pflanzen aus Kohlensäure bestehen. Es ist also klar, daß durch den Lebensproceß der Pflanze unter Umständen eine kohlenstoffhaltige Substanz gebildet wird, die sich unter Lichtentwickelung langsam mit dem Sauerstoff verbindet und darum ebenso wie der leuchtende Phosphor keine fühlbare Wärme spüren läßt. Im Gesammtverhältniß mag jedoch bei dieser langsamen Verbrennung ebenso viel Wärme frei werden, wie bei der mit Flamme verbundenen stürmischen Verbrennung, aber dasselbe Stückchen Phosphor, welches entzündet unter bedeutender Wärmeentwickelung in wenigen Secunden verbrennt, würde Wochen und Monate gebrauchen, um sich unter bloßer Phosphorescenz zu oxydiren; die in jedem Augenblick bei dieser langsamen Verbrennung frei werdende Wärme ist daher zu gering, um empfunden zu werden, und gleicht sich im Entstehen schon wieder mit der Temperatur der umgebenden Körper aus.
Wie wir im folgenden Artikel genauer sehen werden, bestehen noch andere bedeutsame Aehnlichkeiten zwischen dem Leuchten des Phosphors und dem der organischen Körper, aber die sich früh aus diesem Vergleich der beiden Vorgänge aufdrängende Erkenntniß der wahren Ursachen der Phosphorescenz lebender Wesen wurde durch das von vorgefaßten Meinungen ausgehende Studium der Leuchtthiere eher gehemmt als gefördert.



[730] 2. Die Phosphorescenz im Thierreich

„Welch' leuchtendes Wunder verkläret die Wellen
Die gegen einander sich funkelnd zerschellen? 
So leuchtet's und schwanket und hellet hinan:
Die Körper sie glühen auf nächtlicher Bahn,
Und rings ist Alles vom Feuer umronnen -
So herrsche denn Eros, der alles begonnen!
                                                                 Faust.“



Während die Zahl der leuchtenden Pflanzen eine leicht übersehbare bleibt, 
ist diejenige der Leuchtthiere Legion, und sämtliche
Classen des Thierreichs sind unter ihnen vertreten. Namentlich
gilt dies von den im Meere lebenden Thiere, unter denen
Infusorien, Seefedern, Quallen, Würmer, Seesterne, Krebse, Sackthierchen, 
Muscheln, Schnecken und Fische, jegliches in seiner Art,
zu jenem prachtvollsten aller Feuerwerke beitragen, welches man
das Meeresleuchten nennt. Ueberall, von den Polen bis zum
Aequator leuchtet das Meer in günstigen Nächten, wenn auch in
den warmen Zonen am stärksten, und Dr. Noll in Frankfurt am
Main sah im vorletzte Frühjahr sogar sein Seewasser-Aquarium im
Zimmer von kleinen Leuchtwesen durchfunkelt, die bei einem hastigen
Stoße aufblitzten. Denn eine gewisse Erregung, wie sie sonst der
Wellenschlag hervorbringt, befördert das Aufleuchten, und da, wo
der Kiel des Schiffes die Meeresfläche durchfurcht, oder eine
Schaar Delphine sie im luftigen Getümmel aufwühlt, dort scheint
das Wasser zum sprühenden Feuer geworden, und der fliegende
Fisch zieht, wie eine Rakete, einen Funkenregen glühender Tropfen
nach sich. Inmitten der kleineren Lichtpunkte, die das Wasser bei
genauerem Hinschauen allwärts durchfunkeln, ziehen große Leuchtquallen 
oder Seewalzen und Leuchtfische, wie aus glühendem Metall
geformt, daher, und Züge kettenförmig an einander gereihter Salpen
bilden an der Oberfläche feuerige Schlangen von ungeheurer Ausdehnung.
Schleiden und andere Autoren haben in neuerer Zeit behauptet, 
im Alterthum müsse das Mittelmeer, welches jetzt so
herrlich leuchtet, diese Fähigkeit nicht besessen haben; denn sonst
ließe sich nicht erklären, weshalb weder Homer, noch Virgil, noch
selbst Plinius dieser herrlichen Naturerscheinung gedenken. Allein
schon im fünften Jahrhundert v. Chr. hat der karthaginiensische
Seefahrer Hanno in seinem Periplus berichtet, daß er das Meer
an der einen Stelle wie mit Feuerstrahlen brennend gefunden habe,
und Plinius wie auch Aelian erwähnen ausdrücklich leuchtender Seethiere. 
Vom Mittelalter an beginnen dann die Versuche, das Meeresleuchten 
nach physikalischen Grundsätzen zu erklären. Baco von
Berulam und Cartesius meinten, daß das Licht durch die Reibung
der Meereswellen entstünde; Papin und Andere dachten an einen
chemischen Proceß, der dann bald darauf als mit der Fäulniß abgestorbener 
organischer Substanz in Verbindung stehend aufgefaßt
wurde. Inzwischen hatte man um die Mitte des vorigen Jahrhunderts 
durch Filtration leuchtenden Seewassers mikroskopische
Leuchtwesen entdeckt, und 1760 beschrieb Rigaud bereits das verbreitetste 
aller Leuchtwesen, die Noctiluca ein Gallertbläschen von
weniger als Stecknadelkopfgröße, welches man jetzt zu den Urwesen
oder Protisten rechnet und welches wegen seiner großen Häufigkeit
den Hauptantheil am gleichmäßigen Leuchten des Meereswassers
hat. Unter dem Mikroskope sieht man die Oberfläche dieses
kleine Wesens, welches von äußeren Organen nur eine Schwimmgeißel 
aufweist, ganz mit leuchtenden Pünktchen übersäet, eine Anordnung 
der Leuchtkörperchen, die man unter Anderem auch bei
einer kleinen kiemenlosen Nacktschnecke des Mittelmeeres. (Phyllirhoë
bucephala) findet, welche, im Dunklen und unter einer starken
Lupe betrachtet, auf ihrer gesammten Hautfläche mit unzähligen
kleineren und größeren Leuchtpunkten überstreut erscheint. Bei
anderen Leuchtthieren fand man, ähnlich wie bei den Leuchtwürmern
und Insecten des Landes, die Leuchtorgane an besonderer Körperstellen 
localisirt und mit bestimmten Absonderungsorganen in Verbindung 
stehend; man entdeckte die Reizbarkeit dieser Organe durch
mechanische, elektrische und Wärme-Einflüsse; sie wird sichtbar,
wenn man das Wasser aufwühlt, aber auch wenn man das betreffende 
Thier im Dunklen direct einem dieser Reize aussetzt, und
es knüpfte sich daran die Theorie einer elektrischen Natur dieser
Leuchterscheinungen, die besonders durch Humboldt und andere
Forscher über thierische Elektricität angebahnt wurde, aber inzwischen
gänzlich wieder aufgegeben werden mußte, da sich die Electricität
hierbei nur als ein Reizmittel wie jedes andere erwies.
Im Jahre 1834 stellte Ehrenberg in einer besonderen Schrift
alles bisher Bekannte über die schon zu einer ziemlichen Zahl
herangewachsenen Leuchtthiere des Meeres zusammen, ohne daß
man sagen könnte, daß die Erscheinung dadurch an Verständlichkeit
gewonnen hätte. Erst in neuerer Zeit, und zwar namentlich durch
die unermüdlichen Forschungen des Professor Panceri in Neapel,
des Franzosen A. de Quatrefages und der deutschen Physiologen
Max Schultze und Pflüger ist in die Erscheinungen hinsichtlich des
anatomischen und physiologischen Vorganges einige Klarheit gekommen. 
Es stellte sich dabei vor Allem Dreierlei heraus, nämlich 
daß das Leuchten erstens an einen besonderen, meist fettartigen
und in Aether löslichen Stoff gebunden ist, der in besonderen
Zellen abgelagert wird, zweitens, daß das Leuchten, respective das
Hervortreten dieses Stoffes mit der thierischen Reizbarkeit zusammenhängt, 
und drittens, daß Lufterneuerungsvorgänge dabei im Spiele
sind. Betrachten wir diese drei Grundbedingungen nach einander!
Daß es sich um eine besondere Leuchtsubstanz handelt, die
von dem thierischen Körper ausgesondert wird und auch nach der
Trennung von demselben noch fortleuchtet, wußten schon die Alten:
Plinius beschreibt uns, wie der leuchtende Saft der eßbaren Dattelmuschel 
(Pholas dactylus), den die Flimmerzellen des oberen
Mantelrandes absondern, nicht nur im Munde Derer leuchtet,
welche das Thier essen, sodaß sie im Dunkeln wie Feuerfresser
erscheinen, sondern auch die Finger leuchtend macht, während die
herabfallenden Tropfen des Leuchtsaftes selbst noch am Boden und
an den Kleidern leuchten, „sodaß,“ wie er wörtlich hinzusetzt, „klar
zu Tage liegt, daß ihr Saft dieselbe Eigenschaft besitzt, die wir
an ihrem Körper bewundern müssen“.
Der Leuchtstoff selbst ist namentlich bei dem Johanniswürmchen
schon früh durch Macaire, Schnetzler und viele andere Chemiker
untersucht worden; der Letztere stellte schon vor mehreren Jahrzehnten 
fest, daß das Leuchten des vom Körper getrennten Stoffes
in Luft und Sauerstoffgas in erhöhtem Grade fortdauert, dagegen
ganz wie dasjenige der Leuchtpilze in reinem Wasserstoff-, Stickstoff- 
und Kohlensäuregase alsbald erlischt. Dieselben Beobachtungen
sind in späterer Zeit von Matteucci und anderen Forschern bestätigt
worden, und es knüpfte sich früh die Meinung daran, daß das
Leuchten durch lebendiges Eiweiß bewirkt werde, welches Phosphor,
Phosphorwasserstoffgas oder eine andere phosphorhaltige Verbindung 
ausscheide, die sich in Berührung mit dem Sauerstoff der
Luft oxydire. Diese, wie gesagt, ziemlich alte, aber unhaltbare
Ansicht ist noch im vorigen Jahre durch den französischen Naturforscher
Jousset de Bellesme in einer Arbeit aufrecht erhalten
worden, die er der Pariser Akademie der Wissenschaften vor einigen
Monaten vorgelegt hat.
Die Annahme, daß nur die lebende Materie leuchte, wird
schon durch das Beispiel der Dattelmuschel widerlegt, deren Saft
sich aus dem abgeschnittenen Manteltheil sogar eintrocknen läßt und
beim Befeuchten mit Süßwasser mehrmals hinter  einander zum
Wiederaufleuchten gebracht werben kann, aber unzweifelhaft steht
das Leuchten mit dem Lebensproceß in directem Verhältniß, ja
scheint sogar, wie Kölliker und Panceri, sowie andere Beobachter
gefunden zu haben glauben, unter dem Einflusse des Willens zu
stehen. Jouffet de Bellesme hat in dieser Beziehung ein interessantes 
Experiment gemacht, indem er Johanniswürmchen mittelst
eines flachen Schnittes der Kopfganglien, das heißt also der
Centralorgane des Willens beraubte. Die noch lebenden Thiere
leuchteten dann nicht mehr von selbst, sondern nur in Folge äußerer
Reize, und zwar sowohl mechanischer, wie der besonders bequem
anwendbaren elektrischen Reize. Auch hierbei leuchtete das elektrisch
erregte Organ lebhaft auf, aber nur wenn es sich in atmosphärischer
Luft oder Sauerstoff befand, nicht aber in Stickstoff, Kohlensäure
oder Wasserstoff. Daß aber der Reiz auch in anderer Weise, als
durch den Nerv fortgepflanzt werden kann, beweisen diejenigen
Leuchtthiere, welche, wie die Noctiluken und niederen Pflanzenthiere,
kaum Andeutungen eines Nervensystems besitzen. 

[731] Sehr lehrreich in dieser Beziehung sind Experimente, welche
Panceri an der leuchtenden Seefeder (Pennatula phosphorea)
des mittelländischen und atlantischen Oceans gemacht hast. Dieses
zusammengesetzte Thier gleicht einer Vogelfeder mit dickem, schöngeschwungenem 
Schaft, welches auf beiden Seiten statt der Federbacken 
Fiedern mit leuchtenden Polypen trägt. Hierbei läuft nun
das Aufleuchten der einzelnen Thiere, wenn die Colonie an einem
Ende gereizt wird, so langsam von Nachbar zu Nachbar, daß
zwei Secunden vergehen, ehe sämmtliche Thiere ihr Licht leuchten
lassen. Da sich der Reiz in den Nerven der Wirbeltiere im
Durchschnitt sechshundert mal so schnell fortpflanzt und bei diesen
wie vielen anderen Leuchtthieren überhaupt noch keine Nerven entdeckt
worden sind, so darf man die Nerventhätigkeit durchaus nicht als
einen notwendigen Factor bei dem Leuchten ansehen ebenso wenig
wie man in diesen niederen Regionen des Thierreiches auf eine
bewußte Willensthätigkeit beim Leuchten rechnen darf. Dieses
erfolgt eben als Antwort auf irgend welchen äußeren oder inneren
Reiz, und möglicher Weise besteht die ganze Wirkung dieses Reizes
darin, daß das Leuchtorgan in Folge desselben eine kleine Menge der
Leuchtsubstanz mit dem Sauerstoff der Luft in Berührung treten läßt.
Auf diesen Punkt deutet auch die nicht selten vorkommende
unmittelbare Verbindung der Leuchtorgane mit den Athmungswerkzeugen 
hin. Beim Johanniswürmchen treten die letzten
Endungen der Luftröhrenäste (Tracheen) mit in den Leuchtorganen
liegenden sternförmigen Zellen in Verbindung, die dadurch gestielt
erscheinen. Das leuchtende Fett dieser Zellen, welches nach
Panceri's Untersuchungen durchaus keine Eiweißstoffe enthält, wird
dadurch gleichsam wie die glühenden Kohlen eines Rostes von
einem Sauerstoffstrome angeblasen, und man kann sich denken, daß
in Folge der großen Menge eintretender Tracheenäste die mit
Leuchten verbundene langsame Verbrennung dieser Fettkörper jene
Intensität erreicht, die uns den unvergleichlichen Anblick der
fliegenden Sterne bei den Männchen einer unserer Arten verschafft. 
Möglichenfalls besteht also die Folge dieser Erregung des
Leuchtorgans hier nicht in der Befreiung des Leuchtstoffs, sondern
in der gesteigerter Sauerstoffzufuhr. Zu ähnlichen Betrachtungen
führt die vorhin erwähnte Nacktschnecke, deren ganze Oberhaut, wie
der gestirnte Himmel, mit Leuchtzellen bedeckt ist. Diese Schnecke
ist ausnahmsweise kiemenlos, und ihre gesammte Oberhaut dient
hier als Athmungsorgan , sodaß die Leuchtszenen sich auch hier an
dem Orte des energischesten Gasaustausches befinden.
Nach alledem muß die ältere Meinung, daß es sich hier
gerade wie beim Leuchten des Phosphors und der im vorigen
Artikel erwähnten Pilze um die Oxydation und langsame Verbrennung 
eines vom Körper ausgeschiedenen Stoffes handle, von
Neuem betont werden, und es ist dabei gleichgültig, ob der durch
äußere Reize und innere Wirkungen angefachte psychologische Vorgang 
im gegebenen Falle darin bestehst daß die Leuchtsubstanz aus
den Vorrathsorganen herausgedrückt und dadurch in Berührung
mit dem in der Luft oder im Wasser enthaltenen freien Sauerstoffe 
gebracht wird, oder ob dem aufgespeicherten Stoffe in seinen
durchsichtigen Behältern durch den Athmungsproceß selbst Sauerstoff 
zugeführt wird. Es tritt nun an uns die Frage heran: ist
wirklich ein phosphorhaltiger Stoff als Grundlage des Leuchtprocesses 
anzunehmen? Schon vor mehreren Jahrzehnten wies
Gmelin in seinem großen Handbuche der Chemie wiederholt darauf
hin, daß die Leuchtstoffe der Pflanzen keinen unoxydirten Phosphor
enthalten und daß man annehmen müsse, es handle sich hier um
organische Kohlenstoffverbindungen die sich bei der langsamen Verbindung 
mit Sauerstoff gerade wie Phosphor verhalten.
In der That hat man mit der Zeit eine Menge phosphorfreier 
organischer Verbindungen entdeckt, die bei höheren Temperaturen 
(über 150 Grad C.) im Dunklen leuchten. Dazu fügte im
Jahre 1877 der Lemberger Professor Dr. Radziszewski die Beobachtung, 
daß das Lophin und einige andere organische Verbindungen 
schon bei 10 Grad C. sehr stark und anhaltend leuchten,
wenn sie in Berührung mit Alkalien der Einwirkung der Luft ausgesetzt 
werden. Derselbe hat diese interessanten Studien fortgesetzt
und, wie er vor einigen Monaten in Liebig’s „Annalen der Chemie“
mittheilte, eine große Menge organischer Substanzen entdeckt, die
sich in alkalischer Auflösung schon bei niedrigen Temperaturen
unter lebhafter und andauernder Lichtentwickelung mit dem Sauerstoffe 
verbinden. Dahin gehört die Mehrzahl unserer ätherischen
und fetten Oele, und alle höheren Glieder der sogenannten
Alkoholreihe, zu denen Wachs, Walrath, Cholesterin (Gallenfett)
und andere im Pflanzen- und Thierkörper häufig auftretende Stoffe
gehören. Dasselbe gilt auch von einigen Körpern deren chemische
Natur noch nicht so genau erkannt ist, um sie einer bestimmten
chemischen Gruppe zuzutheilen, die aber im Thierkörper häufig
vorkommen, wie die Gallensäuren (Glycochol-Taurochol-Cholsäure)
und die im thierischen Gehirn, Eiweiß, in den Nerven, Blutkörperchen 
etc. vorkommenden Protagonstoffe (Lecithin und Cerebrin).
Wenn man ein wenig Leberthran oder einen Körper der höheren
Alkoholreihe, oder einen der letztgenannten Stoffe in Benzol,
Toluol, Ligroin oder Chloroform auflöst und ein Stückchen Aetzkali
oder Aetznatron hinzusetzt, so leuchtet die Mischung bei gewöhnlicher 
Temperatur tage- und wochenlang, so oft man sie umschüttelt,
und noch stärker, wenn man sie ein wenig erwärmt.
Obwohl nun alle die letztgenannten Stoffe im lebenden Körper
vorkommen, so würde doch die zum Leuchten gehörige Gegenwart
von Alkalien der Erklärung Schwierigkeiten bereiten; denn freies
Kali, Natron oder ein anderes unorganisches Alkali kann nicht
leicht als in den Leuchtorganen gebildet gedacht werden. Hier
hat nun Professor Radziszewski seine Theorie der Phosphorescenz
organischer Körpern vollendet, indem er zeigte, daß die Gegenwart in
organischer Körpern vorhandener zusammengesetzter Alkalien das
Leuchten ebenso gut hervorrufen kann, so z. B. das in der Galle, im
Gehirn und Eidotter fertig gebildet vorkommende Cholin oder das
durch Zersetzung der Gehirn- und Nervensubstanz entstehende Neurin.
Löst man ein wenig Lophin, Leberthran, Protagon, Walrath etc.
in Alkohol oder Toluol und setzt einige Tropfen Cholin- oder
Neurinlösung hinzu, so leuchtet die Mischung schon bei 10 Grad
Celsius und noch stärker bei gelindem Erwärmen. Da es sich in
vielen dieser Fälle um im tierischen und pflanzlichen Organismus
allgemein verbreitete Stoffe handelt, so wäre damit das Leuchten
dieser lebenden Wesen ohne alle Schwierigkeit erklärt.
Die Identität dieses durch einfache chemische Processe hervorgerufenen 
Leuchtens mit demjenigen lebender Körper wird noch
durch viele andere Uebereinstimmungen wahrscheinlich gemacht. So
hat die spectroskopische Untersuchung ergeben daß die Lichtqualität
der genannten Chemikalien bei ihrer langsamen Verbrennung völlig
derjenigen der Leuchtpflanzen und -thiere gleich ist. Es ist in der
weitaus größter Mehrzahl der Fälle ein weißgrünliches Licht,
welches im Spectroskope einen Farbenstreifen zeigt, dem sowohl
das rote als das violette Ende mehr oder weniger vollständig
fehlen. Ferner muß man sich erinnern, daß die meisten Beobachter
die Leuchtsubstanzen als Fettstoffe charakterisirt haben und daß
gerade diese zu den am leichtesten und stärksten leuchtenden gehören. 
Auch ist aufmerksamen Beobachtern nicht entgangen, daß
die Berührung der Leuchtorgane mit alkalischen Substanzen den
Leuchtproceß zur höchsten Energie steigerte.
So beobachtete Professor Panceri an der mehrerwähnten
Leuchtschnecke (Phyllirhoë), daß die Lichterscheinung am glänzendsten
wurde, wenn er sie im Dunklen mit Ammoniak übergoß. Dann
erglänzte der ganze Körper des Thieres, der rings mit Leuchtzellen
bedeckt ist, im herrlichsten bläulichen Lichte, während elektrische
Reize bei diesem Thiere ganz wirkungslos waren. Professor
Radziszewski hat auch einen Versuch angestellt, um zu ermitteln,
wie viel organische Substanz und wie viel Sauerstoff bei diesem
Leuchten der langsam verbrennenden organischen Substanz verbraucht
werden möchte. Er löste 1,82 Gramm Lophin in fünfundzwanzig
Cubikcentimetern concentrirter alkoholischer Kalilösung auf, und es
zeigte sich, daß dieselbe zwanzig volle Tage und Nächte in ihrer
ganzen Masse leuchtete, ja daß noch am fünfundzwanzigsten Tage
ein schwaches Leuchten vorhanden war.
Nimmt man an, daß die gesammte angewandte Lophinmenge
in diesen zwanzig Tagen zersetzt worden sei, so folgt, daß für die
Stunde 0,00379 Gramm Lophin und 0,000607 Gramm Sauerstoff 
(also ganz winzige Mengen) nöthig waren, um die fünfundzwanzig 
Cubikcentimeter Flüssigkeit leuchtend zu erhalten. Man
kann darnach berechnen, wie verschwindend klein der Verbrauch
eines Leuchtkäfers etc. in seiner kurzen Glanzzeit sein mag.
Die Betrachtung dieses Leuchtprocesses durch langsame Oxydation 
der Kohlenstoffverbindungen erweckt nun noch ein besonderes
Interesse dadurch, daß sie eine fast vollständige Analogie mit dem
Leuchten des Phosphors in anderer Beziehung darbietet. Wenn
man Phosphorstangen mit feuchter Luft in ein Gefäß bringt, das
mit einer Glasglocke zugedeckt ist, so bemerkt man, daß während
[732] des Leuchtens dieser Stangen im Dunklen der unter der Glocke
enthaltene Sauerstoff ozonisirt wird, um sich darnach um so lebhafter 
mit dem Phosphor zu verbinden. Es hängt das damit
zusammen, daß der Phosphor bei seiner langsamen Verbrennung
drei Atome Sauerstoff, also eine ungerade Zahl von Atomen, gebraucht, 
sodaß, da der gewöhnliche Sauerstoff aus paarigen Atomen
besteht, immer unpaariger, dreiatomiger Sauerstoff (Ozon) oder auch
oxydirtes Wasser entstehen müssen, Körper, welche die langsame
Verbrennung steigern und eben dadurch wahrscheinlich das Leuchten
erzeugen, das sonst nur schneller Verbrennung eigen ist.
Nun ist es gewiß kein Zufall, daß gerade die vorerwähnten
ätherischen und fetten Oele und Fettstoffe sich in diesem Punkt genau
ebenso verhalten wie Phosphor, nämlich den Sauerstoff der Lust ozonisiren 
und oxydirtes Wasser bilden. Und hier tritt noch die lehrreiche
Thatsache hinzu, daß diese Substanzen in Berührung mit Alkalien und
Sauerstoff nur so lange leuchten, wie Ozon zugegen ist; die Mischung
ätherischer und fetter Oele mit Alkali hört alsbald auf zu leuchten,
sobald das gewöhnlich in diesen Oelen aufgelöste Ozon verbraucht
ist, und wird erst wieder leuchtend, wenn diese Substanzen einige
Zeit in nicht vollgefüllten Gefäßen (namentlich im Sonnenschein)
mit der Luft in Berührung gestanden haben. Ferner besitzen aber
auch die Blutkörperchen die Fähigkeit, den Sauerstoff der Athemluft 
zu ozonisiren, und möglicher Weise besitzen die höchst energisch
leuchtenden Insecten, bei denen sich zahlreiche Luftröhrenäste in die
Leuchtorgane erstrecken, die Fähigkeit, den Leuchtstoff mit ozonisirter
Luft anzublasen.
Zum Schlusse haben wir noch zu fragen, wozu die Leuchtorgane 
den lebenden Wesen nützen? Denn nach der neueren Weltanschauung 
kann man sich nur die Ausbildung solcher Organe und
Fähigkeiten vorstellen, die den Inhabern von irgend einem Nutzen
sind. Bei dem Johanniswürmchen hat man seit langer Zeit angenommen, 
es handle sich für das bei einigen Arten dieser Käfer
allein leuchtende ungeflügelte Weibchen darum, dem geflügelten
Männchen seinen Aufenthalt in der Ferne zu verrathen, und in der
That genügt es, nach den Beobachtungen einiger Naturforscher, ein
leuchtendes Weibchen an einem warmen Frühsommerabend auf der
offenen Hand zum Fenster hinauszuhalten, um sogleich einige
Männchen anzulocken. Auch bei einigen anderen Thieren scheint
das Leuchten nur zur Zeit der Geschlechtsreife stattzufinden, allein
bei den Johanniswürmchen leuchten auch die Larven, und die Pilze
nebst unzähligen Seethieren leuchten immerfort. Die Naturforscher
der englischen Tiefsee-Expeditionen, welche eine Menge neuer Leuchtthiere 
aus Regionen emporgezogen haben, in welche kaum noch
ein Sonnenstrahl dringt, haben wiederholt die Meinung ausgesprochen, 
daß dort unten die meisten Thiere ihr Grubenlicht am
Kopfe trügen, und daß es vielleicht dieser allgemeinen Selbstbeleuchtung 
zu danken sei, daß sich drunten in der ewigen Nacht auch
schöne Farben entwickelten. Ich glaube aber, daß man nach einem
viel allgemeineren Vortheil des Leuchtens für die Pflanzen und
Thiere selbst suchen muß, der wahrscheinlich darin besteht, daß mit
dieser Fähigkeit begabte Thiere und Pflanzen dadurch andere
Thiere abhalten sie zu verzehren, gewiß der größte Vortheil, den
es für sie geben kann. Dadurch würde sich erklären, daß flügellose 
Insecten, die weniger leicht ihren Verfolgern entwischen können,
wie z. B. Johanniswürmchen und Skolopender, am häufigsten
leuchten, und namentlich, daß bei allen Leuchtthieren jede Berührung,
jeder Angriff das Leuchten hervorruft oder vermehrt. Es ist,
als sollte durch das plötzliche Aufleuchten jeder Angreifer erschreckt
werden. Natürlich wird dieser wahrscheinlich ebenso, wie das sogenannte 
„Sichtodtstellen der Käfer“, unbewußte Kunstgriff nicht
immer helfen; denn wenn der Insectenliebhaber z. B. erst dahinter
gekommen ist, daß das Leuchten der Johanniswürmchen ein unschuldiges 
Feuer ist, so wird er nur desto bequemer seinen Fang
machen. So soll man in Amerika den auf Feuerfliegen lüsternen
Ochsenfrosch mit hingeworfenen glühenden Kohlen fangen. Daher
wird das Leuchten, ebenso. wie die auffallende sogenannte Trutzfarbe 
vieler Thiere, nur solchen Leuchtthieren nützlich sein, die zugleich 
einen ekelhaften Geruch oder Geschmack haben, indem sie
irgend einen auf Beute lauernden Feind schon von fern warnt, sie
nicht mit wohlschmeckenden Thieren zu verwechseln und gleichsam
aus Versehen zu verschlucken. In der That sind die Johanniswürmchen 
und viele der hierhergehörigen leuchtenden Seethiere von
Geruch und Geschmack widerlich, wenn nicht gar giftig. Und so
mögen die mikroskopischen Leuchtwesen in ihrer mikroskopischen Welt
ebenso gemieden werden, wie die leuchtenden Quallen, Salpen und
Fische in unserer Sehsphäre, und dieser bedeutsame Vortheil würde
leicht die ungemeine Häufigkeit leuchtender Pflanzen und Thiere
erklären. Diese Nützlichkeit würde es ferner erklären, daß bei
einigen kleinen Knochenfischen der Tiefsee, die man erst in neuester
Zeit studirt hat, die Leuchtapparate eine so große Vollkommenheit
erreicht haben, daß ein solcher Fisch, der bei der Challenger-Expedition gefangen wurde, so hell wie ein Stern im Netze
funkelte. Es scheint, daß die Leuchtorgane dieser Fische wie die
Apparate der Leuchttürme und physikalischen Cabinete mit Hohlspiegel 
und Linsen versehen sind, durch welche das phosphorische
Licht mit höchstem Glanze nach außen geworfen wird.