[450]  Literaturbriefe an eine Dame. 
 Von Rudolf von Gottschall. 
 XXVI. 

Wenn in Ihr Schloß am Meere, verehrte Freundin, das Echo
der literarischen und buchhändlerischen Ereignisse dringt, so werden
Sie wohl bereits erfahren haben, daß der letzte Band von Gustav Freytag’s „Ahnen" erschienen ist und wir damit von Ingo und
Ingraban die Ahnentafel einer Familie bis zu den Zeitgenossen
hinab verfolgt haben. Ich könnte die Gewissensfrage an Sie
richten, ob Sie sämmtliche „Ahnen“ kennen gelernt haben, und
wenn Sie bei diesem Examen schlecht beständen, so würde es um
Ihr Renommée in vielen gesellschaftlichen Salons gethan sein,
doch auf Ihrem einsamen Schlosse am baltischen Gestade kümmern
Sie sich nicht um den Zwang und das Gesetz der Mode, und
wenn Sie auch den Ivo und den Markus König oder irgend
einen andern König überschlagen haben sollten: Sie können es
vor Ihrem eigenen Gewissen, vor Ihren Freunden und auch vor
mir verantworten.
Das aber werden Sie nicht wissen, daß der buchhändlerische
Erfolg dieser „Ahnen" einer der seltensten ist, von denen die
Annalen des Buchhandels in neuerer Zeit berichten; denn Sie
interessiren sich nicht für das, was sich die Leipziger Ostermesse
erzählt und was dort am Cantatesonntag neben den Klängen der
Musiktribüne und den fünfmalhunderttausend Teufeln der Champagnerflaschen 
durch die Lüfte schwirrt: in der Plauderei des deutschen
Buchhandels spielen die „Ahnen" eine große Rolle, die ihnen nicht
einmal von den ägyptischen Prinzessinnen von Ebers streitig gemacht
wird. Sie kennen das französische Wort: Rien ne réussit que
le succès; dieses Wort ist längst in's Deutsche übersetzt worden
und hat sich in der Politik, wie in der Literatur bewährt. Vor
dem seltenen Erfolge der „Ahnen" hat ein Theil der Kritik, der
früher eine etwas polemische Stellung gegen dieselbe einnahm, die
Waffen gestreckt; witzige Recensenten, welche den Freytag'schen
Ahnensaal mit sehr modernem Esprit glossirten, haben sich in
Genealogen verwandelt, welche darüber lange Abhandlungen mit
erläuternden Tabellen schreiben. Immerhin ist es erfreulich,
daß dieser Erfolg einem Dichter von Talent zu Theil wird,
[451] während im letzten Jahrhundert die Vulpius und nicht die Goethe
buchhändlerische Triumphe feierten und auch noch vor wenigen Jahrzehnten 
die Colportageromane von Retcliffe eine wohl selbst von
den „Ahnen“ nicht erreichte Höhe des Absatzes fanden.
Was mein eigenes Urtheil über „Die Ahnen" betrifft, verehrte 
Freundin, so halte ich das Werk nach wie vor für eine
Reihe fein und geschmackvoll ausgeführter Culturbilder. Bei seinen
salto mortalis über die Jahrhunderte hinweg kann man ihm den
Titel „Roman", den es in Anspruch nimmt, nicht zugestehen; die
Verknüpfung der einzelnen Erzählungen wird doch nur durch den
lockeren Faden der Familienherkunft bewirkt und außerdem durch
die unleugbare Familienähnlichkeit der jugendlichen Helden illustriert.
Es sind Hauptepochen. deutscher Entwickelungsgeschichte, in welchen
der Autor diese Helden eine Rolle spielen läßt: so in den vier
letzten Bänden das Reformationszeitalter, die Zeit des Dreißigjährigen 
Krieges, die Zopfzeit, unser Jahrhundert bis zur Märzrevolution.
Gustav Freytag ist ein vorzüglicher Genremaler: über den
Bereich des Genrebildes gehen alle diese Erzählungen nicht hinaus.
Sie werden mich auf die Schlömp'sche Freytag-Gallerie verweisen,
auf diese Bilder, in denen ausgezeichnete Künstler in großem Stil
auch „Die Ahnen“ illustrirt haben. Gewiß, Ingo und ähnliche
Gestalten zeigen hier den Wurf der geschichtlichen Freske, und die
geschilderten Ereignisse selbst widersprechen ja solcher Auffassung
nicht, doch erst bei der Uebertragung in das Gebiet der malenden
Kunst kommt sie zur Geltung, nicht in der Darstellung des Dichters
selbst: diese ist durchaus genrebildlich, und nur ganz ausnahmsweise 
erhebt sie sich mit größerem Zuge und Schwunge über dieses
Niveau.
So ist's auch mit den geschichtlichen Persönlichkeiten von Bedeutung, 
welche in den Rahmen des Cultur- und Genrebildes eintreten; 
sie müssen den historischen Cothurn draußen lassen. Mit
der meisten Vorliebe ist im Grunde der deutsche König Heinrich
der Zweite im „Rest der Zaunkönige" geschildert; schon der Hohenstaufenkaiser 
Friedrich der Zweite tritt nur anfangs als Freigeist
der Kirche gegenüber bedeutsam hervor; später verschwindet sein
Bild in einem Gewirre culturgeschichtlicher Arabesken In „Markus
König" erscheint Luther am Schluß, ohne jede geschichtliche Bedeutung, 
als Genrebild, aber nicht entfernt von der Lebensfrische
des Goethe’schen Bruders Martin: im Grunde als ein langweiliger
Nachmittagsprediger. Hier blieb die Erzählung weit hinter dem
Essay zurück: denn wie frisch und bedeutend hat Freytag den Luther
in seinen culturhistorischen Bildern geschildert! In der Erzählung
„Der Freicorporal bei Markgraf Albrecht“ treten sowohl der
Soldatenkönig Friedrich Wilhelm der Erste wie auch der große Friedrich
auf, doch nur als episodische Figuren, der letztere in einem bengalisch
beleuchteten Schlachttableau am Schluß, und in der letzten Erzählung 
„Aus einer kleinen Stadt“ fährt Napoleon in einem Schlitten
vorüber und der große Kaiser erscheint als der Held einer ganz
kleinen Anekdote.
Selbst der Romandichter, geehrte Freundin, darf namhafte
geschichtliche Persönlichkeiten nicht in den Mittelpunkt seiner Dichtung
stellen, noch weniger der Novellist, und hierzu hat Freytag seinen Tact
bewiesen. Nur fehlt ihm die Gabe, mit wenigen Zügen einem Charakter
geschichtliche Größe und Bedeutung zu geben; er skizzirt als Genremaler.
Hierzu kommt, daß er die Handlung mit Vorliebe in den verlorensten
Winkeln der Weltgeschichte spielen läßt; so erläutern uns Begebenheiten 
und Zustände in Thorn an der Weichsel das Reformationszeitalter, 
und das vorletzte Jahr des erlöschenden Dreißigjährigen
Krieges, das an großen Männern und Ereignissen gleich arm war,
soll uns ein Bild dieser Epoche geben.
Die Kupferstichmanier der Freytag’schen Darstellung läßt an
Feinheit und Sauberkeit nichts zu wünschen übrig, aber bisweilen
wird uns doch dabei kühl bis an’s Herz heran, und die vornehme
Kühle geht hier und dort in ertödtende Nüchternheit über. Wenn
Freytag’s Muse schalkhaft lächelt, hat sie einen gewinnenden Reiz;
einige Blüthen köstlicher Naivetät finden sich zerstreut in diesen Erzählungen, 
und hier und dort schlägt auch die echte Poesie ihr
sanftes Auge auf.
Den Preis unter den einzelnen Erzählungen verdient wohl
„Das Rest der Zaunkönige"; die Liebesscenen zwischen Imo und
Hildegard sind von besonderer Anmuth: sowohl die Scene in der
Halle des Grafen Gerhard, wo die beiden Liebenden ihre lateinischen 
Studien im Dienste Amor’s verwerthen, wie auch diejenige
unter der Sommerlinde auf der Idisburg und die dritte Begegnung
der Liebenden im Getümmel des Kampfes. Einzelne Stellen, wie
der Streit Imo’s mit seinen Brüdern, haben einen Aufschwung,
der sich sonst in dem Cyclus dieser Erzählungen selten wiederfindet.
„Ingo“ hat eine gewisse altertümliche markige Färbung; leider aber
ist die Erzählung entstellt durch häufige grillenhafte Manierirtheit
der Darstellung, durch ein Deutsch, das in Deutschland auch im
grauen Alterthum niemals gesprochen worden ist. „Die Brüder
vom deutschen Hause“ sind im Ganzen unerquicklich; für die Romantik 
der Kreuzzüge fehlt der Freytag’schen Muse das rechte
Organ, und nirgends mehr als in dieser Erzählung sind die Motive 
der Hauptbegebenheiten so versteckt unter dem Blätterwerk der
genrebildlichen Arabesken wie hier; man muß nachblättern, um den
Zusammenhang aufzufinden, und jeder Antheil in der Handlung,
jede Spannung ist ein Ding der Unmöglichkeit. „Markus König“
enthält einzelne lebendige Schilderungen, einige drollige Genrebilder,
auch ein paar anmuthige Liebescenen. Doch die Handlung verläuft
gegen den Schluß hin in’s Breite und fesselt die Theilnahme nicht
mehr. Die beiden Erzählungen: „Die Geschwister", sind wohl am
flüchtigsten gearbeitet; sie erinnern, trotz der vornehmen Feinheit
des Freytag’schen Talentes, an Tromlitz und Blumenhagen. Das
Colorit für den Mysticismus und seine Anhängerinnen, für die
Hexenprocesse und ähnliche Vorgänge ist lange nicht tiefdunkel genug;
es sind trockene „Geschichtsklitterungen“, die keine Stimmung hervorrufen. 
In die zweite Erzählung ist zwar manche erheiternde
Anekdote aus der Zopfzeit verwebt, doch ist auch hier die Mischung
des Hochtragischen mit dem Possirlichen einem einheitlichen Gesammteindruck 
hinderlich.
Der Schlußband der „Ahnen" enthält die Erzählung. „Aus
einer kleinen Stadt“, die eigentlich wiederum aus zwei Erzählungen besteht: 
aus den Lebensläufen des Vaters und dem des Sohnes, welche
natürlich beide der Familie König angehören. Der Vater, ein
Arzt in einer kleinen schlesischen Stadt, ist ein wackerer Patriot
zur Zeit der Franzosenherrschaft; er betheiligt sich an den Kämpfen
gegen dieselben sowohl bei den Glätzer Freicorps, wie auch später
in den Freiheitskriegen, und erlebt mancherlei Fährnisse und Abenteuer, 
bis er das geliebte Mädchen heimführt, das aus Dankbarkeit
sich einem französischen Office verlobt hatte, durch den sie vor
seinen wilden Banden beschützt worden war. Die Schilderungen
des Kleinlebens in dem schlesischen Städtchen in Friedens- und
Kriegszeiten, der einzelnen Charaktere, wie des jeanpaulisirenden
Einnehmers und des munteren Edelfräuleins, sind durchaus ansprechend 
und bestechen durch ihre ungezwungene Natürlichkeit, und
von wahrhaft poetischer Schönheit ist die Beschreibung der nächtlichen 
Wanderung Henriettens, die ihren Geliebten vor einem Ueberfall 
durch die Franzosen warnen will.
Der Sohn dieses Doctor König, Victor, führt ein flottes
Studentenleben, geräth in Theaterkreise, verliebt sich in eine Schauspielerin, 
duellirt sich mit einem Nebenbuhler, stürzt sich in den Trubel
der Märzrevolution, heirathet ein adeliges Fräulein und wird
Journalist von reinem Blut wie Bolz, der Lieblingsheld Freytag's.
Man dachte anfangs daran, die Ururenkel Ingo's auf deutschen
Thronen zu suchen, und war nicht wenig überrascht, den letzten
Sprößling des bärenhäutigen Thüringers auf einem Redactionsbureau 
zu finden; ja man wollte sogar in seinen Zügen eine gewisse 
Aehnlichkeit mit der Physiognomie des Redacteurs der
„Grenzboten" entdecken und in dem schlesischen Städtchen die gute
Stadt Kreuzburg, die Geburtsstadt des Dichters, obschon diese in
der Wasserpolakei gelegene Ortschaft von der Aussicht auf das
Riesengebirge, die das Städtchen der Erzählung genießt, fast durch
die ganze Breite der Provinz Schlesien abgesperrt ist.
Dieser Schlußband hat jedenfalls einen frischeren und wärmeren
Ton, als die letzten vorangehenden Bände; auch hat die Handlung
eine gewisse novellistische Spannung, wenn sich diese auch auf zwei
Novellen vertheilt. Es werden Knoten geschürzt und gelöst, und
das ist in vielen früheren Erzählungen nicht der Fall. Auf den
„Ahnen", wie auf allen Schöpfungen Freytag's liegt eine sonnenhelle
Beleuchtung, das Licht des Optimismus: ein culturgeschichtlicher
Novellencyklus muß uns zwar durch manche düstere Epochen führen,
und es giebt ja keine Epoche, in welcher Jammer und Noth der
Menschen sich nicht sichtbar und vernehmbar gemacht hätten; auch
Freytag's Muse schildert uns bei ihrer Wanderung durch die Jahrhunderte 
viel Peinliches und Schreckliches, aber sie erzählt es nur wie
die Theoretik; sie verweilt nicht dabei mit einer sich in diese Schrecknisse
[452] vertiefenden Darstellung; sie verschmäht die Rembrandt’sche
Beleuchtung: alles Dämonische liegt ihr fern. Die Hexenprocesse,
die Hinrichtungen in Thorn und ähnliche tragische oder an das
Grauenhafte streifende Vorgänge werden von ihr mit einer Flüchtigkeit 
geschildert, der man es anmerkt, daß sie mit diesen Nachtseiten 
der menschlichen Natur und der menschlichen Geschichte so 
wenig wie möglich zu thun haben will. Gegen dies Alles ist der 
Freytag’sche Pegasus gleichsam mit einem Scheuleder gewappnet; 
er gehört nicht zu den Feuerossen eines Aeschylos und Shakespeare, 
nicht zu den wilden Rappen eines Victor Hugo und Eugene Sue;
er geht gelassen und ruhig vor dem culturgeschichtlichen Pfluge
einher, mit dem die heimathlichen Gefilde aufgeackert werden.
In der That, es ruht eine taghelle Beleuchtung, ein
klarer Sonnenschein auf diesen Freytag’schen cultur-poetischen
Schöpfungen. Seine Anhänger werden sagen: es ist die Sonne
Homer’s, und Homeride zu sein, auch nur als Letzter, ist schön.
Die unbefangene Kritik wird aber in diesem fortwährend nur mit
leichten Sommerwölkchen bedeckten Himmel, der sich über den
Freytag’schen Schöpfungen ausbreitet, nicht das Empyreum erblicken,
in welchem die Feuermusen der großen Dichter wohnen, wie sie
auch in dieser Reliefbildnerei der Darstellung den großen Wurf
der Plastik vermißt.
Auch in der Charakterzeichnung ist lauter Licht und Sonnenschein; 
nur einige Frauencharaktere haben einen leisen dämonischen
Zug, so die Gisela in „Ingo“, die trotz ihres altdeutschen Costüms
und ihrer manierirten Ausdrucksweise als eine sich unbefriedigt
fühlende Gattin an die Heldinnen neufranzösischer Romane erinnert,
vor Allem aber an Georgine im „Grafen Waldemar“. Auch
Hedwig in den „Brüdern vom deutschen Hause“ gemahnt uns wie
eine skizzirte Nachzeichnung dieses Vorbildes; denn gerade bei derartigen 
Gestalten geht Freytag’s Darstellung nicht über die Skizze
hinaus. In der Haltung sehr delicat, haben die Freytag’schen
Frauen doch in ihrem Wesen immer etwas leidlich Emancipirtes,
wie ja auch jene Adelheid in den „Journalisten“. Natürlich ist
alles Makart’sche Colorit der keuschen Muse Freytag’s ein Gräuel,
aber sie versteht sich doch zu Andeutungen, welche die Phantasie
zu selbstthätiger Ausmalung erotischer Situationen anregen: wir
erinnern nur an Hedwig, welche den Wappenmantel, dieses aus
den Trophäen zahlreicher Turnierzüge zusammengesetzte Palladium
der Liebe, vor dem Geliebten ausbreitet; wir erinnern an Anna,
welche die Himmelsleiter zum Geliebten herabsteigt. Und diese
Anna gehört nicht zu den Varietäten der Georginensorte, sondern
zu den normalen deutschen Mädchen und Frauen, wie Irmgard,
Hildegard, Friderun, Henriette, die oft mit frischer Naivetät geschildert, 
oft aber auch mit einer etwas süßlichen Glorie im
Stil des Carlo Dolce oder noch älterer Goldgrundbilder verziert
sind. Diese deutschen Jungfrauen sind zart, sittig, keusch, naiv,
holdselig, von inniger Empfindung und gelegentlich zu heldenhaftem 
Entschlusse fähig, aber sie sehen sich überaus ähnlich. Der
Dichter hat im Grunde nur eine Probirmamsell, der die verschiedensten 
culturhistorischen Garderoben umgeworfen oder übergehangen 
werden. Junge Mädchen haben indeß niemals eine sehr
ausgeprägte Physiognomie, die ingénues der neueren französischen
Komödie und ihrer deutschen Nachahmer sehen sich zum Verwechseln
ähnlich, und so darf uns auch diese Aehnlichkeit bei den deutschen
Jungfrauen verschiedener Jahrhunderte nicht Wunder nehmen.
Doch auch die Jünglinge haben den gleichen Schnitt der
Physiognomie und der Charaktere: sowohl die ritterlichen Ingo,
Ingraban, Imo, Ivo, wie die bürgerlichen Könige von Markus
und Georg bis zu Ernst und Victor, sie sind alle wacker und
tapfer, frisch und edel und – wenn man von kleinen Irrthümern
des Herzens und einigen kleinen Excessen eines zu hitzigen Temperaments 
absieht – tadellos in ihrem Benehmen; es giebt keine
ungerathenen, keine verlorenen Söhne unter ihnen; sie sind alle, um
mit dem Dichter zu sprechen, behende Knaben, die auf dem Turnplatz 
der deutschen Geschichte an Reck und Barren, im Voltigiren
und Freispringen ihre Tapferkeit und Muskelkraft bewähren.
Sie werden, verehrte Freundin, wenn Sie gelegentlich einen
„Ahnen“ zur Hand nehmen, sich an der vornehmen Feinheit und
Knappheit des Freytag’schen Stils, an der classischen Ciselirung des
Details, an dem poetischen Hauch, der über einzelnen Situationen
schwebt, gewiß erfreuen und dem Dichter gern einräumen, was ihm
zukommt: die Meisterschaft der Genremalerei. Freytag wird nie
Ihr Lieblingsdichter werden, ich weiß es; Sie lieben das Feurige
und Leidenschaftliche, das Tiefsinnige und Bedeutende, den großen
Stil der Darstellung, die Schärfe der Charakteristik, die einheitliche
und spannende Composition, doch wenn Sie auch die Vorliebe
unseres Publicums für das Genrehafte nicht theilen, so wissen Sie
doch auch einen ansprechenden Bildersaal zur Culturgeschichte unseres
Volkes zu würdigen.