[488] Der Maler auf der Studienreise. (Zu unserer Abbildung S. 485.)
In dem zum kühlen Trunke einladenden feinsten Wirthshause eines unserer
interessanten Gebirgsstädtchen ist ein seltener Gast abgestiegen – einer
jener Zauberkünstler mit Pinsel und Palette, die mit wenigen Farben
und Strichen die originellen Volkstypen der Umgebung in täuschender
Aehnlichkeit auf dem Papier festzuhalten verstehen. Neugierige Augen
ertappten ihn bei dieser Thätigkeit auf seinen Wanderungen durch Wald
und Flur; geläufige Zungen trugen rasch diese Kunde von Haus zu Haus,
und so hat auch des Wirthes Töchterlein den Herrn Maler durch schöne
Worte veranlaßt, sie abzuconterfeien. So ein Maler auf der Studienreise
arbeitet schnell; bald stand das Fräulein leibhaftig da auf dem weißen Carton.
Draußen im Garten in der schattigen Laube wurden dem Bilde noch
ein paar charakteristische Farben und Lichter aufgesetzt, und nun tritt der
Künstler mit dem fertigen Werke in das Gastzimmer. Da wird die
interessante Lectüre des „Stadt- und Landboten“ sofort unterbrochen und
Alle – der Herr Oberförster, der Herr Pfarrer und der Herr Amtmann
- blicken, wie gebannt vor Staunen auf das so schnell fertig gezauberte
Kunstwerk. – So dachten wir uns die Situation, als wir das heute von
uns reproducirte treffliche Bild E. Stammel’s zum ersten Mal erblickten,
und die Phantasie des Lesers dürfte bei Betrachtung dieser Scene aus
dem lustigen Künstlerleben kaum zu einem andern Resultate gelangen.