[283] Das Kleinod des deutschen Ostens.
Ein Ruf zur Wiederherstellung der Marienburg.
Die Marienburg, der ehemalige Sitz des einst im Weichsellande
so mächtigen deutschen Ordens, über den die „Gartenlaube“ bereits
früher (Jahrgang 1859, Nr. 6) ihren Lesern einen illustrirten
Artikel geboten hat, ist nach dem Urtheile aller Sachverständigen
ein geradezu einzig in seiner Art dastehender Profanbau der
gothischen Baukunst, die Perle des deutschen Nordens und Ostens,
wie die Alhambra der Edelstein Spaniens ist. Die Marienburg
hat seit ihrer Begründung an der Nogat (1274 bis 1276)
so mannigfache wechselvolle Epochen durchlebt, wie sie wohl kein
anderer deutscher Kunstbau, mit Ausnahme vielleicht vom Kaiserpalatium 
in Goslar, zu überstehen gehabt hat. Einst eine uneinnehmbare 
Feste, der glanzreiche Sitz des von Kaiser und Reich
gefürsteten Hochmeisters des deutschen Ordens und zugleich der
Ziel- und Sammelpunkt aller deutschen Kreuzfahrer und Colonisten,
fiel sie nach dem selbstverschuldeten Sturze des Ordens dem polnischen 
Aar anheim; sie blieb zwar noch Mittelpunkt des dem deutschen 
Orden entrissenen Weichsellandes und Sitz der antinationalen
Regierung, aber sie war doch nur ein Schatten ihres früheren
Glanzes – eine gesunkene Größe. Schwer hatte sie zu leiden
unter den militärischen Bewegungen, die im sechszehnten, siebenzehnten 
und achtzehnten Jahrhundert von Seiten der Polen,
Schweden, Sachsen, Russen, Oesterreicher das arme Land durchtobten, 
und als die Burg endlich wieder in deutsche Hände übergegangen 
war (1772), fiel sie, damit das Maß ihres Elends voll
würde, einem schmählichen Vandalismus zum Raube. Der dort
stationirte leitende „Sachverständige“ sah in Unkenntniß der
charakteristischen Baukunst des deutschen Ordens in dem kunst- und
stilvollen Baue der Marienburg nichts Anderes als eine kostbare
Fundgrube von – Baumaterial!
Arme Marienburg! Unbarmherzig wurden deine mit kunstvoller 
Mosaikarbeit, feingegliedertem Fries und kleinen gotischen
Fenstern gezierten Mauern durchlöchert und dir dafür ein widerwärtiges, 
kattunartig angepinseltes Kleid angezogen. Im Innern
wurden die herrlichen gotischen Gewölbe ausgeschlachtet, die geschliffenen 
Granitsäulen entfernt, die einst den Ordenszwecken dienenden
Malereien und Sinnsprüche der Wände aber in roher Weise übertüncht, 
bis die fünfhundertjährigen Räume für Speicher- und
Magazinzwecke genügend hergerichtet worden waren. Nur die
Marienkirche mit dem großen Mosaikbilde und der circa sechszig
Meter hohe, schlank und zierlich das ganze Zerstörungswerk überragende 
Thurm der Burg entzogen sich dem niederen Geschmacks-,
aber hohen Zerstörungssinn des „Sachverständigen“; beide blieben
unversehrt und unzerstört, der Nachwelt ein warnendes und
wachendes Ausrufungszeichen.
Dieser abenteuerliche Vandalismus erregte denn auch in
Stadt und Land eine allgemeine Entrüstung; die Bewohner der
ganzen Gegend fühlten, daß durch die Zerstörung der ehrwürdigen
Marienburg ein Stück aus dem Herzen des Landes gerissen
wurde. Unser begeisterter Dichter, Max von Schenkendorf, war
es, in dem die allgemeine Mißbilligung einen mächtigen Widerhall
fand und der noch in letzter Stunde der Zerstörung einen Einhaltbefehl 
erwirkte, wodurch Einiges gerettet wurde (1804). Damals
nahm sich der Minister und Oberpräsident Th. von Schön, ein
Kind der Provinz, der Sache an, aber leider lähmten die jetzt eintretenden 
Kriegsverhältnisse alle Bestrebungen, der unglücklichen
Marienburg zu Hülfe zu kommen; erst nach dem Friedensschlüsse
konnte Schön für die Sache der Marienburg thatkräftig eintreten.
Ihn unterstützten Männer, wie Professor Johannes Voigt-Königsberg,
Bau-Inspector Gersdorf-, Pfarrer Haebler- Marienburg und als
Mächtigster unter ihnen der Kronprinz von Preußen, der nachherige
König Friedrich Wilhelm der Vierte.
Das war ein rühriger Wetteifer! Nach vollständiger Organisation 
der Staats- und Privatbetheiligung steuerte Hoch und Niedrig
zu dem echt vaterländischen Werke bei. Erlöst von dem Banne der
letzten Jahrhunderte, erstand allmählich das mittlere Haus, jener
Theil der Burg, in dem einst der Hochmeister residirt hatte –
darunter die herrlichen Empfangs- und Prachtsäle („Remter“
genannt) – lauter Räume, in denen die gotische Gewölbeentwickelung 
mit Beihülfe polirter Granitsäulen, gemalter Fenster
und Wände etc. wahrhaft Schönes geleistet hat. Nun wurden auch
noch andere, viel Mühe, Zeit und Geld erfordernde Arbeiten in der
nächsten Umgebung dieses Theiles der mittlern Burg ausgeführt,
um wenigstens äußerlich einige Uebereinstimmung zwischen den zerstörten 
und wiederhergestellten Theilen zu erzielen. Es war ein
herrlicher Anfang der Restauration für dessen Durchführung jeder
Deutsche jenen Männern, die sich diesem Werke unterzogen haben,
nicht genug Achtung und Dankbarkeit zollen kann; denn nirgends,
soweit die deutsche Zunge klingt, ist ein solches Bauwerk mehr
zu finden.
Die Wiederherstellung der Marienburg forderte mehr als
ein Menschenalter, und so starben die Männer, die sich den Neubau 
der Burg zur Lebensaufgabe gemacht hatten, über dem halbvollendeten 
Werke dahin. Nachdem die Wiederherstellungsarbeiten
am mittleren Hause bereits aufgehört hatten, tauchte eine Hoffnung zu
Restauration des „hohen Hauses“ auf, jenes mächtigen Vierflügelkolosses, 
der den mittleren Theil des Hauses an Bedeutung weit
überragt. Dies geschah durch König Friedrich Wilhelm den Vierten,
der sich zur Herstellung eines würdigen Aufgangs in die Marienkirche 
durch Herrn von Quast ein Promemoria zur Wiederaufführung 
des früheren zweistöckigen Kreuzganges rings um den Hof
des „hohen Hauses“ aussarbeiten ließ. Zur Ausführung kam es leider
nicht. Dagegen rückte die Kenntniß dieses scheinbar ungelenkigen
Kolosses durch die exacten Durchforschungen des Herrn von Quast,
und durch die späteren Untersuchungen des jetzigen Bauraths der
Stadt Berlin, Blankenstein, ein mächtiges Stück vorwärts. Freilich
wurde das äußere Aussehen des Hauses dadurch momentan nicht
gehoben, da man zur genaueren Erforschung des früheren Zustandes
der Wandungen unter dem jetzigen roth und weiß carrirten Kattunkleide 
den Wandputz an den verschiedenen Stellen abhacken mußte
und nunmehr – ein widerlicher Anblick – Alles bunt durch
einander zum Vorschein kam: so z. B. die kleinen wieder freigelegten
gotischen Fenster neben den unheimlichen dunklen Magazinluken. 

[284] Und diesem wüsten Aeußeren entsprach ein nicht minder wüstes
Innere.
In solchem Zustande befand sich das „hohe Haus“, als 1872
das erste Säcularjahr der Wiedervereinigung der Weichsellande mit
Preußen herannahte. Ehe noch das große Festcomité in Danzig
zusammengetreten war, erschien in der „Nationalzeitung“ ein Artikel
„Das Hochmeisterhaus in Marienburg“ von dem Verfasser dieser
Zeilen, worin auf die kläglichen Mißstände, die bei dem bevorstehenden 
Feste um so greller hervortreten würden, aufmerksam gemacht 
wurde. Gleichzeitig wurde bei dem Comité in Danzig der
Antrag gestellt, dasselbe möge die Wiederherstellung der Marienburg
anzustreben suchen, und das Comité nahm auch diesen Punkt in
sein Programm auf, es scheinen aber keine Verhandlungen mit
der Staatsregierung über denselben stattgefunden zu haben.
Die drei Festtage des September, 12., 13., 14., brachen herein;
Marienburg, als der frühere Fürstensitz, als der Mittelpunkt der
Ordenslande,  war als Ort der Festlichkeiten ausersehen, und es
wurde nun vom Comité Alles aufgeboten, was sich überhaupt
aufbieten ließ. Der frühere Glanz, wie er in der goldenen Aera des
großen Hochmeisters Winrich von Kniprode bei der Anwesenheit
fürstlicher Gäste sich
zu entwickeln pflegte,

schien sich zu wiederholen, 
als unter den
Fanfaren von den
Zinnen der Burg der
historische Ritterzug
aus dem Portal hervor 
und um den Denkmalsplatz 
Friedrich’s
des Zweiten zog, als
Kaiser Wilhelm in
dem Speiseremter des
Hochmeisters mit den
Notabeln der Provinz
die Ehrentafel hielt.
Ueberall in Burg und
Stadt war Freude
und Jubel; Illumination 
und bengalische
Beleuchtung fanden
hier an den architektonisch 
schönen Verhältnissen 
der Burg
und der charakteristischen 
Bauart der Privathäuser 
der Stadt
ein ungemein günstiges 
Feld für ihre
Wirkungen, und namentlich 
erregte auch der himmelanstrebende Thurm des, „hohen
Hauses“ durch sein wechselvolles Farbenspiel und elektrisches Licht
allgemeine Bewunderung.
Aber in diesem strahlenden Festglanze machte sich ein dunkler 
Punkt schmerzlich bemerkbar. Das war das „hohe Haus“ mit
seinen unheimlichen Magazinluken, aus denen ab und zu der schrille
Ruf von Käuzchen und Eulen erscholl. Hatte es wirklich nicht,
wie die übrigen Theile, vermöge seiner ursprünglichen Bestimmung
und Ausstattung dasselbe Recht am Feste? Umschloß es nicht
gerade alle jene Räumlichkeiten, in denen sich das ganze Leben
des Ordens und seiner weltlichen und geistlichen Brüder abspielte?
Waren nicht in ihm, dem „hohen oder rechten Hause“, die Räume,
in denen der Jungherr seinen schweren Dienst antrat? Empfing hier
nicht unter dem unverbrüchlichen Gelübde der Armuth, der Keuschheit,
des Gehorsams der Ritter einst den Ritterschlag? Lagen hier
nicht die einzelnen Zellen wie die großen gemeinsamen Schlafsäle,
der große elffenstrige Conventsremter, die Wohnungen für den
Hauscomthur, für den Tresler mit den drei Schatzkammern?
Schmückten endlich diesen Theil nicht die Haupträume, die heiligsten
Räume der ganzen Burg, des ganzen Landes? Hier war der mit
Malereien und Sinnsprüchen geschmückte Capitelsaal; hier war es,
wo unter der mit dem Bilde der heiligen Jungfrau geschmückten
Marienkirche, in der Begräbnißcapelle der Hochmeister für den
todten Bruder das letzte requiescat gesungen wurde. Und wo
fanden die Brüder, wenn sie nicht auf einem schweren Winterfeldzuge 
im Kampf mit den Preußen, Lithauern ober Polen ein rühmliches 
Ende gefunden hatten, ihre letzte Ruhestätte ? Ebenfalls hier,
und zwar die Hochmeister in der unter der Begräbnißcapelle gelegenen 
Begräbnißgruft und die übrigen Brüder aus dem von der
Begräbnißcapelle rings um das „hohe Haus“ sich ziehenden Wallgang, 
Parcham genannt.
Dieses im Leben aller Ordensbrüder so hochwichtige, bedeutungsvolle 
Haus erlebte 1876 zugleich mit der Stadt Marienburg 
das sechshundertste Gründungsjahr, aber abgesehen von einer
kurzen Notiz über das für die Provinz wichtige Ereigniß in
der „Danziger Zeitung“ trat Niemand als Anwalt für die gesunkene 
Größe öffentlich auf. Die im nächsten Jahre stattfindende 
Enthüllungsfeier des Denkmals Friedrich’s des Zweiten
unter Anwesenheit des Kronprinzen brachte zwar wiederum eine
Menge von hohen und niederen Gästen nach Marienburg, doch für
das „hohe Haus“ keine bestimmte Aussicht auf Erweckung aus
seinem Schlafe; nur hörte man unter der Hand, daß der Kronprinz 
ein warmes Interesse für Marienburg gezeigt habe. Um
dieses Interesse aber mehr und mehr und in weiteren Kreisen
anzuregen, veröffentlichte 
der Verfasser
dieses Artikels kurz
vor jenen Festtagen
eine Broschüre unter
dem Titel. „Das hohe
oder rechte Haus“,
worin eine geschichtliche 
Uebersicht der
baulichen Verhältnisse
der Burg bis in die
neueste Zeit gegeben
wurde. Die Veröffentlichung 
einer solchen
Schrift schien um so
wünschenswerter, als
die in dem Häbler’schen 
Tagebuche enthaltenen 
Mittheilungen, 
sowie die hochinteressanten 
Notizen
von Quast’s den Wenigsten 
zugänglich geworden 
und diejenigen
Blankenstein’s gar
nicht unter die Leute
gekommen sind.
Es war um die
Zeit, als das schönste
aller Kirchenbauwerke
gothischen Stils im Westen Deutschlands, der Kölner Dom, seiner
Vollendung entgegenging. Aller Aufmerksamkeit richtete sich, selbst
inmitten politischer und kirchlicher Wirren, auf dieses durch die
vereinten Kräfte des deutschen Volkes in Gemeinschaft mit dem
Willen des hohen kaiserlichen Protectors möglich gewordene Werk.
Die Freunde und Verehrer der Marienburg sahen in der Vollendung
jenes westlichen Bauwerkes einen Stern für das Werk im Osten
aufgehen und traten daher im Frühjahr 1879 in Marienburg selbst
zu einem Comité zur Wiederherstellung des „hohen Hauses“ zusammen; 
sie kamen zu der Ansicht, daß jetzt der geeignete Zeitpunkt 
sei, eine Petition an den k. Cultusminister des Inhaltes
zu richten: derselbe möge die nunmehr durch die Vollendung des
Kölner Domes flüssig werdenden Staatsgelder behufs Wiederherstellung 
des „hohen Hauses“ der Marienburg auf den nächsten
Etat bringen.
Da aber inzwischen der Cultusminister Dr. Falk zurück- und
an seine Stelle Herr von Puttkamer getreten war, so wurde die
Petition an den Letzteren mit einer etwas veränderten Ansprache
abgesandt, und schon nach einigen Wochen ging an den Vorsitzenden
des Comités ein günstiges Antwortschreiben des Ministers ein.
Diesem folgte auch sehr bald die That, indem eine Ministerialcommission, bestehend aus den Geheimen Bauräthen Spieker und Adler, Baurath Blankenstein und Regierungsrath Ehrhardt, am 17. October 1879 in Marienburg eintraf, um das „hohe Haus“ einer
[285] genauern Untersuchung zu unterwerfen und festzustellen, ob dasselbe der Wiederherstellung würdig sei. Der Beschluß war für den altehrwürdigen Bau trotz seiner äußeren und inneren kläglichen Veränderung günstig, und die Commission hatte nunmehr die Aufgabe, den Restaurationsplan anzufertigen, und zwar zuerst für die Marien-Kirche nebst Capitelsaal und den die beiden schönen Eingangsportale (darunter die sogenannte goldene Pforte) verbindenden zweistöckigen Kreuzgang vor dem nordöstlichen Flügel. Die Arbeiten der betreffenden Mitglieder der Commission rückten indessen nur langsam vor, da dieselben durch ihre laufenden Geschäfte schon hinreichend in Anspruch genommen waren; das Comité wandte sich daher mit einem wiederholten Schreiben an den Cultusminister.
In seinem Antwortschreiben aber erklärte dieser, daß er für die Wiederherstellung des Hochschlosses den günstigen Zeitpunkt noch nicht gekommen glaube, und daß man vorläufig den Abschluß der schwebenden Verhandlungen über die zeitgemäße Restauration der Kirche abwarten müsse.
Seit Anfang September des vorigen Jahres ist denn auch im Auftrage des Cultusministeriums ein königl. Baumeister in Marienburg anwesend, um weitere Nachforschungen in der Marien-Kirche anzustellen, und haben Ende October Baurath Blankenstein und der neuernannte Conservator der Alterthümer, Geheimrath von Daehn-Rothenfels behufs eigener Information einige Tage dort verweilt. Diese Thätigkeit in einer Sache, in der bisher nichts geschah und für die überhaupt kein Interesse in den leitenden Kreisen vorhanden zu sein schien,
ist nicht genug anzuerkennen. Möchten diese leitenden Kreise das nunmehr in Angriff genommene nationale Werk mit Umsicht und Thatkraft durchführen! Möchte aber auch das deutsche Volk, wenn im gegebenen Augenblicke zur Krönung dieses Werkes an seine Opferwilligkeit appellirt werden sollte, der großen Idee eine große Gesinnung entgegen bringen! Die weitesten Kreise mit der Sache der Wiederherstellung der Marienburg rechtzeitig bekannt zu machen und sie für dieselbe zu erwärmen – das vor Allem ist der Zweck dieses Aufsatzes.

Wäre die Marienburg nur eine von den unzähligen romantisch gelegenen, poesie- und sagenumwobenen Burgen und Bergfesten Mittel- und Westdeutschlands, nun, dann hätte es ja unter den jetzigen schweren Zeiten nicht so große Eile mit ihrer Restauration, aber hier handelt es sich ja um ganz andere Interessen.
Die Marienburg ist ein Profanbauwerk von großartigstem Umfange und schönster, genialster Durchführung auf dem Gebiete der gothischen Baukunst, wie es kein zweites gegeben hat.
Die Marienburg war als Sitz des gefürsteten Hochmeisters des Ordens der deutschen Brüder derjenige Stützpunkt in dem fernen Preußenlande, durch den die Gewinnung jener östlichen Provinz für das deutsche Vaterland und dadurch die Zurückdrängung des slavischen Elementes von der Ostseeküste möglich geworden ist; sie war durch die Schaffung von „Neudeutschland“ im eigentlichen Sinne des Wortes „die Wacht im Osten“.
Die Marienburg ist die Wiege des preußische Namens; denn von dem Namen der Bewohner des neuen deutschen Landes ging er auf das Herzogthum Preußen, das Königreich Preußen und damit auf jenen großen Theil Deutschlands über, der heute die glorreiche Führung aller deutschen Stämme übernommen hat.

Und diesen Bau haben wir in einer unglückseligen Zeit selbst zur halben Ruine gemacht. Die Wiederherstellung der Marienburg ist eine deutsche Ehrenschuld.  Man fange nicht etwa mit der Kirche an und höre mit der Kirche wieder auf! Die wiederhergestellte Burg soll uns ein treuer Spiegel des äußern und innern Lebens ihrer Gründer und Bewohner, ein Spiegel der erhabenen Idee werden, für die der Orden aus allen deutschen Gauen Vertreter an sich zog und durch die er auch so Großes erreichte. Die der Marienburg zu Grunde liegende Idee war edel und würdig; darum möge die Burg in allen ihren Theilen aus ihrem tiefen Fall wieder erstehen zur Ehre ihrer Erbauer, zur Aufforderung für die Zukunft zu gleichen edlen und würdigen Thaten und Werken! Dr. Marschall.[1]     



1. ↑  Leider der Name eines Todten, dessen letzte Arbeit in dem obigen dankenswerthen Artikel vorliegt! Sanitätsrath Dr. Marschall ist in seiner Westpreußischen Heimath als ein für die Sache der Wiederherstellung der Marienburg warm begeisterter und um dieselbe hochverdienter Mann allgemein geschätzt. Möge dieser der Lieblingsidee seines Lebens gewidmete Ruf zur Wiederaufrichtung der alten Preußenburg jetzt, nach seinem vor einigen Monaten in Leipzig erfolgten Tode, das Werk seiner Sehnsucht vollenden helfen, das seine Augen nicht mehr schauen sollten!  D. Red.