[295] 

 Der märkische Hans Sachs. 
Ein Lebensbild von Hermann Jahnke.

„Gehe vom Häuslichen aus und verbreite dich,
so du kannst, über die Welt!“


 Goethe.
In der „märkischen Schweiz“, jener anmuthigen Landschaft, welche sich inmitten der Provinz Brandenburg am linken Rande des Oderthales ausbreitet, etwa acht Meilen von der deutschen Reichs-Hauptstadt entfernt, liegt, umgeben von reizvoll bewaldeten  Höhen, das Städtchen Freienwalde. Dieser Ort erfreut sich namentlich seit der Zeit, da ihn eine Eisenbahnlinie mit der Residenz verbindet, als Zielpunkt für Nachmittags- und Sonntagsausflüge bei den Berlinern großer Beliebtheit.
Nicht selten pflegte es dort nun zu geschehen daß eine Schaar von Sängerbund-Extrazüglern, welche die dem Walde zuführende Hauptstraße der Stadt durchzog, vor einem von Linden und
[296] Kastanien lieblich beschatteten Häuschen, das man schon von außen
an der über einer Ladenthür hängenden Riesenpfeife als den Wohnsitz
eines Drechslers erkennen konnte, Halt machte, um dem drinnen
am Tretrade fleißig schaffenden Meister einen Sangesgruß darzubringen. 
Ein gar interessantes Bild war es, wenn dann der
Handwerksmann, dessen Schurzfell zu dem imposanten, lockenumwallten 
Kopfe, den von innerem Feuer leuchtenden Augen und
der ganzen geistig vornehmen Erscheinung einen seltsamen Contrast
bildete, aus seiner Werkstatt heraustrat und mit sichtbarer Lust
dem Liede lauschte, das sich so frisch den Lippen der Sänger entschwang. 
Als gedrucktes Blatt war dieses Lied einst von hier
hinausgedrungen in das Volk, und aus den Schwingen der Töne
kehrte es jetzt zurück zur Stätte seiner Geburt, zu dem, der es in’s
Dasein gerufen. Der Schauplatz dieser Scene nämlich ist das Heim
Karl Weise’s.
Das Leben unseres Volksdichters ist das eines einfachen Handwerksmannes. 
An dem denkwürdigen Tage, an welchem eine Schaar
der verbündeten Preußen und Russen den Franzosen Halle an der
Saale wieder entriß und dem schmachvollen Reiche des „ König
Lustig“ für immer ein Ende bereitete, erblickte Karl Weise in einem
Keller jener Stadt unter dem Getümmel des Kampfes das Licht der
Welt. In der Verwirrung, welche plündernde Kosaken in seinem
Geburtshause anrichteten, ward er in dem Fragment einer alten Essigtonne 
gebadet - ein böses Omen für sein ihm vom Schicksal oft
genug gründlich versäuertes Leben. An eine sorgfältige Erziehung
war unter den armseligen Verhältnissen seiner Familie ebenso wenig
zu denken, wie in der Armenschule, die er als Knabe besuchte. Zwar
kam er später in die Freischule der Franke’schen Stiftung, doch sehr
früh angehalten, für seinen Lebensunterhalt mit sorgen zu helfen
konnte er diese nur höchst unregelmäßig besuchen, und er erwarb
sich trotz seiner außergewöhnlich reichen geistigen Begabung nur die
allernothwendigsten Kenntnisse.
Indessen Manches, was aus diese Weise an der Abbildung seines
Geistes versäumt wurde, holte er in der Schule des Lebens nach.
Als Austräger der „Jenaer Literaturzeitung“ kam er mit den Hallenser
Musensöhnen vielfach in Berührung, die Gefallen an dem geweckten,
wenn auch wilden und übermüthigen Knaben fanden und durch
deren Verwendung er die sehnsüchtig begehrte Stelle eines Currendeschülers 
erhielt. Die Gunst seiner Lehrer verscherzte er sich jedoch
durch Spottgedichte, durch welche er sich für die von denselben im
Uebermaße erhaltenen Strafen rächte.
Eines dieser Spottgedichte kam einer blinden Dichterin
Namens Elise Schmidt, in deren Hause Karl Weise mit anderen
Currendesängern verkehrte, zu Ohren. Sie erkannte das dem Knaben
innewohnende dichterische Talent, und ihrem Bemühen gelang es,
die in seinem Innern schlummernden Keime des Guten und Schönen
zu wecken und seinem Streben fortan eine edlere Richtung zu geben.
- Als nach seiner Einsegnung die Wahl eines Berufes an ihn
herantrat, entschied er sich für das seinem ästhetisch veranlagten
Sinne am meisten zusagende Drechslerhandwerk, aber auch der
Drechslerlehrling blieb noch der Poetenschüler der blinden Dichterin,
unter deren Leitung er sich eine außerordentlich fließende Versform 
aneignete, sodaß jenes Sprüchlein, das Theodor Fontane
später dem Freienwalder Meister gewidmet, auch schon auf den
Lehrling paßt.


„Er drechselt Pfeifen in guter Ruh
Und manchen hübschen Vers dazu.


Im Jahre 1848 siedelte Karl Weise von Berlin aus, wo
er einige Jahre als Geselle gearbeitet hatte , nach dem oben genannten 
märkischen Städtchen über, um sich dort als Meister
niederzulassen, und bald darauf verheirathete er sich mit einem
ihn treu liebenden, sinnig gemütvollen, wenn auch armen Mädchen
aus Schlesien Namens Henriette Milde. Die Wahl seines Wohnortes, 
in dem er den Kampf der Concurrenz mit mehreren
Meistern des gleichen Handwerks aufzunehmen hatte, erwies sich
als keineswegs glücklich, sodaß Noth und Sorgen bald bei ihm
einkehrten und sich leider dauernd in seinem Hause niederließen.
Nur selten noch, „wenn er Sonntags sein schmutzig Schurzfell
abgelegt“, wie Goethe vom Hans Sachs singt, und „im saubern
Feierwamms“ die heimischen Wälder durchstreifte, erwachte in ihm
die Lust des Singens und schenkte ihm ein Lied.
Zehn Jahre hatte Karl Weise so unter Noth und Sorgen
in Freienwalde durchlebt, als im Frühling des Jahres 1858 ein
für den Drechslerpoeten  warm  begeisterter junger Gelehrter,
Dr. Melchers, seine Bekanntschaft suchte und ihn in der dringlichsten 
Weise aufforderte, mit einem größeren Werke seiner Dichtkunst 
an die Oeffentlichkeit zu treten. Der biedere Handwerker
sträubte sich, den Spott der Welt fürchtend, anfangs ganz energisch
gegen die Ausführung dieses Vorschlages, allein sein gelehrter Freund
drängte ihn endlich fast gewaltsam zur Herausgabe einer Sammlung
seiner Gedichte; er solle, so meinte er, diese Sammlung dem damaligen 
Altmeister der deutschen Dichtkunst, Friedrich Rückert,
zum siebenzigsten Geburtstage, der in jene Zeit fiel, widmen.
So wurde denn der Druck eines Bändchens, „Blumen der Wälder“,
beschlossen, das im Selbstverlage des Dichters erschien. Um den
Meister zu einem Widmungsgedicht für den Dichtergreis zu begeistern, 
machte der Freund ihm die gesammelten Dichtungen Rückert's
in Prachtband mit dem Portrait desselben zum Geschenk. Mit
steigender Begeisterung durchlas Weise die Rückert'schen Poesien
und faßte den Gedanken, sein Widmungsgedicht dem zierlich kunstvollen 
„Rosenliede“ Rückert's nachzubilden. Doch wie er sich auch
den Kopf zerbrach, das Gedicht wollte nicht zu seiner Zufriedenheit
gelingen.
„Meine fleißige Henriette,“ so schildert Weise uns seine hierauf
bezüglichen Versuche, „meine Henriette, die gewohnheitsmäßig bis
gegen Mitternacht bei der Nadel zu sitzen pflegt und von der Herausgabe 
meines Buches keine Ahnung hatte, staunte nicht wenig, an
mir plötzlich einen so späten Abendgesellschafter zu erhalten. Ihre
Freude darüber aber war keineswegs groß; denn erstens konnte wegen
meines angestrengten Grübelns und Schreibens von einer Unterhaltung
nicht die Rede sein, und zweitens zog ich zum Verdruß der sparsamen
Hausfrau den Docht des kleinen Oellämpchens viel zu weit heraus.
Mehr als einmal wurde ich, durch meine hirnzerbrechende Arbeit
ohnehin gereizt, empfindlich, wenn sie mir den Leuchtstoff dermaßen
verringerte, daß ich beim Schreiben kaum die Buchstaben zu unterscheiden 
vermochte. Als sie aber gar mein anhaltendes geistiges
Schaffen eine unnütze Beschäftigung nannte, da konnte ich nicht
anders, als ihr meinen Plan offenbaren. Statt aber durch freundliches 
Beipflichten, wie ich es von ihrem sonst so zartsinnigen
Gemüth erwarten durfte, Oel in mein aufflackerndes Dichterstrohfeuer
zu gießen, machte sie nur abwehrende Geberden was mich, da sie
in mir übertrieben erscheinender Sparsamkeit mir auch noch die
Verschwendung des theuren Oels und Papiers vorhielt, so in
Harnisch brachte, daß ich aufsprang, dem Alkoven zuschritt und
mich dort mißmutig unausgekleidet auf’s Bett warf. Ermattet
von meiner zwiefachen Anstrengung, der des Körpers den Tag
über und der des Geistes bis in die halbe Nacht hinein, sank ich
in einen kurzen Schlaf. Wieder erwacht, wollte ich mich eben
auskleiden als ich, durch das Alkovenfenster blickend, im Wohnzimmer 
einen ungewohnt hellen Lichtschimmer gewahrte. Ich
lüftete die Gardine ein wenig, und siehe da, beim hellflackernden
Lämpchen saß meine sparsame Hausfrau, die das Nähzeug bei
Seite gelegt hatte, und – las im Rückert’schen Prachtwerke, ohne
an die Verschwendung des theuren Oels zu denken. Ihr Schreck
war kein geringer, als sie mich, den sie tief in den Federn wähnte,
plötzlich eintreten hörte, und das Einziehen des Lampendochtes sowie 
das Wiederergreifen des Nähzeuges war das Werk eines
Augenblickes. Als ich sie darüber zur Rede stellte, daß sie mich
um des ‚theuren Oels‘ willen zu Bette geärgert habe, während sie
dasselbe noch nach Mitternacht bei unnützem Lesen verschwende, da
machte sie gute Miene zum bösen Spiel, lachte mich schelmisch an
und sagte, das Buch müsse wohl ein Magnet sein, da sie, nachdem
sie blos hineingeblickt und ein Verslein gelesen habe, nicht wieder
loszukommen vermocht. ‚Ja, wenn Du solche Liederle mache könntest,
Männele,‘ fügte sie in ihrer schlesischen Mundart hinzu, ‚dann
wollt ich kei Wörtl mehr sagen von wegen des theuren Oels.‘
Schnell zog sie den Docht wieder höher, nahm Rückert's Prachtbuch
wiederum zur Hand, und ein herzensfreudiges: ‚Horch nur!‘ vorausschickend, 
begann sie zu lesen:


,Des verstorbnen Töchterchens
Bild im Arbeitszimmer,
Frische Blumen aus dem Wald
Holend, schmück' ich's immer. –
Jüngst kam mir mein lebendes
An der Thür entgegen' – – .


‚Mache Schluß, liebes Kind!‘ unterbrach ich sie und verhehlte 
ihr mein Erstaunen nicht, daß sie ein so warmes Gefühl
für Anderer Geisteskinder habe, während sie mein nächtliches
[297] poetisches Schaffen mit finsteren Blicken verfolge, und nachdem ich 
ihr noch erklärt, daß mein Gedicht, das ich eben zu ersinnen im 
Begriff sei, ja zu einer Geburtstagsgabe für den Dichter jener 
schönen Lieder, dessen Bild sie eben mit Wohlgefallen betrachte, 
bestimmt sei, da erwiderte sie in sichtlicher Freude: ,Für den, den 
mit den schönen Silberlöckle? Ach, Männele, wenn ich das gewußt 
hätte – komm, komm, dichte das Liedel fertig! Werde Dir das 
Lämpel blendend helle machen und Dich gar nicht mehr stören.’ 
Damit schlich sie leise aus dem Zimmer, mich mit meinen 
Gedanken allein lassend. Ich setzte mich an den Tisch, um mein 
Widmungsgedicht zu vollenden. 



Doch auch jetzt wollte die Nachbildung 
des Rosenliedes 
nicht gelingen, mißmuthig 
warf ich endlich 
die Feder hin, um meine 
Schlummerstätte aufzusuchen. 
Doch siehe da, 
es durchzuckte mich plötzlich 
ein glücklicher Gedanke. 
,Wie,’ sagte ich 
mir, ,wenn dir die gekünstelte 
Form jenes 
Liedes ganz bei Seite 
ließest, statt dessen schriebest, 
wie dir’s um’s Herz 
ist, und die eben erlebte 
Scene zum Gegenstand 
deines Gedichtes machtest?’ 
Und gedacht, gethan! 
Leicht flossen jetzt 
die Verse aus der Feder, 
und schon am Morgen 
konnte das Gedicht, welches 
ich ,Meister Rückert 
und sein Lehrjunge’ 
nannte, zur Druckerei 
abgehen.“
Nach Herausgabe des 
Buches fand Weise im 
eigenen Heimathsorte 
für seine Gabe nur den 
Spott und Hohn seiner 
Mitbürger, sodaß sich 
das Wort vom Ansehen 
des Propheten in seinem 
Vaterlande auch bei ihm 
in seiner vollen betrübenden 
Wahrheit bestätigte.
Aber das deutsche Volk 
urtheilte anders. Schon 
nach wenigen Tagen liefen 
von dem Volks- und 
Jugendschriftsteller Ferdinand 
Schmidt und 
anderen berufenen Männern 
die günstigsten Urtheile 
über die „Blumen 
der Wälder“ ein; auch 
erfreuten den Dichter ermunternde Briefe und Anerkennungszeichen 
aus dem Volke von nah und fern. Diese zahlreichen Boten des Beifalls 
ermuthigten den einfachen Mann, rüstig weiter zu schaffen, und das 
Wort: „Gehe vom Häuslichen aus und verbreite dich, so du kannst, 
über die Welt,“ das zufällig das erste war, was er in einem Exemplare 
von „Goethe’s Gedichten“ las, das er als Ehrengeschenk von dem 
Custos der königlichen Bibliothek in Berlin, Hofrath Dr. Friedrich 
Förster, erhalten hatte – dieses Goethe’sche Wort wirkte allgemach 
entscheidend auf den noch immer an seinem Dichterberufe zweifelnden 
Handwerksmeister. Und in reicher Fülle that sich der Born 
des „Häuslichen“ vor ihm auf. Seine Henriette, die sorgende, 
liebe und vertrauensvolle Gefährtin seines Lebens, sie wurde jetzt 
der Mittelpunkt seiner Dichtungen.
Frischen Muthes ging Weise, ohne sich ferner mehr um die 
Neider, Spötter und Splitterrichter seines Heimathsortes 
zu kümmern, an’s Werk und schuf in seinen Mußestunden, während die Hand 
der schnurrenden Drehbank treu blieb, seine „Handwerkerbraut“, 
welches Buch bald darauf im Selbstverlage des Dichters erschien.
Es war kurze Zeit vor Weihnachten, als die Erstlingsexemplare 
der neuen Dichtung Weise’s in die Welt hinausgesandt 
wurden, und selten wohl mag in einer Handwerkerfamilie das 
Weihnachtsfest fröhlicher gefeiert worden sein, als damals im 
Weise’schen Hause, als aus vielen Gegenden des Vaterlandes die 
begeistertsten Lobsprüche über die neue Dichtung eingingen.
So schuf er denn im folgenden Jahre fröhlich eine neue 
Dichtung „Das Weib des Handwerkers“, dem sich in der Folge 
das „Familienleben“ anschloß. Jetzt sind alle diese Dichtungen 
unter dem Titel „Familienleben 
in Dichtungen“
im Verlage von A. Goldschmidt 
in Pracht- und 
Volksausgabe erschienen 
und von der Kritik überaus 
günstig aufgenommen 
worden. Unter 
Andern hat Theodor 
Fontane dem „märkischen 
Hans Sachs“ in 
seinen „Wanderungen 
durch die Mark“ ein 
ehrenvolles Denkmal gesetzt, 
während Heinrich Kurz 
in seiner Literaturgeschichte 
sich über ihn 
höchst anerkennend ausspricht.
Eine Zahl neuerer 
Dichtungen hat der 
Freienwalder Volkssänger 
seither jenen älteren 
folgen lassen, so „Die 
Läuter aus dem Ruhlathale“, 
ein Sonettenkranz, 
„Die Volksharfe“, 
„Lorbeer und Rose“ (im 
Selbstverlage) und andere 
mehr. – Auch auf 
dem Gebiete der Volkserzählung 
hat sich Weise 
mit Glück versucht, wie 
die Schilderungen aus 
seinem Jugendleben, seiner 
Wanderzeit und 
seinen Meister- und Prüfungsjahren 
(Leipzig, 
Otto Spamer) und seine 
Erzählungen „Aus des 
Volkes Tiefen“ (Leipzig, 
Ambrosius Barth) beweisen. 
Nach Tausenden 
aber zählen seine bisher 
leider noch ungesammelten 
Festlieder, Prologe 
und Gelegenheitsgedichte, 
unter denen sicherlich viele werthvolle Perlen sich befinden.
Während so unserem neuen Hans Sachs durch die schönen 
Erfolge seines dichterischen Schaffens ein hohes Glück zu Theil 
geworden ist, hat es ihm bei allem regen Fleiße und ernstem 
Streben nicht gelingen wollen, sich die Mittel zu erwerben, die ihm 
ein sorgenfreies Dasein jetzt in den Tagen seines Alters gewährten.
Der allgemeine Druck, welcher in unserer Zeit der Maschinen 
und des Cigarrenrauchens, in der die wichtigsten Artikel der 
Drechslerei, das Spinnrad und die Pfeife, fast ganz aus der 
Mode gekommen sind, auf diesem Handwerkszweige lastet, hat sich 
auch in Weise’s bescheidenen Verhältnissen schwer fühlbar gemacht.
Mangel an Beschäftigung hat ihn vor einigen Jahren gezwungen, 
die Drechslerei aufzugeben und sich der Arbeit mit der Feder 
ganz zu widmen, doch auch diese ist nicht von materiellem Erfolge 
gekrönt gewesen.
Durch das Wohlwollen eines Berliner Kaufmannes ist er 
[298] zwar in den Besitz eines kleinen Grundeigenthums gelangt, allein 
es lastet auf demselben eine Hypothekenschuld von mehreren tausend 
Thalern; die Furcht vor dem Verlust seines Heims schwebt wie 
ein Damokles-Schwert über seinem Haupte, namentlich jetzt, nachdem 
ihn seit dem vergangenen Herbste eine schwere, langwierige 
Krankheit ganz schaffensunfähig gemacht hat.
Eine Ehrenpflicht des Volkes wäre es wohl, dem wackeren 
Dichter der „Handwerkerbraut“, des „Familienlebens“ und „Der 
Läuter aus dem Ruhlathale“ die schweren Tage des Greisenalters 
erleichtern zu helfen und ihm einen Ehrendank für die Gaben 
seiner Dichtkunst darzubringen. Möge die Anregung dazu hiermit 
gegeben sein![1]







1. ↑ Inzwischen haben sich folgende Berliner Blätter erboten, Sammelstellen