[204] Man hüte sich vor einer Vergiftung mit verfälschtem Stern-Anis![1]
Neuerdings kommt eine Waare in den Handel, die neben den echten
Früchten von Illicium anisatum die schädlichen von Illicium religiosum,
dem „heiligen Stern-Anis“, enthält.
Der letztgenannte Baum hat seinen Namen vermuthlich daher, weil
die Rinde desselben dazu benutzt wird, in den Tempeln Japans Wohlgerüche 
zu verbreiten. Man füllt die gepulverte Substanz in Röhren,
die in Grade eingetheilt sind, und läßt sie darin verglimmen. Nach der
Menge, die von der Binde des heiligen Baumes nach und nach verbrennt,
wird dann von den Wächtern des Tempels die Zeit bestimmt. Die gefüllten
Röhren bilden hiernach eine höchst eigentümliche Uhr. Um das Heiligthum 
herum aber prangt der Baum als Zierpflanze, und er schmückt auch
die Gräber der Heimgegangenen. In Japan ist es schon seit langer Zeit
bekannt, daß die Blätter von Illicium religiosum giftig sind, und die
Früchte desselben sind früher nicht in den Handel gebracht worden.
Da die Letzteren indessen eine große Aehnlichkeit mit dem echten
Stern-Anis haben und zu einem geringeren Preise jetzt angeboten werden,
so hat man schließlich der Versuchung nicht widerstehen können, sie als
Fälschungsmittel zu benutzen, unbekümmert darum, ob sie dem menschlichen
Organismus auch zuträglich find. Die ersten Folgen dieser gewissenlosen
Handlung zeigten sich im vorigen Jahre in dem holländischen Orte
Leeuwarden, wo Vergiftungen mit einer derartig verfälschten Waare vorkamen. 
Nun erzählt man, daß augenblicklich ein großer Posten von
Früchten des heiligen Stern-Anisbaumes in London lagern soll und zu
einem mäßigen Preise in den Handel gebracht werde. Man darf mit
Sicherheit annehmen, daß von diesem auch ein Theil nach Deutschland
gelangt.
Ich halte es daher für meine Pflicht, das Publicum auf diesen
wichtigen Umstand aufmerksam zu machen. Der Stern-Anis findet sowohl
als Gewürz wie als Medicament eine vielfältige Anwendung, und es
kann daher manches Unheil durch den Verkauf der giftigen Waare entstehen.
In Deutschland hat sich vorzugsweise der bekannte Toxikologe
Th. Husemann in Göttingen mit Ermittelungen über die Giftigkeit der
Früchte von Illicium religiosum beschäftigt, und hat darüber sowohl im
vorigen Jahre, wie auch im Beginn dieses Jahres sehr beachtenswerthe 
Thatsachen veröffentlicht. Der genannte Gelehrte theilte mir
kürzlich mit, daß er in nächster Zeit neue Versuche über die giftige
Wirkung der Früchte vom heiligen Stern-Anis anstellen werde, da ihm
hinreichendes Material gefälschter Waare zu Gebote stehe.
Tüchtige Pharmakognosten wie die meisten unserer deutschen Apotheker,
sind allerdings leicht im Stande, bei einiger Aufmerksamkeit sich vor Ankauf 
der giftigen Waare zu schützen, anders sieht es dagegen mit manchen
Detaildroguisten die nicht Apotheker gewesen sind, und mit den Kaufleuten
aus. Von diesen kann man unmöglich die Kenntniß verlangen, die
einander sehr ähnlichen Früchte der beiden Illicumarten auf den ersten
Blick zu unterscheiden, zumal, wenn der Händler völlig arglos seine
Waare, die sich bisher stets als unschuldig erwiesen hat, einkauft.
Daher will ich hier einige Merkmale anführen an welchen auch das
größere Publicum die falschen Früchte zu erkennen vermag. Die symmetrisch
sternförmig geordneten Fruchtblätter des falschen Stern-Anises, an deren
Enden sich ein aufwärts gebogener Schnabel befindet, sind meist weit
geöffnet, und man sieht in dem Fruchtgehäuse deutlich die hellbraungelben 
Samen liegen. Die Fruchtblätter des echten Stern-Anises sind
dagegen nur wenig geöffnet oder ganz geschlossen, und die Samen desselben
haben eine kastanienbraune Farbe.
Findet man nun solche verdächtige Früchte in der eingekauften Waare,
so kann man sich noch durch den folgenden Versuch die Gewißheit verschaffen, 
daß man es mit giftigem Stern-Anis zu thun hat. Man stoßt
das Fruchtgehäuse in einem Mörser zu Pulver und prüft den Geruch.
Der unechte Stern-Anis läßt nämlich in diesem Zustande einen deutlichen
Geruch nach Kampher und Terpentin erkennen, während der echte den
bekannten süß aromatischen besitzt. Der Geschmack des ersteren ist außerdem 
anfangs scharf und dann bitter. Von weiteren Unterscheidungsmerkmalen 
will ich hier nicht reden, da ich nur die Absicht hatte, den
Consumenten ein Mittel an die Hand zu geben, sich vor einer etwaigen
Vergiftung zu schützen. 

 Dr. Julius Erdmann.





1. ↑ Um Nachdruck wird gebeten.