[12–13] Luther’s Einzug in Worms.0 [Nach d]em Oelgemälde von K. Weigand.[WS 1] 
[19] Luther’s Einzug in Worms. (Zur Abbildung auf S. 12 und 13.)
Große Augenblicke im Leben der Völker und der Einzelnen können,
wenn sie für den Griffel des Künstlers faßbar sind, nicht oft genug dem
Volke in Bildern vor Augen gestellt werden. Der Blick des denkenden
Künstlers muß es nur verstehen, den rechten Augenblick zu finden. Für
die vorliegende Illustration ist derselbe sehr glücklich gefunden worden.
Martin Luther’s Schicksal stand an einer Wende, als er in den
ersten Tagen des April 1521 „das Rollwäglein“ bestieg, welches der
Magistrat von Wittenberg ihm zur Reise gen Worms gegeben hatte.
In jenen Tagen war es noch sein Schicksal, sein Wagniß und die
Folgen schienen ihn allein zu treffen. Als aber die Reformation vollendet 
war, stand mit des einzelnen Mannes Schicksal das der deutschen
Nation vor Worms an einer Wende. Denn hätte Luther nicht den
Muth gehabt, vor dem Reichstag zu erscheinen, hätte er der Warnung
seines besorgten Kurfürsten nachgegeben, so würde damals der Strom der
Reformation vielleicht im Sande verlaufen sein. In diesem Augenblick
war es von Bedeutung, daß die große Sache durch den großartigsten
Mannesmuth im Auge der Nation die höchste Weihe erhielt.
Als die Ladung an Luther nach Worms ergangen war und der Kurfürst 
ihn fragte, ob er derselben wirklich folgen wolle, sprach er: „Versehet 
Euch zu mir Alles, nur nicht, daß ich fliehen oder widerrufen werde.“
So begann denn die Fahrt, zu welcher Herzog Johann das Reisegeld 
hergegeben. Da Luther im Bann war und des kaiserlichen Schutzgeleits 
bedurfte, so ritt vor dem Wagen ein kaiserlicher Herold. Als
Begleiter gesellten sich ihm seine auch später treu gebliebenen Kampfgenossen 
Justus Jonas, Nikolaus Amsdorf, Peter Suaven und Hieronymus
Schurf. Als sie nach Naumburg kamen, überreichte ein Priester Luthern
das Bildniß von Savonarola sammt einer Mahnung zur Standhaftigkeit.
Desto häufiger wurden die Bitten seiner Freunde, dem Worte des Kaisers
nicht zu trauen, sondern an Huß zu denken, dessen Schicksal in Worms
seiner harre.
Da sprach er. „Wenn sie gleich ein Feuer anmachten zwischen Wittenberg 
und Worms bis an den Himmel hinan, will ich doch im Namen
des Herrn erscheinen und dem Behemoth in sein Maul zwischen die
großen Zähne treten und Christum bekennen.“ – Neue Anfechtungen erwarteten 
ihn in Weimar, wo ihn Spalatin’s Warnung traf. Luther’s
Antwort lautete: „Wir kommen, obgleich der Satan mich mit mehr als
einer Krankheit zu hindern gesucht, denn den ganzen Weg bis hierher
bin ich unpaß gewesen, und auch jetzt noch auf eine mir unbekannte
Weise.“ Trotz alles Unwohlseins predigte er in Weimar und auch in
Erfurt, wo die Universität ihn feierlich eingeholt hatte.
Weiterhin fand Luther überall das kaiserliche Verbot seiner Bücher
vor, sodaß selbst der kaiserliche Herold den Sinn der Vorladung Luther’s
durchschaute und ihn fragte. „Herr Doctor, wollet Ihr weiter ziehen?“
Er blieb bei seinem Entschluß, ließ sich weder von Sickingen auf die
Ebernburg verlocken noch schließlich in Oppenheim von den Boten
zurückscheuchen, welche seine Freunde von Worms aus ihm mit ihren
warnenden Bitten entgegengesandt hatten. Ihnen entgegnete er das
weltbekannte: „Und wenn so viele Teufel in Worms wären, als Ziegel
auf den Dächern, ich wollte doch hinein.“
So kam er vor Worms an. Vor dem Thore war er noch frei,
konnte dem ihm drohenden Schicksal noch ausweichen. Auch mochte ihm
dort Spalatin’s Mahnung vor Augen treten; denn noch kurz vor seinem
Tode gedachte er jenes Moments und sagte dazu: „Ich war unerschrocken
und fürchtete mich nicht.“
Und so zog er denn durch das Thor in die Stadt, in welcher des
Kaisers und des Papstes vereinte Gewalt dem armen Mönch gegenüber
stand; das ist die Größe des Augenblicks: der wunderbare Muth des einfachen 
Mannes auf dem Wittenberger Rollwägelein rettete die Ehre der
großen Bewegung und bestimmte durch den Triumph der Ueberzeugung
vor Kaiser und Reich, durch das unvergängliche und unvergleichliche:
„Hier stehe ich, ich kann nicht anders – Gott helfe mir! Amen“, die
nächsten Wege und den ferneren Gang des Schicksals der deutschen Nation.
Luther selbst erzählt: „Ich fuhr in einem offenen Wägelein, in einer
Kutte in Worms ein, da kamen alle Leute auf die Gassen und wollten
den Mönch Doctor Martin sehen, und fuhr also in Herzog Friedrich’s
Herberg, und war auch Herzog Friedrich dabei bange gewesen, daß ich gen
Worms kam.“ Das war Luther’s Wormsfahrt.




Anmerkung: Wikisource[Bearbeiten]

1. ↑ Vorlage: R. Weigand. Konrad Weigand (1842–1897)